1 / 6 
 KULLANMA TALİMATI  
 
PROCTO -GLYVENOL® %5+%2 K rem 
Rektal yoldan  uygulanır.  
 
• Etkin madde:  100 g krem 5 g tribenosid ve 2 g lidokain hidroklorür  içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Makrogol setosteril eter, setil alkol, izopropil palmitat, sıvı parafin, 
metil paraben (m etil parahidroksibenzoat), propil paraben (propil parahidroksibenzoat), 
sorbitan stearat, sorbitol solüsyonu, stearik asit, saf su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedi r. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kull anımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. PROCTO -GLY VENOL® nedir ve ne için kullanılır?  
2. PROCTO -GLYVENOL®’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PROCTO -GLYVENOL® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PROCTO -GLYVENOL®’ün saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PROCTO -GLYVE NOL® nedir  ve ne iç in kullanılır?  
 
• PROCTO -GLYVENOL etkin madde olarak %5 oranında “tribenosid” ve %2 oranında 
“lidokain hidroklorür”  içeren krem formunda bir ilaçtır.  PROCTO -GLYVENOL  krem, 
zayıf ve karakteristik kokulu, beyaz renkli, pürüzsüz görünümdedir.  
• PROCTO -GLYVENOL , “topikal kullanılan diğer antihemoroidaller ” adı verilen 
hemoroidlerin tedavisinde kullanılan  ilaçları içeren bir gruba dahildir.  
• PROCTO -GLYVENOL  krem,  30 g’lık tüpler içeren orijinal kutusunda kullanıma 
sunulmaktadır.  2 / 6 
 • PROCTO -GLYVENOL, dış ve iç hemoroidler in (rektal/anal bölgede ağrı, kaşıntı ve 
acıya neden olan damar şişliği) tedavisinde kullanılır.  
• PROCTO -GLYVENOL’ün etkin maddelerinden biri olan tribenosid, küçük kan 
damarlarındaki iltihaplanmanın ve ağrıya neden olan maddelerin oluşmasının 
engellenmesin de bölgesel etki gösterir. Diğer etkin madde olan lidokain ise 
hemoroidlerden kaynaklanan kaşıntı, acı ve ağrının hızla hafiflemesini sağlayan bir lokal 
anesteziktir.  
 
2. PROCTO -GLYVENOL®’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
PROCTO -GLYVENOL®’ü aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Tribenosid, lidokain veya PROCTO -GLYVENOL’ün içerdiği yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı (yardımcı maddeler listesine bakınız) alerjiniz varsa   
 
PROCTO -GLYVE NOL®’ü aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer:  
• Ciddi karaciğer rahatsızlığınız varsa  
• Latekse karşı alerjiniz varsa PROCTO -GLYVENOL Rektal Kremi dikkatli 
kullanınız. Lateks ciddi alerjik reaksiyonlara neden olabilir.  
• Özellikle geniş deri yüzeylerine ve bilhassa da tıkanıklık ( oklüzyon ) olduğunda 
uygulandı ğında kalp ritm bozuklukları, nefes alma zorluğu, koma ve hatta ölüme yol 
açabilmektedir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
PROCTO -GLYVENOL®’ün yiyecek  ve içecek ile kullanılması  
PROC TO-GLYVENOL’ün  uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi 
yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Hamile iseniz hamileliğinizin ilk 3 ayı boyunca PROCTO -GLYVENOL 
kullanmayınız.  
• Hamileliğin 4. ayın dan itibaren, doktorunuz tarafından tavsiye edilen dozu 
aşmadığınız sürece PROCTO -GLYVENOL kullanabilirsiniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 3 / 6 
 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza v eya eczacınıza danışınız.  
• Bebeğinizi emziriyorsanız doktorunuz tarafından tavsiye edilen dozu aşmadığınız 
sürece PROCTO -GLYVENOL kullanabilirsiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
PROCTO -GLYVENOL’ün  araç ve makine kullanma yeteneğiniz üzer inde bilinen herhangi 
bir etkisi yoktur .  
 
PROCTO -GLYVEN OL®’ün içeriğinde  bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
• PROCTO -GLYVENOL krem, setil alkol içermektedir. Lokal deri reaksiyonlarına 
(örneğin, kontak dermatite) sebebiyet verebilir.  
• PROCTO -GLYVENOL krem, met il paraben ve propil paraben içermektedir.  Bunlar 
alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir . 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
PROCTO -GLYVENOL için herhangi bir etkileşim bildirilmemiştir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bi r ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  PROCTO -GLYVEN OL® nasıl  kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde belirtilen dozlarda kullanınız:  
PROCTO -GLYVENOL’ü hemoroid belirtileri kaybolana kadar sabah ve akşam 
kullanmalısınız. Belirtiler azaldığında doz günde 1 uygulama olacak şekilde azaltılabilir.  
PRO CTO -GLYVENOL’ü belirtiler ortadan kalkana kadar kullanınız. Belirtiler bir haftadan 
uzun süre devam ederse doktorunuza danışınız.  
Önerilen dozu aşmayınız.   
30 g krem (1 tüp) yaklaşık 20 – 30 uygulama için yeterlidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
PROCTO -GLYVE NOL haricen, rektal yoldan bölgesel 
olarak uygulanır . 
1. PROCTO -GLYVENOL’ü, iç hemoroidlerin 
tedavisinde, yanında bulunan kanülle (kanül tü pe 
takılır ) uygulayınız.  
2. Kullanmadan önce koruyucu kapağı çıkarınız .  
3. Kullanıldıktan sonra kapağını kapatınız . 4 / 6 
 • PROCTO -GLYVENOL’ü yutmayınız.  
• Gözler ile temasından kaçınınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
PROCTO -GLYVENOL’ü doktorunuza danışmadan çocuklarda kullanmayınız.  
Yaşlılarda kullanımı:  
PROCTO -GLYVENOL’ün yaşlılarda kullanımı araştırılmamıştır.  
 
Özel ku llanım durumları:  
PROCTO -GLYVENOL, ağır karaciğer hasarı olan hastalarda kullanılırken dikkatli 
olunmalıdır.  
Eğer PROCTO -GLYVENOL ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz 
var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PROCTO -GLYVENOL® kullandıysanız:  
PROCTO -GLYVENOL ile doz aşımına rastlanmamıştır.  
Eğer PROCTO -GLYVENOL kaza ile yutarsanız derhal doktorunuza danışınız.  
PROCTO -GLYVENOL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor v eya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
PROCTO -GLYVENOL®’ü kullanmayı unutursanız : 
Eğer PROCTO -GLYVENOL’ün bir dozunu almayı unutursanız, bir sonraki dozu normal 
zamanında uygulayınız.  
Unutulan dozları deng elemek için çift doz almayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, PROCTO -GLYVENOL’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
PROCTO -GLYVENOL  genellikle iyi tolere edilmektedir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa PROCTO -GLYVENO L®’ü kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuz a bildiriniz veya size en yakın  hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
• Yüz, dudaklar, dil ve/veya boğazda şişme (yutma güçlüğüne neden olabilir)  
• Nefes almada güçlük  
• Ciltte şiddetli kaşıntı  
• Kalp atışında düzensizlikler  
 5 / 6 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir . Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PROCTO -
GLYVENOL ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkiler in hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini  fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
Uygulama yerinde ya da bu bölgenin dışında,  
• Yanma  
• Kaşıntı  
• Kızarıklık  
 
Bunlar PROCTO -GLYVENOL’ü n hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktor unuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck. gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilac ın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PROCTO -GLYVENOL®’ün saklanması  
 
PROCTO -GLYVENOL ’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PROCTO -GLYVENOL ’ü kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PROCTO -GLYVENOL ’ü 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kulla nılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirl enen toplama sistemine veriniz.  
 
 6 / 6 
 Ruhsat S ahibi:  Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş.   
 Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad.  
 No:36 Kapaklı / TEKIRDAĞ  
 Tel : 0282 999 16 00  
 
Üreti m Yeri  : Recordati İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
                         Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad.  
                         No: 36 Kapaklı / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı ../../.... tarihinde onaylanmıştır . 
 