1 / 10  
 KULLA NMA TALİMATI 
 
GEMSİBİN  200 mg İ.V. infüzyon için liyofilize toz içeren flakon  
Damar yoluyla kullanılır.  
 
 •  Etkin madde:  Gemsitabin (hidroklorür olarak)  
     GEMSİBİN  200 mg gemsitabine eşdeğer miktarda gemsitabin hi droklorür içerir. 
 
• Yardımcı maddeler:  Mannitol,  sodyum asetat, hidroklor ik asit çözeltisi veya sodyum 
hidroksit çözeltisidir. 
 
Bu ilacı kullanmaya b aşlamadan önce bu KU LLANMA TA LİMATINI dikkatlice 
okuyunu z, çünkü sizin için önemli  bilgiler içermek tedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza  veya eczacı nıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanı mı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde 
doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlar a ay nen uyun uz. İlaç hakkında size önerilen dozun 
dışında yüks ek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
  Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.   GEMSİBİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2.   GEMSİBİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.   GEMSİBİN nasıl kullanılır?  
4.   Olası yan etkiler nelerdir?  
5.   GEMSİBİN ’in saklanması  
 
 Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. GEMSİBİN nedir ve ne için kullanılır?  
 
GEMSİBİN ambalajı,  toz içeren cam bir flakondan oluşur. Toz halinde bulunan 
GEMSİBİN beyaz ila kırık beyaz arası renktedir. 5 ml steril %  0.9’luk Enjeksiyonluk 
Sodyum Klorür ile hazırlanan çözelti berrak renksiz ila açık saman rengi arasındadır. 
 
Hastane eczacısı,  hemşire veya doktor  GEMSİBİN ’i steril sodyum klorür çözeltisinde 
çözüp poşet veya pompadan geçirerek tüp ve iğne yardımıyla damarlarınızdan birine verir. 
Buna intravenöz infüzyon adı verilir. 
 
GEMSİBİN sitotoksik bir ilaçtır. Sitotoksik ilaçlar kanser hücreleri de dahil olmak üzere 
bütün bölünen hücreleri öldürür. 
 
GEMSİBİN , mesane kanseri, akciğer kanseri (‘Küçük Hücreli Dışı’ tipi), pankreas 
kanseri, meme kanseri ve over (yumurtalık) kanseri hastalarının tedavisinde kullanılır. 2 / 10  
 Eğer doktorunuz size bu ilacı başka bir nedenle verdiyse, ilaçla ilgili her türlü sorunuzu  
doktorunuza sorunuz. 
 
2. GEMSİBİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
GEMSİBİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Gemsitabin’e ya da  GEMSİBİN ’in içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlı (alerjik) iseniz (yardımcı maddeler listesine bakınız) , 
•  İleri derecede karaciğer veya böbrek probleminiz mevcutsa , 
•  Hamile iseniz , 
•   Emziriyorsanız kullanmayınız.  
 
GEMSİBİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Uzun süreli veya çok sayıda (haftada birden fazla) infüzyon uygulanması yan etkilere 
sebep olabilir.  
• GEMSİBİN ve diğer sitotoksik ilaçların çoğu kemik iliği hücrelerini etkileyebilir. Bu 
hücreler yeni kan hücreleri üretmek için çok hızl ı bölünürler.  GEMSİBİN  tedavisi 
sırasında sizden kan örnekleri alınacak ve her farklı tip kan hücrelerinin  [trombositler (pıhtılaşmayı sağlayan), beyaz kan hücreleri ve kırmızı kan hücreleri] miktarları analiz edilecektir. Eğer kan hücrelerinin miktarı çok düşükse doktorunuz d ozu değiştirmeye 
veya tedaviyi kesmeye karar verebilir. Kemik iliğiniz yeni hücreler ürettikçe kan hücrelerinin miktarı çok geçmeden artacaktır.  
• Herhangi bir böbrek veya karaciğer rahatsızlığı (hepatit, alkolizm, karaciğer kanseri) yaşadıysanız veya yaşamaktaysanız. Karaciğer ve böbrekleriniz GEMSİBİN ’in 
vücuttan atılımını sağladığından bu organlarınızın normal çalışıp çalışmadığını kontrol etmek için test yapılacaktır. Test sonuçlarına göre gerektiğinde doktorunuz tedavinin kesilmesine karar verebilir.  
• GEMSİBİN  tedavisiyle ilişkili akciğerlerde bazen ciddi etkiler rapor edilmiştir. Bu 
etkilerin nedenleri bilinmemektedir. Akciğer ödemi, akciğer hava keselerinin yaralanması, solunum yetmezliğine sebep olan ciddi akciğer iltihabı gibi etkiler gözlenebilir. Eğer bu gibi etkiler oluşursa, doktorunuz tedavinin kesilmesine karar 
verebilir. Erken destekleyici bakım, durumun düzeltilmesinde yardımcı olacaktır.  
 GEMSİBİN kullanmadan önce doktorunuza, hemşirenize veya hastane eczacınıza söylemeniz gerekenler;  
• Karaci ğer, kalp ve damar hastalığınız varsa daha önce bu hastalıkları geçirdiyseniz ya 
da böbreklerinizle ilgili bir probleminiz varsa lütfen doktorunuza veya hastane eczacınıza söyleyiniz, GEMSİBİN kullanmamanız gerekebilir.  Yakın zamanlarda 
geçirilmiş ya da almayı planladığınız radyoterapiniz varsa lütfen doktorunuza söyleyiniz, GEMSİBİN ile kullanımı sonucu erken veya geç radyasyon reaksiyonu olabilir.  
• Yakın zamanda aşı olmuş iseniz lütfen doktorunuza söyleyiniz, aşının GEMSİBİN ile yakın zamanda uygulanması kötü etkilere neden olabilir. 
• Bu ilaçla tedavi sırasında konfüzyonla birlikte baş ağrısı, nöbetler ya da görmede değişiklikler gibi semptomlar görülürse derhal doktorunuzu arayınız. Bu, çok seyrek görülen sinir sistemi yan etkisidir (posterior geri dönüşüml ü ensefalopati sendromu). 3 / 10  
 • Eğer solunum güçlüğü yaşarsanız veya çok güçsüz hissederseniz ve çok solgunsanız, 
lütfen doktorunuza söyleyiniz, bu böbrek yetmezliğinin veya akciğerlerinizle ilgili bir sorunun işareti olabilir. 
• Vücut genelinde bir şişkinlik (öde m), nefes darlığı (kısa kısa nefes alıp verme) veya 
kilo alımı yaşarsanız lüften doktorunuza söyleyiniz, bu kılcal kan damarlarınızdan dokuya sızan sıvının işareti olabilir. 
 Erkek hastaların GEMSİBİN ile tedavi sırasında ve tedavi sonrasında 6 aya kadar ç ocuk 
sahibi olmamaları gerekir. Tedaviniz sırasında veya tedavi bitimini takip eden 6 ay içinde çocuk sahibi olmak isterseniz, doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Tedavinize başlamadan önce, sperm saklama hakkında danışmanlık almak isteyebilirsiniz.  
 GEMSİBİN ile tedavi sırasında kadın hastalara hamile kalmamaları, tedavi eden doktorun 
uyarılması ve tedavi sonrası gebe kalınması tavsiye edilmelidir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız. 
 
GEMSİBİN ’in yiyecek  ve içecek ile kullanılması 
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Gemsitabinin hamilelik ve bebeğiniz üzerinde zararlı etkileri bulunmaktadır. 
Hamileyseniz veya hamile kalma olasılığınız varsa GEMSİBİN ’i kullanmayınız. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
GEMSİBİN ’in anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emzirme döneminde  
GEMSİBİN  ile tedavinin mutlak gerekli olduğu durumlarda, tedavi süresince emzirme 
bırakılmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
GEMSİBİN  özellikle alkol aldıysanız uykulu hissettirebilir. GEMSİBİN  tedavisinin uykulu 
hissetmenize neden olmadığından emin olana kadar motorlu araç ve makineleri 
kullanmayınız.  
 GEMSİBİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
GEMSİBİN  içeriğindeki diğer yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa, bu 
maddelere bağlı olumsuz etki beklenmez. 
 
GEMSİBİN  200 mg flakon 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
sodyum içermediği kabul edilebilir.  
 4 / 10  
 Mannitol içerir, ancak dozu nedeniyle herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Tüm tümör tiplerinde  GEMSİBİN ’in tedavi edici dozlarında radyasyonla birlikte güvenli 
uygulaması için ideal doz rejimi henüz belirl enmemiştir.  Yakın zamanda aşı olmuş iseniz 
lütfen doktorunuza söyleyiniz, aşının GEMSİBİN ile yakın zamanda uygulanması kötü 
etkilere neden olabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3.    
GEMSİBİN nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Normal doz vücut yüzey alanınızın her metrekaresi başına 800-1.250 miligram olacak 
şekilde  hesaplanır. Doktorunuz veya hemşireniz gerekli miktarı uygun veniniz içine 30- 60 
dakika süresinde enjekte edecektir.  
 
Enjeksiyonlarınızın uzunluğu veya sıklığı hastalığınıza bağlıdır. Belirli aralıkları takip eden haftalık enjeksiyonlarla ‘tedavi kürleri’ uygulanır. 
 
•  Akciğer veya mesane kanseri: İki veya üç hafta boyunca, haftada bir enjeksiyon 
yapılacak ve 2 hafta süreyle ara verilerek sonraki kür uygulanacaktır. GEMSİBİN 
tedavinize başka bir ilaç olan sisplatin de eklenebilir. 
 
•  Pankreas kanseri: Yedi hafta boyunca, haftada bir kez enjeksiyon yapılacak ve 2 hafta 
süreyle ara verilerek sonraki kür uygulanacaktır. İki haftanın ardından yine haftada bir kez olmak üzere üç hafta boyunca GEMSİBİN  enjeksiyonları yapılacaktır.  
 
•  Mem e kanseri: İki hafta boyunca, haftada bir enjeksiyon yapılacak ve 2 hafta süreyle 
ara verilerek sonraki kür uygulanacaktır. GEMSİBİN  ile tedaviniz devam ederken 
tedavinize başka ilaçlar (paklitaksel) da eklenebilir.  
 
• Over kanseri: İki hafta boyunca, haft ada bir enjeksiyon yapılacak ve 2 hafta süreyle ara 
verilerek sonraki kür uygulanacaktır. GEMSİBİN  ile tedaviniz devam ederken 
tedavinize karboplatin eklenebilir.  
 
  
         5 / 10  
 Aşağıdaki şema her biri 3’er enjeksiyon ve 1 kesintiden oluşan arka arkaya iki ‘tedavi 
kürü’ne örnektir. 
  
  İlk enjeksiyon  
1. ‘tedavi kürü’  1. Hafta    
  İkinci enjeksiyon  
2. Hafta    
  Üçüncü enjeksiyon  
3. Hafta    
  ARA  
4. Hafta    
 
  İlk enjeksiyon  
2. ‘tedavi kürü’  1. Hafta    
  İkinci enjeksiyon  
2. Hafta    
  Üçüncü enjeksiyon  
3. Hafta    
  ARA  
4. Hafta   
  
   
 
Size iki ‘tedavi kürü’nden fazlası uygulanabilir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
Hemşireniz boyunuzu ve kilonuzu ölçerek bu ölçümler doğrultusunda vücudunuzun yüzey 
alanını hesaplayacaktır. Doktorunuz  vücudunuzun yüzey alanı büyüklüğünü kullanarak 
sizin için uygun olan doza karar verecektir. 
  
Toz halindeki GEMSİBİN  ile 5 ml’lik %  0.9’luk sodyum klorür karıştırılarak çözelti 
hazırlanır. Hazırlanan bu çözelti daha sonra bir torba veya pompadan bir tüp ve iğne 
yoluyla damarlarınızdan birine 30 dakika – 1 saatlik süreyle verilir. Bu uygulamaya 
‘intravenöz infüzyon’ denir. 
 
Eğer klinik dışında tedavi görüyorsanız bütün randevularınıza gitmeniz önemlidir. 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Etkililik ve güvenlilik ile ilgili yeterli veri olmadığından bu ilacın 18 yaş altı çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda doz değişikliği yapılması gerektiğine dair bir kanıt bulunmamaktadır. 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği  
Hafif derecede karaciğer yetmezliği ve hafif ila orta derecede böbrek yetmezliği 6 / 10  
 durumunda doktorunuz tedavinizi yakından takip edecek, gerektiğinde tedavinizin 
kesilmesini isteyecektir.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkç a, bu talimatları takip ediniz. 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
Doktorunuz GEMSİBİN  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi 
erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız. 
Eğer GEMSİBİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden fazla GEMSİBİN kullandıysanız:  
GEMSİBİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz. 
 
GEMSİBİN  doktor veya hemşire tarafından uygulanacağından, ilacın fazla miktarda 
verilm esi pek muhtemel değildir. Ancak size uygulanan ilacın çok fazla old uğunu 
düşünüyorsanız, hemen doktor veya hemşireye söyleyiniz. 
 
GEMSİBİN ’i kullanmayı unutursanız:  
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir.  
Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uymanız 
önemlidir.  Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
GEMSİBİN  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
GEMSİBİN  tedavisini sonlandırmak hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir.  
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe GEMSİBİN  kullanmayı bırakmayınız. 
GEMSİBİN ’in kullanımı ile ilgili herhangi bir sorunuz varsa doktorunuz veya eczacınıza 
danışınız.  
 
4.    O lası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, GEMSİBİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, GEMSİBİN ’i kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
• Durdurulamayan kanamanız varsa (diş eti, burun veya ağızda veya herhangi bir bölgede kanama), kırmızımsı veya pembemsi renkte idrara çıkma, sebepsiz morarma olursa (kandaki trombosit (pıhtı hücresi) sayısının normalden daha az olabilmesine 
bağlı olarak),  
• Yorgunluk, halsizlik varsa veya kolayca nefesiniz daralıyorsa veya solgun görünüyorsanız (kırmızı kan hücrelerinin sayısının normalden daha az olmasına bağlı olarak) (çok yaygın),  
• Hafif ve orta şiddette deri döküntüsü, kaşıntı y a da ateş varsa (alerjik reaksiyonlar) 
(çok yaygın),  7 / 10  
 • 38°C veya daha yüksek ateş, terleme veya diğer enfeksiyon belirtileri varsa (febril 
nötropeni olarak da bilinen ateş ile birlikte beyaz kan hücrelerinin sayısının normalden daha az olmasına bağlı olarak)  (yaygın),  
• Ağzınızda ağrı, kızarıklık, şişme veya yara varsa (yaygın),  
• Düzensiz kalp atışı (aritmi) varsa (yaygın olmayan),  
• Aşırı yorgunluk ve zayıflık, purpura ya da deride kanayan küçük alanlar (morluklar), akut böbrek yetmezliği (düşük idrar çıkışı/ ya da idrar çıkışının olmaması), ve 
enfeksiyon belirtileri (hemalotik üremik sendromu) varsa. Ölüme sebep olabilir. (yaygın olmayan),  
• Solunum problemleriniz varsa (İnfüzyondan hemen sonra yaygın olarak görülen hafif solunum problemleri kısa zamanda geçer, bununla birlikte yaygın olmayan veya seyrek olarak daha ciddi akciğer problemleri görülebilir),  
• Ciddi göğüs ağrısı (miyokart enfarktüsü) varsa (seyrek),  
• Kırmızı renkli kaşıntılı cildi içeren ciddi deri döküntüsü, eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudak ya da ağı z ve boğazın şiştiği (yutmayı ve nefes almayı zorlaştıracak şekilde) 
ciddi hipersensitivite/alerjik reaksiyon, hırıltı, hızlı kalp atışı veya baygınlık hissi varsa (anafilaktik reaksiyon) (çok seyrek),  
• Küçük kan damarlarınızdan dokuya sıvı sızıntınız olabi leceğinden, genelleşmiş bir 
şişkinlik, nefes darlığı veya kilo alımı (kapiller kaçış sendromu) (çok seyrek)  
• Görme bozukluğuyla birlikte baş ağrısı, konfüzyon, nöbetler (posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu) varsa (çok seyrek),  
• Deride kaşıntı ile birlikte ciddi döküntü, kabarma ve soyulma (Stevens Johnson 
sendromu veya toksik epidermal nekroliz) varsa (çok seyrek).  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin GEMSİBİN ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Ac il tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
GEMSİBİN  ile görülen diğer yan etkiler aşağıdakileri içerebilir:  
 Çok yaygın: (10 hastanın 1’inden fazlasını etkiler)  
Akyuvar sayısının az olması, Nefes almada güçlük,  
Kusma,  
Bulantı,  
Saç dökülmesi, Karaciğer problemleri: anormal kan testi sonuçlarında bulunmuştur, İdrarda kan,  
Anormal idrar testleri: idrarda protein,  
Ateş dahil soğuk algınlığı benzeri semptomlar, Bilekler, el parmakları, ayaklar, yüzün şişmesi (ödem)  
 
Yaygın: (100 hastanın  1 ila 10’unu etkiler)  
İştahsızlık (anoreksi),  
Baş ağrısı, 
Uykusuzluk, Uyuklama,  
Öksürük, Burun akıntısı, 8 / 10  
 Kabızlık,  
İshal,  
Kaşıntı,  
Terleme,  
Kas ağrısı,  
Sırt ağrısı,  
Ateş,  
Güçsüzlük, 
Üşüme,  
Bilirubin artışı.  
Yaygın olmayan: (1.000 hastanın 1 ila 10’unu etkiler)  
Akciğer hava keselerinin yaralanması (interstisyel pnömoni), Hırıltılı solunum (havayollarının spazmı),  
Akciğerlerin yaralanması (anormal akciğer grafisi/taraması),  
Kalp yetmezliği,  
Böbrek yetmezliği,  
Karaciğer yetmezliği dahil ciddi karaciğer has arı, 
İnme.
 
 
Seyrek: (10. 000 hastanın 1 ila 10’unu etkiler)  
Düşük kan basıncı,  
Deride soyulma, ülser veya kabarcık oluşumu, Deride pullanma ve ciddi kabartı,  
Enjeksiyonun yapıldığı bölgede reaksiyonlar,  
Solunum yetmezliğine sebep olan ciddi akciğer ilti habı (Yetişkin Solunum Sıkıntısı 
Sendromu), Daha önce radyoterapi uygulanmış ciltte ortaya çıkabilecek ciddi güneş yanığına benzeyen döküntü (radyasyon çağrışımı), Akciğerlerde sıvı, Radyasyon terapisi ile ilişkili akciğer hava keselerinin yaralanması (rad yasyon toksisitesi),  
El ve ayak parmaklarında kangren,  
Kan damarlarında iltihaplanma (periferal vaskülit), Bir enzim olan Gama Glutamil Transferazda (GGT) artış.
 
 
Çok seyrek: (10.000 hastanın 1’inden daha azını etkiler)  
Artmış kan pulcuğu (platelet) sayısı,  
Kan akışının azalmasının neden olduğu kalın bağırsak duvarında iltihap (iskemik kolit). 
 Düşük hemoglobin seviyesi (anemi), beyaz kan hücrelerinin sayısının normalden daha az olması ve düşük kan pulcuğu sayısı kan testi ile belirlenebilir.  Bu beli rti ve/veya durumlardan herhangi birisi sizde olabilir. Bu yan etkilerden herhangi biri 
başınıza gelmişse en kısa zamanda doktorunuza bildiriniz.  
 Eğer bu yan etkilerden herhangi biri hakkında endişeniz varsa lütfen doktorunuzla konuşun.  Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 9 / 10  
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne  bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.    GEMSİBİN’in saklanması  
 
GEMSİBİN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 Hastane eczanesi açılmamış GEMSİBİN  flakonu 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında 
saklamalıdır.  
GEMSİBİN , % 0.9 Enjeksiyonluk Sodyum Klorür Çözeltisi ile aseptik ortamda 
seyreltildikten sonra 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında 24 saat süre ile saklanabilir. 
Mikrobiyolojik açıdan, infüzyon çözeltisinin hemen kullanılması gerekir.  
 Buzdolabında saklamayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra GEMSİBİN ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz GEMSİBİN ’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  
  Dem İlaç San. ve Tic. A.Ş.   
  Dem Plaza İnönü Mah. Kayışdağı Cad. No:172  
  34755 Ataşehir -İstanbul    
  Telefon:0216 428 40 29     Faks:0216 428 40 86  
 
Üretici:  
VİANEX S.A  
Üretim Alanı: Tesis C  
Marathonos Caddesi 16.’km, Pallini/Attika/Yunanistan  Bu kullanma talimatı ……….  tarihinde onaylanmıştır.  
         10 / 10  
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR:  
 Kullanım, uygulama ve atma talimatları  
 
1. GEMSİBİN’in intravenöz infüzyon uygulaması için sulandırılması sırasında uygun aseptik teknikleri kullanınız.  
 
2. Gerekli olan doz ve GEMSİBİN flakon sayısını hesaplayınız. 
 
3. 200 mg’lık flakon 5 ml 9 mg/ml (%  0.9’luk) koruyucusuz sodyum klorür 
enjeksiyonluk  çözeltisi ile veya 1 g’lık flakon için 25 ml koruyucusuz sodyum 
klorür enjeksiyonluk çözeltisi ile sulandırılır. Toz tamamen çözünene kadar flakonu 
hafifçe çalkalayınız.  Sulandırmadan sonraki son hacim sırasıyla 5.26 ml (200 mg 
flakon) ya da 26.3 ml’dir (1 g flakon). Bu seyreltme işlemi liyofilize tozun yer 
değişim hacim hesabını da kapsayan 38 mg/ml’lik gemsitabin konsantrasyonunu 
sağlar. Koruyucusuz sodyum klorür  enjeksiyonluk çözeltisi ile daha fazla seyreltme 
yapılabilir. Son çözelti berrak ve renksiz  açık saman rengi arasında renklidir. 
 
4. Parenteral ilaç ürünleri uygulamadan önce partikül içeriği ve renk bozuklukları açısından  görsel olarak kontrol edilmelidir. Eğer partikül madde gözlenirse, 
uygulanmamalıdır.  
 
5. Kristalleşme meydana gelebileceğinden sulandırılmış gemsitabin çözeltileri 
buzdolabına  koyulmamalıdır. Kimyasal ve fiziksel kullanım stabilitesi 25°C’nin 
altındaki oda sıcaklığında  24 saat  olarak belirlenmiştir. Mikrobiyolojik açıdan ürün 
derhal kullanılmalıdır. Eğer ürün derhal  kullanılmazsa,  sulandırma/seyreltme 
kontrollü ve aseptik koşullarda valide edilmediği  sürece kullanımdan önceki 
saklama süreleri ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır  ve genellikle oda 
sıcaklığında 24 saatten fazla saklanmamalıdır. 
 
6. Gemsitabin çözeltileri tek kullanım içindir. Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız  GEMSİBİN’i  şehir suyuna veya çöpe atmayınız. Bu konuda 
eczacınıza danışınız . 
 Hazırlama ve uygulama önlemleri:  
İnfüzyon çözeltisinin hazırlanması ve kullanımında sitotoksik ajanlar için alınan tipik  
güvenlik önlemlerine uyulmalıdır. İnfüzyon çözeltisi hazırlanması emniyet kabininde  
koruyucu kıyafet ve eldiven kullanılarak yapılmalıdır. Eğer emniyet kabini uygun değilse  
ekipman maske ve koruyucu gözlük ile tamamlanmalıdır. Eğer preparat göz ile temas ederse bu ciddi iritasyona sebep olabilir. Göz hemen suyla iyice  
yıkanmalıdır. Eğer kalıcı tahriş varsa bir doktora danışılmalıdır. Çözelti cilde dökülürse suyla  iyice yıkanmalıdır.  