1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
PİRETİKOL 120 mg/5 ml oral süspansiyon   
"Bebek ve çocuklar için"  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde:  Bir ölçek (5 mL), 120 mg parasetamol içerir.  
Yardımcı maddeler:  Sorbitol %70 , çilek aroması, sukroz,  potasyum sorbat , sukraloz, Avicel 
RC 591, Eurocert Ponceau 4R , ksantan sakızı, saf su  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. PİRETİKOL nedir ve ne için kullanılır?  
2. PİRETİKOL  'ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PİRETİKOL nasıl kullandır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PİRETİKOL ‘ün saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PİRETİKOL nedir ve ne için kullanılır?  
PİRETİKOL , süspansiyon (çözelti, katı -sıvı karışımı) şeklin de, her bir ölçeğinde (her 5  mL’de) 
120 mg parasetamol  içeren, ağrı kesici ve ateş düşürücü olarak etki gösteren bir ilaçtır.  
 
PİRETİKOL 150 mL’lik şişede sunulmaktadır.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Başkalarının belirtileri sizinkilerle aynı dahi olsa, ilaç o kişilere zarar verebilir.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
2 
 PİRETİKOL çocuklarda, hafif ve orta şiddetli ağrılar ile ateşin semptomatik  (hastalığı tedavi 
edici değil, belirtilerini giderici) tedavisinde kullanılır.  
 
2. PİRETİKOL’ ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PİRETİKOL ‘ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Parasetamol veya ilacın içeriğindeki diğer maddelere karşı aşırı duyarlı (alerji k) iseniz , 
• Şiddetli karaciğer veya böbrek yetmezliği varsa . 
 
PİRETİKOL ‘ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Anemi (kansızlık) varsa,  
• Akciğer hastalığı varsa,  
• Karaciğer veya böbrek işlevlerinde bozukluk varsa,  
• Parasetamol  içeren başka bir ilaç kullanıyorsa,  
• Çocuğunuzun vücut ağırlığı 4 kg’dan az ise ya da erken (37 haftadan önce) doğmuş 
ise, 
• Sizde ya da çocuğunuzda bazı şekerlere karşı intolerans (dayanıksızlık) olduğu 
söylenmişse,  
• Propantelin  gibi mide boşalmasını yavaşlatan ve metoklopramid gibi mide 
boşalmasını hızlandıran ilaçlar, bir antibiyotik olan kloramfenikol, AIDS tedavisinde 
kullanılan azidotimidin, kanın pıhtılaşmasını önleyen (antikoagülan) varfarin veya 
kumarin türevlerini kullan ıyorsanız,  
• Merkezi sinir sisteminin çalışmasını yavaşlatan bazı ilaçlar (hipnotikler) ve epilepsi 
(sara hastalığı) tedavisinde kullanılan (antiepileptik) ilaçlar (glutetimid, fenobarbital, 
fenitoin, karbamazepin, vb.) veya bir antibiyotik olan rifampisin  gibi ilaçlar 
kullanıyorsanız,  
• Sarı kantaron (St John’s Wort / Hypericum perforatum) içerikli ilaçlar kullanıyorsanız,  
• Yüksek kolesterol tedavisinde kullanılan kolestiramin içerikli ilaçlar kullanıyorsanız,  
• Radyoterapi ve/veya kemoterapi alan hastalarda bu lantı ve kusmanın önlenmesi 
amacıyla tropisetron ve granisetron içerikli ilaçlar kullanıyorsanız,  
• Karaciğer enzimlerinde yükselme ve gelip geçici sarılıkla karakterize kalıtsal bir 
hastalık olan Gilbert sendromunuz varsa,  
• Deride kızarıklık, döküntü veya bi r deri reaksiyonu görüldüğü takdirde,  
3 
 • Kan şekeri metabolizmasında etkili olan glukoz 6 fosfat dehidrogenaz enzimi eksikliği 
olan hastalarda seyrek olarak hemoliz (kırmızı kan hücrelerinin yıkımı) görülebilir.  
 
3-5 gün içinde yeni semptomların (belirtilerin) oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin 
azalmaması halinde, çocuğunuzda parasetamol kullanmaya son verip doktora danışınız.  
 
PİRETİKOL , akut (kısa süreli) yüksek dozda alındığında ciddi karaciğer toksisitesine 
(zehirlenmesine) neden olur. Erişkinlerde kronik (uzun süreli ve tekrarlayarak) günlük dozlarda 
alındığında karaciğer hasarına neden olabilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
Ağrı, ateş, soğuk algınlığı veya grip semptomlarını tedavi etmek ya da uyumanıza yardımcı 
olması için parasetamol içeren başka reçeteli ya da reçetesiz ilaç alıyorsanız bu ilacı  
kullanmayın.  
Aşağıdaki durumlar söz konusu ise, kullanmadan önce doktorunuza d anışın:  
- Hafif ve orta şiddetli karaciğer veya böbrek problemleriniz varsa  
- Normalden düşük kilodaysanız ya da yetersiz besleniyorsanız  
- Düzenli olarak alkol alıyorsanız  
Bu ürünü kullanmaktan tamamen kaçınmanız ya da aldığınız parasetamol miktarını 
sınırlamanız gerekebilir.  
Aşağıdaki durumlar söz konusu ise, kullanmadan önce doktorunuza danışın:  
- Şiddetli bir enfeksiyonunuz varsa  
- Şiddetli beslenme yetersizliğiniz varsa  
- Kilonuz çok düşükse  
- Kronik yoğun alkol kullanımınız varsa (bu durum metabolik asidoz riskini arttırabilir)  
 
Metabolik asidozun belirtileri aşağıdakileri kapsamaktadır:  
• Derin, hızlı ve güç nefes alma  
• Mide bulantısı, kusma  
• İştah kaybı  
4 
 Bu semptomların bir kombinasyonunu yaşıyorsanız acilen doktorunuza başvurunuz.  
Parasetamol içeren ila çları kullanan hastalarda ciddi cilt reaksiyonları bildirilmiştir. Bölüm 4'te 
açıklanan ciddi cilt reaksiyonlarıyla ilgili semptomlardan herhangi birini fark ederseniz derhal 
tıbbi yardım alınız ve parasetamol içeren ilaçları kullanmayı bırakınız.  
Semptomlarınızda iyileşme olmazsa lütfen doktorunuza danışınız.  
 
PİRETİKOL ’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Alkolle veya al kol içeren yiyecek, ilaç vb.  ile birlikte kullanıldığında karaciğer üzerine zararlı 
etki gösterme riski artabilir.  Alkol alan ki şilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski 
nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
 
Besinler parasetamolün  bağırsaktan emilimini azaltabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Gerekli olduğu durumlarda hamilelik süresince kullanılabilir. En kısa tedavi süresi boyunca en 
düşük etkili dozu kullanmayı düşününüz.  Ağrı ve / veya ateş semptomlarınız azalmazsa veya 
ilacı daha sık almanız gerekirse doktorunuza başvurun.  PİRET İKOL ’ün hamilelikte kullanım 
güvenliliği ile ilgili zararlı etkiler bildirilmemekle beraber bu dönemde yine de hekim önerisi 
ile kullanılır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı ku llanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
En kısa tedavi süresi boyunca en düşük etkili dozu kullanmayı düşününüz. PİRETİKOL ’ün 
emziren anne tarafından tedavi edici dozlarda alınması bebek üzerinde bir risk oluşturmaz. 
Parasetamol  az da olsa süte geçtiği için emzirme döneminde  hekim önerisi ile kullanılabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Bazı hastalarda parasetamol kullanımına bağlı olarak baş dönmesi veya sersemlik (somnolans) 
görülebilir. Parasetamol kullanan hastaların uyanık kalm alarını gerektiren faaliyetler sırasında 
dikkatli olmaları gerekmektedir.  
5 
 PİRETİKOL’ ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İçeriğindeki sükroz ve sorbitol nedeniyle, eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz. Günlük maksimum dozda kullanıldığında aldığınız sorbitol miktarı 10 gramı 
geçebileceği için h afif derecede laksatif etkisi olabilir.  
İçeriğindeki eurocert ponceau 4R nedeniyle, alerjik reaksiyonlara neden olabilir.  
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında PİRETİKOL ’ün etkisi değişebilir. Çocuğunuz aşağıdaki 
ilaçları kullanıyorsa lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
• Mide boşalmasında gecikme yaratan ilaçlar (Örn: Propantelin vb.)  
• Mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar (Örn: Metoklopramid , glutetimid, fenobarbital,  
fenitoin, karbamazepin  gibi)  
• Karaciğ er enzimlerini uyaran ilaçlar (Ö rn: Bazı uyku ilaçları, sara hastalığında 
kullanılan bazı ilaçlar ve rifampisin gibi)  
• Antibiyotik olarak kullanılan kloramfenikol  
• Varfarin ve kumarin türevi antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar)  
• Zidovudin (çocuk ve erişkinlerde görülen HIV enfeksiyonlarının (AI DS) tedavi ve 
önlenmesinde kullanılan bir ilaç)  
• Domperidon (bulantı -kusma tedavisinde kullanılır)  
• Sarı kantaron (St John's Wort / Hypericum perforatum) içerikli ilaçlar  
• Kolestiramin içerikli ilaçlar (yüksek kolesterol tedav isinde kullanılır)  
• Tropisetron ve granisetron içerikli ilaçlar (radyoterapi ve/veya kemoterapi alan 
hastalarda bulantı ve kusmanın önlenmesi amacıyla kullanılır).  
• Diğer ağrı kesicilerle birlikte kullanım  
 
Oral kontraseptifler  (doğum kontrol hapı) alırken bu ilacı kullanabilirsiniz fakat ağrınız veya 
ateşiniz üzerinde çok iyi etki göstermeyebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PİRETİKOL nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz tarafından önerilen dozdan fazla kullanmayınız.  
6 
 Belirtilerinizi düzeltmek için ihtiyaç duyduğunuz en düşük doz da ve en kısa süreyle kullanınız.  
 
PİRETİKOL’ü 4 saatte birden daha sık aralıklarla kullanmayınız.  
Her bir 5  mL’lik ölçek, 120 mg parasetamol içerir.  
 
6 saatte bir, her dozda vücut ağırlığına göre kg başına 10 -15 mg olacak şekilde kullanınız.  
Eğer çocuğunuz 30 kg’ın üzerindeyse her dozda en çok 500 mg olacak şekilde kullanınız.  
 
Bir gün içerisinde vücut ağırlığına göre kg başına toplam 60 mg’dan fazla kullanmayınız.  
Eğer çocuğunuz 30 kg’ın üzerindeyse günlük toplam 2 gram’ı geçmeyiniz.  
 
Doktorunuza danışmadan 3 günden uzun süreyle kullanmayınız.  
 
Eğer çocuğunuz 3 aydan küçükse ve ateşi 24 saatten uzun sürerse (4 doz kullanım), 
doktorunuza danışınız. Doktorunuzun ateşin ciddi bir enfeksiyon kaynaklı olup olmadığını 
değerlendirmesi gerekmektedir.  
 
Alko l alan kişilerde karaciğer toksisitesi (zehirlenmesi) sebebiyle günlük alınan parasetamol 
dozunun 2 000 mili gramı aşmaması gerekir.  
Aşı sonrası ateş:  
Doktorunuz, çocuğun ağırlığına bağlı olarak için doğru PİRETİKOL dozuna karar verecektir.  
PİRETİKOL’un normal kullanım dozu, her bir kg vücut ağırlığı için 10 - 15 mg'dır. İkinci bir 
doz gerekiyorsa, dozlar arasında en az 4 saat bırakınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır. PİRETİKOL ’ün koyu kıvamı ilacın kaşıktan dökülmesini önler ve daha kolay 
uygulanmasını sağlar.  
Her kullanımdan önce şişeyi kuvvetlice çalkalayınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  2. ayda aşı sonrası ateş görülen bebeklere 2,5 mL (½ ölçek)'lik bir doz  
uygundur. İki ayın altındaki bebeklerde kullanılmamalıdır.  Bkz: Uygun kullanım ve 
doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
7 
 Yaşlılarda kullanımı:  6 yaş ve üzeri kullanımı önerilmemektedir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Hafif ve orta şiddette karaciğer veya böbrek yetmezliğinde dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Eğer PİRETİKOL 'ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden fazla PİRETİKOL kullandıysanız:  
Doz aşımı durumunda solgunluk, iştahsızlık, bulantı ve kusma, görülen başlıca belirtileridir, 
ancak bazı durumlarda saatlerce belirti vermeyebilir. Bu nedenle aşırı doz ya da yanlışlıkla ilaç 
alınması durumunda hemen doktorunuza bildiriniz ya da bir hastan eye başvurunuz . Yüksek doz 
alındığında pankreas iltihabının belirti ve semptomlarını (karın ve sırtta şiddetli ağrı) 
geliştirebilir veya karaciğer veya böbrek yetmezliği riskini arttırabilir.  Eğer kullanmanız 
gerekenden daha fazla PİRETİKOL almışsanız, kar aciğer yetmezliği riski nedeniyle, herhangi 
bir semptom yaşamamış olsanız bile acilen tıbbi yardım alınız.  
 
PİRETİKOL ‘den kullanmanız gerekenden fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
PİRETİKOL ‘ ü kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . Bir sonraki dozunuzu her zamanki saatte 
alınız.  
 
PİRETİKOL ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
İlacınızı doktorunuzun söylediği süre zarfınca kullanın. Doktor önerisine uygun biçimde 
kullanıldığı t akdirde herhangi bir olumsuz etki göstermesi beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, PİRETİKOL ’ün i çeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
istenmeyen etkiler olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde  sınıflandırılmıştır:  
 
Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
8 
 Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek :   1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa PİRETİKOL 'ü kullanmayı durduru nuz ve DERHAL 
doktorunuza bildir iniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Şiddetli alerjik reaksiyonlar  
• Deri döküntüsü, kaşıntı, egzama, alerj ik (aşırı duyarlılıkla ilgili) ö dem, yüzde, dilde ya 
da özellikle boğazda nefes darlığına yol açacak şekilde şişme (anaflaktik şok) . 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
PİRETİKOL ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Şiddetli cilt reaksiyonları  
• Belirtiler arasında kabarcıklı (irin içerebilen) yaygın kırmızı veya pullu döküntü, cilt 
altındaki şişlikler veya cildin soyulması bulunur. Kabarcıklar küçük hedefler gibi 
görünebilir (kenarlarında k oyu bir halka bulunan daha soluk bir alanla çevrili merkezi koyu 
lekeler) veya tek veya çoklu kırmızı veya mor yuvarlak / oval lekeler veya ülserler olarak 
ortaya çıkabilir. Bazı durumlarda, ilaç her alındığında aynı bölgede kızarıklık, ciltte şişme ve 
kabarcıklar oluşabilir.  
• Aspirin veya steroidal olmayan antienflamatuvarlara duyarlılığınız varsa ve PİRETİKOL  ile 
benzer bir reaksiyon yaşarsanız, göğüste sıkışma solunum sorunlarına neden olabilir.  
• Karaciğer hastalığı.  
• Açıklanamayan morarma veya kanama.  
• Kan trombosit sayısındaki azalma (kanın pıhtılaşmasına yardımcı olan hücreler).  
 
Çok yaygın görülen yan etkiler  
• Karaciğer enzimleri (ALT ) üst sınırının üstünde  olması  
 
9 
 Yaygın görülen yan etkiler  
•  Enfeksiyon (iltihap oluşturan mikrobik hastalık)  
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi  
• Uyuklama  
• Uyuşma (Parestezi)  
• Üst solunum yolu enfeksiyonu  
• Bulantı  
• İshal (diyare)  
• Hazımsızlık, sindirim bozukluğu (dispepsi)  
• Gaza bağlı mide -bağırsakta şişkinlik (flatulans)  
• Karın ağrısı  
• Kabızlık (konstipasyon)  
• Kusma  
• Karaciğe r enzimleri (ALT) üst sınırın 1,5 katı  olması  
• Yüz ö demi  
• Post-ekstraksiyon kanaması (diş çekimi sonrası kanama)  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
• Denge bozukluğu  
• Mide ve bağırsakta kanamalar (gastrointestinal kanama)  
• Periferik  ödem (el ve ayak bileği gibi yerlerde ödem)  
• Post-tonsillektomi kanaması (bademcik ameliyatı sonrası kanama)  
 
Seyrek görülen yan etkiler  
• Deri döküntüsü  
• Kurdeşen (ürtiker) , kaşıntı  
• Yaygın akıntılı döküntüler (akut generalize eksantematöz püstülozis)  
• Deride haşlanma görünümüne benzeyen belirtiler (toksik epidermal nekroliz)  
• El, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan aşırı duyarlılık (eritema 
multiforme)  
• Alerjik ödem  
• Yüzde, dilde ve  boğazda şişlik (anjiyoödem)  
10 
 • Genellikle grip benzeri belirtilerle ba şlayan ve ardından sonuç olarak cildin üst 
katmanının ölerek dökülmesine neden olan cilde yayılan ağrılı kırmızı veya morumsu 
kızarıklıklar ve içi sıvı dolu kabarcıkların oluşması (Stevens -Johnson sendromu)  
• Ciltte lekeler (kızarıklık) ve şekilli lezyonların ateşli ya  da ateşsi z olarak görülmesi 
(erüpsiyon ) 
 
Çok seyrek görülen yan etkiler  
• Agran ülositoz  (vücutta ani ve sık gelişebilen tehlikeli bir lökopeni (akyuvar sayısının 
azalması))  
• Trombositopeni  (kan pulcuğu (pıhtılaşmada görev alan kan hücreleri)  sayısında 
azalma)  
• Purpura ( iğne başı şeklinde kırmızı morar malar)  
• Ateş 
• Asteni (kronik yorgunluk)  
• Bronkospazm (akciğerde nefes darlığına yol açacak astım benzeri belirtiler)  
• Anafılaktik ş ok (El, ayak, yü z ve dudakların şişmesi ya da özellikle boğazda nefes 
darlığına yol açacak şekilde şişmesi  
• Alerji testi nin pozitif  çıkması  
• Karaciğer işlevinde bozukluk (hepatik disfonksiyon)  
 
Sıklığı bilinmeyen yan etkiler  
• Parasetamolün tedavide kullanılan  dozlarını takiben böbrek üzerine zararlı 
(nefrotoksik)  etkileri yaygın değildir. Uzun süreli uygulamada böbrek hasarı ( papiller 
nekroz ) bildirilmiştir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya  eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildirebileceğiniz gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz. 
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha 
11 
 fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.     
 
5. PİRETİKOL ’ün saklanması  
PİRETİKOL’ ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Buzdolabında saklamayınız.  
Her kullanımdan önce şişeyi kuvvetlice çalkalayınız.  
PİRETİKOL Süspansiyon sulandırılmadan kullanılır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra PİRETİKOL 'ü kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz  PİRETİKOL 'ü kullanmayınız.  
Kullanılmamış çözeltiler veya atıklar lokal prosedürler doğrultusunda atılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/ İstanbul  
 
Üretim yeri:  
World Medicine İlaç San ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/ İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  ../../..  tarihinde onaylanmıştır.  
