MUKOSET İL 20mg/ml şurup haz ırlamak için granül 
 1KULLANMA TAL İMATI 
 
MUKOSET İL 20mg/ml şurup haz ırlamak için granül 
Ağız yoluyla uygulan ır. 
 
• Etkin madde:  
Her 5 ml (1 ölçek) 100 mg asetilsistein içerir.  
• Yard ımc ı maddeler:  
Metil hidroksibenzoat, propil hidroksibenzoat , sodyum sitrat, sorbitol, portakal aromas ı 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti
ğinizde doktorunuza bu 
ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
Bu kullanma talimat ında:  
 1. MUKOSET İL nedir ve ne için kullan ılır? 
2. MUKOSET İL’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3 MUKOSET İL nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. MUKOSET İL’in saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. MUKOSET İL nedir ve ne için kullan ılır? 
MUKOSET İL’in etkin maddesi asetilsistein; bir amino asit olan sistein türevi bir ajand ır. 
Solunum yollar ında mukolitik (balgam k ıvam ını azaltarak, at ılımını kolaylaştırıcı) etki 
gösterir. 
 MUKOSET İL 75 ml şurup haz ırlamak için 30 g granül ve 150 ml şurup haz ırlamak için 
60 g granül içeren şişelerde ambalajlanm ıştır. 
 MUKOSET İL yoğ
un k ıvaml ı balgam ın at ılmas ı, azalt ılmas ı ve ekspektorasyonun 
kolaylaştırılmas ı gereken bronkopulmoner hastal ıklarda endikedir. Ayr ıca yüksek doz 
parasetamol al ımına bağlı olarak ortaya ç ıkan karaci ğer yetmezli ğinin önlenmesinde 
kullan ılır. 
 
2. MUKOSET İL’i kullanmadan önce dikk at edilmesi gerekenler 
MUKOSET İL’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Asetilsisteine veya ilac ın içerisindeki herhangi bir maddeye kar şı aşırı duyarl ılığınız 
varsa. 
 MUKOSET İL 20mg/ml şurup haz ırlamak için granül 
 2MUKOSET İL’i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
• MUKOSET İL 2 yaşın alt ındaki çocuklarda dok tor kontrolünde kullan ılmal ıdır. 
 
• MUKOSET İL bebeklerde ve 1 ya şın alt ındaki çocuklarda yaln ızca hayati 
endikasyonlarda ve s ıkı bir t ıbbi gözlem alt ında uygulanabilir. 
 • Kal ıtsal fruktoz intolerans ı hastal ığınız varsa MUKOSET İL’i kullanmay ınız. 
 • Metil hidroksibenzoat ve propil hidroksibenzoat hipersensitivite (a şırı duyarl ılık) 
reaksiyonlar ına sebep olabilir.  
 
• MUKOSET İL ast ım veya bronkospazm hikayesi olanlarda dikatli kullan ılmal ıd
ır.  
 
• Asetilsistein kullan ımıyla bağlant ılı olarak Stevens-Johnson sendromu ve Lyell’s 
sendromu gibi şiddetli cilt reaksiyonlar ı oluşumu nadiren bildirilmi ştir. Eğer kütanöz 
ya da mukozal de ğişiklikler ortaya ç ıkarsa zaman kaybetmeden ara ştırılmal ıdır ve 
astilsistein sonland ırılmal ıdır. 
 
• MUKOSET İL daha fazla nitrojenli maddenin sa ğlanmas ından kaç ınmak amac ıyla 
karaciğer ve böbrek yetmezli ği olanlarda uygulanmamal ıdır. 
 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışın. 
 
MUKOSET İL’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
Granüller yaln ızca çözündürülmü ş halde ve yemeklerden sonra al ınmal ıdır. 
Bol s ıvı alımı MUKOSET İL’in mukolitik etkisini destekler. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Hamilelik döneminde MUKOSET İL kullan ımı hakk ında yeterli çal ışma olmad ığından, 
kullan ımı tavsiye edilmez. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczac ınıza dan ışınız. 
 Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
MUKOSET İL’in süte geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Bir çok ilac ın anne sütüne 
geçmesi nedeniyle emzirme döneminde zorunlu olmad ıkça kullan ılmamal ıdır.  
 
Araç ve makine kullan ımı  
MUKOSET İL’in araç ve makine kullan ımı üzerine herhangi bir olumsuz etkisi 
bildirilmemi ştir. 
 
MUKOSET İL’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli 
bilgiler  
10 ml (2 ölçek) kullan ıma haz ır şurup 3.7 g sorbitol (0.93 g fruktoz kayna ğı)  içerir, bu 
miktar yakla şık olarak 0.31 karbonhidrat de ğişim ünitesine e şdeğerdir. Sorbitol hafif MUKOSET İL 20mg/ml şurup haz ırlamak için granül 
 3laksatif etki gösterebilir. E ğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere kar şı 
duyarl ı olduğunuz söylenmi şse, bu ilac ı almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Asetilsistein ve öksürük kesici ilaçlar ın (antitüssifler) birlikte kullan ılmas ı halinde, 
öksürük refleksinin azalt ılmas ına bağlı olarak solunum yollar ındaki salg ılanmada belirgin 
art ış olabilir. Bu nedenle, bu tip kombinasyon tedavisi kullan ılacaksa kesinlikle doktora 
dan ışılmal ıdır. 
 
Birlikte kullan ımda tetrasiklin hidroklorürün etkisinde azalma olaca ğından, her iki ilaç da 
birlikte kullan ılacağı zaman en az iki saat ara ile al ınmal ıdır. 
 
Asetilsistein ile birlikte kullan ıldığında nitrogliserinin (kalp ilac ı) damar geni şletici ve kan 
suland ırıcı etkisinde bir art ış olabilece ği bildirilmi ştir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son 
zamanlarda kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bigi 
veriniz. 
 
3 MUKOSET İL nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Yetişkinlerde ve 14 ya şından büyük adolesanlarda  
Günde 2-3 kere 2 ölçek ( 400-600 mg asetilsistein/gün) 
 
Çocuklarda 
6 – 14 yaş aras ı çocuklar 
Günde 3 – 4 kere 1 ölçek ( 300-400 mg asetilsistein/gün) 
 
2 – 5 yaş aras ı çocuklar 
Günde 2 – 3 kere 1 ölçek ( 200-300 mg asetilsistein/gün) 
 
2 yaşından küçük çocuklar 
Günde 2 – 3 kere ½ ölçek ( 100-150 mg asetilsistein/gün) 
 
MUKOSETIL doktor taraf ından aksi önerilmedikçe 4-5 günden daha uzun süre 
kullan ılmamal ıdır.  
 
Parasetamol zehirlenmesinde;  
Yükleme dozu 140 mg/kg. İdame doz olarak 4 saatte bir 70 mg/kg (17 doz) önerilir. 
 Uygulama yolu ve metodu: 
Ağız yoluyla al ınır. 
Granüller yaln ızca çözündürülmü ş halde ve yemeklerden sonra al ınmal ıdır. 
 
İlac ın haz ırlanmas ı 
Şişeye işaretli yere kadar su doldurun ve çalkalay ın. Kendi haline b ırak ın. Bir süre sonra 
tekrar işaretli yere kadar su doldurun ve şişeyi iyice çalkalay ın. Bu işlemi şurup işaretli 
yere ulaşıncaya kadar tekrarlay ın. İçerik tamamen çözünmelidir. Kullan ıma haz ır şurup 
buzdolab ında 12 gün süreyle aktivitesini korur. 
 MUKOSET İL 20mg/ml şurup haz ırlamak için granül 
 4Değişik yaş gruplar ı 
Çocuklarda kullan ımı: 
Asetilsistein 2 ya şın alt ındaki çocuklarda doktor kontrolünde kullan ılmal ıdır. 
 
Asetilsistein bebeklerde ve 1 ya şın alt ındaki çocuklarda yaln ızca hayati endikasyonlarda 
ve s ıkı bir medikal gözlem alt ında uygulanabilir. 
 Özel kullan ım durumlar ı 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
MUKOSET İL daha fazla nitrojenli maddenin sa ğlanmas ından kaç ınmak amac ıyla 
karaciğer ve böbrek yetmezli ği olanlarda uygulanmamal ıdır. 
 
Eğer MUKOSET İL’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya  eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla MUKOSET İL kulland ıysan ız: 
MUKOSET İL aşırı dozda al ındıysa mide yanmas ı, kusma ve diyareye yol açabilir.   
 
MUKOSET İL’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya 
eczac ı ile konuşunuz. 
 
MUKOSET İL’i kullanmay ı unutursan ız: 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
MUKOSET İL ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler: 
Bulunmamaktad ır. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi MUKOSET İL’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, MUKOSET İL’i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
Alerjik reaksiyonlar (ka şıntı, kurdeşen, cilt k ızar ıklıklar ı, soluk alma güçlü ğü, kalp 
atışında h ızlanma ve kan bas ıncının düşmesi). 
 
Şoka kadar gidebilen anafilaktik reaksiyonlar (a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı). Ayr ıca, çok 
seyrek olarak a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı kapsam ında asetilsistein kullan ımına bağlı 
kanama olu şumu bildirilmi ştir.   
Metil hidroksibenzoat ve propil hi droksibenzoat hipersensitivite (a şırı duyarl ılık) 
reaksiyonlar ına sebep olabilir. 
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde me vcut ise, sizin MUKOSET İL’e karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 MUKOSET İL 20mg/ml şurup haz ırlamak için granül 
 5Aşağıdakilerden herhangibirini  fark ederseniz, hemen do ktorunuza bildiriniz veya 
size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
Hırıltılı nefes alma, gö ğüs darl ığı veya nefes almada zorlanma (özellikle ast ım 
hastalar ında). 
Cilt k ızar ıklıklar ı veya iritasyonlar ı. 
 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
Ağız iltihab ı  
Kar ın ağrısı 
Bulant ı 
Kusma 
İshal 
Baş ağrısı 
Ateş 
 Bunlar MUKOSET İL’in hafif yan etkileridir. 
 
Eğ
er bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu vaya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
5. MUKOSET İL’in saklanmas ı 
MUKOSET İL’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklay ınız. 
 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
Kullan ıma haz ır şurup buzdolab ında 12 gün süreyle aktivitesini korur. 
 Herhangi bir kullan ılmam ış ürün veya at ık materyal lokal gereksinimler do ğrultusunda 
imha edilmelidir.   
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız 
 
Ambalajdaki/kartondaki/ şişedeki son kullanma tarihinden sonra MUKOSET İL’i 
kullanmay ınız. 
 
Ruhsat sahibi:  Sandoz İlaç San. ve Tic. A. Ş.GEPOSB Atatürk Bulvar
ı 9.Cad.                           
                         No:1 41400  Gebze/Kocaeli 
 
Üretici:  Salutas Pharma GmbH, Otto-Von- Guer icke Alle 1,39179 Barleben/Almanya 
 
Bu kullanma talimat ı 05.12.2008’de onaylanm ıştır. 
 