 
1 KULLANMA TAL İMATI  
 
NEVİMOL® 10 mg tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde:  Her bir tablet etkin madde olarak  10 mg nebivolole eşdeğer 10,9 mg 
nebivolol h idroklorür içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Hidroksipropil metilselüloz  (HPMC E5) , Kroskarmelloz sodyum  (Ac-
Di-Sol), laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı) , avicel pH 102, aerosil 200, mısır 
nişastası, magnezyum stearat içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel ola rak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. NEVİMOL nedir ve ne için kullanılır?  
2. NEVİMOL  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NEVİMOL nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. NEVİMOL’ün saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. NEVİMOL nedir ve ne için kullanılır?  
NEVİMOL beyaz renkli , bir yüzünde “10” yazılı , diğer yüzü çift çentikli , bikonveks, 
yuvarlak tabletler şekli ndedir. 28 ve 84 tablet  içeren  ambalajlar  olarak  kullanıma sunulmuştur.  
 
NEVİMOL  10 mg nebivolol  içerir.  Nebivolol seçici  beta-bloker  ilaçlar grubunda ( yani kalp -
damar sistemi üzerinde seçici etki ile ) yer alan kardiyovasküler bir ilaçt ır. Kalp hızındaki 
artışı önler , kalbin pompalama gücünü kontrol altına alır. Ayrıca kan damarları üzerinde 
genişletici etkiye sahiptir ve bu etkisi ile kan basıncında düşmeye yardımcı olur.  
 
NEVİMOL  yüksek kan basıncının (hipertansiyon) tedavisinde kullanılır. Ayrıca 70 yaş ve 
üzerinde ki hastalarda, hafif -orta düzeyde kronik kalp yetmezliğinin tedavisinde diğer 
tedavilere ilave olarak kullanılır.  
  
2 2. NEVİMOL’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
NEVİMOL’ü a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer,  
 NEVİMOL’ün etkin maddesine veya içeriğindeki yardımcı maddelerden (yukarıda 
yardımcı maddeler bölümünde listelenen) herhangi birine karşı alerjiniz varsa  
 Aşağıdaki durumlardan biri veya daha fazlası varsa:  
 Düşük kan basıncı  
 Kollarda ya da bacaklarda ciddi dolaşım sorunları  
 Çok düşük kalp hızı (dakikada 60 atımdan daha az)  
 Bazı diğer ciddi kalp ritim bozuklukları (örneğin 2. ve 3. derece atriyoventriküler blok, 
kalp iletim bozuklukları)  
 Henüz yeni gelişmiş veya son dönemde kötüleşmiş kalp yetmezliğiniz varsa , veya akut 
kalp yetmezliğinden kaynaklanan dolaşımsal şok nedeniyle kalbinizin çalışmasına 
yardımcı olmak üzere damar içine ilaç verilmesi yöntemiyle tedavi görüyorsanız  
 Astım ya da hırıltı (şimdi veya geçmişte) var ise  
 Tedavi edilmemiş feokromasitoma nız v arsa (böbreklerin üstünde, böbrek üstü bezlerinde 
yerleşik tümör)  
 Karaciğer yetmezliği veya  fonksiyon bozukluğu var ise  
 Metabolik bozukluk (metabolik asidoz)  örneğin diyabetik ketoasidoz var ise  
 Kalp atımlarını sağlayan elektriksel sinyallerin yavaşlaması var ise  
 
bu ilacı kullanmayınız.  
 
 
NEVİMOL’ü aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
 
NEVİMOL’ü kullanmadan önce doktorunuz ile konuşunuz.  
 
Eğer,  
 Kalp hızınız anormal bir şekilde yavaşsa  
 Prinzmetal angina olarak adlandırılan ve kendiliğinden gelişen kalp krampından 
kaynaklanan tipte göğüs ağrınız varsa  
 Tedavi edilmemiş kronik kalp yetmezliğiniz varsa  
 1. derece kalp bloğunuz (kalp ritmini etkileyen hafif düzeyde kalp iletim bozukluğu çeşidi) 
var ise  
 Kol veya bacaklarınızdaki kan dolaşımınız zay ıfsa, örneğin Raynaud hastalığı veya 
sendromu, yürürken kramp benzeri ağrılar yaşıyorsanız  
 Uzamış solunum sorunlarınız varsa  
 Diyabetikseniz  (şeker hastası) , NEVİMOL’ün kan şekeri üzerinde etkisi yoktur. Ancak 
düşük şeker düzeyinin uyarıcı bulgularını (örneğin çarpıntılar, artmış kalp hızı) 
gizleyebilir.  
 Tiroid beziniz aşırı çalışıyorsa, NEVİMOL bu durumdan kaynaklanan kalp hızınızdaki  
3 anormal artışın belirtilerini maskeleyebilir.  
 Alerjikseniz, bu ilaç alerjiniz olan polen ve diğer maddelere karşı göste rdiğiniz 
reaksiyonun şiddetini arttırabilir.  
 Sedef hastalığınız (kabuklu pembe lekeler ile karakterize cilt hastalığı) varsa veya daha 
önce sedef hastalığı geçirdiyseniz  
 Cerrahi bir operasyon geçirmeniz gerekiyorsa, operasyondan önce mutlaka anestezi 
uzman ınızı NEVİMOL kullandığınız konusunda bilgilendiriniz.  
 Ciddi böbrek problemleriniz varsa  kalp yetmezliğiniz için NEVİMOL kullanmayınız ve 
doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Akılda tutulması gereken diğer önemli noktalar şunlardır:  
 Kronik kalp yetmezliği tedavinizin başlangıcında deneyimli  bir hekim tarafından düzenli 
olarak takip edilmelisiniz (Bkz  3. NEVİMOL nasıl kullanılır?).  
 Bu tedavi, doktorunuz tarafından değerlendirilip açıkça belirtilmedikçe aniden 
kesilmemelidir (Bkz. 3. NEVİMOL nasıl kullanılır?).  
 
Bu uyarılar  geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
NEVİMOL’ün yiyecek ler ve içecek ler ile kullanımı  
NEVİMOL yemeklerle birlikte ya da aç karnına alınabilir , ancak tablet en iyi, bir miktar su ile  
birlikte alınır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Hamilelik döneminde kesinlikle gerekmedikçe NEVİMOL kullanmayınız.  
 
NEVİMOL’ün gebelik ve/veya fetus/yenidoğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır.  
 
Genel olarak anne karnındaki fetüste gelişme geriliği ve ölüm , düşük yapma ya  da erken 
doğum ile bağlantılı fetüsü  besleyen kan akımını azaltabilir.  
Fetüs ve yenidoğanda advers etkiler (hipoglisemi ve  bradikardi gibi) ortaya çıkabilir. Eğer 
beta-adrenoreseptör blokörleri (kardiyovasküler sistem üzerinde seçici etkili) ile tedavi 
gerekliyse, beta1 -selektif adrenoreseptör blokörleri tercih edilmelidir.  
 
NEVİMOL gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanı lmamalıdır. Eğer gerekli olduğu 
düşünülürse, anneden fetüse doğru olan kan akımı ve anne karnındaki fetüsun büyümesi takip 
edilmelidir. Gebelik yada fetus üzerine zararlı etkileri olması durumunda alternatif tedavi 
düşünülmelidir. Hipoglisemi ve bradikardi  semptomlarının genellikle ilk 3 gün içinde 
görülmesi beklenir.  
  
4 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Hayvanlarda yapılan çalışmalar nebivolol’ün anne sütüne geçtiğini göstermiştir. Bu ilacın 
insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Yeni doğanlar/bebekler için bu risk göz ardı 
edilemez. Bu nedenle NEVİMOL alan anneler emzirmemelidir.  
Bebeğinizi  emziriyorsanız NEVİMOL kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Bu ilaç ba ş dönmesi veya halsizliğe  neden olabilir. Eğer etkilenmişseniz  araç ya da makine  
kullanmayınız . 
 
NEVİMOL’ün içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ürün laktoz içermektedir. Eğer  daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere kar şı 
intoleransınız (dayanıksızlığınız)  olduğu  söylenmişse , bu ilacı almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile  birlikte kullanım  
NEVİMOL ile birlikte aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız ya da alıyorsanız  
mutlaka doktorunuzu bilgilendiriniz:  
 Kan basıncını kontrol altına almak üzere kullanılan ilaçlar veya kalp sorunları nedeniyle 
kullanılan ilaçlar (amiodaron, amlodipin, sibenzolin, klonidin, digoksin, diltiazem, 
dizopiramid, felodipin, flekainid, guanfasin, hidrokinidin, lasidipin, lidokain, metildopa, 
meksiletin, moksonidin, nikardipin, nifedipin, nimodipin, nitrendipin, propafenon, kinidin, 
rilmenidin, verapamil).  
 Sedatif (sakinleştirici) etkili ilaçlar  veya psikoz (bir akıl hastalığı) ilaçları, örneğin 
barbitüratlar (ayrıca sara için de kullanılırlar), fenotiazin (ayrıca bulantı ve kusma için de 
kullanılır) ve tioridazin.  
 Depresyonda kullanılan ilaçlar, örneğin amitriptilin, paroksetin, fluoksetin.  
 Ameliyat sırasında anestezi için kullanılan ilaçlar . 
 Astım, burun tıkanması veya glokom (göz içi basıncında artış) ya da pupilin (göz bebeği) 
genişlemesi gibi bazı göz bozukluklarında kullanılan ilaçlar . 
 Baklofen (bir spazm giderici); amifostin (kanser tedavisi sırasında dokuları koruyan bir 
ilaç). 
Bu ilaçların hepsi nebivolol gibi kan basıncını ve/veya kalp fonksiyonunu etkileyebilir.  
 
 Aşırı mide asidi veya ülser tedavi si için, örneğin simetidin gibi bir ilaç (antasid ilaç) 
kullanıyorsanız NEVİMOL’ü öğün esnasında, antasid ilacı ise öğünlerin arasında 
almalısınız.  
 
  
5 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. NEVİMOL nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
NEVİMOL’ü daima doktorunuzun tavsiye ettiği  şekilde  kullanınız. Herhangi bir durumdan  
emin değilseniz , lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
NEVİMOL öğünlerden  önce, öğünler  sırasında veya sonrasında alınabilir  ancak alternatif  
olarak öğünlerden  bağımsız  olarak da alabilirsiniz. Tablet bir miktar su ile birlikte alınır.  
 
Yüksek kan basıncının (hipertansiyon) tedavisinde:  
Normal doz günde 5 mg’ dır. Doz tercihen günün aynı saatlerinde alınmalıdır . 
Kan basıncı üzerindeki terapötik etki 1 -2 haftalık tedaviden sonra açık şekilde ortaya çıkar. 
Bazen sadece 4 hafta sonra optimum etkiye ulaşılır. Gerekirse doz hekiminizin kontrolünde 
artırılabilir.  
 
Kronik kalp yetmezliğinin  tedavisinde:  
Tedaviniz uzman bir hekim tarafından başlatılacak ve yakından takip edilecektir.  
Doktorunuz tedavinize günde 1,25 mg ile başlayacaktır. Bu doz 1 -2 hafta sonra günde 2,5 
mg’a, daha sonra günde 5 mg’a ve son olarak sizin için doğru doza ulaşılıncaya kadar günde 
10 mg’a yükseltilebilir. Doktorunuz her adımda sizin için doğru olan dozu reçeteleyecektir. 
Doktorunuzun talimatlarına uyunuz.  
Tavsiye edilen en yüksek doz günde 1 tablettir (10 mg).  
Tedaviye başladığınız zaman ve her doz artışında 2 saat boyunca uzman bir hekimin gözetimi 
altında tutulmanız gereklidir.  
Doktorunuz gerekliyse tedavi dozunuzu düşürebilir.  
Kalp yetmezliğinizi kötüleştirebileceğinden, tedaviyi aniden kesmemelisiniz.  
İlacın ızı günde bir kez, tercihen günün aynı saatlerinde alınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
 NEVİMOL sadece ağızd an kullanım içindir.  
 NEVİMOL, yeterli miktarda sıvı ile çiğnenmeden yutulmalıdır.  
 NEVİMOL, günün herhangi bir saatinde aç veya tok karnına alınabilir.  
 Tabletinizi her gün tercihen aynı saatte almaya çalışınız.  
 Doktorunuz sizi tedavi etmek üzere NEVİMOL tabletlerin başka  ilaçlar ile kombine  
uygulanmasına karar verebilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda ve adolesanlarda kullanım : 
Çocuk ve ergenlerde bu ilacın kullanımıyla ilgili yeterli veri olmaması nedeniyle, çocuk ve 
ergenlerde NEVİMOL kullanımı tavsiye edilmez . 
  
6  
Yaşlılarda kullanım : 
Yaşlı hastalar yüksek kan basıncının (hipertansiyon) tedavisine genellikle günde ¼ (çeyrek) 
tablet  (2,5 mg)  ile başlayacaktır . 
 
75 yaşın üzerindeki hastalar için sınırlı veri bulunmaktadır , 75 yaşın üzerinde iseniz bu ilacı 
kullanırken doktorunuz sizi yakından takip edecektir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/ Karaci ğer yetmezli ği: 
Kronik kalp yetmezliğine sahip hafif -orta şiddetteki böbrek yetmezliği olan hastalarda  kişiye 
özgü en yüksek tolere edilebilir doz düzenlemesi yapıldığından doz ayarlamasına gerek 
yoktur. Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda NEVİMOL kullanımı önerilmemektedir.    
 
Yüksek kan basıncı tedavisinde, böbrek bozukluğu  olan hastalar tedaviye genellikle günde  ¼ 
(çeyrek) tablet  (2,5 mg ) ile başlayacaktır . 
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda NEVİMOL kullanılmamalıdır.  
 
NEVİMOL diyaliz hastalarında, bu hastalarda herhangi bir çalışma yapılmadığından dikkatli 
bir şekilde uygulanmalıdır.  
 
Eğer NEVİMOL’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NEVİMOL kullandıysanız:  
NEVİMOL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız  hemen  bir doktor veya 
eczacı ile  konu şunuz.  
 
NEVİMOL  doz aş ımında en sık görülen belirtiler ve bulgular çok yavaş  kalp atımı  
(bradikardi), muhtemel baygınlık hissi ile birlikte kan basıncında düşüş  (hipotansiyon),  
astımda olduğu  gibi solunum sıkıntısı (bronkospazm) ve akut kalp yetmezliğidir . 
Doktorunuzun gelmesini beklerken aktif kömür (eczacınızda bulabilirsiniz) alabilirsiniz.  
 
NEVİMOL’ü kullanmayı unutursanız:  
NEVİMOL dozunu zamanında almayı unutup, almanız gereken zamandan kısa bir süre sonra  
hatırlarsanız o günkü dozu her zamanki gibi alınız. Ancak unutulan dozun üzerinden çok  
zaman geçmişse  (örneğin birkaç saat) ve dolayısıyla bir sonraki doz saati yakınsa unutulan  
dozu atlayınız ve  programda yer alan bir sonraki normal dozu her zamanki saatinde alınız.  
Ancak bir daha doz atlamamaya dikkat ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
  
7 NEVİMOL ile tedavi sonlandırıldı ğında  oluşabilecek  etkiler:  
Yüksek kan basıncı veya kronik kalp yetmezliği  için kullanım fark etmeksizin NEVİMOL  
tedavisini sonlandırmadan önce mutlaka doktorunuza danışmalısınız . 
 
NEVİMOL tedavisini aniden kesmemelisiniz  çünkü bu kalp yetmezliğinizi  geçici olarak  
kötüleştirebilir . Eğer kronik kalp yetmezliğinde  NEVİMOL tedavis ini durdurmanız gerekliyse  
günlük doz, haftalık dönemlerde yarıya indirilerek  kademeli olarak azaltılmalıdır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, NEVİMOL’ün içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa  NEVİMOL’ü  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya siz e en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Yaygın deri döküntüsü ile birlikte bütün vücutta alerjik reaksiyonlar (h ipersensitivite 
reaksiyonları) ; 
 Dudak, göz ya da dilde ani başlangıçlı şişlik ve  ani nefes darlığı (anjiyoödem) . 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin NEVİMOL’e  karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın:       10 hastanın en az 1’inde  görülebilir.  
Yaygın:       10 hastanın 1’inden  az, fakat 100 hastanın 1’inden  fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden  az, fakat 1.000 hastanın 1’inden  fazla görülebilir.  
Seyrek:       1.000 hastanın 1’inden  az, fakat 10.000 hastanın 1’inden  fazla görülebilir.  
Çok seyrek:       10.000 hastada birden  az görülebilir.  
Bilinmiyor:       Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
NEVİMOL , yüksek kan basıncının tedavisinde kullanıldı ğında olası yan etkiler şunlardır:  
 
Yaygın : 
 Baş ağrısı  
 Baş dönmesi  
 Yorgunluk  
 Alışılmamış kaşıntı veya karıncalanma hissi  
 İshal  
 Kabızlık  
 Bulantı  
 Nefes darlığı  
 Eller veya ayaklarda şişme  
  
8 Yaygın olmayan : 
 Yavaş kalp atımı veya diğer kalp şikayetleri  
 Düşük kan  basıncı  
 Yürürken kramp benzeri bacak ağrıları  
 Görme bozukluğu  
 İktidarsızlık (impotens)  
 Depresyon duygusu  
 Hazımsızlık, mide ve bağırsakta gaz birikmesi, kusma  
 Ciltte döküntü, kaşıntı  
 Hava yollarının etrafındaki kaslarda gelişen ani kramplardan dolayı astımda olduğu gibi 
solunum sıkıntısı (bronkospazm)  
 Kabuslar  
 
Çok seyrek : 
 Bayılma  
 Sedef hastalığında kötüleşme (kabuklu pembe lekeler ile karakterize bir cilt hastalığı)  
 
 
Bilinmiyor : 
 Yaygın deri döküntüsü ile birlikte bütün vücutta alerjik reaksiyonlar ( hipersensitivite 
reaksiyonları) ; 
 Dudak, göz ya da dilde ani başlangıçlı şişlik  ve ani nefes darlığı (anjiyoödem)  
 Alerjik veya alerjik olmayan nedenlerden dolayı kızarık, kabarık, kaşıntılı şişlikler ile 
seyreden bir çeşit deri döküntüsü (kurdeşen -ürtiker)  
 
NEVİMOL kronik kalp yetmezli ği için kullanıldığında aşağıda ki yan etkiler görülmüştür:  
 
Çok yaygın : 
 Yavaş kalp atımı  
 Baş dönmesi  
 
Yaygın : 
 Kalp yetmezliği belirtilerinde kötüleşme  
 Düşük kan basıncı (hızlı şekilde doğrulma ve kalkma durumunda baygınlık hissi gibi)  
 Bu ilacı tolere edememe  
 Kalp ritmini etkileyen hafif kalp iletim bozuk luğu çeşidi (1. derece AV -blok) . 
 Alt ekstremitelerde şiş kinlik (şişmiş ayak bileği gibi) . 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi  
9 durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. NEVİMOL’ün saklanması  
NEVİMOL’ü çocukların göremeyece ği, erişemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25oC altında ki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajın üzerinde belirtilen  son kullanma tarihinden sonra NEVİMOL’ü kullanmayınız.  
Eğer  üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz NEVİMOL’ü kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanı lmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23  
    Faks: 0 212 48 1 61 11  
   e-mail: bilgi@neutec.com.tr  
 
Üretim Yeri:   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Adapazarı / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı (….) tarihinde onaylanmıştır.  