 
 
 
 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
VEGAFERON 50 mg  film t ablet  
 
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Her bir film tablet  50 mg elementer demire eşdeğer 166,667 mg 
demir III hidro ksit polimaltoz kompleksi içerir.  
• Yardımcı maddeler: Mikrokristalin  selüloz, krospovidon, polietilen glikol 6000, 
povidon K -30, magnezyum stearat, talk,  hipromelloz 15,  titanyum dioksit, kırmızı 
demir oksit, sarı demir oksit , hidroksipropil selüloz.   
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli b ilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız . Daha sonra tekrar  okuma ya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa , lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına verme yiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Tal imatında:  
 
1. VEGA FERON nedir ve ne için kullanılır?  
2. VEGAFERON ’u kullanmadan ö nce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VEGAFERON  nasıl k ullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. VEGAFERON ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. VEGAFERON nedir ve ne için kullanılır?  
VEGAFERON , demir III hidroksit polimaltoz kompleksi içer en bir film kaplı tablettir. Her 
bir film tableti 50 mg Elementer demir’e eşdeğer miktarda  166,667 mg  demir III hidr oksit  
 
 
 
2 
 polimaltoz kompleksi içeren 30 film tablet lik ambalajlarda piyasaya sunulmuştur.  Ağız yolu 
ile uygulanarak, doğal olarak vücutta bütün hücrelerde bulunan ve başta kan yapımı ve 
oksijenin dokulara taşınması gibi hayati öneme sahip bir çok fizyolojik olayda önemli rolü 
olan demir  eksikliğinde  veya takviye edilmesi gerektiği durumlarda ih tiyacın  giderilmesi için 
kullanılır.  
 
VEGAFERON ; 
Değişik nedenli tüm demir eksiklikleri ve demir eksikliğine bağlı anemilerin (kansızlık) 
tedavisinde ve korunmada kullanılır.  
 
2. VEGAFERON ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
VEGAFERON ’u aşağıdak i durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
• Demir ya da içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birisine karşı aşırı duyarlılığınız 
varsa  
• Demir yüklenmesi durumu (hemokromatozis, kronik hemolizis) varsa  
• Demir eksikliği görülmeyen diğer anemilerde (hemolitik anemi gi bi) 
• Demir kullanım bozukluğunuz (kurşun anemisi, sidero -akrestik anemi) varsa  
• Talasemi hastalığınız varsa  
• İlerleyici ve kronik eklem il tihabınız varsa  
• Düzenli olarak devamlı kan transfüzyonu  (kan nakli) gerektiren durumlarınız varsa  
• HIV infeksiyonunuz var ve demir eksikliğine bağlı aneminiz klinik olarak 
kesinleştirilmemiş ise  
• Ciddi karaciğer ve böbrek hastalığınız varsa kullanmayınız.  
 
VEGAFERON ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer mide ülseriniz varsa VEGAFERON kullanılıp kullanılmayacağına do ktorunuz karar 
verecektir.   
 
 
 
3 
 Ağızdan demir ilaçlarının kullanımı sırasında dışkının rengi koyulaşabilir, bu durum normal 
olup herhangi bir önlem gerektirmez.   
Dışkıda gizli kan aranması sırasında  yanılgıya neden olmaz. Bu nedenle bu inceleme sırasında 
tedavinin kesilmesine gerek yoktur.  
Alkolizm ve bağırsaklardan demirin emilimini bozan hastalıklarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Çeşitli hastalıklara veya kansere bağlı gelişen kansızlıkta, alınan demir karaciğerde depolanır 
ve ancak hastalıkların ve kanserin ted avisini takiben karaciğerden ayrılarak kullanılır hale 
gelir.  
Çocuklarda demir içeren ürünle rin yanlışlıkla alınması ölümcül zehirlenmeye yol açabilir. 
Çocukların erişemeyeceği yerlerde saklayınız.  
“Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.”  
VEGAFERON ’un yiyecek ve içecek  ile kullanılması  
 
VEGAFERON  yemeklerle birlikte veya y emeklerden sonra alınmalıdır.  Süt ile beraber 
alınmamalıdır. Kalsiyum içeren ürün ve ilaçlarla birlikte alınmamalıdır. A rada en az 2 saat 
süre bırakılmalıdır.  
Benzer şekilde süt ve süt ürünleri ile aynı anda alınmaması önerilmelidir.  
C vitamininin demir em ilimini arttırdığı bilinmektedir.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız .  
VEGAFERON ’u doktorunuzun önerisi halinde hamilelikte demir takviyesi olarak 
kullanabilirsiniz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuz fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktoru nuza veya eczacınıza danışınız.   
 
 
 
4 
 VEGAFERON ’u doktorunuzun önerisiyle emzirme  döneminde demir takviyesi ol arak 
kullanabilirsiniz.  
Demir, anne sütüne geçmektedir. Bu geçiş, annenin mevcut demir seviyesine ve gıda ile 
alınan demir miktarına göre değişmez. Bu sebeple, emziren anneye demir ilacı  verilmesi, 
bebekte bir demir zehirlenmesine veya bebekte var olan demir eksikliğinin ortadan 
kaldırılmasına sebep olmaz . 
 
Araç ve makin e kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerinde hiçbir etkisi yoktur.  
 
VEGAFERON ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı madde ler hakkında önemli bilgiler  
 
İçerikte bulunan yardımcı maddeler için kullanım yolu veya dozu nedeniyle herhangi bir uyarı 
gerekmemekted ir. 
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullan ımı 
Levotroksin içeren ilaçların demir ile birlikte alındığında emilimi bozulduğun dan, iki ilacın en 
az 4 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.  
C vitamininin demir emilimini arttırdığı bilinmektedir.  
 
Eğer reçetel i ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. VEGAFERON nasıl kullanılır?  
  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
VEGAFERON için ta vsiye edilen normal doz, günde 2  tablettir  (100 mg) . 
Doktor tarafından u ygun görüldüğünde günde 2 defa 2  tablet alınabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:   
Çocuklarda kullanılmamaktadır .  
 
 
 
5 
 Yaşlılarda kullanımı:   
Yetişkinler için belirlenmiş olan doz uygulanır.  
 
 
Özel kullanım durumla rı  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği :  
VEGAFERON ’u ciddi karaciğer ve böbrek hastalıklarında kullanmayınız.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu talimat ları takip ediniz.  
 
• İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
• Doktorunuz VEGAFERON ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. 
Tedaviyi erken kesmeyiniz,  çünkü tedavi süresi demir metabolizmasının durumuna ve 
kan değerlerinin normalleşmesine bağl ıdır. Normal kan değerleri elde edildikten sonra 
vücuttaki demir depolarının dolması için en az 1 ay daha devam edilmesi tavsiye 
edilir.  
 
Eğer VEGAFERON ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğun a dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz ya da eczacınız ile  konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden fazla VEGAFERON kullandıysanız : 
VEGAFERON’un fazla alınması ile ishal, mide ağrısı ve kusma oluşabilir ve daha ileri 
durumlarda metabolik asidoz, şiddetli kas spazmları ve koma görülebilir.  
6 yaş altı çocuklarda demir iç eren ürünlerin yanlışlıkla alınması/yutulması fatal (ölümcül)  
zehirlenmelere yol açar. Bu nedenle bu ilaçları çocukların erişemeyeceği yerlerde 
saklayınız. Aşırı dozda alındığında doktorunuzu ya da zehir danışmayı derhal arayınız.  
VEGAFERON’dan kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
VEGAFERON ’u kullanmayı  unutursanız  
Tabletinizi hatırladığınız anda alınız ve sonra önceki gibi devam ediniz.  
Unutulan  dozları dengelemek  için çift doz almayınız.  
  
 
 
 
6 
 VEGAFERON ile te davi sonlandırıldığında oluşabilecek  etkiler  
Bulunmamaktadır.  
4. Olası y an etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, VEGAFERON ’un içeriğinde bulunan maddelere duy arlı olan kişilerde 
yan etkiler  olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde s ınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde  görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Aşağıdakilerden biri olursa  VEGAFERON’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildirin iz veya size en ya kın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın 
yutmayı veya nefes almayı zor laştıracak şekilde şişmesi  
• Şiddetli d öküntü  
“Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.”  
Eğer bunlardan  biri sizde mevcut ise, sizin VEGAFERON’a karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Çok seyrek:  
• Astım  
 
Bilinmiyor : 
• Hazımsızlık  
• Karında rahatsızlık hissi  
• Bulantı, kusma   
 
 
 
7 
 • Midenizde yanma hissi  
• Ağzı nıza acı su gelmesi  
• Hafif karın ağrısı  
• Deride kaşıntılı kabartılar, döküntü, kızarıklık  
• Baş ağrısı  
•    İdrar ve dışkı renginde değişiklik  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi b ir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilg ilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış olacaksınız.  
 
5. VEGAFERON ’un s aklanması  
 
VEGAFERON ’u çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
25oC altındaki oda sıcakl ığında sakla yınız . 
Orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.    
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra VEGAFERON ’u kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz VEGAFERON’u 
kullanmayınız.   
 
 
 
8 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
Ruhsat sahibi          : FARMA KO ECZACILIK A.Ş.   
                            Mahmutbey Mah. Kuğu Sok. No:18  
              Bağcılar / İstanbul  
 
Üretim yeri          : KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
                                     Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
                                    Kapaklı / Tekirdağ  
 
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde  onayl anmıştır.  