1/9 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
MELL İDYS MR 30 mg modifiye salım tablet 
Ağızdan alınır. 
Etkin madde:  Her bir tablet 30 mg gliklazid içerir. 
Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz, polivinilpirolidon, hidrok sipropilmetil 
selüloz, magnezyum stearat 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  MELL İDYS MR nedir ve ne için kullanılır? 
2.  MELL İDYS MR 'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenl er 
3.  MELL İDYS MR nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  MELL İDYS MR 'ın saklanması 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1. MELL İDYS MR nedir ve ne için kullanılır? 
• MELL İDYS MR, beyaz renkli, bikonveks, oblong şeklinde, bir kutu içinde 30, 
60, 90 veya 120 adet tablet içeren blister ambalajl arda sunulur. 
• MELL İDYS MR, kandaki şeker seviyesini azaltır (sülfonilüre grubuna ait or al 
antidiyabetik). 
• MELL İDYS MR, yeti şkinlerde, diyet, fiziksel egzersiz ve kilo vermenin  tek 2/9 
 ba şına kan şekeri kontrolünü sa ğlamada yetersiz kaldı ğı durumlarda, insülinden 
ba ğımsız (tip 2) diyabet ( şeker) hastalı ğının tedavisinde kullanılmaktadır. 
 
2. MELL İDYS MR'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenle r 
MELL İDYS MR'ı a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer 
• Etkin maddeye veya MELL İDYS MR'ın içerdi ği yardımcı maddelerden birine, 
veya aynı gruba ait benzer ilaçlara (örn: sülfonilü reler veya hipoglisemik 
sülfonamidler) a şırı duyarlıysanız (alerjik); 
• İnsüline ba ğımlı Tip I diyabetiniz varsa; 
• İdrarda keton maddesi ve şeker varsa (diyabetik keto-asidozunuz oldu ğu 
anlamına gelebilir) diyabetik koma öncesi ve koma d urumlarında, 
• Şiddetli böbrek veya karaci ğer yetmezli ğiniz varsa; 
• Halen mantar enfeksiyonu tedavisi için ilaç kullanı yorsanız (örn. mikonazol, 
bakınız 'Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanım), 
• Emziriyorsanız. 
MELL İDYS MR'ı a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
Normal kan şeker seviyesine ula şmak için doktorunuz tarafından reçete edilen tedavi yi 
takip etmeniz gerekmektedir. İlacı düzenli kullanmakla birlikte doktorunuzun öner di ği 
perhize/diyete uymalı, düzenli egzersiz yapmalı ve gerekiyorsa kilo vermelisiniz. 
MELL İDYS MR ile tedavi görürken kan şekeri (idrar da olabilir) ve aynı zamanda 
glikozile hemoglobin (HbAlc) de ğerleriniz düzenli olarak kontrol edilmelidir. 
Tedavinin ilk haftalarında hipoglisemi (kan şekeri seviyesinde dü şüş) riski artabilir. Bu 
durumda sıkı tıbbi takip gerekmektedir. 
Hipoglisemi a şağıdaki durumlarda meydana gelebilir: 
• Düzensiz ö ğün vakitleri, atlanan ö ğünler, 
• Oruç, 
• Yetersiz beslenme, 
• Perhiz/diyette de ğişiklik, 
• Eğer alınan/tüketilen karbonhidrat miktarı fiziksel a ktivitedeki artı şı 
kar şılamıyorsa, 
• Alkol kullanımı, özellikle ö ğün atlanması durumunda, 
• Birlikte farklı ilaçlar veya do ğal ilaçların kullanılması, 3/9 
 • Aşırı miktarlarda MELL İDYS MR kullanımı, 
• Hormonal hastalıkların varlı ğı (tiroid, hipofiz veya böbreküstü bezi bozukluklar ı), 
• Karaci ğer veya böbrek fonksiyonlarında ciddi azalma varsa.  
Hipogliseminiz varsa a şağıdaki belirtiler olu şabilir: (bakınız 'Olası yan etkiler nelerdir') 
Baş a ğrısı, yo ğun açlık, bulantı, kusma, halsizlik, uyku bozuklukl arı, ajitasyon (a şırı 
huzursuzluk hali), agresyon (ki şinin di ğer ki şilere kar şı söz ve davranı şlarıyla saldırgan 
bir durum alması), konsantrasyon bozuklu ğu, bilinç bulanıklı ğı ve reflekslerde bozukluk, 
depresyon, konfüzyon (kafa karı şıklı ğı, zihin bulanması), görme veya konu şma 
bozuklu ğu, titreme, duyu bozuklu ğu, vertigo (ba ş dönmesi) ve güçsüzlük hissi. 
Aşağıdaki belirtiler de olu şabilir: Terleme, ciltte nem, anksiyete (endi şe, kaygı), hızlı 
veya düzensiz kalp atı şı, kan basıncında yükselme, yakın bölgelere de yans ıyabilen ani 
ve güçlü gö ğüs a ğrısı (angina pektoris). 
Kan şekeri de ğerleri dü şmeye devam ederse a şırı konfüzyon (deliryum) , kasılma 
nöbetleri (konvülsiyon), çabuk sinirlenme, yüzeyel solunum, kalp hızında yava şlama ve 
baygınlık/bilinç kaybı olu şabilir. 
Hipoglisemi semptomları şeker yenilirse genellikle hızla ortadan kalkar, örn e ğin glikoz 
tabletler, küp şeker, meyve suyu veya şekerli çay. 
Yanınızda her zaman şeker (glikoz tabletleri veya küp şeker) bulundurmalısınız. Yapay 
tatlandırıcılar bu durumda etkili de ğildir. Şeker alımına ra ğmen belirtiler devam ederse 
veya belirtiler tekrar ortaya çıkarsa doktorunuza v eya size en yakın hastaneye 
ba şvurunuz. 
Bazı durumlarda hipoglisemi semptomları gizli, daha  az belirgin veya yava ş 
geli şebilece ğinden kan şekeri seviyenizin dü ştü ğünü fark etmeyebilirsiniz. Bu durum 
özellikle di ğer ilaçları kullanan ya şlı hastalarda olu şabilir (örne ğin merkezi sinir sistemi 
üzerinde etki eden ilaçlar ve beta blokör adı veril en ilaçlar). 
Stresli bir durumdaysanız (örne ğin kaza, ameliyat, ate şlenme) doktorunuz geçici olarak 
insülin tedavisi uygulayabilir. 
Tedavi doktorunuz tarafından reçete edildi ği şekilde uygulanmadı ğında, özel stres 
durumlarında veya MELL İDYS MR tedavisinin kan şekeri seviyesini yeterince 
dü şürmedi ği durumlarda hiperglisemi (yüksek kan şekeri seviyesi) olu şabilir. Stres 
kaynaklı hipergliseminin belirtileri susamak, sık i drara çıkma iste ği, a ğız kurulu ğu, 
ka şıntı veya cilt kurulu ğu, cilt enfeksiyonları, performans dü şüklü ğüdür. 
Bu belirtiler devam ederse doktorunuzu veya eczacın ızı bilgilendiriniz. 4/9 
 Sizde veya ailenizde Glikoz-6-fosfat-dehidrojenaz ( G6PD) eksikli ği varsa (kırmızı kan 
hücresi bozuklu ğu), hemoglobin seviyesinde azalma veya kırmızı kan hücrelerinde yıkım 
olu şabilir (hemolitik anemi). Bu durumda, bu ilacı kull anmadan önce doktorunuza 
danı şınız. 
MELL İDYS MR çocuklarda kullanılmamaktadır. 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
MELL İDYS MR'ın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
MELL İDYS MR tableti aldıktan sonra mutlaka yemek yenmeli dir. Alkol ve alkol içeren 
içecekler kullanılmamalıdır. 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
MELL İDYS MR hamilelikte önerilmemektedir. Hamileyseniz v eya hamile kalmayı 
planlıyorsanız daha uygun bir tedavi seçene ği için doktorunuza danı şınız. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu farkederseniz ilacı kesiniz ve derhal doktoru nuza 
veya eczacınıza danı şınız. 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız.  
MELL İDYS MR emzirirken kullanılmaz. 
Araç ve makine kullanımı 
MELL İDYS MR'ı kullanırken, özellikle tedavinin ba şlangıcında hipoglisemi riskinden 
dolayı araç ve/veya makina kullanımı sırasında dikk atli olunması gerekmektedir. 
Di ğer ilaçlarla birlikte kullanımı 
Bazı ilaçlar MELL İDYS MR ile etkile şebilir. E ğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir 
ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandı ysanız lütfen doktorunuza 
veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
Aşağıdaki ilaçlar ile birlikte kullanıldı ğında MELL İDYS MR'ın hipoglisemik (kan 
şekeri dü şürücü) etkisi artabilir  ve hipoglisemi semptomları ortaya çıkabilir. 
• Hiperglisemiyi tedavi eden di ğer ilaçlar (oral antidiyabetik ajanlar veya insülin ),  
• Antibiyotikler (örne ğin sülfonamidler),  
• Hipertansiyon veya kalp yetmezli ği tedavisinde kullanılan ilaçlar (beta blokörler 
ve kaptopril veya enalapril gibi anjiyotensin dönü ştürücü enzim inhibitörleri),  
• Mantar enfeksiyonu tedavisinde kullanılan ilaçlar ( mikonazol, flukonazol),  5/9 
 • Mide veya onikiparmak ba ğırsa ğı ülserleri tedavisinde kullanılan ilaçlar (H 2 
reseptör antagonistleri),  
• Depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar (monoamin oksidaz inhibitörleri),  
• Ağrı kesici ve antiromatizmal ilaçlar (fenilbutazon, ibuprofen),  
• Alkol ihtiva eden ilaçlar. 
Aşağıdaki ilaçlar ile birlikte kullanıldı ğında MELL İDYS MR'ın hipoglisemik  etkisi 
azalabilir ve  hiperglisemi ortaya çıkabilir. 
• Merkezi sinir sistemi bozukluklarının tedavisinde k ullanılan ilaçlar 
(klorpromazin), 
• Enflamasyonu azaltan ilaçlar (kortikosteroidler), 
• Astım tedavisinde veya efor sırasında kullanılan il açlar (salbutamol IV, ritodrin 
ve terbutalin), 
• Meme hastalıkları, majör menstrüal kanama ve endome triyozis tedavisinde 
kullanılan ilaçlar (danazol). 
MELL İDYS MR pıhtıla şmayı önleyici (antikoagülan) ilaçların etkisini art ırabilir (örn. 
warfarin). 
 
3. MELL İDYS MR nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
MELL İDYS MR kesinlikle doktorunuz tarafından önerilen do zda kullanılmalıdır. Emin 
de ğilseniz doktorunuza danı şınız. Dozlar kan şekeri seviyenize göre doktorunuz 
tarafından belirlenmektedir. 
Dı ş etkenlerdeki de ğişiklikler (örn. kilo kaybı, hayat tarzınızdaki de ğişiklik, stres) veya 
kan şekerinizde düzelme doz ayarlaması gerektirebilir. 
Önerilen doz genellikle günde 1-4 tablet arası (en fazla 120 mg) tek seferde kahvaltı ile 
birlikte kullanım şeklindedir ve tedaviye cevabınıza ba ğlıdır. 
MELL İDYS MR ve metformin (alfaflukosidaz inhibitörü) ile  kombine tedavi 
uygulanıyorsa, veya insülin ba şlanmı şsa durumunuza göre doktorunuz her ilaçtan 
kullanmanız gereken dozları belirleyecektir. 
Uygulama yolu ve metodu: 
Oral (a ğız) yoldan kullanılır. 
Tabletler kahvaltı ile birlikte yeterli miktarda su  ile bütün olarak yutulur. Tabletleri her 
gün aynı saatte almaya özen gösteriniz. 6/9 
 Tabletleri aldıktan hemen sonra yemek yemelisiniz. 
 
De ğişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: 
MELL İDYS MR çocuklarda kullanılmamaktadır. 
Ya şlılarda kullanımı:  
MELL İDYS MR, 65 ya şın üzerinde hastalarda, 65 ya şın altındaki hastalardaki gibi 
kullanılır. 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezli ği: 
Hafif ve orta şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda, dikkatli takip şartıyla  böbrek 
fonksiyonları normal olan hastalardaki gibi kullanı lır. 
Doktorunuz ba şka bir şekilde kullanmanızı tavsiye etmedikçe, bu talimatla rı takip ediniz. 
Tip 2 diyabet tedavisi ömür boyu sürmektedir. Bu ne denle doktorunuza danı şmadan 
MELL İDYS MR'ı kesmeyiniz. 
Eğer MELL İDYS MR 'ın etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MELL İDYS MR kullandıysanız: 
MELL İDYS MR'den kullanmanız gerekenden fazla kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı 
ile konu şunuz. 
Aşırı miktarda MELL İDYS MR kullandıysanız derhal doktorunuzu veya en ya kın 
hastanenin acil servisini bilgilendiriniz. A şırı miktarda MELL İDYS MR kullanımı 
hipoglisemiye neden olur (bakınız 'Uyarılar'). Bu d urumda derhal 4-6 küp şeker yemeli, 
şekerli bir içecek içmeli ve takiben yemek yemelisin iz. 
Eğer hasta baygmsa, doktoru DERHAL bilgilendirilmeli ve hasta en yakın hastanenin 
acil servisine götürülmelidir. Hasta baygınsa yiyec ek veya içecek verilmemelidir. E ğer 
ilacı yanlı şlıkla ba şka bir ki şi kullanırsa (örn. çocuk) aynı önlemler uygulanmalı dır. 
Durumunuzu bilen ve acil durumlarda doktora haber v erecek birilerinin yanınızda 
bulunmasına dikkat ediniz. 
MELL İDYS MR kullanmayı unutursanız 
Tedavinin etkili olması için dozlar hergün aynı saa tte düzenli olarak alınmalıdır. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . Bir sonraki dozunuzu normal 
zamanında almaya devam ediniz. 
 7/9 
 MELL İDYS MR ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler 
Tip 2 diyabet genellikle ömür boyu sürer. Doktorunu za danı şmadan tedavinizi 
kesmeyiniz/ara vermeyiniz. Tedavinizi kesmeniz diya betinizin kontrol altında 
tutulamaması ve hiperglisemiye neden olabilir (kand a şeker seviyesinin artması). 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlarda oldu ğu gibi, MELL İDYS MR'ın içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı 
olan ki şilerde yan etkiler olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, MELL İDYS MR'ı kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurun. 
• En sık gözlenen yan etki hipoglisemidir (kandaki şeker seviyesinin dü şmesi). 
Eğer belirtiler tedavi edilmezse uyuklama hali, bilin ç kaybı hatta komaya sebep 
olabilir. Şeker alımına ra ğmen uzayan veya şiddetli hipoglisemi durumunda 
derhal doktorunuza bildirin veya size en yakın hast anenin acil bölümüne 
ba şvurun. 
Hipoglisemi, MELL İDYS MR'ın ciddi bir yan etkisidir ve genellikle ila ç a şırı dozlarda 
alındı ğında olu şur (Belirtileri için bakınız MELL İDYS MR'ı a şağıdaki durumlarda 
DİKKATL İ KULLANINIZ). 
Aşağıdakilerden herhangi birini farkederseniz, hemen do ktorunuza bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Sülfonilüre kullanımı kan hücre sayısında de ğişiklik ve kan damar duvarlarının 
alerjik enflamasyonu ile ili şkilendirilmi ştir. Karaci ğer bozuklu ğu belirtileri 
(örne ğin sarılık karaci ğer fonksiyonlarında bozulma gözlerde ve ciltte sara rmaya 
neden olabilir). Genellikle sülfonilüre tedavisinin  kesilmesiyle bu belirtiler 
kaybolur ancak bazı durumlarda hayati tehlikesi ola n karaci ğer bozuklu ğuna 
neden olabilir. 
• Ciltte alerji, ka şınma. Ciddi cilt reaksiyonları da olu şabilir. 
• Kan hücrelerinde (örne ğin trombositler, beyaz ve kırmızı kan hücreleri) so lgun 
cilt rengi, kanama zamanının uzaması, ciltte hafif çarpmaya ba ğlı morarmalar, 
bo ğazda yanma ve ate şe sebep olabilir. Bu semptomlar genellikle tedavini n 
kesilmesi ile ortadan kalkar. 
 
 8/9 
 'Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi mü dahale veya ilacın kesilmesi 
gerekebilir'. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini farkederseniz, doktorun uza söyleyiniz: 
• Sindirim sistemi rahatsızlıkları (karın a ğrısı, mide bulantısı, kusma, hazımsızlık, 
ishal, kabızlık). Tavsiye edildi ği gibi ilaç yemeklerle birlikte alınırsa bu yan 
etkiler azalabilir). 
• Özellikle tedavinin ba şlangıcında kan şekeri seviyesindeki de ğişiklikten 
kaynaklanan geçici görme bozuklukları 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna 
tıklayarak ya da  0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meyd ana gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta oldu ğunuz ilacın güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sa ğlamı ş olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. MELL İDYS MR'ın saklanması 
MELL İDYS MR'ı çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.   
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklanmalıdır. 
Son kullanma tarihine uygun kullanınız 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MELL İDYS MR'ı kullanmayınız. 
 
Ruhsat Sahibi: 
Deva Holding A. Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. No:1 34303  
Küçükçekmece/ İSTANBUL 
Tel : 0212 692 92 92 
Faks: 0212 697 00 24 9/9 
  
İmal yeri: 
Deva Holding A. Ş. 
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi ,  
Karaa ğaç Mah. Atatürk Cad. No:32 Kapaklı/TEK İRDA Ğ  
 
Bu kullanma talimatı …………….. tarihinde onaylanmı ştır. 
 
 