KULLANMA TALİ MATI  
ONPENT 100 mg / 5 ml İ.V. İnfüzyonluk Çözelti  
Damar yoluyla uygulanır.  
Steril  
• Etkin  madde : Her 5 ml'lik ampul 100 mg pentoksifilin (20 mg/ml) i çerir. 
• Yardımcı  maddeler : Sodyum  klorür, enjeksiyonluk su  
 
Bu   ilacı   kullanmaya  başlamadan    önce   bu   KULLANMA   TALİMATINI    
dikkatlice  okuyunuz,  çünkü sizin için  önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma  talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave sorularınız olursa, lütfen  doktorunuza  veya  eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç  kişisel  olarak  sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu  ilacın   kullanımı   sırasında,  doktora  veya  hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  
bu  ilacı kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında  
yüksek  veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
 Bu Ku llanma Talimatın  da:  
 
1. ONPENT  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. ONPENT’i  kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ONPENT  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. ONPENT’i n saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. ONPENT nedir  ve ne için kullanılır?  
 
ONPENT  pentoksifilin  etkin  maddesini  içerir.  Damar  yoluyla  uygulanır. 1 ampul de 5 ml 
çözelti  bulunur  ve toplam  100 mg pentoksifilin  içerir.  5 adet ampul  içeren  ambalajlarda 
kullanıma sunulmuştur. 
ONPENT’in etkin maddesi pentoksifilin, kan akımını arttırır.  
 ONPENT,  
- Başka tedavi olanaklarının (örn. yürüme egzersizleri, fizik tedavi) uygulanamadığı 
durumlarda bacaklardaki kan dolaşımı bozukluklarında (kesik topallama),  
- Kan dolaşımına bağlı iç kulaktaki işlev bozukluklarında (örn. işitme kaybı, işitme zorluğu) tedavi amaçlı kullanılmaktadır. 
 
 1 2. ONPENT’i  kullanmadan önce dikkat  edilmesi  gerekenler  
 
ONPENT’i  aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ 
- Etkin  madde  olan pentoksifilin’e, aynı sınıftan  başka  ilaçlara  veya ilacın  içerdiği  diğer  
maddelerden herhangi  birine  karşı  alerjiniz  varsa 
- Beyin  kanaması  geçiriyorsanız  (bulantı, kusma,  baş ağrısı,  uyuşukluk, bilinç  kaybı, uykuya  
eğilim,  yüzde çarpılma,  konuşma  bozukluğu gibi  belirtiler  sizde  ortaya  çıkarsa)  
- Gözünüzün ağ  tabakasında  yaygın kanamanız  varsa 
- Kalp  krizi (akut  miyokard enfarktüsü)  geçirdiyseniz  
- Kalp  atımınızda  düzensizlik  varsa  
- Kanama  bozukluğunuz  varsa  
- Mide  veya barsak  ülseriniz  varsa  
 
ONPENT’i  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ KULLANINIZ 
 
Aşağıdaki durumlarda ONPENT  sizde uygulanmadan önce doktorunuz veya sağlık uzmanınız 
ile görüşünüz:  
- Sıklıkla düşük tansiyon, baş dönmesi, bulantı ve nefes darlığı durumlarının eşlik ettiği, 
alerjik (aşırı hassasiyet) reaksiyon semptomları varsa. Bu durumda ONPENT  tedavisi 
kesilmeli ve bir doktora haber verilmelidir.  
- Gözün ağ tabakasında kanamaya yol açabilecek hastalıklarınız varsa (örn. diyabet ve 
yüksek tansiyon). 
 
Ağ tabakasında kanama meydana geldiği takdirde ONPENT  tedavisi derhal kesilmeli ve bir 
doktora başvurulmalıdır.  
 
Aşağıdaki hastalıklarda ONPENT , ancak ciddi tıbbi önlemler alınması koşuluyl a 
uygulanabilmektedir:  
- Koroner damarlarda daralma varsa veya yüksek tansiyon eşliğinde beynin kan damarlarında 
daralma varsa;  
- Koroner arter hastalığınız varsa;  
- Ciddi kalp ritim bozukluğunuz varsa;  
- Çok yüksek kan basıncınız varsa;  
- Bazı otoimmün hastalıklarınız varsa (örn. sistemik lupus eritematozus, karışık bağ dokusu 
hastalığı ). 
 
Ayrıca dikkat edilmesi gereken kişiler:  
- Kalp krizi geçirmiş hastalar,  
- Böbrek işlevleri azalmış hastalar,  
- Düşük tansiyonu olan hastalar (daha fazla tansiyon düşmesi riski),  
- Karaciğer işlevleri azalmış hastalar,  
- Diyabet hastaları (kan şekeri seviyesinin düşme riski),  
- Pıhtılaşmayı önleyici ilaçlar nedeniyle kanama eğilimi artan hastalar (örn. K vitamini 
antagonistleri veya kan pıhtısı oluşumunu engellemek veya dağıtmak için kullanılan ilaçlar) 
veya pıhtılaşma bozukluğu olan hastalar;  
- Kısa bir süre önce ameliyat geçiren hastalar;  
- Pentoksifilin ve diprofloksasin maddelerini birlikte kullanan veya uygulayan hastalar;  
- Pentoksifilin ve siprofloksasin maddelerini birli kte kullanan veya uygulayan hastalar;  
- Pentoksifilin ve teofilin maddelerini birlikte kullanan veya uygulayan hastalar.  
 2  
Doktorunuz, tedavinizi daima gözlemleyecektir.  
 
Kan basıncınızın düşük olması veya dengesiz bir kan basıncınız olması durumunda doktor unuz, 
kan basıncınızın aşırı düşmesini ve bundan doğabilecek yakınmaları engellemek için, 
tedavinize düşük bir dozla başlayacaktır.  
Kalp kası zayıflığınız varsa, tedaviye başlamadan önce bu durumun tedavi edilmesi 
gerekmektedir. Bu durumda doktorunuz, infüzyon tedavinizde daha büyük sıvı hacimlerine yer 
vermeyecektir.  
Kandaki değişiklikleri tespit edebilmek için, doktorunuz düzenli kan kontrolleri 
isteyebilmektedir.  
Bu kontrollere mutlaka uymanız önerilmektedir, zira tedaviniz sırasında ciddi kansızlık 
(aplastik anemi) meydana gelebilmektedir.  
 
Bu  uyarılar,  geçmişteki   herhangi   bir  dönemde  dahi  olsa  sizin  için  geçerliyse,   lütfen  
doktorunuza  danışınız.  
 
ONPENT’i n yiyecek  ve içecek  ile kullanılması 
ONPENT  sadece damar yoluyla  uygulanır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
ONPENT’i n hamilelik  sırasında kullanılmasıyla  ilgili yeterli  deneyim  bulunmamaktadır, bu 
nedenle  hamileyseniz,  ONPENT’i  kullanmamanız  gerekir.  
Tedaviniz  sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz hemen  doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
Pentoksifilin    az   miktarda    anne   sütüne   geçmektedir.    Bu   nedenle    emzirme   sırasında,  
ONPENT’i  kullanmamanız  gerekir.  
 
Araç ve makine  kullanımı  
 
 Dikkat: Bu ilaç tepki kabiliyetini ve trafiğe elverişliliği olumsuz yönde 
etkileyebilmektedir.  
ONPENT ile tedavi sırasında baş dönmesi olabileceğinden, araç trafiğinde ve makine 
kullanımında dikkatli olunması gerekmektedir.  
 
ONPENT’i n içeriğinde bulunan bazı  yardımcı  maddeler  hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her “doz”unda  35 mg sodyum  ihtiva  eder.  Bu durum, kontrollü sodyum   
diyetinde olan hastalar  için göz  önünde  bulundurulmalıdır.  
 
 
  
 3 Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
- Eşzamanlı olarak kan basıncını düşürücü ilaçlarla bir tedavi uygulanması durumunda bunların 
etkisi artabilmektedir. Doktorunuz, ihtiyaç halinde bu ilaçların dozunu ayarlayabilmektedir.  
- Eşzamanlı olarak diyabet ilaçları (insülin, diğer diyabet ilaçları) ku llanılması durumunda kan 
şekeri seviyesinde artan bir düşüş olabilmektedir. Doktorunuz, kan şekeri seviyenizi düzenli 
olarak kontrol edecektir ve kan şekerinin aşırı düşmesini önlemek için gerektiği durumlarda 
ilaç dozunu ayarlayacaktır. 
- Teofilin maddesi ( astım tedavisi için kullanılan ilaç) uygulanmasında yan etkiler 
artabilmektedir.  
- Eşzamanlı olarak pıhtılaşmayı önleyici ilaçlarla birlikte kullanılması halinde, pıhtılaşmanın 
daha sık gözlemlenmesi gerekmektedir, çünkü kanama riski artmaktadır. Doktor tar afından kan 
pıhtılaşma değerlerinin gözlemlenmesi için reçete edilen kontrollere mutlaka uyunuz.  
- Eşzamanlı olarak simetidin (mide yanması ve aside bağlı mide yakınmalarında kullanılan ilaç) 
kullanılması durumunda, ONPENT’in  etkisi artabilmektedir.  
- Eşzamanlı olarak siprofloksasin (Antibiyotik) kullanımı,  ONPENT’in  etkisini 
arttırabilmektedir ve bu durum, istenmeyen yan etkilere yol açabilmektedir.  
- Eşzamanlı olarak kan pıhtısı oluşumunu engellemek veya dağıtmak için ilaç kullanılması durumunda (trombosit a gregasyon inhibitörleri, örneğin klopidogrel, eptifibatid, tirofiban, 
epoprostenol, iloprost, absiksimab, anagrelid, non- steroid anti inflamatuvar  ilaçlar, asetilsalisik 
asit [ASS], tiklopidin, dipiridamol) bu ilaçların etkisi artırılabilmektedir.  
- Eşzaman lı uygulandığında kanama riski artabileceğinden ve/yeya protombin zamanı  
uzayabileceğinden ketorolak ile birlikte verilmemelidir. 
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda  
kullandınız  ise, lütfen doktorunuza veya  eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ONPENT nasıl  kullanılır?  
 
Uygun  kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Doktorunuz  hastalığınıza bağlı  olarak  ilacınızın  dozunu belirleyecek  ve size uygulayacaktır.  
Uygulanacak olan doz, genelde kan dolaşımı bozukluğunun türüne ve derecesine ve bireysel 
uygunluğunuza göre belirlenmektedir.  
 
Başlangıç dozu, 1 x 100 mg pentoksifilin olup, devam eden günlerde bu doz, 100 mg ila günlük 
en fazla 300 mg arası artırılabilir.  
Ciddi kan dolaşımı bozukluklarında 2 x 300 mg pentoksifilin şeklinde bir doz uygulanması gerekli olabilir.  
İnfüzyon tedavisine ek olarak pentoksifilin, ağızdan da alınabilmektedir. Toplam günlük doz (infüzyon ve tablet), 1200 mg pentoksifilini aşmamalıdır.  
 
Uygulama yolu  ve metodu:  
ONPENT  ampul  damar  ve kas içi ilaç uygulanması  konusunda  eğitimli bir sağlık  personeli  
tarafından  uygulanır.  
 4 Uygulama süresi, tedaviyi yürüten doktor tarafından bireysel hastalık tablosuna göre 
uyarlanacaktır.  
Durumunuzda iyileşme olmasını takiben doktorunuz, tedaviyi tabletle sürdürebilmektedir.  
Doktorunuz tarafından belirlenecek olan doz, 250- 500 ml taşıyıcı çözelti içerisine eklenerek, 
eğitimli bir sağlık personeli tarafından 90 – 180 dakika arası bir sürede damar  yoluyl a 
uygulanacaktır.  
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  
ONPENT’i n  çocuklarda  kullanımıyla   ilgili  yeterli  deneyim   olmadığı   için,  çocuklarda  
kullanımı  önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı  hastalarda tedavi  düşük doz ile başlanılmalıdır.  Doktorunuz  sizin  için en uygun dozu 
belirleyecektir.  
 
Özel  kullanım durumları:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Doktorunuz   sizin  için  uygun  tedavi   dozunu  belirleyecektir.   Her  iki  durumda  da  doz 
azaltılması  gereklidir.  
 
Eğer   ONPENT’i n  etkisinin   çok  güçlü   veya  zayıf  olduğuna  dair  bir  izleniminiz   var  ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  ONPENT’i  kullandıysanız:  
ONPENT  sadece hastane  koşullarında  kullanılacağından doktorunuz böyle  bir durumun  
oluşmasını  önleyici  tedbirleri  alacaktır.  Böyle  bir durum  oluşursa  uygun tedavi yönt emlerini 
uygulayacaktır.  
Doz aşımı durumunda kusma hissi, baş dönmesi, kalp faaliyetinin hızlanması, kan basıncının 
düşmesi, ateş, uyarılma, ciltte kızarma ve eşliğinde sıcaklama hissi, bilinç kaybı, refleks 
eksikliği, kasılma, kahve renkte (kahve tortusuna benzer) kusma ( mide barsak kanamasının bir 
belirtisi olarak ) gelişebilmektedir.  
 
ONPENT’i  kullanmayı  unutursanız:  
ONPENT  sadece  hastane koşullarında  kullanılacağından  doktorunuz  böyle   bir durumun 
oluşmasını  önleyici  tedbirleri alacaktır.  
 
ONPENT ile  tedavi  sonlandırıldığındaki oluşabilecek  etkiler:  
ONPENT   sadece  hastane  koşullarında   ve  doktorunuzun  denetiminde   kullanılacağından,  
tedavinin doktorunuzun onayı  olmadan bırakılması olanaklı  değildir.  
 
  
 5 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar   gibi,  ONPENT’i n  içeriğinde   bulunan  maddelere  duyarlı  olan  kişilerde   yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden    biri   olursa,   ONPENT’i    kullanmayı    durdurunuz    ve   DERHAL  
doktorunuza  bildiriniz  veya size en  yakın  hastanenin acil  bölümüne başvurunuz:  
- Yüz, dudak, dil ve/veya gırtlak bölgesinde şişmeyle beraber veya şişme olmaksızın 
nefeste zorlanma;  
- Yüz, dudak, dil ve/veya boğazda, yutma  güçlüğüne neden olabilecek şişme;  
- Deride şiddetli kaşıntı (kabarcık benzeri şişkinlik eşliğinde).  
 
Yan etkilerin sıklığı (görülme olasılığı) aşağıdaki şekilde sınıflandırılmıştır:  
 
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:  (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:  kan değerlerinde değişiklik (her türlü kan hücre üretiminde azalma 
veya eksiklik [aplastik anemi], trombosit eksikliği ve buna bağlı cilt 
ve mukozal kanamalar), akyuvar sayısında azalma  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:  Şoka varabilecek ciddi al erjik reaksiyonlar (örn. alerjik ağrılı cilt ve 
mukoza şişmesi, bilhassa yüz bölgesinde, nefes yollarının daralması 
sonucu nefes darlığı), yaygın kabarcık oluşumu ve kızarma eşliğinde 
ciddi cilt ve mukoza bozukluğu (toksik epidermal nekroliz), genel 
durumda kötüleşmeye eşlik eden ciddi deri bozuklukları, özellikle 
ağız, göz ve genital bölgede ağrı eşliğinde kabarcık oluşumu 
(Stevens -Johnson- Sendromu)  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Huzursuzluk, uyku bozuklukları  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Baş dönmesi, baş ağrısı, titreme  
Çok Seyrek:  Terleme, kötü hissetme (örn. karıncalanma veya uyuşukluk), 
kasılmalar, beyin kanamaları  
Bilinmiyor:  Beyin zarı iltihaplanması (aseptik menenjit)  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Görme bozuklukları, retinanın  iltihaplanması  
Çok Seyrek:  Retinaayrılması , retina  kanaması  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Kalp ritim bozuklukları (örn. hızlı kalp atışları)  
Seyrek:  Çevreye yayılabilecek, göğüste ağrı (anjina pektoris)  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın:  Sıcak lama hissi eşliğinde ciltte kızarıklık  
 6 Seyrek:  Kollarda ve bacaklarda sıvı birikmesi nedeniyle şişlikler  
Bilinmiyor:  Kanamalar  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  Mide  barsak  yakınmaları (örn. midede baskı, şişkinlik, bulantı, 
kusma, ishal)  
Çok Seyrek:  Mide  barsak  kanamaları  
Bilinmiyor:  Kabızlık, aşırı salya salgısı  
 
Hepato biliyer hastalıklar  
Bilinmiyor:  Safra sıvısı birikmesi (intrahepatik kolestaz)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Kaşıntı, deride kızarıklık, kurdeşen  
Seyrek:  Cilt ve mukoza kanamaları  
Bilinmiyor:  Deri döküntüsü 
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Seyrek:  Ürogenital bölgede kanamalar  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Ateş 
 
Araştırmalar 
Seyrek:  Kan basıncında düşüş  
Çok Seyrek:  Kan basıncında artış  
Bilinmiyor:  Kandaki karaciğer değerlerinde artış  
 
Eğer   bu  kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen   herhangi   bir  yan  etki  ile  karşılaşırsanız  
doktorunuzu  veya  eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
 Yan etkilerin  r aporlanma  sı  
Kullanma  Talimatında  yer alan veya almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi  
durumunda  hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz  ile konuşunuz. Ayrıca  karşılaştığınız  yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç  Yan Etki Bildirimi”  ikonunu tıklayarak  ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim  hattını arayarak  Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi  
(TÜFAM)’ne  bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri bildirerek  kullanmakta  olduğunuz  ilacın  
güvenliliği  hakkında  daha  fazla bilgi  edinilmesine  katkı  sağlamış olacaksınız.  
 
5. ONPENT’i n Saklanması  
ONPENT’i  çocukların  göremeyeceğ i, erişemeyeceğ i yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız. 
Uygulamadan  önce tüm damar yoluyla uygulanan çözelti ampulleri partikül maddeler  
açısından görsel olarak incelenmelidir.  
Ampulü açtıktan sonra ürün hemen kullanılmalıdır. Sadece tek kullanım içindir. Kullanılmayan 
kısımları daha sonra kullanmak için saklamayınız.  
Serum  fizyolojik ve  Ringer  çözeltisi ile seyreltildikten sonra 25°C altında saklamak koşuluyla 
24 saat içerisinde kullanılmalıdır.  
 7 Son kullanma  tarihiyle  uyumlu olarak  kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ONPENT’i  kullanmayınız. 
Eğer üründe  ve/veya  ambalajında bozukluklar  fark ederseniz ONPENT’i  kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi :  
Onfarma İlaç Sanayi Ltd. Şti.  
Kale Mah. Gazi Cad Bafra İş Hanı No: 51 Kat: 3/12 İlkadım / Samsun  
 
Üretim yeri:  
İmaretçioğlu İlaç San. Ltd. Şti.-  Samsun Serbest Bölge Şubesi  
Limaniçi 55100 -  Samsun  
 
Bu kullanma talimatı 27/03/2019 tarihinde onaylanmı ştır.  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
 
Uygulama şekli : 
İntravenöz uygulama için (infüzyon). 
İlgili doz, 250- 500 ml taşıyıcı solüsyon içerisinde 90 -180 dakika arası bir sürede damardan 
(intravenöz) olarak uygulanmaktadır.  
60 dakikada, en f azla 100 mg pentoksifilin verilmelidir.  
İnfüzyon çözeltisi  olarak  serum  fizyolojik, Ringer  çözeltisi  kullanılabilir.  Kullanılacak  
solüsyonla  uyumluluk her olguda  uygulamadan  önce test edilmelidir (bkz.  bölüm  4.4). Sadece 
berrak solüsyonlar  infüze edilmelidir.  
Eşlik  eden hastalığa (konjestif  kalp yetmezliği  gibi) bağlı  olarak, infüzyon miktarını düşük  
tutmak  gerekebilir.  Özellikle  bu gibi durumlarda, miktar kontrollü infüzyon pompası kullanmak  
yararlı olabilir.  
Mikrobiyolojik  açıdan, infüzyon çözeltileri  ile verilirken ürün aseptik teknikle  seyreltildikten 
sonra hemen kullanılmalıdır.  
Belirtilen infüzyon çözeltileri ile seyreltildikten sonra 25°C altında saklamak koşuluyla 24 saat 
içerisinde kullanılmalıdır.  
Komplikasyonların önlenmesi için, yoğun bakım gözlemi gerekli olabilmektedir. 
 
Pentoksifilin tedavisinde doz aşımı bilgisi  
Spesifik bir antidot bilinmemektedir, tedavi semptomatik olarak gerçekleştirilmektedir.  
 
 8  
 9 