 
   
KULLANMA TALİMATI  
 
LOCACORTENE VİOFORME  0,2mg/g + 30mg/g krem  
Haricen kullanılır.  
 
• Etkin madde: 1 gram krem  0,2 miligram flumetazon pivalat ve 30 miligram kliokinol içerir.  
•Yardımcı madde(ler): Setil alkol, setil palmitat, sodyum lauril sülfat, gliserin, 2 -
fenoksietanol, stearil alkol, parafin (beyaz), saf su. 
 
   
 
         
  Bu Kullanma Talimatında:  
1. LOCACORTENE- VİOFORME  nedir ve ne için kullandır?  
2. LOCACORTENE- VİOFORME ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LOCACORTENE- VİOFORME  nasıl kullandır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. LOCACORTENE - VİOFORME 'nin saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1.LOCACORTENE -VİOFORME  nedir ve ne için kullanılır?  
 
• LOCACORTENE -VİOFORME  etkin madde olarak 1 gram kremde  0,2 miligram 
flumetazon pivalat ve 30 miligram kliokinol İçerir. LOCACORTENE -VİOFORME ’nin etkin 
maddeleri flumetazon pivalat ve kliokinol çeşitli iltihaplı deri hastalıklarında kullanılan  
kortikosteroidler (topikal dermatolojikler) olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir. 
• LOCACORTENE -VİOFORME  beyaz -açık san renkte, homojen krem ol up, 15 gram ve 30 
gramlık alüminyum tüplerde kullanıma sunulmaktadır. 
LOCACORTENE -VİOFORME , çeşitli tipteki mikroorganizmaların  neden olduğu 
aşağıdaki  
iltihaplı deri hastalıklarının ve ikincil enfeksiyonların geliştiği böcek ısırmaları ve 
sokmalarının tedavisinde kullanılır:  
- Seboreik egzama (genellikle derinin yağlı bölümlerinde görülen iltihaplı ve kaşıntılı bir deri 
hastalığı),  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI 
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatım saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. • Bu ilaç kişisel olarak sizin içi n reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya  düşük doz kullanmayınız. 
1 
 - Kontakt egzama (bazı maddelerin deriye doğrudan temas etmesi sonucu ortaya çıkan 
iltihaplı bir çeşit deri hastalığı),  
- Atopik dermatit (kronik, kaşıntılı ve tekrarlayan bir tür deri hastalığı),  
- Lokalize nörodermatit (sinirsel deri iltihabı),  
- Pişik,  
- Bakterilerin neden olduğu deri iltihaplarının yüzeyel kısımlarında.  
2. LOCACORTENE -VİOFORME ’yi kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
 
LOCACORTENE -VİOFORME ’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Flumetazon pivalat veya genel olarak kortikosteroidlere, kliokinol, hidroksikinolin veya diğer kinolin türevlerine, iyota veya LOCACORTENE -VİOFORME ’ nin bileşiminde bulunan 
yardımcı maddelerden birine karşı alerjiniz  varsa,  
• Bakterilerin neden olduğu hastalığınız (Örn., irinli deri iltihabı, derinin bulaşıcı yüzeysel mikrobik enfeksiyonu, frengi ve deri tüberkülozu) varsa,  
• Virüslerin neden olduğu deri hastalığınız (Ö rn., suçiçeği, aşı sonrası deride döküntüler, 
uçuk, zona, siğil) varsa,  
• Maya ve mantarların neden olduğu deri hastalığınız varsa, • Uyuz gibi parazitlerin neden olduğu deri hastalığınız varsa, • Yaralanma gibi ülser tipi deri rahatsızlığın ız varsa,  
• Rozasea hastalığınız (yüzün orta kısmım tutan, kırmızı ve iltihaplı sivilceler yapabilen, kızarıklık ve kılcal damar genişlemeleri ile seyreden bir hastalık) varsa,  
• Ağız etrafında sivilce benzeri oluşumlar ve soyulmayla kendini gösteren iltih aplı deri 
hastalığınız (perioral dermatit) varsa,  
• Buluğ çağında özellikle yüzde, boyunda, göğüs ve sırtta oluşan ve devamlılık gösteren küçük sivilceler sizde varsa,  
• Tedaviye dirençli ikincil enfeksiyonlarla  ilgili rahatsızlığınız varsa,  
• 2 yaşın altındaki çocuklarda,  
• Göze uygulama yapılması gerekiyorsa.  
LOCACORTENE -VİOFORME ’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Eğer:  
• Tedavi sırasında tahriş, aşırı duyarlılık veya kızarıklık gelişirse, şişme ve ağrı devam ederse 
(tedavinin kesilmesi gerekmek tedir),  
• Fazla miktarda kullanılmasını gerektiren ender durumlar varsa,  
• Geniş veya hastalıklı deri bölgelerine uygulamada, 1 haftadan uzun süren tedavilerde ve kapalı pansuman uygulamalarında proteine bağlanan iyot miktarında artış görülürse (bu 
durum t oksik yan etkilere neden olabilir),  
• Bir hafta içinde iyileşme gözlenmezse (bu durumda tedavinin kesilmesi ve doktorunuz tarafından uygun tedavinin başlatılması gerekmektedir),  
• Yüze, saçlı deriye ve cinsel organlara uygulanacaksa,  
• Çocuklarda kullanılacaksa (böbreküstü bezlerinin işlevine etki edebilir),  
• Uzun süre kullanılacaksa (yoksunluk sendromu ortaya çıkabilmektedir),  
• Karaciğer ve böbrek yetmezliğiniz varsa.  LOCACORTENE -VİOFORME ’nin yanlış kullanılması sonucunda bakteri, parazit ve ma ntar 
enfeksiyonları maskelenebilmekte ve/veya kötüleşebilmektedir. 
2 
 Bu uyanlar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 LOCACORTENE -VİOFORME ’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
LOCACORTENE -VİOFORME ’nin uygulama açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi 
yoktur.  
 
Hamilelik  
• İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• LOCACORTENE -VİOFORME  gerekli olmadıkça hamilelik döneminde kullanılmamalıdır. 
Hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız ya da hamile kalmayı planlıyorsanız 
LOCACORTENE -VİOFORME ’yi kullanmadan önce doktorunuzla konuşunuz.  
• Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark eders eniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
• İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• LOCACORTENE -VİOFORME , emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 Araç ve makine kullanımı  
LOCACORTENE -VİOFORME ’nin araç ve makine kullan ımı üzerine herhangi bir etki 
oluşturması beklenmez.  
LOCACORTENE -VİOFORME ’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler 
baklanda önemli bilgiler  
LOCACORTENE -VİOFORME  setil alkol ve stearil alkol içerir. Bu yardımcı maddel er, 
bölgesel deri hastalıklarına ( kontakt dermatit gibi)  neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
• LOCACORTENE -VİOFORME  tedavisi sırasında görülebilen proteine bağlanan iyot 
miktarında artış, tiroid fonksiyon testlerini etkileyebilir. Tedavinin kesilmesini 1 ay sü reyle bu 
testler yapılmamalıdır.  
• Böbrek yoluyla a tılan kliokinol nedeniyle fenilk etonüri hastalarına yapılan demir (+3) klorür 
testi yanlış pozitif sonuç verebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LOCACORTENE -VİOFORME  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Hastalığın şiddetine bağlı olarak günde iki veya üç kez uygulanmalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
Haricen kullanılır. LOCACORTENE -VİOFORME ’yi tedavi edilecek bölgeye ince bir tabaka 
halinde sürünüz. Kremi hafifçe ovuşturarak sürebilirsiniz.  
 LOCACORTENE -VİOFORME ’yi gözünüze ve göz kapaklarınıza sürmeyiniz.  
3 
 Eğer kulak zarınızda bi r delik varsa, LOCACORTENE -VİOFORME  kremi dış kulağınıza 
sürmeyiniz.  
Koruyucu pansuman veya kapalı pansuman şeklinde uygulamayınız. 
 
Değişik yaş gruplan:  
Çocuklarda kullanımı:  
LOCACORTENE -VİOFORME , çocuklarda (2 yaş altı) kullanılmamalıdır. 
LOCACORTENE -VİOFORME ’nin çocuklarda ve ergenlerde (2- 17 yaş arası) kullanımına 
ilişkin özel bir durum bulunmamaktadır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
LOCACORTENE -VİOFORME ’nin yaşlı hastalarda kullanımına ilişkin özel bir durum 
bulunmamaktadır. Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
LOCACORTENE -VİOFORME  böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Karaciğer yetmezliği:  
LOCACORTENE -VİOFORME  karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Eğer LOCACORTENE- VİOFORME'nin etkisinin çok güçlü veya z ayıf olduğuna dair bir 
izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LOCACORTENE -VİOFORME  kullandıysanız:  
LOCACORTENE- VİOFORME‘den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir 
doktor veya eczacı ile konuşunuz. 
 
LOCACORTENE -VİOFORME ’yi kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız. 
 
LOCACORTENE -VİOFORME  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuza danışmadan LOCACORTENE -VİOFORME ’yi kullanmayı sonlandırmayınız. 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, LOCACORTENE -VİOFORME ’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı 
olan kişilerde yan etkiler olabilir . 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, LOCACORTENE -VİOFORME’yi kullanmayı durdurunuz 
ve DERHAL dokt orunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz.  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları  (döküntü, kaşıntı, nefes almada zorluk, yüzün, dilin ya 
da boğazın şişmesi vb.)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizden mevcut ise, sizin 
LOCACORTENE -VİOFORME’ye karşı ciddi alerjiniz var demektedir. Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.    Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır: Çok yaygın : 10 hastanın en az l’inde görülebilir.  
Yaygın : 10 has tanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
4 
 Bilinmiyor : eldeki verilerden tahmin edilemiyor.  
 
Bilinmiyor:  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
• Derinin incelmesi (atrofi)  
• Uygulama yerinde tahriş, yanma hissi, kaşıntı, döküntü 
• Enfeksiyonlara karşı lokal direncin düşmesi nedeniyle ortaya çıkan ikincil enfeksiyonlar  
• Göz içi basıncında artış  
• Yükselmiş katarakt riski  
• Alerjik deri hastalığı (dermatit)  
• Deride renk değişiklikleri  
• Tek başına veya deride incelme ile görülen yüzün orta kısmını tutan, kırmı zı ve iltihaplı 
sivilceler yapabilen, kızarıklık ve kılcal damar genişlemeleri ile seyreden bir hastalık (rozasea) veya ağız çevresinde görülen deri hastalığı (perioral dermatit)  
• Kuruluk • Kıl kökleri iltihabı (follikülit)  
• Aşırı kıllanma (hipertrikozis ) 
• Sivilce benzeri döküntüler  
• Deride soyulma  
• İkincil enfeksiyonlar  
• Geri dönüşümlü olarak deride incelme  
• Çizgisel deri lekeleri ile belirgin deri hastalığı (striae)  
• İsilik  
• Yara iyileşmesinin gecikmesi  
• Vücut yüzeyindeki kılcal damarlarında genişlemesi (telanjiektazi)  
• Kılcal damarlardan sızan kanın deride kırmızı- morumsu kanama noktaları oluşturduğu pul 
büyüklüğünde kırmızı lekeler (purpura)  
• Bileşenlere veya kortikosteroidlere maruziyet sonucunda gelişen alerjik temasla ortaya çıkan deri has talığı 
• Akne  
• Böbreküstü bezlerinin işlevinin baskılanması  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz; eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. LOCACORTENE -VİOFORME  ’nin saklanması  
LOCACORTENE- VİOFORME’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve 
ambalajında saklayınız. 
 30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Sıcaktan koruyunuz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
5 
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LOCACORTENE -VİOFORME’yi kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LOCACORTENE - 
VİOFORME ’yi kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz  
 
Ruhsat sahibi:  
Avixa İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
İkitelli Osb Mahallesi YTÜ İkitelli  
Teknopark Sk. YTÜ Teknopark Apt. No: 1/134  
Başakşehir/İstanbul  
Tel : (0212) 429 03 33/34  
Faks: (0212) 429 03 32  
 Üretim yeri:  
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.  Büyükkarıştıran 39780, Lüleburgaz - Kırklareli  
Tel: (0 288) 427 10 00  
Faks: (0 288) 427 14 55  
 Bu kullanma talimatı  29/11/2019 tarihinde onaylanmıştır.  
    
6 
 