 
 
 
 
1  
 KULLANMA TALİMATI  
 
VEGAFERON 100 mg/5 ml oral çözelti  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : 1 oral flakon  (5 mL)  100 mg elemente r demire eşdeğer  333,334 mg   
demir III hidroksit polimaltoz kompleksi içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Sodyum metil paraben, sodyum propil par aben, sakkaroz,  
non-kristalize %70 ’lik sorbitol, krem esansı, sodyum hidroksit, saf su . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız . Daha  sonra tekrar  okuma ya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa , lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına verme yiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gi ttiğinizde  doktorunuza  bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. VEGAFERON  nedir ve ne için kullanılır?  
2. VEGAFERON ’u kullanmadan önce d ikkat edilmesi gerekenler  
3. VEGAFERON  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. VEGAFERON ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. VEGAFERON  nedir ve ne için kullanılır?  
VEGAFERON , demir III hidroksit polimaltoz kompleksi içeren ve ağ ızdan kullanılan 
solüsyondur. Her bir VEGAFERON oral flakonu (5 m L), 100 mg elemente r demire 
eşdeğer demir III hidroksit polimaltoz kompleksi içerir.  
VEGAFERON her kutuda her biri bir içimlik (5 m L) 10 adet ya da 20 adet flakon içerir.  
VEGAFERON kanda kırm ızı kan hücrelerinin içindeki demirin azaldığı kansızlık 
durumlarında kullanılır.  
VEGAFERON’un yapı sındaki demir, hidroksit polimaltoz molekülleri birleştirilerek 
kompleks bir molekül haline getirilirmiştir. VEGAFERON değişik kökenli tüm demir  
 
 
 
2  
 eksiklikleri  ile demir eksikliğine bağlı gelişen kansızlığın tedavisi ile hastalıktan 
korunmada kullanılır.  
 
2. VEGAFERON ’u kullanmadan önce d ikkat edilmesi g erekenler  
VEGAFERON ’u aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ : 
• Eğer sizde demir yüklenmesi (hemokromatozis, hemosidero z) varsa,  
• Eğer demire ya da içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığınız var ise,  
• Eğer demir kullanımı bozukluğunuz (kurşun anemisi, sidero -akrestik anemi) ve 
“Akdeniz  Anemisi ” (talasemi) hastalığınız  var ise,  
• Ciddi karaciğer ve  böbrek  hasta lığınız  varsa,  
• İlerleyici ve kronik  eklem iltihabınız  varsa,  
• Düzenl i olarak devamlı kan  transfüzyonu (kan nakli) gerektiren  durumlarınız varsa , 
• HIV infeksiyonunuz var ve demir eksikliğine bağlı aneminiz klinik  olarak 
kesinleştirilmemişse , 
• Eğer  demir eksikliğine bağlı  olmayan aneminiz  (hemolitik anemi ) var ise 
kullanmayınız . 
VEGAFERON ’u aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Düzenl i olarak devam lı kan transfüzyonu (kan nakli)  gerektiren durumlarınız varsa.  
• Mide ülseriniz varsa VEGAFERON kullan ılıp kullanılmayacağına doktorunuz 
karar verecektir.  
• Ağızdan alınan demir ilaçlarının kullanımı sırasında dışkının rengi koyulaşabilir , bu 
durum normal olup herhangi bir önlem gerektirmez.  
• Dışkıda gizli kan aranması sırasında yanılgıya neden olmaz. Bu nede nle bu 
inceleme sırasında tedavinin kesilmesine gerek yoktur.  
• Alkolizm ve bağırsaklardan  demirin emilimini bozan hastalıklarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
• Çeşitli hastalıklara veya kansere bağlı gelişen kansızlıkta , alınan demir karaciğerde  
depolanır ve anca k hastalıkların ve kanserin tedavisini takiben karaciğerden 
ayrılarak  kullanılır hale  gelir.  
 
Çocuklarda demir içeren ürünle rin yanlışlıkla alınması ölümcül zehirlenmeye yol açabilir. 
Çocukların erişemeyeceği yerlerde saklayınız.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki h erhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
VEGAFERON ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
VEGAFE RON yemeklerle birlikte veya yemeklerden sonra alınmalıdır.  
Kalsiyum içeren ilaçlarla birlikte alınmamalıdır. Arada en az 2 saat süre bırakılmalıdır.  
Benzer şekilde süt ve süt ürünleri ile aynı anda alınmaması önerilir.   
 
 
 
3  
 C vitamininin demir emilimini arttır dığı bilinmektedir.  
 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
VEGAFERON  hamilelikte dem ir desteği olarak kullanılabilir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzir me 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
VEGAFERON  emzirme döneminde kullanılabilir.  
 
Araç ve m akine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerinde hiçbir etkisi yoktur.  
 
VEGAFERON ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
VEGAFERON,  sorbitol (E420) ve sakkaroz  içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şeker lere karşı  intoleransınız  olduğu söylenmişse  bu tıbbi ürünü  almadan 
önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
VEGAFERON , içerdiği sodyum metil pa raben ve sodyum propil paraben nedeniyle alerjik 
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) neden olabilir . 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullan ımı 
C vitamininin demir emilimini artırdığı bilinmektedir.  
 
Levotroksin içeren ilaçların demir ile birlikte alındığında em ilimi bozulduğundan, iki ilacın 
en az 4 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhan gi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz . 
 
3. VEGAFERON  nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
VEGAFERON ’u daima tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Emin değilseniz 
doktorunuz veya eczacınız ile  kontrol etmelisiniz . Bu ilaç size reçete edilmiştir. 
Başkalarına  vermeyiniz. Semptomla rı sizinkilerle aynı  bile olsa onlara zarar  verebilir.  
Gizli demir e ksikliği : Günde yarım veya 1 flakon VEGAFERON (50 -100 mg)  
Ciddi demir eksikliği : Günde 2 -3 defa 1 flakon VEGAFERON (200 -300 mg)   
 
 
 
4  
 Tedavi süresi, kansızlığın derecesine ve kırmızı kan hücresi sayısının normalleşmesine 
bağlıdır. Belirgin demir eksikliğinde nor mal kan değerlerine ulaşmak ortalama 3 -5 aylık 
tedavi ile olur . Gizli demir eksikliğinde tedavi süresi 1 -2 aydır.  
Demir depolarını doldurmak için, kan para metrelerinin (Hb, Hc t, eritrosit sayısı) normale 
dönüşünden yaklaşık 1 ay sonrasına kadar tedavi sürd ürülmelidir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
VEGAFERON  sadece  ağızdan kullanım içindir.  
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
VEGAFERON ’un 12 yaşın altında ki çocuklarda, şu anda rutin kullanım için bir dozaj 
rejimi tavsiye etmek için yeterli veri mevcut de ğildir.  
Yaşlılarda kullanım ı:  
Yetişkinler için belirlenmiş olan doz uygulanır.  
• Özel kullanım durumları : 
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
VEGAFERON’u  ciddi kar aciğer  ve böbrek hastalıklarında  kullanmayınız.  
Eğer VEGAFERON ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VEGAFERON  kullandıysanız : 
6 yaş altı çocuklar da demir içeren ürünlerin yanlışlıkla alınması/yutulması fatal (ölümcül) 
zehirlenmelere yol açar. Bu nedenle bu ilaçları çocukların erişemeyeceği yerlerde 
saklayınız, Aşırı dozda alındığında doktorunuzu ya da zehir danışmayı derhal arayınız . 
 
VEGAFERON ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir dok tor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
VEGAFERON ’u kullanmayı  unutursanız:  
Unutulan dozları deng elemek için çift doz almayınız.  
Unutulan dozu atlayınız ve bir sonraki dozu almanız gereken saatte alınız.  
 
VEGA FERON  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan e tkiler nelerdi r? 
Tüm ilaçlar gibi, VEGAFERON ’un içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan  kişilerde  
yan etkiler olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiğ i şekilde sınıflandırılmıştır:   
 
 
 
5  
 Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın  birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000  hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Aşağıdakilerden  biri olursa VEGAFERON ’u kullanmayı durdurun uz ve DERHAL 
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz:  
• Eller, ayak lar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın 
yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmelerinde . 
• Şiddetli döküntü . 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan sizde mevcut ise, sizin VEGAFERON’a karşı alerj iniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Seyrek:  
• Göğü ste ya da boğazda ağrı (özellikle yutarken) , 
• Kanlı dışkı (kırmızı ya da siyah renk) , 
Bilinmiyor:  
• Mide  bulantısı , 
• İshal , 
• Kusma , 
• Kabızlık , 
• Karında rahatsızlık hissi , 
• Midenizde yanma hissi , 
• Hazımsızlık , 
• İdrar ve dışkı renginde değişiklik , 
• Hafif karın ağrısı , 
• Baş ağrısı . 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu  veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durum unda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak 
doğrudan ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen y an etkileri bildirerek  
 
 
 
6  
 kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesin e katkı 
sağlamış olacaksınız.  
5. VEGAFERON ’un saklanması:  
VEGAFERON ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25°C altında ki oda sıcaklığında  saklayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama s istemine veriniz.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinde n sonra VEGAFERON ’u kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz VEGAFERON ’u 
kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi    : Farmako Eczacıl ık A.Ş.  
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No:23  
Bağcılar / İSTANBUL  
 
Üretim yeri                  : Koçak Far ma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
              Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
              Karaağaç Mah. 11. Sok. No:5  
              Kapaklı / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimat ı …../…../…….  tarihinde onaylanmıştır.  