 
KULLANMA TALİMATI  
 
APROL®  275 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  
Her film tablet 275 mg naproksen sodyum içerir.  
 
• Yardımcı maddeler:   
Mikrokristalin selüloz, mısır nişastası, polivinilpirolidon, magnezyum stearat, hidroksipropil 
metilselüloz, polietilen glikol, titanyum dioksit, eritrosin, kinolin sarısı, FD&C Mavi 2 (İndigo 
Karmin ) 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayını z. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin  için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya has taneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu k ullanma t alimatında:  
 1. APROL nedir ve ne için kullanılır?  
2. APROL’ü  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. APROL nasıl kullanılır?  
4. Olası yan et kiler  nelerdir?  
5. APROL ’ün saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
                                
                      1/10  
  
1. APROL nedir ve niçin kullanılır?  
 
• APROL , pembe, çift kenarlı, bikonveks, yuvarlak , bir yüzü çentikli diğer yüzünde “APROL” 
yazısı olan film kaplı tabletlerden oluşan 10 ve 20 tabletlik blister ambalajlarda sunulur.  
• APROL , ağrı ve iltihaba etkili (NSAİ) ilaçlar grubundan ağrı kesici etkilere sahip bir ilaçtır. 
 
APROL ; 
  
• Travma veya diğer durumlara bağlı olarak ortaya çıkan eklem kıkırdağının harabiyeti, ağrı ve 
fonksiyon kaybıyla karakterize eklem iltihabı,  
• El ve ayak eklemlerinde gelişen ağrılı eklem iltihabı,  
• Özellikle omurgada gelişen romatoid artrit benzeri bir hastalık olan ankilozan spondil it,  
• Proteinin parçalanmasındaki bir soruna bağlı olarak bağ dokusu ve eklem kıkırdağında 
gözlenen şiddetli ağrı (akut gut) gibi romatizmal hastalıkların tedavisinde iltihap giderici ve ağrı kesici olarak,  
• Akut kas iskelet (kemik) sistemi ağrılarında  
• Kadınlarda adet sancılarına bağlı ağrılarda ağrıyı kesmek amacıyla,  
• Ortopedik ve cerrahi ameliyatlarda ağrı kesici olarak,  
 
2. APROL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
APROL ’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Kalp damar sistemi ile ilgili ris kler  
- NSAİİ’ler ölümcül olabilecek trombotik (pıhtılaşma ile ilgili) olaylar, kalp krizi ve inme 
riskinde artışa neden olabilir. Bu risk, kullanım süresine bağlı olarak artabilir. Kalp -damar 
hastalığı olan veya kalp damar hastalığı risk faktörlerini taşı yan hastalarda risk daha yüksek 
olabilir.  
 - APROL  koroner arter “bypass” cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde kullanılmamalıdır.  
Sindirim sistemi ile ilgili riskler   
- NSAİİ’ler kanama, yara oluşması, mide veya bağırsak delinmesi gibi ölümcül olabilecek c iddi 
istenmeyen etkilere yol açarlar. Bu istenmeyen etkiler herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir belirti vererek veya vermeyerek ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar, ciddi olan bu etkiler 
bakımından daha yüksek risk altındadır.  
 Eğer;  
 
• APROL’ün bileş enlerine, naproksen veya naproksen sodyum içeren ilaçlara karşı alerjiniz 
varsa ya da, asetilsalisilik asit veya diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar sizde deri 
döküntüsü, kurdeşen, astım sendromu, nezle ve burun boşluklarında iltihaplanma oluşturuy orsa kullanmayınız.  
                                
                      2/10  
  
• Daha önce kullandığınız ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlardan biri sizde mide -barsak 
kanamasına veya harabiyetine neden olduysa veya halen aktif veya tekrarlayan mide ve 
duodenum ülseriniz varsa, iki veya daha fazla kez, teşhis konm uş ülser veya kanama 
geçirdiyseniz kullanmayınız.  
• Şiddetli böbrek, karaciğer ya da kalp yetmezliğiniz varsa kullanmayınız.  
• Koroner arter bypass ameliyatından önce ve sonra kullanmayınız.  
• Emziriyorsanız veya hamileliğinizin son 3 ayındaysanız kullanmayınız.  
 
APROL ’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
• Ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar grubundan herhangi biri ile birlikte kullanmaktan kaçınınız.  
• Tedavi sağlamak için gerekli en kısa sürede, etkili en düşük dozu kullanarak, istenmeyen 
etkileri en  aza indirebilirsiniz.  
• Önceden geçirilmiş ciddi bir mide barsak rahatsızlığınız veya belirtiler varsa tedavinin herhangi bir anında ciddi olabilen kanama, ülser veya harabiyet gelişebilir. Oluşabilecek 
kanamaya bağlı olarak dışkı renginde koyulaşma, ağızd an kan gelmesi, hazımsızlık bulguları 
ortaya çıkabilir. Ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile ortaya çıkan ciddi mide barsak rahatsızlıkların çoğu yaşlı ve özürlü hastalarda ortaya çıkmıştır. Bu nedenle ülser, kanama ve harabiyet gibi ciddi mide barsak  rahatsızlığınız varsa doktorunuz tedaviye en düşük doz ile 
başlamanızı ve beraberinde koruyucu bazı ilaçlar (misoprostol veya proton pompa 
inhibitörleri) kullanmanızı önerecektir. Düşük doz asetilsalisilik asit veya mide barsak kanamasına neden olabilecek  başka ilaçlarla kullanmanız gerektiğinde de koruyucu bir ilaç da 
almanız gerekecektir.  
•  İltihaplı barsak hastalığınız (ülseratif kolit, Crohn hastalığı) varsa, rahatsızlıklarınızın 
şiddetini arttırabileceğinden, ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçları dik katli kullanınız. Daha önce 
mide barsak zehirlenmesi geçirdiyseniz her türlü karın rahatsızlığı belirtisi (ishal, kusma, kilo kaybı) halinde doktorunuza bildiriniz. Mide barsak kanaması veya ülserasyon halinde APROL kullanmaya devam etmeyiniz.  
• Mide barsak  hastalığınız varsa APROL’ü mutlaka doktor kontrolünde kullanınız.  
• Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu gibi mide barsak rahatsızlıklarının sıklığı ve şiddeti, APROL dozu ve tedavi süresindeki artışla birlikte artabilir.  
• Ağızdan alınan doğum kontrol hapları, varfarin gibi kan pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar, 
asetilsalisilik asit gibi ülserasyon veya kanama riskini arttırabilen ilaçlarla kullanmanız gerekirse dikkatli olunuz.  
• Yaşlı hastalar, ciddi mide barsak kanaması ve harabiyeti sıklığ ının artması ihtimaline karşı en 
düşük dozda APROL kullanmalıdır.  
• Derinin pul pul olup dökülmesi, mukoza harabiyeti veya deride gözlenen aşırı duyarlılık 
hallerinde APROL kullanmaya devam etmeyiniz, en kısa sürede doktorunuza başvurunuz.  
• Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme, bronşların daralması (astım) ve nezle gibi aşırı duyarlılık hallerinde dikkatli kullanınız. Astım veya alerjik hastalık ya da asetilsalisilik asit duyarlılığı 
olan hastalarda bronşlarda spazm oluşumu hızlanabilir.  
• Diğer ağrı, ateş ve i ltihaba etkili ilaçlar ile olduğu gibi APROL böbrek hastalığı olan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Kan hacminde veya böbrek kan akımında azalmaya yol 
                                
                      3/10  
  
açan bir rahatsızlığınız, kalp yetmezliğiniz, karaciğer fonksiyonlarınızda bozukluk varsa 
dikkatli ol unuz. Doktorunuz kullandığınız APROL dozunu azaltacaktır.  
• Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu gibi APROL, karaciğer fonksiyon testinde 
bazı değerlerinizde yükselmelere neden olabilir. Karaciğer fonksiyonlarındaki bozulmayı 
gösteren beli rti ve bulgulara karşı dikkatli olunmalıdır. (bulantı, halsizlik, uyuklamak, kaşıntı, 
sarılık, karnın sağ üst kısmında ağrı, nezle benzeri semptomlar) Sarılık ve hepatit dahil olmak üzere şiddetli karaciğer rahatsızlıklarına karşı dikkatli olunmalıdır.  
• Naproksen sodyum, kanınızda, pıhtılaşmada görev alan trombositlerin kümeleşmesini 
azaltarak kanama zamanını uzattığından pıhtılaşma rahatsızlığınız varsa, doktor kontrolü altında APROL tedavisine devam ediniz. APROL kullanırken, kanama riskiniz yüksekse veya  
kan pıhtılaşmasını önleyen bir ilaç kullanıyorsanız, kanama riskinde artış olabilir.  
• APROL kullanırken görme bozukluğunuz gelişirse göz muayenesi yaptırınız.  
• Ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçların neden olduğu sıvı tutulması ve ödem oluşması riskine 
karşı yüksek tansiyonun probleminiz veya kalp yetmezliğiniz varsa APROL kullanırken 
dikkatli olunuz.  
• Kontrol edilemeyen yüksek tansiyonunuz varsa, kalp yetersizliğine bağlı olarak solunum yetmezliği, ödem, karaciğerde büyüme ile belirgin bir hastalığınız va rsa, kalbin yeterince 
kanlanmamasına bağlı bir hastalığınız varsa doktorunuzu mutlaka bilgilendiriniz. Doktorunuz 
APROL ile tedaviniz sırasında bu rahatsızlıklarınızı göz önünde bulunduracaktır.  
•  Kalp damar hastalığı riskiniz yüksek olduğu durumlarda (yüksek tansiyon, şeker hastalığı, 
sigara kullanımı) doktorunuz, APROL ile uzun süreli tedaviniz için bu rahatsızlıklarınızı göz önünde bulunduracaktır.  
• Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu gibi APROL hastanede yatılması veya ölümle sonuçlanabilen kalp krizi veya inme gibi ciddi yan etkilere neden olabilir. Ciddi kalp damar sistemini ilgilendiren olaylar herhangi bir uyarıcı belirti vermeden ortaya çıkabilmekle birlikte, göğüs ağrısı, nefes darlığı, halsizlik, konuşmada zorluk gibi belirti ve  bulgular 
gözlendiğinde, doktorunuza başvurunuz.  
• Alzheimer hastalığı (unutkanlıkla karakterize hastalık) riski olanlarda dikkatli kullanılması 
gerekmektedir.  
 
Bu uyarılar , geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi  olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
danışınız . 
 
APROL ’ ün yiyecek ve içecek ile kullanılması 
 
APROL yemeklerden sonra alınmalıdır . 
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 Hastaya sağlayacağı yararlar ve getireceği risklerin gayet iyi bir şekilde değerlendi rilmesini 
gerektirir. Bu nedenle çok gerekmedikçe ilaç hamilelikte kullanılmamalıdır.  
 
                                
                      4/10  
  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Naproksen sodyum, anne sütüne geçeceğinden emziren annelere verilmemelidir.  
Araç ve makine kullanımı  
APROL kullanımı ile birlikte bazı hastalarda sersemlik, baş dönmesi, uykusuzluk hali ya da 
depresyon olabilir. Eğer sizde de bu ve benzeri istenmeyen etkiler meydana gelirse, dikkat gerektiren aktiviteleri yaparken dikkatli olunuz.  
APROL ’ ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
APROL tabletin içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa bu 
yardım cı maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
APROL ve ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçların birlikte uygulanması önerilmemektedir.  
 
Mide asidini düzenleyen ilaçlar veya kolestiramin ile birlikte alırsanız APROL’  ün etkisi 
gecikebilir.  
 Naproksen sodyum, kanda, albumin olarak adlandırılan bir proteine bağlanır. Kumarin tipi kanda pıhtılaşmayı önleyen ilaçlar, sülfonilüreler, hidantoinler, diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili (NSAİ) ilaçlar ve asetilsalisilik asit gibi albumine bağlanan diğer ilaçlarla etkileşebileceğinden doktorunuz APROL  dozunu ayarlayacaktır. Naproksen sodyum, trombosit olarak adlandırılan ve 
bir araya gelerek kanın pıhtılaşmasında rol alan hücrelerin aktivitesini azaltarak pıhtılaşmayı geciktirebilir.   Furosemid gibi idrar söktürücü ilaçlarla birlikte kullanıldığında, bu ilaçların etkisini azaltabilir.  
 Lityum (ruhsal hastalıklarda kullanılır) ile birlikte kullanıldığında lityum kan seviyesinde yükselme ve buna bağlı yan etkiler görülebilir.  
 Varfarin (pıhtılaşmayı geciktiren bir ilaç) ile birlikte kullanıldığında sindirim sisteminde kanama 
yapma üzerindeki etkileri artar.  
 Bağışıklık sistemini baskılayan bir ilaç olan Siklosporin ve Takrolimus ile birlikte kullanıldığında böbrek hasarı riski ar tabilir.  
 Mide ve ince bağırsak ülseri tedavisinde kullanılan Mifepriston ile birlikte kullanıldığında, Mifepriston’un etkisini azaltabilir.  
                                
                      5/10  
  
APROL ’ün içinde bulunduğu, ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar, kalbin kasılma gücünü arttıran 
glikozidlerle birlikte kullanıldıklarında, kalp yetmezliğini şiddetlendirebilir, böbrekten 
atılımlarını etkileyerek kan konsantrasyonlarını arttırabilir.  
 APROL ’ün içinde bulunduğu ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar, insan bağışıklık yetersizliği 
virüsünün (HIV) de da hil olduğu retrovirüslere etkili Zidavudin ile birlikte kullanıldığında kan 
hastalıkları riskini arttırabilir.  
 APROL ’ün içinde bulunduğu ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile depresyon tedavisinde 
kullanılan SSRI’lar birlikte kullanıldıklarında sindi rim sistemi kanama riski artmaktadır.  
 Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlarda olduğu gibi steroidlerle birlikte kullanıldığında sindirim sistemi ülserleri ve kanama riski artmaktadır.  
 Hayvan çalışmalarında ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile kinolon grubu antibiyotikler birlikte kullanıldıklarında istemli kasların tümü ya da bazılarında şiddetli ritmik kasılma (konvülsiyon) riski artabilir.   Probenesid (ürik asit atılımını arttıran bir ilaç) ile birlikte kullanılması, naproksen sodyumun daha kısa sürede daha yüksek etki göstermesine neden olabileceğinden dikkatli olunmalıdır.  
 Metotreksat (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç) ile birlikte kullandığınızda dikkatli olunuz. 
Naproksen sodyum, metotreksatın vücuttan atılımını azaltabilir ve metotreksatın yan etkilerinin görülmesine neden olabilir.   Naproksen sodyum, mifepristonun etkisini azaltacağından, mifepriston kullandıktan sonra 8- 12 
gün boyunca naproksen sodyum kullanmayınız.   Yüksek tansiyon tedavisi için kullanılan beta blokörlerin etkisini azaltabilir. Naproksen sodyum 
ve diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar, yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan ilaçların etkisini azaltabilir ve ACE inhibitörlerinin böbrek hasarı riskini arttırabilir.  
 Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlarda olduğu gibi doğum kontrol ilaçları ile birlikte uygulandığında, mide barsak sisteminde ülser ve kanama riskinden dolayı dikkatli olunmalıdır.  
 Bu ifadelerin belirli bir süre önce kullanılmış veya gelecekte bir zaman kullanılacak ürünlere de uygula nabileceğini lütfen not ediniz.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandı nız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 
3. APROL nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve d oz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
                                
                      6/10  
  
APROL’ün önerilen başlangıç dozu iki tablettir (550 mg), daha sonra 12 saatte bir 2 tablet (550 mg) 
veya 6 -8 saatte bir 275 mg ile devam edilir. Başlangıç günlük toplam dozu 1375 mg’ı ve daha sonra 
ise 4 tableti (1100 m g’ı) aşmamalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletler çiğnenmeden yeterli miktarda sıvı, örneğin bir bardak su ile tok karnına yutulmalıdır.  
 Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanım ı:  
APROL ’ün 16 yaşından küçük çocuklarda kullanılması tavsiye edilmez. Ancak sadece, eklem 
iltihabı olan 5 yaşından büyük çocuklarda 10 mg/kg/gün dozda 12 saat ara ile kullanılmalıdır. 
 
Yaşlılarda k ullanım ı:  
Yaşlılarda ilacın vücuttan uzaklaştırılması azalabileceğinden dozda dikkatli olunmalı, etkili en düşük doz kullanılma lıdır.  (65 yaş ve üzeri)  
 Özel kullanım durumları:  
 Böbrek /Karaciğer yetmezliği :  
Böbrek fonksiyon testlerinizde sonuçlarınız uygun değilse APROL kullanmayınız.  Karaciğer fonksiyonlarınızda bozukluklar varsa APROL kullanırken dikkatli olunuz.  
 
Eğer APROL ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla APROL kullandıysanız  
Belirgin doz aşımı baş ağrısı, baş dönmesi, mide yanması, hazımsızlık, bulantı, kusma, mide 
barsak sisteminde kanama, bazen ishal, uyuşukluk, sersemlik, kulak çınlaması, baygınlık ile 
kendini gösterir. Fazla sayıda tabletin yanlışlıkla ya da kasıtlı olarak alınması durumunda mide boşaltılmalı ve bilinen destekleyici önlemler alınmalıdır. Kullanmanız gerekenden fazla APROL aldıktan 1 saat sonra aktif kömür uygulaması yapılmalı dır. Yetişkinlerde midenin yıkanması da 
düşünülebilir. Sıkça idrara çıkmanız önerilir. Doktorunuz böbrek ve karaciğer fonksiyonlarınızı kontrol altında tutacaktır.  
 APROL ’ü kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 
APROL ’ü kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız . 
 APROL ile tedavi sonlandı rıldığında ki oluşabilecek etkiler  
Tedavi sonlandırıl dığında herhangi bir sorun görülmesi beklenmez. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
                                
                      7/10  
  
 
Tüm ilaçlar gibi, APROL ’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, APROL ’ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL dokt orunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Ellerin, ayakların, bileklerin, yüzün, dudakların, ağzın veya boğazın yutmayı veya nefes 
almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi  
• Hırıltılı ya da zor nefes alma (astım nöbeti),  
• Baygı nlık  
• Deri döküntüleri  
• Ciltte, ağızda, gözlerde, cinsel organ çevresinde; cilt soyulması, şişmesi, kabarcıkları ve ateş ile seyreden ciddi hastalık hali (Steven- Johnson sendromu),  
• Ağızda ve vücudun diğer alanlarında su toplanması şeklinde veya farklı büy üklüklerde 
kırmızı döküntülerle seyreden hastalık (eritema multiforme),  
• Deri içi sıvı dolu kabarcıklarla deri soyulmaları ve doku kaybı ile seyreden ciddi bir hastalık (toksik epidermal nekroliz),  
• Şiddetli baş ağrısı, ense sertliği, bulantı, kusma ve bil inç bulanıklığı (aseptik menenjit),  
• Dışkıda veya kusmukta kan veya kahve telvesi gibi siyah renk (sindirim sistemi kanaması)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin APROL ’a karşı ciddi alerjiniz var demekti r. Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastan eye yatırılmanıza gerek  olabilir.   
 Bu çok ciddi yan etkiler in hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastan enin acil bölümüne başvu runuz:  
 
• Bazı kan hücrelerinin eksikliği ile meydana gelen kansızlık hastalığı, kandaki beyaz 
hücrelerin sayısının azalması, kanın pıhtılaşmasında rol alan trombosit sayısının azalması  
• Kandaki sodyum düzeyinin artması  
• Depresyon, uyku bozukluğu, uykusuzluk  
• Havale, koma, zihinsel fonsiyonların zayıflaması  
• Görme sinirinin ödemli iltihabı  
• Duyma bozukluğu, kulak çınlaması, baş dönmesi  
• Yüksek tansiyon, damar tıkanıklığı  
• Mide barsak rahatsızlıkları (hazımsızlık, kabızlık, ishal, bulantı, kusma)  
• Terleme, sa ç dökülmesi, cilt problemleri ve deride döküntü, kabarıklıklar  
• Kas ağrısı ve kas zayıflığı  
• Kadınlarda kısırlık  
                                
                      8/10  
  
• Üşüme hissi, ateşlenme, keyifsizlik  
• Ölümcül hepatit, sarılık (iştahsızlık, halsizlik, karaciğer fonksiyon testlerinde anormallikler)  
 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gere kebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Kansızlık  
• Baş dönmesi, rehavet hali, yorgunluk, başağrısı, ışığa hassasiyet, dikkat bozukluğu  
• Sersemlik hali 
• Sanrı  
• Görmede bulanıklık  
• Çarpıntı  
• Nefes darlığı  
• Midede ülser ve harabiyet, kusma, ishal, karın ağrısı, midede yanma, kabızlık 
• Kaşıntı, deri döküntüsü, ciltte lekelenme,  
• Böbrek rahatsızlıkları  
• Ödem, susuzluk hissi  
 
Bunlar APROL ’ün hafif yan etkileridir.  
 Bu belirtiler kendiliğinden geçmezse veya şiddetli/sıkıntı verici boyutlardaysa, doktorunuzla temas kurunuz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilan s Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. APROL ’ün saklanması  
 
APROL ’ü çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 30 °C’nin altında ki oda sıcaklığında , ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
Son kullanma tari hi ile uyumlu olarak kullanınız  
 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra APROL ’ü kullanmayınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukl uklar fark ederseniz  APROL ’ü kullanmayınız.  
 
                                
                      9/10  
  
Ruhsat sahibi:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184  
34440 Beyoğlu- İSTANBUL  
Tel: +90 (212) 365 15 00  
Faks: +90 (212) 276 29 19 
 
Üretim yeri : 
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
GOSB 1900 Sokak No: 1904 41480 Gebze -KOCAELİ  
 Bu kullanma talimatı             tarihinde onaylanmıştır . 
                                
                      10/10  
 