1 / 6  KULLANMA  TALİMATI  
 
ZİNCO  25 mg/5  ml şurup  
Ağız  yolu ile kullanılır.  
• Etkin  madde:  Her 5 ml (1 ölçek)  şurup  25 mg çinkoya  eşdeğer  110 mg çinko  sülfat  
heptahidrat  içerir.  
• Yardımcı  maddeler:  Ksilitol,  sorbitol  (E420),  fruktoz, sodyum  siklamat,  sukroz,  sodyum  
benzoat,  portakal  aroması,  limon  aroması,  sukraloz,  askorbik  asit ve saf su içerir.  
 
 
 
Bu Kullanma  Talimatın  da:   
1. ZİNCO  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. ZİNCO’  yu kullanmadan  önce dikkat  edilmesi gerekenler  
3. ZİNCO  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. ZİNCO’  nun saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. ZİNCO  nedir  ve ne için kullanılır?  
• ZİNCO,  çinko  içeren  şuruptur.  100 ml şurup  içeren  amber  renkli  cam şişede,  5 ml’lik  kaşık  
(0,5 ml-1,25 ml-2,5 ml-5,0 ml’ye  işaretli)  ile beraber sunulur.  
• Çinko eksikliğinin  önlenmesinde/tedavisinde  ve/veya  vücutta  aşırı derecede  bakır  
birikmesi  hastalığında  (Wilson)  ve/veya  çinko  emilim  bozukluğunda  (akrodermatitis  
enteropatika)  kullanılır.  
2. ZİNCO’ yu kullanmadan  önce  dikkat edilmesi  gerekenler  
ZİNCO’yu  aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Çinko tuzlarına  veya ZİNCO’nun  bileşenlerinden herhangi  birine  karşı  alerjiniz  varsa  
 
ZİNCO’ yu aşağıdaki durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Böbrek  ve karaciğer  rahatsızlığı  olanlarda  yeterli  çalışma  olmadığından;  böyle  bir rahatsızlığınız  
olması  durumunda  lütfen  doktorunuza danışınız.  
 
Uzun  süre alınması  bakır eksikliğine neden  olabilir.  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice okuyunuz,  
çünkü  sizin  için önemli bilgiler  içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını  saklayınız.  Daha sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa,  lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç  kişisel  olarak  sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı  sırasında  doktora  veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun  dışında  yüksek  veya 
düşük doz kullanmayınız.  
2 / 6  Bu uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse  lütfen  doktorunuza  
danışınız.  
 
ZİNCO’ nun yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
Kepekli,  lifli besinler  ve süt ürünleri  çinkonun  emilimini  azaltacağından  ZİNCO  bu besinlerle  
birlikte  kullanılmamalıdır.  
 
Yüksek  fitik asit (inozitol)  içeren  gıdalar  (buğday  kepeği,  keten  tohumu,  tahıllar,  baklagiller  gibi) 
ve kahve  çinko  bileşiklerinin  emilimini  azaltırlar.  Ağızdan  alınan  çinko  tuzlarının  en iyi şekilde  
absorbsiyonunun  (emiliminin)  sağlanması  için yiyecek  ve içeceklerle  (su dışında)  birlikte  
alınmamalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 
Hamilelik döneminde gerekli  olduğu  durumlarda doktorunuzun  kontrolü altında kullanınız.  
 
Tedaviniz   sırasında   hamile   olduğunuzu  fark  ederseniz   hemen   doktorunuza   veya  eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 
Emzirme döneminde  gerekli  olduğu  durumlarda doktorunuzun  kontrolü altında kullanınız.  
 
Araç ve makine  kullanımı  
Araç ve makine  kullanımı  becerisi  üzerine  etkileri  hakkında hiçbir çalışma  yapılmamıştır.  
 
ZİNCO’  nun içeriğinde  bulunan  bazı yardımcı  maddeler  hakkında  önemli  bilgiler  
ZİNCO  sorbitol  (E420),  fruktoz  ve sukroz  içermektedir.  Bu nedenle,  eğer daha  önceden  
doktorunuz  tarafından  bazı şekerlere  karşı  intoleransınız  (dayanıksızlığınız)  olduğu  söylenmişse  
bu tıbbi ürünü  almadan  önce doktorunuzla temasa  geçiniz.  
 
Diğer  ilaçlar ile birlikte  kullanımı  
Çinko  tuzları  ile bir antibiyotik  türü olan tetrasiklinler  ve iltihap  oluşumunu  önleyici  bir ilaç olan 
penisilaminlerin  birlikte  alımı  etki azalmasına  neden  olabilir,  bu maddeler  çinko  tuzları  ile üç saat 
ara ile kullanılmalıdır.  
 
Yüksek dozda demir  preparatları  çinkonun  emilimini  azaltacağından  birlikte  kullanılmamalıdır.  
 
Çinko,   florokinolon    grubu,    bakteri    kaynaklı    hastalıkların    tedavisinde    kullanılan    ilaçların  
(siprofloksasin, levofloksasin,  moksifloksasin,  norfloksasin  ve ofloksasin)  emilimini  azaltabilir.  
 
Kalsiyum  tuzları  çinkonun  emilimini  azaltabilir.  
 
Doğum  kontrol  ilaçları  plazma çinko  düzeylerini  azaltabilir.  
Kepekli, lifli besinler ve süt ürünleri  çinkonun  emilimini  azaltabilir.  
3 / 6  Penisilamin  ve trientin  (Vücutta  aşırı bakır  birikimi,  Wilson  hastalığı,  tedavisinde  kullanılan  
ilaçlar):  Çinko  emilimini  azaltabilir,  aynı şekilde  çinko  penisilamin  ve trientin  emilimini  
azaltabilir.  
 
Antiasitler  (mide  asitliğini  azaltan  ilaçlar),  çinko  sülfatın  emilme  hızını  ve miktarını  azaltmaktadır.  
 
Günde  30 mg’ın  üzerinde  çinko  kullanıldığında  sparfloksasin  emilimini  azaltabilir.  Bu nedenle  
ZİNCO  sparfloksasinden  en az üç saat sonra  alınmalıdır.  
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlarda  
kullandıysanız  lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  bunlar hakkında  bilgi veriniz.  
 
3. ZİNCO  nasıl  kullanılır?  
• Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı  için talimatlar:  
a)  Çinko eksikliğin in önlenm  esin de / tedavisinde  
Doktor  tarafından  başka  bir şekilde  önerilmediği  takdirde  yaş gruplarına  göre günlük  aşağıdaki  
dozlar  önerilir.  
 
Yaş aralığı  Önerilen  miktar  
(mg/gün)  Tolere  edilebilen  
maksimum miktar  
(mg/gün)  Ölçek  
7-12 ay 3 5 2x0,5 ml  
1-3 yaş 3 7 1,25 ml  
4-8 yaş 5 12 1,25 ml  
9-13 yaş 8 23 2,5 ml  
14-18 yaş 11 34 5 ml 
>18 yaş 11 40 5 ml 
 
 
b) Wilson  tedavisinde:    
Çocuk  hastalar  için: 
*1-6 yaş arası çocuklarda  50 mg/gün  iki bölünmüş  dozda (Günde  2 kere 1 kaşık  (5 ml))  
*6-16 yaş arası ve 50 kg  altı olan çocuklarda  75 mg/gün  üç bölünmüş  dozda (Günde 3 kere 1 kaşık  
(5 ml))  
*>16  yaş veya >50 kg üzeri bireylerde  150 mg/gün  üç bölünmüş dozda kullanılır.  (Günde  3 kere 2 
kaşık  (10 ml))  
 
Kullanılacak  doz doktorunuz tarafından ayarlanacaktır.  
 
Erişkin  hastalarda:  
Önerilen doz 150 mg/gündür.  Üç bölünmüş dozda kullanılması  önerilir.  
 
Kullanılacak  doz doktorunuz tarafından ayarlanacaktır.  
 
c)Çinko emilim  bozukluğu  (akrodermatitis  enteropatika)  olanlarda:   
 
 Çocuk hastalar  için:  
 
Önerilen doz 1-3 mg/kg/gündür.  
Kullanılacak  doz doktorunuz tarafından ayarlanacaktır.  
4 / 6   Erişki n hastalar  için:  
Günde  50-150 mg kullanılması  önerilir.  
 
• Uygulama  yolu ve metodu:  
ZİNCO  sadece ağız yolu ile kullanım  içindir.  
Ölçek  kaşığı  (0,5 ml-1,25 ml-2,5 ml-5,0 ml’ye  işaretli)  kullanarak  şurubu içiniz . 
 
• Özel  kullanım  durumları:  
Böbrek/Karaciğer  yetmezliği:  
Çinkonun  böbrek  ve karaciğer  yetmezliği  olan hastalardaki  etkililiği  ve güvenliliği  
araştırılmamıştır.  
 
Böbrek   yetmezliğinde   çinkonun   vücuttaki   birikimi   artabilir,   bu  nedenle   böbrek   yetmezliği  
durumlarında  dikkatli  olunmalıdır.  
 
• Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  
Çinko  pediatrik  hastalara  pozoloji  bölümünde  belirtilmiş  olduğu  gibi uygulanmalıdır.  Doktor  
tarafından  başka  şekilde  önerilmedikçe  doz ayarlaması  yapılamayacağından  0-6 ay arası 
bebeklerde  kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda (65  yaş ve  üzeri)  kullanımı:  
ZİNCO’nun  yaşlı hastalardaki  güvenlilik  ve etkililiği  incelenmemiştir.  
 
Eğer  ZİNCO’nun  etkisinin  çok güçlü  veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise, doktorunuz  
veya eczacınız  ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden  daha  fazla  ZİNCO kullandıysanız:  
ZİNCO’dan    kullanmanız    gerekenden    fazlasını    kullanmışsanız    bir   doktor    veya   eczacı    ile 
konuşunuz.  
 
ZİNCO  şurubun  aşırı dozda  alınması  halinde;  tansiyon  düşüklüğü,  baş dönmesi  ve sersemlik  hissi,  
kusma  gibi belirtiler görülebilir.  
 
Tedavi  için hasta kusturulmamalı,  hemen süt  ve su verilmelidir.  
 
ZİNCO’  yu kullanmayı unutursanız : 
Unutulan dozları dengelemek  için çift doz almayınız . 
 
ZİNCO  ile tedavi  sonlandırıldığındaki  oluşabilecek  etkiler:  
ZİNCO ile tedaviyi  doktorunuza danışmadan  sonlandırmayınız.  
 
4. Olası yan  etkiler  nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi, ZİNCO’ nun içeriğinde  bulunan  maddelere  duyarlı  olan kişilerde  yan etkiler  
olabilir.  
 
Yan etkiler  görülme  sıklıklarına göre aşağıdaki  şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın:  10 hastanın  en az 1’inde  görülebili r. 
Yaygın:  10 hastanın  1’inden  az, fakat  100 hastanın  1’inden  fazla görülebilir.  
5 / 6  Yaygın  olmayan:  100 hastanın 1’inden  az, fakat  1.000  hastanın  1’inden  fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000  hastanın  1’inden az, fakat  10.000 hastanın  1’inden  fazla  görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın  1’inden  az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki  verilerden  hareketle  tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa,  ZİNCO’  yu kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL  doktorunuza  
bildiriniz  veya  size en yakın  hastanenin  acil bölümüne  başvurunuz : 
• Aşırı  duyarlılık   reaksiyonu   (yutma   ve  nefes   almada  zorluk,   el-ayak,   yüz-dudak   şişmesi,  
döküntü, baygınlık  gibi) 
 
Bunlar  çok ciddi  yan etkilerdir.  Eğer  bunlardan  biri sizde  mevcut  ise, sizin  ZİNCO’ya  karşı  ciddi  
alerjiniz var  demektir.  Acil tıbbi müdahaleye  veya  hastaneye  yatırılmanıza gerek  olabilir.  
 
Bu çok ciddi  yan etkilerin  hepsi  çok seyrek  görülür.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi  birini  fark ederseniz,  hemen  doktorunuza  bildiriniz  veya  size en 
yakın  hastanenin  acil bölümüne  başvurunuz:  
• Tansiyon  düşüklüğü,  düzensiz kalp  atışı (aritmi)  
 
Bunların  hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.  Eğer bu yan etkiler  sizde  mevcut  ise, sizin ZİNCO’ya  
alerjiniz var  demektir.  Acil tıbbi müdahaleye  veya hastaneye  yatırılmanıza  gerek  olabilir.  
 
Bu çok ciddi  yan etkilerin  hepsi  oldukça  seyrek  görülür.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi birini  fark ederseniz  doktorunuza söyleyiniz:  
• Kusma  
• Kan tablosu değişiklikleri  (nötropeni,  lökopeni,  anemi)  
• Mide  bulantısı  
• Karın ağrısı  
• Hazımsızlık  
• Baş ağrısı  
• Sinirlilik  
• Uyuşukluk,  sersemlik  hissi 
• Mide  hassasiyeti  
• Mide mukozası  iltihabı  (gastrit)  
• Baş dönmesi  
• İshal  
 
Bunlar  ZİNCO’ nun hafif  yan etkileridir.  
Bu yan etkiler  doz azaltıldığında veya tedavi  kesildiğinde kaybolur.  
 
Eğer   bu  kullanma   talimatında   bahsi  geçmeyen   herhangi   bir  yan  etki  ile  karşılaşırsanız  
doktorunuzu  veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması   
Kullanma  Talimatında  yer alan veya almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi  durumunda  
hekiminiz,  eczacınız  veya hemşireniz  ile konuşunuz.  Ayrıca  karşılaştığınız  yan etkileri  
www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç  Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak  ya da 0 800 314 
00 08 numaralı  yan etki bildirim  hattını  arayarak  Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)’ne  
6 / 6  bildiriniz.   Meydana   gelen   yan  etkileri   bildirerek   kullanmakta   olduğunuz   ilacın   güvenliliği  
hakkında  daha fazla  bilgi edinilmesine  katkı  sağlamış  olacaksınız.  
 
5. ZİNCO’ nun S aklanması  
ZİNCO’yu  çocukların  göremeyeceği  ve erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C  altında ki oda sıcaklığında sakla yınız.  
 
Son kullanma  tarihi  ile uyumlu  olarak  kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma  tarihinden sonra  ZİNCO’yu  kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz  ZİNCO’ yu kullanmayınız.  
 
Son kullanma  tarihi  geçmiş  veya  kullanılmayan  ilaçları  çöpe atmayınız!  T.C. Çevre  Şehircilik  ve 
İklim  Değişikliği  Bakanlığınca  belirlenen  toplama  sistemine  veriniz.  
 
 
Ruhsat  Sahibi:  
Berko  İlaç ve Kimya  Sanayi  A.Ş. 
Yenişehir Mah.  Özgür  Sok. No: 16-18 Ataşehir/İstanbul  
0 216 456 65 70  (Pbx)  
0 216 456 65 79  (Faks)  
info@berko.com.tr  
 
 
Üretim  Yeri:  
Berko  İlaç ve Kimya  Sanayi  A.Ş. 
Adil Mah. Yörükler  Sok. No: 2 Sultanbeyli/İstanbul  
0 216 592 33 00  (Pbx)  
0 216 592 00 62  (Faks)  
 
 
Bu kullanma talimatı  ../../….  tarihinde onaylanmıştır.  
