1  KULLANMA TALİMATI  
 
CENTBUMİN %20, 50 mL  infüzyonluk çözelti  
 
Damar içi (intravenöz) yoldan uygulanır. Steril , Apirojen  
 
Etkin madde: İnsan albumini  
Her 50 ml’lik flakon 10 gram insan albu mini içerir.  
 Yardımcı maddeler: N -asetil -DL-triptofan, s odyum kaprilat, sodyum klorür, sodyum hidroksit, 
enjeksiyonluk su.  
“Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna  bakabilirsiniz.”  
 
 
 
Bu kullanma talimatında:  
 
1. CENTBUMİN  nedir ve ne için  kullanılır?  
2. CENTBUMİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. CENTBUMİN  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. CENTBUMİN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. CENTBUMİN nedir ve ne için  kullanılır?  
 
CENTBUMİN, insan protein albumini içeren infüzyonluk bir çözeltidir . Damar içine uygulanır. 
CENTBUMİN 100 mL ve 50 mL olarak piyasada bulunmaktadır. Berrak, hafif akışkan bir 
sıvıdır; hemen hemen renksiz sarı, amber veya yeşil renktedir.  
İnsan albumini, insan plazmasının normal bir bileşenidir ve bir replasman tedavisi (yerine 
koyma tedavisi) için verildiğinde vücudunuzda bulunan albumin gibi davranır. Albumin 
vücudunuzda dolaşan kanın hacmini belli düzeyde tutar ve hormonlar, enzimler, ilaçlar ve toksinl er için taşıyıcı görevi görür.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 2  CENTBUMİN, insan kan plazmasında bir protein tipi olan albumin’in eksikliği tedavisinde 
aşağıdaki durumlarda kullanılır:  
- Kan alb umin düzeyi <2 g/dL olarak saptanan kronik karaciğer  hastalarında,  
- Assit varlığında “ karın içindeki zarın bakterilere bağlı kendiliğinden gelişen iltihabı 
(spontan bakteriyel peritonit) ”, gelişen hastalarda tedaviye yardımcı  olarak,  
- Plazmaferez (kanın içindeki sıvı kısmın ayrıştırılması işlemi) ve plazma değ işimi (kan 
sıvısının değiştirilmesi) sırasında kan albumin düzeyinden bağımsız  olarak,  
- Kemik iliği naklinde (kök hücre transplantasyonu) ve karaciğer damarlarında meydana 
gelen daralma durumlarında (veno okluzif  hastalık),  
- Vücutta yetersiz kan dolaşımı ile  kendini gösteren aşırı düşük kan basıncının neden 
olduğu şok durumunda ve kan albumin düzeyi <2 g/dL olan yoğ un bakım  hastalarında,  
- Böbrek hastalığı (nefrotik sendrom olan 0- 6 yaş grubu (pediyatrik yaş grubu) çocuklarda 
ve kan albumin düzeyi <2 g/dL olan beraberinde göğüs boşluklarında sıvı birikmesi 
durumlarında (plevral efüzyon), karın boşluğunda sıvı toplanması (assit) ve 
akciğerlerinde de sıvı birikmesi durumu olan çocuk hastalarda,  
- Gebelik zehirlenmesinde (gebelik toksemisi) kan albümin düzeyi ≤2 g/dL  olan 
hastalarda,  
- İlaç veya cerrahi girişim sonucunda yumurtalıkların aşırı uyarılması (iyatrojenik ovarian 
hiperstimülasyon) ile kan albümin düzeyi ≤2 g/dL altında olan ve beraberinde göğüs boşluklarında sıvı biriken (plevral efüzyon), asit ve akciğerlerd e de sıvı birikmesine 
neden olan ödem belirtilerinin görülmesi  durumlarında, 
- Hastanede yatan, şeker hastalığından kaynaklanan böbrek hasarına (diyabetik nefropati) 
sahip olan kişilerde sınıf 4 kalp yetmezliği, tedaviye yanıtsız ödem ve kan hacminin 
artmış olduğu durumlarda (hipervolemi) kan albumin düzeyi ≤2,5 g/dL olduğunda 
hastada tuz ve kan hacminin azalması için yapılan tedaviye (diüretik tedavi) yardımcı 
olarak kısa süreli kullanılabilir. 
 
2. CENTBUMİN’ i kullanmadan önce d ikkat edilmesi gerekenler  
       CENTBUMİN’i  aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
 
- Eğer albumin preparatlarına veya CENTBUMİN içeriğindeki herhangi bir bileşene aşırı 
duyarlıysanız,  
- Ciddi kansızlık (anemi) ve kalp yetmezliği durumunuz mevcutsa CENTBUMİN  
kullanmayınız.  
 
CENTBUMİN’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
 
CENTBUMİN, insan kanının sıvı olan kısmından (plazmasından) elde edilir. Üretimi için 
pek çok insanın kanı toplanmakta ve bu kanların plazmasından yararlanılmaktadır. İlaçlar insan kanı ya da plazmasından üretildiğinde, hastalara geçebilecek hastalık nedenlerini önlemek için bir dizi önlemler alınır. Bunlar, hastalık taşıma riski olan kan vericilerini saptamak ve üretimde bu kişilerden alınan kanların kullanılmadığından emin olmak için, kan ve plazma vericilerinin dikkatli bir şekilde seçimini ve her bir kan 
bağışının ve plazma havuzlarının, hastalıklara yol açan virüs ve diğer etkenler ile  3  enfeksiyon belirtileri açısından test edilmesini içerir. Bu ürünlerin üreticileri ayrıca, kanın 
ve plazmanın iş lenmesi sürecine virüs ve diğer hastalık bulaştırıcı etkenleri arındıracak ya 
da etkisiz hale getirecek basamakları da dahil ederler.  
 Bütün bu önlemlere rağmen, insan kanından ya da plazmasından hazırlanan ilaçlar hastalara uygulandığında, hastalıklara yol açan etkenlerin bulaşma olasılığı tamamen ortadan kaldırılamaz. Bu ayrıca henüz bilinmeyen ya da sonradan ortaya çıkan virüsler (AIDS hastalığına neden olan HIV virüsü, karaciğer hastalığına neden olan Hepatit A, Hepatit B ve Hepatit C virüsleri, parvovi rüs B19 gibi virüsler) veya deli dana hastalığı 
(Creutzfeld -Jacobs hastalığı) gibi diğer etkenler için de geçerlidir. 
 Bu nedenle ileride oluşabilecek bir hastalıkla kullanılmış ürün arasındaki bağlantıyı kurabilmek için, kullandığınız ürünün adı ve seri numarasını kaydederek bu kayıtları 
saklayınız.  
 
 
Düzenli ve tekrarlanan sürelerle CENTBUMİN kullanmanız gerekiyorsa doktorunuz, hastalık 
yapıcı etkenlerin size bulaşmasını önlemek için uygun aşılarınızı (Hepatit A, Hepatit B vb.) 
yaptırmanızı önerebilir.  
  
CENTBUMİN ’in kullanımına bağlı olarak aşırı duyarlılık (hipersensitivite) reaksiyonları 
görülebilir. Alerjik veya anafilaktik şok şüphesi, tedavinin derhal durdurulmasını gerektirir.  
Kardiyovasküler aşırı yüklenme (hipervolemi) belirtisi olarak aşağıdaki durumlardan herhangi 
birinin görülmesi durumunda tedavi durdurulmalı ve derhal şok tedavisine geçilmelidir  
- Baş ağrısı  
- Nefes almada zorluk (dispne)  
- Boyun toplar damarında sıvı birikmesi (juguler venöz dolgunluk)  
- Kan basıncının artması  
- Toplar damar larda basınç artması (venöz basınç)  
- Akciğerlerde su birikmesi (pulmoner ödem)  
 
Aşağıdaki hastalıklardan birine sahipseniz dikkatli kullanılmalıdır:  
 
- Kalbin kanı pompalama özelliğinin bozulması durumunda (dekompanse kalp yetmezliği)  
- Hipertansiyon (yüksek tansiyon)  
- Yemek borusunun etrafındaki toplar damarların şişkin ve dolgun hale gelmesi  (özofagus 
varisi)  
- Şiddetli nefes darlığı, yüzün morarması, köpüklü bazen de kanlı balgamla kendini belli eden akciğer içinde sıvı birikmesi durumunda (akciğer ödemi)  
- Kanamaya yatkınlık  
- Şiddetli anemi (kansızlık)  
- Anüri ( böbrek yetmezliğine bağlı olarak idrara çıkamama)  
- Bağışıklık yetmezliği 
- Dolaşan kan hacminin aşırı miktarda artışı (hipervolemi)  
- Vücutta su miktarının aşırı artışı, vücutta aşırı miktarda su toplanışı (hiperhidrasyon)  
 
Size konsantre albumin verileceği zaman vücudunuzda yeterli derecede su bulunması gerekir.  
Doktorunuz, dolaşımınızda aşırı yüklenme ve aşırı su yüklenmesi olasılığına karşı dikkatle 4  izlenmenizi sağlayacaktır.  
CENTBUMİN verildiğinde  kanını zda bulunan sodyum,potasyum gibi maddelerin düzeyleri  
izlenecek ve gerekli olduğunda size  elektrolit sıvıları uygulanacaktır.  
Yüksek hacimde albumin verildiğinde, pıhtılaşma  durumu ve kanınızın içindeki alyuvarların 
yüzdesinin kontrolleri gereklidir. Diğ er kan bileşenlerinin ( pıhtılaşma  faktörleri, sodyum, 
potasyum gibi maddeler ,kan pulcukları ve alyuvarlar ) uygun miktarlarda olmasına dikkat 
edilmelidir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
danışın. 
 
CENTBUMİN’i n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
CENTBUMİN ’in hamile kadınlardaki etkisi kesin olarak bilinmemektedir. Hamilelik sırasında, 
ilaçtan beklenen yarar/zarar oranı doktorunuz tarafından değerlendirildikten sonra bu ilacı 
kullanıp kullanmamanıza karar verilecektir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza ve eczacını za 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
CENTBUMİN ’in emziren annelerdeki etkisi tam olarak bilinmemektedir. Emzirme sırasında, 
ilaçtan beklenen yarar/zarar oranı doktorunuz tarafından değerlendirildikten sonra bu ilacı kullanıp kullanmamanıza karar verilecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı:  
Araç veya makine kullanma yeteneği üzerine hiçbir zararlı etkisi yoktur.  
 
CENTBUMİN’de  bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün, 50 mL’lik  çözeltisinde 165 mg sodyum içerir. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım  
İnsan albuminin diğer tıbbi ürünlerle bilinen özel bir etkileşimi yoktur.  
 
CENTBUMİN diğer ilaçlarla, tam kan veya alyuvarlar süspansiyonları ile karıştırılmamalıdır.  
 % 5 gl ukoz çözeltisi dışında diğer ilaçlarla karışık enjeksiyonlardan kaçınılmalıdır.  
 Bununla birlikte, diğer ilaçların CENTBUMİN  infüzyonluk çözelti ile yapılan tedavinizi etkileyip 
etkilemediği bilinmemektedir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CENTBUMİN nasıl  kullanılır?  5   
• Uygun kullanım ve doz /uygulama sıklığı için  talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
CENTBUMİN, infüzyonluk çözelti yavaş infüzyonla verilir. Doktorunuz veya hemşireniz 
çözeltiyi infüzyon seti yardımıyla damar içine uygulayacaktır. Doz ve infüzyon hızı ihtiyacınıza göre doktorunuz tarafından ayarlanacaktır. Gereken doz boyunuza ve vücut ağırlığınıza, hastalığınızın şiddetine ve devam eden sıvı ve protein kaybına  bağlıdır.  
 
CENTBUMİN  çözeltisi, direkt olarak intravenöz yolla uygulanabilir veya izotonik bir çözelti 
içinde seyre ltilerek kullanılabilir ( %5 glukoz). Albumin çözeltileri, uygulanan kişide hemolize 
neden olabileceği için, enjeksiyonluk su ile seyreltilmemelidir.  
 Seyreltme için %0, 9’luk sodyum klorür çözeltisi ve enjeksiyonluk su kullanılmamalıdır . 
 İnfüzyon hızı hastanın durumuna (yaşı, vücut ağırlığı) ve endikasyona göre ayarlanmalıdır.  
 Plazma değişiminde infüzyon hızı,  uzaklaştırma hızına göre ayarlanmalıdır  
 
 
• Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda  kullanım  
CENTBUMİN ’in çocuklarda kullanımına ilişkin veri  bulunmamaktadır  
 
Yaşlılarda kullanım  
CENTBUMİN ’in yaşlılarda etkililiği ve güvenliliği incelenmemiştir.  
 
• Özel kullanım durumları: 
Böbrek/ Karaciğer  yetmezliği  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 Eğer CENTBUMİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınızla konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CENTBUMİN  kullandıysanız:  
Aşırı doz verildiğinde hipervolemi (dolaşan kan hacminin aşırı miktarda artışı) meydana 
gelebilir. Belirtiler örn . baş ağrısı, nefes darlığı ve kan basıncında artıştır. Bu belirtiler görülürse 
sağlık personeline, doktora söylenmeli ve infüzyona derhal son verilmelidir. Fazla sıvının uzaklaştırılması için size tedavi uygulanabilir.  
 
CENTBUMİN ’den kullanmanız gerekende n fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
CENTBUMİN’i  kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
CENTBUMİN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Mevcut veri bulunmamaktadır. 
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir?  6 T
üm ilaçlar gibi, CENTBUMİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
A
şağıdakilerden biri olursa, CENTBUMİN’i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin aci l bölümüne başvurunuz:  
Kan basıcının ani düşmesi, çarpıntı, şuurun azalması, bayılma gibi şok benzeri reaksiyonlar 
görülebilir. Bu durumlarda infüzyon derhal durdurulmalı ve uygun tedavi uygulanmalıdır. Nefes 
darlığı, hışıltı, göğüs ağrısı, hipotansiyon, dudaklarda morarma gibi belirtiler gözlenirse uygun önlemler alınmalıdır.  
B
unların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
CENTBUMİN ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanız a gerek olabilir.  
Y
an etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır. 
Çok yaygın  :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok Seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor  :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
S
eyrek  
•Mide bulantısı,
•Yüzde kızarma,
•Ürtiker,
•Ateş
Ç
ok seyrek  
•Alerjik reaksiyon
•Aşırı duyarlılığa bağlı şok geçirme
B
u reaksiyonlar, infüzyon hızının azaltılması veya infüzyonun durdurulması ile genellikle 
hemen kaybolur.  
Bunlar CENTBUMİN ’in hafif yan etkileridir.  
E
ğer bunlardan biri sizde mevcut is e sizin CENTBUMİN ’e karşı ciddi alerjiniz  var demektir. 
Bu durumda infüzyon kesilecek ve gerekli tedaviye başlanacaktır.  
E
ğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan e tki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  7 Kullanma  Talimatında  yer alan veya  almayan  herhangi  bir yan etki meyd ana gelmesi 
durumunda  hekiminiz,  eczacınız  veya  hemşireniz  ile konuşunuz.  Ayrıca  karşıl aştığınız  yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan  “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans  Merkezi 
(TÜFAM)’ne  bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri  bildirerek  kullanmakta  olduğunuz  ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. CENTBUMİN’i n saklanması
CENTBUMİN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerd e ve ambalajında saklayınız.  
30 °C’nin altında ki oda sıcaklığı nda saklayınız. 
Dondurmayınız.  
Işıktan koruyunuz. 
İlk açıldıktan sonr a ürün derha l kullanılmalıdır. 
Son kullanma tarihiyl e uyuml u olarak kullanınız. 
Ambalajdak i son kullanma tarihinden sonra C ENTBUMİN ’i kullanmayınız. 
Eğer çözelti de bulanıklı k veya tortu fark ederseni z CENTBUMİN’i kullanmayınız . Bu durum 
albuminin bozulduğunu vey a çözeltiy e yabanc ı bir madeninin bulaştığı nı gösterir. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçlar ı çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınc a belirlenen toplam a sistemi ne veriniz.  
Ruhsat Sahibi:  
ARVATERA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
Sarıyer/İstanbul 
Üretim Y eri: 
SK Plasm a Co., Ltd. 
Gyeongsangbuk- do/Kore Cumhuriyeti 
Bu kullanma talimat ı 04/09/2022 tarihi nde onaylanmıştır. 8   
 
 
Albumin preparatının konsantrasyonu, dozajı ve infüzyon hızı hastanın bireysel ihtiyacına göre  
düzenlenmelidir. 
 
Gerekli olan doz, hastanın kilosuna, travmanın veya hastalığın şiddetine ve sıvı ve protein 
kaybının sürekliliğine bağlıdır. Gerekli olan dozun belirlenmesinde plazma albumin düzeyleri değil, sirkülasyonda bulunması gereken hacim miktarı esas alınmalıdır.  
 
İnsan albumini kullanılacaksa, hemodinamik performans düzenli olarak izlenmelidir. Bu izleme şunları içerebilir:  
 
- Arteriyal kan basıncı ve nabız  
- Santral venöz basıncı  
- Pulmoner arter kapiller (wedge)  basıncı  
- İdrar çıkışı  
- Elektrolit 
- Hematokrit/ hemoglobin  
 
Biyolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir. 
 
Uygulama şekli:  
CENTBUMİN  çözeltisi, direkt olarak intravenöz yolla uygulanabilir veya izotonik bir çözeltiyle 
seyreltilmek sure tiyle kullanılabilir ( %5 gl ukoz).  
     
    Seyreltme için %0, 9’luk sodyum klorür çözeltisi ve enjeksiyonluk su kullanılmamalıdır . 
 
Albumin çözeltileri, uygulanan kişide hemolize neden olabileceği için, enjeksiyonluk su ile 
seyrelt ilmemelidir.  
Eğer yüksek hacimlerde albumin uygulanacaksa, ürün kullanılmadan önce oda sıcaklığına veya vücut sıcaklığına getirilmelidir.  
İnfüzyon hızı bireysel olarak vakaya ve endikasyona göre uyarlanmalıdır. 
Plazma değişiminde infüzyon hızı, uzaklaştırm a hızına göre ayarlanmalıdır. 
Bulanık veya tortulu çözeltileri kullanmayınız. Böyle bir durum, proteinin stabil olmadığının 
veya çözeltinin kontamine olduğunun belirtisi olabilir  
 
Şişe açıldıktan sonra ilaç derhal kullanılmalıdır. Kullanılmamış olan ürünle r ya da atık 
materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü 
Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Preparat, ambalaj üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra kullanılmamalıdır.     
 
AŞAĞIDAKİ  BİLGİLER  BU İLACI  UYGULAYACAK  SAĞLIK  PERSONELİ 
İÇİNDİR.  