oKULLANMA TALáMATI
LEVEMAX xR 500 mg film kaplı tablet
Aõızdan alrnrr.
Etkán Madde: Her film kaplı tablet etkin madde olarak 500 mg levetirasetam iëerir.
Yardımcı Maddeler: Hidroksipropil metil selüloz 4000 SR, polietilen glikol 6000, makrogol
4000, koloidal slikon dioksit, magnezyum stearat, Opadry II 85G18490 white [Titanyum
dioksit (F,171), talk, makrogol/polietilen glikol 3350, lesitin (Soya) (E322) ve PVAI.
Bu kullanma talimatında:
1. LEVEMAX XR nedir ve ne iëin kullanılır?
2. LEVEMAX XR'ı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
3. LEVEMAX XR nasıl kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5. LEVEMAX XR' ın saklanması
BaşIıkları yer almaktadır.Bu ilacı kullanmaya başIamadan ûnce bu KULLANMA T
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
' Bu kullanma talimatını saklayınız' Daha Sonra telcrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
' Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıZa danışınız.
' Bu ilaÉ kişásel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başknlarına vermeyániz'
' Bu ilacın kullanımı Sırasında, dohora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kul l andı õınız ı s ûyl eyiniz.
' Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yiiksek
veyo diişiik doz kullanmayıruZ.TINI dikkatlice
11. LEVEMAX xR nedir Ve ne iëin kullanılır?
LEVEMAX XR, beyaz, oblong, bikonveks, film kaplı tabletler şeklindedir.
LEVEMAX XR, 50 ve 100 film kaplı tablet, PVC/AIü blister ambalaj iëerisinde piyasaya
sunulmaktadır.
LEVEMAX XR, levetirasetam etkin maddesini iëermektedir.
LEVEMAX XR, epilepsi (Sara) nûbetlerinin tedavisinde kullanılan antiepileptik (Sara
nûbetlerini ûnleyici) bir ilaëtır.
LEVEMAX XR, 16 yaş Ve üstü hastalarda ikincil olarak yaygınlaşma olan yada olmayan
kısmi başlangıëlı nûbetlerde tek başına kullanılır.
2. LEVEMAX XR'ı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
LEVEMAX XR'ı aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer;
Levetirasetam'a veya LEVEMAX XR'ın iëeriõindeki yardımcı maddelerden herhangi birine
karşı alerjiniz varsa (Aşırı duyarlı iseniz).
LEVEMAX XR'ı aşaõıdaki durumlarda ıáxxı.ıLi KULLANINIZ
Eõer;
o Bûbrek problemleriniz varsa doktorunuzun talimatlarrna uyunuz. Doktorunuz dozunuzun
ayarlanmasına gerek olup olmadıõına karar verebilir.
o Nûbet şiddetinde bir artış fark ederseniz (Ùrn. sayı artışı) lütfen doktorunuza danışınız.
o LEVEMAX XR gibi bir antiepileptik ilaë ile tedavi edilen az sayıda kişide, kendine zarar
VerTne veya kendini ûldürme düşüncesi vardır. Depresyon velveya intihar düşüncesi
belirtisi gûsteriyorsanız lütfen doktorunuza danışınız.
Bu uyarılar geëmişte herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen doktorunuza
danışın.
LEVEMAX XR'ın yiyecek ve iëecek ile kullanılmasr
LEVEMAX XR'ı yemeklerle birlikte Veya ayn alabilirsiniz. Bir güvenlik ûnlemi olarak,
LEVEMAX XR'ı alkol ile almayınız.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce dohorunı]za veya eczacınıza danışınız.
Eõer hamile iseniz veya hamile olduõunuzu düşünüyor iseniz, lütfen doktorunuza haber
veriniz.(,LEVEMAX XR, kesin olarak gerekmedikëe hamilelik boyunca kullanılmamalıdır.
LEVEMAX XR'ın doõmamış ëocuõunuz üzerindeki potansiyel riski bilinmemektedir.
Levetirasetamın hayvan ëalışmalarında nûbetlerin kontrolü iëin gerekenden daha yüksek doz
seviyelerinde, üreme üzerine istenmeyen etkiler gûstermiştir.
Tedavi sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen dohorunuza veya eczacınızq
danışınız.
Emzirme
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Tedavi süresince emzirme ûnerilmez.
Araë ve makine kullanımı
LEVEMAX XR uykulu hissetmenize neden olabilir, bu da herhangi bir alet veya makine
kullanma kabiliyetinizi bozabilir. Bu durum daha ëok tedavinin başında veya dozdaki bir
artıştan Soma mümkündür. LEVEMAX XR tedavisinde, tedaviye verdiõiniz cevabı
doktorunuz deõerlendirip izin verinceye kadar makine Ve araë kullanmayınız.
LEVEMAX XR'ın iëeriõinde bulunan bazı yardımcl maddeler haklanda ûnemli bilgiler
LEVEMAX XR lesitin (Soya) (E322) ihtiva eder. Eõer fistık ya da soyaya a|erjiniz varsa bu
ürünü kullanmayınız.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son Zamanlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıZa bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. LEVEMAX xR nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Doktorunuz size kaë tablet LEVEMAX XR kullanacaõınızı sûyleyecektir, i|acınızı daima tam
olarak doktorunuzun size belirttiõi şekide alınız.
Emin deõi l seniz, doktorunuz a v ey a eczaclnlza danı şınız.
o Genel doz: günde 1000 mg (2 tablet) - 3000 mg (6 tablet) arasıdır.
LEVEMAX XR'ın başlangıëtaki tedavi dozu günde l kez 7000 mg'dır. Doktorunuz
gerekli gûrdüõünde dozu artırabilir.
o LEVEMAX XR'ı, günde l kez, her gün yaklaşık aynl Zamanda olacak şekilde almalısınız.
Yiyecekle birlikte veya ayrr alabilirsiniz.
Jo Belirtilerinizde geri dûnüş varsa doktorunuza başvurunuz, fakat doktorunuz sûylemedikëe
LEVEMAX XR alımını kesmeyiniz.
Uygulama yolu ve metodu:
LEVEMAX XR film kaplı tabletler aõızdankullanım iëindir.
LEVEMAX XR film kaplı tabletleri, yeterli miktarda sıvı (Ùrn. bir bardak su) ile yutunuz.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
LEVEMAX XR film kaplı tablet 16 yaşın altındaki ëocuk ve ergenlerde güvenliliõi ve
etkinliõi bulunmadıõından kullanılması ûnerilmez.
Yaşlılarda kullanımı:
Yaşlı hastalarda (65 yaş üstü), bûbrek fonksiyonu azalmış ise LEVEMAX XR dozu
doktorunuz tarafi ndan ay arlanac aktr .
Ùzel kullanım durumları:
Bûbrek/Karaciõer yetmezliõi
Bûbrek yetmezliõiniz Varsa, LEVEMAX XR dozunıız bûbrek fonksiyonunuza gûre
doktorunuz tarafind an ay ar| anac aktır .
Aõır karaciõer yetmezliõiniz varsa doktolunuz tarafindan dozunuz ayarlanacaktır.
Eõer LEVEMAX XR'ın etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz'
Kullanmanız gerekenden daha fazla LEVEMAX XR kullandıysanrz:
Aşırı dozda LEVEMAX XR alımının olası yan etkileri; uyuklama hali, aşırı huzursuzluk hali,
düşmanca davranış/saldırganlık, bilinë bulanıklıõı, solunum durması ve komadır. Doktorunuz
doz aşımı iëin olası en iyi tedaviyi size uygulayacaktır.
LEVEMAX XR'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir dohor veya eczacı
ile konuşunuz.
LEVEMAX XR'ı kullanmayr unutursanrz:
Eõer bir veya birden faz|a dozlı atladıysanız doktorunuza danışınız'
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
4aLEVEMAX xR ile tedavi sonlandırrldıõında oluşabilecek etkiler:
ı LEVEMAX XR, kronik (uzun süreli) tedavi olarak kullanılır. Doktorunuz size sûylediõi
sürece LEVEMAX XR tedavisine devam etmelisiniz.
arttırabilir. LEVEMAX XR tedavisinin sonlandırılmasına doktorunuz karar vermelidir.
Doktorunuz, LEYEMAX XR tedavisinin kademeli bir doz azaltımı ile sonlandırılması
hakkında sizi bilgilendirecektir.
ilacın kullanımı ile ilgili başka sorularınız olursa doktorunuza Veya eczac|nlzadanışınız.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, LEVEMAX XR'ın iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Yan etkiler aşaõıdaki kategorilerde gûsterildiõi şekilde sıralanmıştır:
Éok yaygın : 10 hastan|n en aZ 1'inde gûrülebilir.
Yaygın : 10 hastanın l'inden az, fakat 100 hastanın 1 'inden fazla gûrülebilir.
Yaygın olmayan : l00 hastanın l'inden az, fakat l .000 hastanın l'inden fazla gûrülebilir.
Seyrek : 1.000 hastanın 1'inden az,fakat l0.000 hastanın 1'inden faz|agûri|ebilir.
Éok seyrek : 10.000 hastanın l'inden az gûrülebilir.
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
Éok yaygın:
. Nazofarenjit (Burun ve yutak iltihabı)
. Uyuklama hali (Somnolans)
. Baş aõrısı
Yaygın:
. iştahsızlık (Anoreksi)
. Depresyon
. Düşmanca davranış/saldırganlık
. Kaygı (Anksiyete)
. Uykusuzluk (insomni)
. Sinirlilik Veya uyarlya aşlrl tepki gûsterme (árritabilite)
. istemsiz kas kasılmaları (Konvülsiyon)
. Denge bozukluõu)
(,
5. Sersemlik hissi
. ástemsiz titreme (Tremor)
. Bilinë uyuşukluõunun eşlik ettiõi hareketsizlik hali (Letarji)
. Dûnme hissi (Vertigo)
. Ùkstırtıkte artış
. Karın aõrısı
. ishal
. Hazımsızlık (Dispepsi)
. Bulantı
. Kusma
. Dûküntü
. Yorgunluk (Asteni/halsizlik)
Yaygın olmayan:
. Kanın pıhtılaşmasını saõlayan hücrelerin sayısında azalma
. Kanda akyuvar sayısında aza|ma
. Kilo artışı
. Kilo kaybı
. intihar girişimi ve intihar düşüncesi
. Mental bozukluk
. Anormal davranışlar
' Gerëekte olmayan şeyleri gûrmek veya duymak (Halüsinasyon, varsanı)
. Kızgınlık
. Zihinkarışıklıõı (Konfiizyon)
. Panik atak
. Duygusal deõişkenlik/duygu durum dalgalanmaları
. Aşırı huzursuzluk hali (Ajitasyon)
. Bellek kaybı (Amnezi), dikkat daõınıklıõı (Konsantrasyon kaybı)
. Unutkanlık (Bellek yetmezliõi)
. Koordinasyon bozukluõufuyumsuz hareket bozukluõu (Ataksi)
. iõnelenme hissi (Parestezi)
. Éift gûrme
. Bulanık gûrme
. Karaciõer fonksiyon testlerinde anormallik
6. Saë dûkülmesi
. Deri iltihabı (Ekzama)
. Kaşıntı
. Kas zayıflıõı
. Kas aõrısı (Miyalji)
. Yaralanmalar
Seyrek:
. Enfeksiyon
. Kanda nûtrofil sayısında azalma
. Tüm kan hücre tiplerinin sayısında azalma
. intihar
. Kişilik bozuklukları (Davranış bozukluõu)
. Anormal düşünce (Yavaş düşünme, konsantre olamama)
. Kontrol edilemeyen kas kasılmaları (Koreoatetoz)
. Hareketleri kontrol etmede güëlük (Diskinezi)
. Hiperaktivite, aşırı hareketlilik (Hiperkinezi)
. Pankreas iltihabı (Pankreatit)
. Karaciõer yetmezliõi
. Karaciõer iltihabı (Hepatit)
' Deri ve mukozalarda aynı anda ëeşitli tip (Papül, vezikül, bül v.b.) kabarcıklarla belirgin
durum (Multiform eritem)
' Deri, aõız, gûz ve genital bûlgede kabarcıkların oluşması (Stevens Johnson sendromu)
' Derinin soyulması (Vücut yüzeyinin Yo3}'undan fazlasını etkileyen ciddi bir durum olan
toksik epidermal nekroliz)
Uyuklama hali, yorgunluk. sersemlik hissi gibibazı yan etkiler tedavinin başlangıcında veya
doz artış|arında daha sık gûrülebilir. Ancak bu etkiler zamanla aza|ma|ıdır'
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
dohorunuzu v eya e czac ınıZı b il gilendir iniz'
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaclnlz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan
etkileri www.titck.coılı.[r siLcsinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayar ak ya da
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans
7Merkezi'ne (TßFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta
olduõunuz ilacın güvenliliõi hakkında daha fazla bilgi edilnilmesine katkı saõlamış
olacaksınız.
5. LEVEMAX XR'ın saklanması
LEVEMAX XR'ı ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25" C' nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.
Ambalaj üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden Sonra LEVEMAXXR'ı kullanmayınıZ.
Eõer üründe velveya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LEVEMAX XR,ı
kullanmayınız.
Rulısat Salıibi .'Neutec Ilaë San. Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi D1 Blok Kat:3
Esenler / ISTANBUL
Tel : 0850 201 23 23
Faks :02124822478
e-mail : bilgi@neutec.com.tr
Uretim Yeri .'Neutec ilaë San. Tic. A.â
1. OSB 1. Yol No: 3
Adapazarı / SAKARYA
Bu kullanma talimatı ( ) tarihinde onaylanmıştır
8