  
1 KULLANMA TALİMATI 
 
AMLONEB 5/5 mg tablet 
Ağız yolu ile alınır. 
  
 Etkin maddeler : Her bir tablette 5 m g nebivolol’e eşdeğer miktarda 5,45 mg nebi volol HCl 
ve 5 mg amlodipin’e eşdeğer miktarda 6,93 mg amlodipin besilat bulunur. 
 Yard ımc ı maddeler : Hidroksipropil metil selüloz, kroskarmelloz sodyum, laktoz 
monohidrat (inek sütü kaynaklı), mikrokristalin selüloz, siliko n dioksit, mısır nişastası, 
magnezyum stearat içermektedir. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek veya 
düşük doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. AMLONEB nedir ve ne için kullan ılır? 
2. AMLONEB’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
3. AMLONEB nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. AMLONEB’in saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. AMLONEB nedir ve ne için kullanılır? 
A M L O N E B ,  e t k i n  m a d d e  o l a r a k  n e b i volol HCl ve amlodipin besilat içerir. AMLONEB’in 
içeriğindeki nebivolol seçici bi r beta blokör olup kan damarlar ını genişletir (vazodilatör). Kalp 
hızındaki artışı önler, kalbin pompalama gücünü kontrol altına alır. Ayrıca kan damarları 
üzerinde genişletici etkiye s ahiptir ve bu etkisi ile kan basın cında düşmeye yardımcı olur. 
 
AMLONEB’in içeriğindeki amlodipi n kalsiyum antagonistleri olara k bilinen ilaç grubuna 
dahildir. Amlodipin damarların g enişlemesini, kanın damarlarda daha kolay dolaşmasını 
sağlayarak kan basıncını düşürür. 
 
AMLONEB 5/5 mg tabletler, beyaz renkli, bir yüzünde 5/5 yazılı bikonveks, yuvarlak tabletler 
şeklinde 30 ve 90 tabletlik blister ambalajlarda sunulmaktadır.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0SHY3RG83Q3NRS3k0SHY3ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0SHY3RG83Q3NRS3k0SHY3ZmxX  
2 AMLONEB, amlodipin ya da nebivol olün tek başına kullanımı ile k an basıncı (tansiyon) 
kontrol altına alınamayan hastala rda esansiyel hipertansiyon (y üksek tansiyon) tedavisinde 
kullanılır. 
 
2. AMLONEB’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
AMLONEB’i aşağıdaki dur umlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer,   
 Nebivolol, amlodipin  (amlodipin, dihidropiridin kal siyum kanal blokörleri olarak 
adlandırılan bir ilaç grubuna dah ildir), dihidropridinlere veya  AMLONEB’in içeriğindeki 
yardımcı maddelerden herhangi bi rine veya kan basıncını düşüren  benzer ilaçlara (herhangi 
bir kalsiyum antagonistleri) ka rşı alerjikseniz (aşırı duyarlıl ık), bu durum kaşıntı, deri 
kızarıklığı veya nefes da rlığı şeklinde olabilir. 
 Aşağıdaki durumlardan biri veya daha fazlası varsa: 
 Aort (kalpten çıkan en büyük atardamar) kalp kapakçığınızda dar alma varsa (aortik 
stenoz) veya kardiyojenik şok (kalbinizin vücudunuza yeterli ka n sağlayamadığı bir 
durum) durumunuz varsa, 
 Bir kalp krizi sonrası kalp ye tmezliğinden yakınıyorsanız, 
 Karaciğer fonksi yon bozukluğunuz varsa,  
 Henüz yeni gelişmiş veya son dönemde kötüleşmiş kalp yetmezliği niz varsa veya akut 
kalp yetmezliğinden kaynaklanan dolaşımsal şok nedeniyle kalbin iz çalışmasına 
yardımcı olmak üzere damar içine ilaç verilmesi yöntemiyle teda vi alıyorsanız,  
 Düşük kan basıncınız varsa (hipotansiyon), 
 Çok düşük kalp hızı (dakikada  60 atımdan daha az),  
 Bazı diğer ciddi kalp ritim boz uklukları (örneğin 2. ve 3. dere ce atriyoventriküler blok, 
kalp iletim bozuklukları), 
 Kollarda ve bacaklarda ciddi dolaşım bozukluğu varsa, 
 Astım ya da hırıltı (şimdi ve ya geçmişte) var ise, 
 Tedavi edilmemiş feokromasitoma (Böbreklerin üstünde, böbreküst ü bezlerinde yerleşik 
tümör) var ise, 
 Metabolik bozukluk (metabolik asi doz), örneğin diyabetik ketoas idoz var ise, 
bu ilacı kullanmayınız.  
AMLONEB’i aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer,  
 Kalp hızınız anormal  bir şekilde yavaşsa, 
 Kalp yetmezliği (kalbinizin vücudun uz için gereken kanı pompala yamaması), 
 Kan basıncınızın şiddetli şekil de aniden yükselmesi (hipertansi f kriz), 
 Yaşlıysanız ve ilaç dozunuz un yükseltilmesi gerekiyorsa, 
 Yakın zamanda kalp krizi (son aylar içinde), 
 Prinzmetal angina olarak adlandırılan ve kendiliğinden gelişen kalp krampından 
kaynaklanan tipte göğüs ağrınız varsa, 
 1. derece kalp bloğunuz (kalp ritmini etkileyen hafif düzeyde k alp iletim bozukluğu çeşidi) 
var ise, 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0SHY3RG83Q3NRS3k0SHY3ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0SHY3RG83Q3NRS3k0SHY3ZmxX  
3  Uzamış solunum sorunlarınız varsa, 
 Kol veya bacaklarınızdaki kan dolaşımınız zayıfsa, örneğin Rayn aud hastalığı veya 
sendromu, yürürken kramp benzer i ağrılar yaşıyorsanız, 
 Diyabetikseniz (şeker hastası), AMLONEB’in kan şekeri üzerinde etkisi yoktur. Ancak 
düşük şeker düzeyinin uyarıcı bul gularını (örneği n çarpıntılar,  artmış kalp hızı) gizleyebilir. 
 Sedef hastalığınız (kabuklu pembe lekeler ile karakterize cilt hastalığı) varsa, veya daha önce 
sedef hastalığı geçirdiyseniz, 
 Tiroid beziniz aşırı çalışıyorsa , AMLONEB bu durumdan kaynaklan an kalp hızınızdaki 
anormal artışın belirtil erini maskeleyebilir. 
 Alerjikseniz, bu ilaç alerjiniz olan polen ve diğer maddelere k arsı gösterdiğiniz reaksiyonun 
şiddetini arttırabilir. 
 Cerrahi bir operasyon geçirmeniz  gerekiyorsa, operasyondan önce  mutlaka anestezi 
uzmanınızı AMLONEB kullandığ ınız konusunda bilgilendiriniz. 
 Ciddi böbrek problemleriniz varsa kalp yetmezliğiniz için AMLON EB kullanmayınız ve 
doktorunuzu bilgilendiriniz. 
 Karaciğer hastalığı. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
AMLONEB’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
AMLONEB’i, yiyecek ve içeceklerd en önce veya sonra alabilirsini z. 
AMLONEB kullanan insanlar, grey furt veya greyfurt suyu almamalı dır. Bunun nedeni  greyfurt 
veya greyfurt suyunun AMLONEB’in  içeriğindeki amlodipin etkin m addesinin kan 
seviyelerinde artışa yol açarak AMLONEB’in kan basıncı düşürücü  etkilerinde beklenmedik 
artışa neden olabilmesidir. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
AMLONEB’i kesinlikle gerekli  olmadıkça hamilelik döneminde kull anmayınız. 
Hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyors anız AMLONEB’i 
almadan önce doktorunuza söyleyiniz. 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar etkin doğum kontrol yön temi kullandığından emin 
olmalıdır. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Bebeğinizi emziriyorsanız AMLONEB kullanmayınız. AMLONEB içeriğ inde bulunan 
amlodipinin küçük miktarlarda an ne sütüne geçtiği gösterilmişti r. AMLONEB emzirme 
döneminde kullanılmamalıdır. 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0SHY3RG83Q3NRS3k0SHY3ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0SHY3RG83Q3NRS3k0SHY3ZmxX  
4 Araç ve makine kullanımı 
AMLONEB araç ve makine kullanma yeteneğinizi etkileyebilir. Eğe r tabletleriniz hasta, 
sersem veya yorgun hissetmenize neden oluyorsa veya baş ağrısı yapıyorsa, araç veya makine 
kullanmayınız ve hemen doktorunuza bildiriniz. 
 
AMLONEB’in içeriğinde bulunan ba zı yardımcı maddeler hakkında ö nemli bilgiler 
AMLONEB laktoz ihtiva eder. Eğer  daha önceden doktorunuz tarafı ndan bazı şekerlere karşı 
intoleransınız (dayanıksızlık ) olduğu söylenmişse, bu tıbbi ürü nü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Aşağıdaki ilaçlar AMLONEB tedavi sinden etkilenebilir ve/veya te daviyi etkileyebilir. 
 Proteaz inhibitörleri olarak adl andırılan ritonavir, indinavir,  nelfinavir (HIV, AIDS’e yol 
açan virüs tedavisinde  kullanılan ilaçlar), 
 Ketokonazol veya itrakonazol (mantar enfeksiyonlarında kullanıl an ilaçlar), 
 Rifampisin, eritromisin, klaritromisin (antibiyotikler), 
 Hafif depresyonda kullanılan bitk isel bir ürün sarı kantaron, 
 Dantrolen (vücut sıcaklığında ş iddetli artış için damardan kull anılan bir ilaç), 
 Takrolimus, sirolimus, temsirolimus ve everolimus (bağışıklık s isteminizin çalışma şeklini 
değiştirmek için kullanılan bir ilaç),  
 Simvastatin (kolesterol düşürücü), 
 Siklosporin (bağışıklık siste mini baskılayıcı bir ilaç), 
 Kan basıncını kontrol altına almak üzere kullanılan ilaçlar vey a kalp sorunları nedeniyle 
kullanılan ilaçlar (amiodaron, am lodipin, sibenzolin, klonidin,  digoksin, diltiazem, 
dizopiramid, felodipin, flekaini d, guanfasin, hidrokinidin, las idipin, lidokain, metildopa, 
meksiletin, moksonidin, nikardipi n, nifedipin, nimodipin, nitre ndipin, propafenon, kinidin, 
rilmenidin, verapamil), 
 Sedatif etkili (uyku verici ilaçlar  ve sakinleştiriciler) ilaçl ar veya psikoz (bir akıl hastalığı) 
ilaçları, örneğin barbitüratlar (ayrıca sara için de kullanılır lar), fenotiazin (a yrıca bulantı ve 
kusma için de kullanılır) ve tioridazin, 
 Depresyonda kullanılan ilaçlar, ö rneğin amitriptilin, parokseti n, fluoksetin, 
 Ameliyat sırasında anestezi için kullanılan ilaçlar, 
 Astım, burun tıkanması veya glokom (göz içi basıncında artış) y a da pupilin (göz bebeği) 
genişlemesi gibi bazı göz bozukl uklarında kullanılan ilaçlar, 
 Baklofen (bir spazm giderici); amifostin (kanser tedavisi sıras ında dokuları koruyan bir ilaç). 
 
Bu ilaçların hepsi nebivolol gibi  kan basıncını ve/veya kalp fo nksiyonunu etkileyebilir. 
 Aşırı mide asidi veya ülser tedavisi için, örneğin simitedin gi bi bir ilaç (antasid ilaç) 
kullanıyorsanız AMLONEB’i öğün esna sında, antasid ilacı ise öğü nlerin arasında 
almalısınız. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0SHY3RG83Q3NRS3k0SHY3ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0SHY3RG83Q3NRS3k0SHY3ZmxX  
5 3. AMLONEB nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
Doktorunuz ne sıklıkta ve kaç ta blet AMLONEB kullanacağınızı si ze söyleyecektir. 
 
AMLONEB’in önerilen dozu günde  bir defa bir tablettir.  
Tedaviye vereceğiniz cevaba göre, doktorunuz daha yüksek ya da daha düşük doz önerebilir. 
Önerilen dozu aşmayınız. 
 AMLONEB’i her zaman doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Sadece ağızdan kullanım içindir. 
AMLONEB yeterli miktarda su ile birlikte alınmalıdır. Tabletler  çiğnenmemeli ve 
kırılmamalıdır. 
AMLONEB her gün aynı saatte alınmalıdır. 
 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
Çocuklarda ve ergenlik dönemindeki gençlerde (18 yaş altı) bu i lacın kullanımıyla ilgili yeterli 
veri olmaması nedeniyle, çocuk ve  ergenlerde AMLONEB kullanılma sı tavsiye edilmez.   
 
Yaşlılarda kullanımı: 
Yaşlı hastalar için nebivololün önerilen başlangıç dozu günde 2 ,5 mg’dır. Gerekirse, günlük 
doz 5 mg’a arttırılabilir. 75 yaşı n üzerindeki hastalar için sı nırlı veri bulunmaktadır, 75 yaşın 
üzerinde iseniz bu ilacı kulla nırken doktorunuz sizi yakından t akip edecektir.  
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği: 
Şiddetli böbrek yetmezliği olan ha stalarda AMLONEB kullanımı ön erilmemektedir.  
 Yüksek kan basıncı tedavisinde, böbrek bozukluğu olan hastalar nebivolol tedavis ine genellikle 
günde 2,5 mg ile başlayacaktır.  
 
AMLONEB diyaliz hastalarında, bu  hastalarda herhangi bir çalışm a yapılmadığından dikkatli 
bir şekilde uygulanmalıdır. 
 
Amlodipin için doktorunuz sizin i çin özel bir doz ayarlaması ya pmayacaktır.  
 
Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer yetmezliği olan vey a karaciğer fonksiyon bozukluğu ol an hastalarda AMLONEB 
kullanılmamalıdır.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0SHY3RG83Q3NRS3k0SHY3ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0SHY3RG83Q3NRS3k0SHY3ZmxX  
6 Eğer AMLONEB’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha f azla AMLONEB kullandıysanız: 
Eğer kazara daha fazla tablet al ırsanız, kalp atımınız yavaşlay abilir (bradikardi), muhtemel 
baygınlık hissi ile kan basıncını z düşebilir (hipotansiyon) vey a diğer kalp problemleri, hırıltılı 
nefes alabilir veya nefes almada zorluk (bronkospazm) ve akut k alp yetmezliği yaşayabilirsiniz.  
Sersemlik, baş dönmesi, baygınlık veya zayıflık hissedebilirsin iz. Eğer kan basıncı düşüşünüz 
çok şiddetliyse, şok meydana gelebilir. Cildinizi soğuk ve neml i hissedebilirsiniz ve bilincinizi 
kaybedebilirsiniz. Hemen doktorunu za ne yapacağınızı sorunuz ve ya en yakın hastanenin acil 
servisine müracaat ediniz.   
 
AMLONEB’den  kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
AMLONEB’i kullanmayı unutursanız: 
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu d ozu alın ve sonraki dozu her 
zamanki saatte alınız. Ancak unutulan dozun üzerinden çok zaman  geçmişse (örneğin birkaç 
saat) ve dolayısıyla bir sonraki doz saati yakınsa unutulan doz u atlayınız ve programda yer alan 
bir sonraki normal dozu her zamanki saatinde alınız. Ancak bir daha doz atlamamaya dikk at 
ediniz. 
 Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
AMLONEB ile tedavi sonlandırıld ığında oluşabilecek etkiler: 
AMLONEB tedavinizi doktorunuza da nışmadan kesmeyiniz. Tedaviniz i aniden 
sonlandırdığınızda hastalığınızın belirtileri kötüleşebilir. Do ktorunuza danışmadan ilacınızı 
kesmeyiniz. 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa doktorun uza veya eczacınıza sorunuz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, AMLONEB’in içeriğinde bulunan maddelere duyar lı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, AM LONEB’i kullanmayı durdurunuz ve  DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 
 
Ani hırıltı, göğüs ağrısı, nefes  darlığı veya nefes almada zorl uk 
 Göz kapaklarının, yüzün ya da dudakların şişmesi 
 Nefes almada büyük zorluğa sebep olan dil ve boğazın şişmesi 
 Geniş cilt döküntüsünü içeren şidde tli cilt reaksiyonları, ürti ker, tüm vücudunuzda cildinizin 
kızarması, şiddetli kaşıntı, cild in kabarcıklanması, soyulması ve şişmesi, muköz 
membranlarda inflamasyon (Stevens Johnson sendromu, toksik epid ermal nekroliz) veya 
diğer alerjik reaksiyonlar 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0SHY3RG83Q3NRS3k0SHY3ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0SHY3RG83Q3NRS3k0SHY3ZmxX  
7  Kalp krizi, anormal kalp atışı 
 Hastanın çok kötü hissettiği, ci ddi karın ve sırt ağrısına nede n olabilen pankreas iltihabı 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin AMLONEB’e karşı cid di alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastan eye yatırılmanıza gerek olabil ir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi  oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:  
Çok yaygın:         10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:                10 hastanın biri nden az, fakat 100 hasta nın birinden fazl a görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birin den az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:                 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.00 0 hastanın birinden f azla görülebilir.  
Çok seyrek:          10.000 hastanın bi rinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:           Eldeki verilerden hareketle tahmin edilem iyor. 
 
Aşağıdaki çok yaygın yan etkiler rapor edilmiştir. Bu yan etkiler problem yaşamanıza neden 
oluyorsa veya  bir haftadan uzun sürerse doktorunuz ile temasa  geçiniz. 
 
Çok yaygın  
 Ödem (sıvı tutulumu) 
 
Aşağıdaki yaygın yan etkiler  rapor edilmiştir. Bu yan etkiler problem yaşamanıza neden 
oluyorsa veya bir haftadan uzun sürerse doktorunuz ile temasa  geçiniz. 
 
Yaygın  
 Baş ağrısı (özellikle tedavi nin başlangıcında), baş dönmesi 
 Alışılmamış kaşıntı ve ya karıncalanma hissi 
 Kas krampları 
 İshal 
 Kabızlık 
 Bulantı 
 Nefes darlığı 
 Ayak bileği şişmesi  
 Uyku hali  
 Çarpıntı (palpitasyon ), yüzde kızarma  
 Bağırsak hareketlerinde  değişiklik, hazımsızlık 
 Yorgunluk, güçsüz hissetmek ene rji azlığı, sersemlik hali 
 Görme bozukluğu, çift görme 
 Karın ağrısı, hastalık hissi (bulantı) 
Yukarıda yaygın yan etkiler rapor edilmiştir. Bu yan etkiler pr oblem yaşamanıza neden 
oluyorsa veya bir haftadan uzun s ürerse, doktorunuz ile temasa geçiniz. 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0SHY3RG83Q3NRS3k0SHY3ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0SHY3RG83Q3NRS3k0SHY3ZmxX  
8 Diğer rapor edilmiş olan yan etki ler aşağıda listelenmiştir. Bu  yan etkilerden herhangi biri 
ciddileşirse veya bu kullanma talimatında aşağıda yer almayan h erhangi bir yan etki fark 
ederseniz, doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz. 
 
Yaygın olmayan  
 Yavaş kalp atımı, kalpte ritim bozukluğuna neden olabilen kalp sinyal iletiminin 
yavaşlaması/durması veya diğer kalp şikayetleri 
 Düşük kan basıncı 
 Yürürken kramp benzeri bacak ağrıları 
 Kulak çınlaması 
 İktidarsızlık (impotens) 
 Mide ve bağırsakta gaz birikmesi, ağız kuruluğu, kusma 
 Ciltte döküntü, kaşıntı 
 Hava yollarının etrafındaki kasl a r d a  g e l i ş e n  a n i  k r a m p l a r d a n  d o layı astımda olduğu gibi 
solunum sıkıntısı (bronkospazm) 
 Kabuslar 
 Duygu durum dalgalanmaları, depresyon duygusu, anksiyete (kaygı , endişe), uykusuzluk 
 Dokunma duyusunda ve hassasiyetinde azalma   
 Titreme, tat almada bozulma, baygınlık geçirme 
 Burun duvarında inflamasyon (rinit)  sebebiyle akıntı, aksırma 
 Saç dökülmesi, terlemede artış, de ride renk değişikliği, ciltte  yer yer kızarıklık, kurdeşen 
 Özellikle geceleri sık idrara çıkma, idrar ile ilgili bozukluk 
 Ereksiyon güçlüğü, erkeklerde göğü slerde rahatsızlık veya  göğü slerin büyümesi                   
 Ağrı, göğüs ağrısı, iyi hissetmeme 
 Eklem veya kas ağrısı, sırt ağrısı 
 Kilo artışı veya azalması 
 Öksürük 
 
Seyrek  
 Kafa karışıklığı (konfüzyon) 
 
Çok seyrek  
 Sedef hastalığında kötüleşme (k abuklu pembe lekeler ile karakte rize bir cilt hastalığı) 
 Beyaz kan hücresi sayısında azalma, normal olmayan yaralanma ve ya kolay kanama (kırmızı 
kan hücresi hasarı) ile sonuçla nabilecek pıhtılaşma hücrelerini n sayısında azalma 
 Kan şekerinde artış (hiperglisemi) 
 Kas güçsüzlüğüne, uyuşmaya veya karıncalanmaya yol açabilecek b ir sinir bozukluğu 
 Dişeti şişmesi 
 Karın şişkinliği (gastrit) 
 Anormal karaciğer fonksiyonları,  karaciğer iltihab ı (hepatit), cildin sarılaşması (sarılık), bazı 
medikal testlere etkisi olabile cek karaciğer enzim yükselmesi 
 Kas gerginliğinde artış 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0SHY3RG83Q3NRS3k0SHY3ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0SHY3RG83Q3NRS3k0SHY3ZmxX  
9  Genelde cilt kızarıklığı ile bir likte kan damarlarının iltihabı  
 Işığa karşı duyarlılık 
 Pankreas iltihabı  
 Kalp krizi  
 Dudak, göz ya da dilde ani başlangıçlı şişlik ve ani nefes darl ığı, alerjik durumlar, deride 
döküntü ve soyulma, ilaçlara karşı gelişebilen ve yayılma özell iği gösteren ciddi deri 
hastalıkları ve deri altı ödemi  
 
Bilinmiyor  
 Yaygın deri döküntüsü ile birlikte  bütün vücutta alerjik reaksi yonlar (hipersensitivite 
reaksiyonları); 
 Geniş deri yüzeylerinde ciddi ci lt soyulmalarıyla belirgin ve ö lümcül olabilen deri 
hastalıkları 
 Dudak, göz ya da dilde ani başlangı çlı şişlik ve ani nefes darl ığı (anjiyoödem) 
 
Bunlar AMLONEB’in hafi f yan etkileridir. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 
5. AMLONEB’in saklanması 
AMLONEB’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 25 °C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.   
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihind en sonra AMLONEB’i kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz, AML ONEB’i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz. 
 
 
  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0SHY3RG83Q3NRS3k0SHY3ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0SHY3RG83Q3NRS3k0SHY3ZmxX  
10 Ruhsat Sahibi:        Neutec İlaç San. Tic. A.Ş. 
 Esenler / İSTANBUL  
 Telefon : 0 850 201 23 23 
 Faks      : 0 212 481 61 11  
 e-mail   : bilgi@neutec.com.tr 
 
Üretim Yeri:          Neutec İlaç San. Tic. A.Ş. 
                               Arifiye / SAKARYA 
 Bu kullanma talimat ı () tarihinde onaylanm ıştır.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0SHY3RG83Q3NRS3k0SHY3ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0SHY3RG83Q3NRS3k0SHY3ZmxX