1 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
AMİJEKSİN® 500 mg/2 ml IM/IV enjeksiyonluk çözelti  
Steril  
Kas veya damar içine uygulanır.  
• Etkin madde: Her ampul 500 mg amikasine eşdeğer miktarda 667,5 mg amikasin sülfat 
içerir.  
• Yardımcı maddeler: Sodyum metabisülfit (E223) , sodyum sitrat, sülfürik asit veya 
sodyum hidroksit (pH ayarı için), enjeksiyonluk su  
 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. AMİJEKSİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. AMİJEKSİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. AMİJEKSİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. AMİJEKSİN’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. AMİJEKSİN nedir ve ne için kullanılır?  
2 ml’lik her bir ampul, etkin madde olarak  500 mg amikasine eşdeğer  667,5 mg amikasin sülfat 
içerir.  
 
Amikasin, bir antibiyotiktir ve aminoglikozit olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir.  
 
AMİJEKSİN belirli bakterilerin neden olduğu cidd i enfeksiyonları tedavi etmede kullanılır.  
 
2. AMİJEKSİN  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
AMİJEKSİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• AMİJEKSİN’in içerisindeki maddelere ya da aminoglikozit  olarak adlandırılan gruba dahil 
diğer antibiyotiklere karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa,  2 
 • Myasthenia gravis (kaslarda güçsüzlüğe yol açan bir hastalık) hastalığınız varsa  
 
Yukarıdaki durumlar sizin için geçerli ise ya da geçerli olup olmadığı ko nusunda emin 
değilseniz, tavsiye için doktorunuza danışınız.  
 
AMİJEKSİN ’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Böbreklerinizle ilgili bir hastalığınız varsa,  
• Kulaklarınızda herhangi bir işitme problemi ya da başka problemler varsa,  
• Diğer antibiy otikleri kullandıktan sonra böbrek ya da işitme sorunları yaşadıysanız,  
• Parkinson hastalığı gibi bir kas hastalığınız varsa,  
 
Eğer yaşlıysanız dikkatli olunuz.  
 
Vücudunuz susuz kalmışsa dikkatli olunuz (tedavi sırasında su tüketiminizin iyi olduğundan 
emin olunuz).  
 
Anestezik ya da kas gevşetici ilaçların (örneğin, cerrahiyi takiben) etkileri ortadan kalkıncaya 
kadar, midenize enjeksiyon yoluyla AMİJEKSİN uygulanm ayacaktır çünkü bu uygulama nefes 
alma sorunlarına yol açabilir.  
 
AMİJEKSİN’in küçük çocuklarda mideye enjeksiyon yoluyla uygulanması önerilmez.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
AMİJEKSİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Hamile iseniz ya da olabileceğinizi düşünüyorsanız, AMİJEKSİN kullanmadan önce 
doktorunuzla görüşmelisiniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Amikasinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emzirmeye mi yoksa tedaviye mi 
son verilmesi gerektiği konusunda bir karar verilmelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Kendinizi iyi hissetmiyorsanız veya AMİJEKSİN’in yan etkilerinden şikayetçiyseniz mak ine 
veya araç kullanmayınız.  
 3 
 AMİJEKSİN ’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ürün 13,2 mg sodyum metabisülfit (E223) içerir. Nadir olarak şiddetli alerjik reaksiyonlara 
(muhtemelen gecikmiş) ve bronkospazma (bronşların daralması) neden olabilir.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol’den (23 mg) daha az sodyum ihtiva eder; yani sodyum 
içermediği kabul edilebilir.  
 
Diğer ilaçl ar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz ilaçlar da dahil olmak üzere, kullanmakta olduğunuz ya da yakın bir zamanda 
kullandığınız diğer ilaçları her zaman doktorunuza ya da eczacınıza bildiriniz. Bazı ilaçlar diğer 
ilaçların etkisi üzerinde etkiye sahip olabilir. Eğer aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız, bunları 
doktorunuza bildirmeniz özellikle önemlidir;  
• Diüretikler (idrar söktürücü); örneğin, furosemid (tablet ya da enjeksiyon)  
• Sefalosporinler ve penisilin grubu antibiyotikler dahil olmak üzere herhangi  bir antibiyotik  
• Kas gevşetici ilaçlar  
• Kanser tedavisinde kullanılan Sisplatin  
• Fungal enfeksiyonların tedavisinde kullanılan Amfoterisin B  
• Bisfosfonatlar (osteoporoz ve benzer hastalıkların tedavisinde kullanılan)  
• Platin bileşikleri  
• Etkinliğini kaybedebile ceğinden dolayı Tiamin (Vitamin B1)  
• Böbreklerinizi veya işitme duyunuzu olumsuz etkileyen diğer ilaçlar  
• İndometazin (bir anti -inflamatuvar) yeni doğan bebeklerde emilen AMİJEKSİN miktarını 
artırabilir.  
     veya  
• Yakın zamanda bir anestezi aldıysanız.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. AMİJEKSİN  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Toplam günlük doz tüm uygulama yolları için 15 ila 20 mg/kg’ı geçmemelidir. Normal tedavi 
süresi 7 ila 10 gün’dür. 1 -2 gün içinde iyileşme başlamalıdır. 3 -5 gün içerisinde iyileşme 
başlamazsa doktorunuza danışınız.  
 
Dozlar bazı enfeksiyonlarda artırılabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
AMİJEKSİN bir kas ya da damara ya da bazen karına enjeksiyon yoluyla uygulanır.  
 
Değişik ya ş grupları:  
Yetişkinlerde ve 12 yaş üzeri çocuklarda kullanımı:  
Normal doz, 1 kg vücut ağırlığı başına 15 mg/gün olup tek doz halinde veya 7,5 mg’lık eşit iki 
doza bölünerek 12 saatte bir uygulanır. Toplam günlük doz 1,5 g’ı geçmemelidir.  
 4 
 Yaşlılarda kullanımı:  
Amikasin böbrekler yoluyla atılır. Mümkün olan her fırsatt a böbrek fonksiyonu 
değerlendirilmeli ve dozaj yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonu bozukluğunda açıklandığı gibi 
ayarlanmalıdır.  
 
 4 haftalık ile 12 yaş arası çocuklarda kullanımı:  
Normal doz, günde bir kez 1 kg vücut ağırlığı başına 15 ila 20 mg veya 12 sa atte bir ikiye 
bölünmüş dozlarda uygulanır.  
 
Yenidoğanlarda kullanımı:  
1 kg vücut ağırlığı başına 10 mg’lık başlangıç yükleme dozunu takiben, 7,5 mg’lık eşit iki doza 
bölünerek 12 saatte bir uygulanır.  
 
Prematüre bebeklerde kullanımı:  
Normal doz, 1 kg vücut ağırlığı başına 7,5 mg’lık eşit iki doza bölünerek 12 saatte bir uygulanır.   
 
Yaşamı tehdit edici enfeksiyonlar ve/veya Psödomonas kökenli enfeksiyonlar:  
Yetişkin dozu her 8 saatte bir 500 mg’a çıkarılabilmekle birlikte, günde 1,5 gramı geçmemelidir 
ya da 10 günden fazla bir süre uygulanmamalıdır.  
 
Üriner sistem enfeksiyonları (psödomonas enfeksiyonları dı şında):  
İki eşit doza bölünmüş 7,5 mg/kg/gün (yetiş kinlerde günde iki kere 250 mg’a eşdeğer).  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek veya karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek fonksiyonu bozukluğu olan hastalarda, ilacın birikmesini önlemek için günlük doz 
azaltılmalı ve/veya dozlar arasındaki aralıklar artırılmalıdır.  
 
AMİJEKSİN kullanırken, alınan amikasin miktarını kontrol etmek için kan testlerinin yanı sıra 
işitme ve böbrek testlerine de gereksinim duyabilirsiniz.  
 
Eğer AM İJEKSİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise , 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla AM İJEKSİN  kullandıysanız:  
AMİJEKSİN enjeksiyonu, doğru dozun uygulanmasını sağlayacak, kalifiye bir sağlık uzmanı 
(doktor ya da hemşire) tarafından gerçekleştirilecektir. Nadir d urumlarda, size gereğinden fazla 
AMİJEKSİN enjeksiyonu uygulanabilir. Böyle bir durumda, çok fazla yan etki yaşamamanız 
için doktorunuz bu fazla dozun kanınızdan atılmasını sağlayacaktır.  
 
AMİJEKSİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
 
AMİJEKSİN ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  5 
 AMİJEKSİN  ile tedavi sonlandırıldı ğında ki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuza danışmadan tedavinizi sonlandırmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm diğer ilaçlar gibi, AMİJEKSİN’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, AMİJEKSİN ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümün e başvurunuz: 
• Dudakların, yüzün, dilin veya boğazın şişmesi, nefes almada zorluk ve deri döküntüsü  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
AMİJEKSİN ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etki sıklıkları şu şekilde sınıflandırılır:  
 
Çok yaygın      : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın      : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebil ir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek      : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek      : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor      : Eldeki verilerden tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın olmayan  
• Bulantı ve kusma  
• Deri döküntüsü  
• Dirençli bakteri veya mantar enfeksiyonları  
 
Seyrek  
• Kandaki magnezyum seviyesinde düşüş  
• Baş ağrısı  
• Titreme (tremor)  
• Kas seyirmesi  
• Karıncalanma  
• Uyuşukluk  
• Körlük ve diğer görme bozuklukları  
• Kan basıncında düşme (hipotansiyon)  
• Kulak çınlaması  
• İşitme kaybı  
• Eklem ağrısı (artralji)  
• Kaşıntı ve kurdeşen  
• İdrar miktarında azalma, kanda azot bulunması hali (azotemi), idrarda albümin 
bulunması (albüminüri), kırmızı ve beyaz kan hücrelerinin bulunması, serum kreatin 
düzeylerinde artış gibi böbrek sorunları  
• Yüksek ateş  6 
 • Baş dönmesini de içeren sersemlik hali  
• Kansızlık (anemi)  
• Eozinofil sayısında artış (beyaz kan hücresi: bağışıklık sistem i yanıtlarında yer alan bir 
türdür)  
 
Bilinmiyor  
• Ani kas felci  
• Solunumun kısa süreli durması (apne), bronkospazm (bronşların daralması), solunum 
güçlüğü, hırıltılı solunum  
• Kısmi geri dönüşümlü ya da dönüşümsüz sağırlık  
• Böbreklerinizin çalışmasının yavaşla ması veya bozulması  
• İlaç kullanmaya bağlı gelişen ani böbrek yetmezliği  
• İdrar yollarındaki tahrişe bağlı olarak idrarda döküntü  
 
Ayrıca nadiren, şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonları ve bronkospazm meydana gelebilir.  
 
Yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse ya da bu kullanma talimatında bahsedilmeyen yan 
etkiler fark ederseniz, lütfen derhal doktorunuzla ya da eczacınızla konuşun uz. Ne yaşadığınızı, 
ne zaman başladığını ve ne kadar sürdüğünü not etmeniz yardımcı olacaktır.  
 
Eğer bu kullanma talim atında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuz veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. AMİJEKSİN ’in Saklanması  
AMİJEKSİN ’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra AM İJEKSİN ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
TÜM EKİP İLAÇ A.Ş.  
İstanbul Tuzla Kimya Organize Sanayi Bölgesi  
Aromatik Cad. No:55 -34956 - Tuzla / İSTANBUL  
Tel. no: 0216 593 24 25 (Pbx) Faks no: 0216 593 31 41  
 7 
 Üretim Yeri:       
TÜM EKİP İLAÇ A.Ş.  
İstanbul Tuzla Kimya Organize Sanayi Bölgesi  
Aromatik Cad. No: 63 - 34956 - Tuzla / İSTANBUL  
Tel. no: 0216 593 24 25 (Pbx) Faks no: 0216 593 31 41  
 
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
 
Aşağıda AMİJEKSİN’in  dozaj ve uygulamasının bir özeti verilmiştir.  
 
DOZAJ VE UYGULAMA:  
Önerilen doz düzeyinde, duyarlı organizmalara bağlı komplike  olmayan enfeksiyonlar tedaviye 
24 ila 48 saat içerisinde yanıt vermelidir.  
 
3 ila 5 gün içerisinde klinik yanıt elde edilmediği takdirde, alternatif tedavi düşünülmelidir.  
 
İntramusküler  ya da intravenöz uygulama:  
Çoğu enfeksiyon için intramusküler  yol tercih edilsede, yaşamı tehdit edici enfeksiyonlarda ya 
da intramusküler  enjeksiyonun uygulanamadığı hastalarda, yavaş bolus (2 ila 3 dakika) ya da 
infüzyon (30 dakikada %  0,25) olarak intravenöz uygulama gerçekleştir ilebilir.  
 
Yetişkinler ve 12 yaş üzeri çocuklar:   
Normal böbrek fonksiyonuna sahip (kreatinin klirensi ≥ 50 ml/dak) yetişkinler ve ergenler için 
önerilen intramusküler  ya da intravenöz doz, günde tek bir doz olarak ya da 2 eşit doza 
bölünerek (12 saatte bi r 7,5 mg/kg) uygulanabilen 15 mg/kg/gün dozudur. Toplam günlük doz   
1,5 gramı geçmemelidir. Günde bir kere uygulamayı destekleyen yeterli veri mevcut olmadığı 
için, endokarditli ve ateşli nötropenik hastalarda doz uygulaması günde iki kere 
gerçekleştirilm elidir.  
 
Uygun dozun doğru ölçümü için çocuklarda 100 mg/2 ml’lik dozaj gücünün kullanılması 
önerilir.  
 
4 haftalık ile 12 yaş arası çocuklar:  
Normal böbrek fonksiyonuna sahip çocuklar için önerilen intramusküler  ya da intravenöz doz 
(yavaş intravenöz infüzyon), günde bir kere 15 -20 mg/kg ya da 12 saatte bir 7,5 mg/kg olarak 
uygulanabilen 15 -20 mg/kg/gün dozudur. Günde bir kere uygulamayı destekleyen yeterli veri 
mevcut olmadığı için, endokarditli ve ateşli nötropenik hastalarda doz uygulamas ı günde iki 
kere gerçekleştirilmelidir.  
 
Yeni do ğanlar:  
10 mg/kg’lık bir başlangıç yükleme dozunu takiben, 12 saatte bir iki eşit doza bölünmüş 7,5 
mg/kg’dır.  
 8 
 Prematüre bebekler:  
Prematüre bebeklerde önerilen doz 12 saatte bir 7,5 mg/kg’dır.  
 
Prematüre ve  yenidoğan bebeklerde, renal olgunlaşma gerçekleşmediğinden ve buna 
bağlı olarak serum yarılanma ömrü uzayabileceğinden aminoglikozitler dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Yaşlılar:  
Amikasin  böbrekler yoluyla atıldığı için, böbrek fonksiyonu mümkün olan her fırsatta 
değerlendirilmeli ve dozaj böbrek fonksiyonu bozukluğunda açıklandığı gibi ayarlanmalıdır.  
 
Yaşamı tehdit edici enfeksiyonlar ve/veya Psödomonas  kökenli enfeksiyonlar:  
Yetişkin dozu her 8 saatte bir 500 mg’a çıkarılabilmekle birlikte, günde 1,5 gramı geçmemelidir 
ya da 10 günden fazla bir süre uygulanmamalıdır. Toplamda maksimum 15 gramlık bir yetişkin 
dozu geçilmemelidir.  
 
Üriner sistem enfeksiyo nları (psödomonas enfeksiyonları dı şında):  
İki eşit doza bölünmüş 7,5 mg/kg/gün (yetişkinlerde günde iki kere 250 mg’a eşdeğer).  
 
Amikasinin aktivitesi pH’ın artırılması ile yükseldiği için, üriner alkalileştirici bir ajan eş 
zamanlı olarak uygulanabilir.  
 
Böbrek fonksiyonu bozuklu ğu: 
Böbrek fonksiyonu bozukluğu olan hastalarda, ilacın birikmesini önlemek için günlük doz 
azaltılmalı ve/veya dozlar arasındaki aralıklar artırılmalıdır. Kritik serum kreatinin 
konsantrasyonu 1,5 mg/100 ml’dir. Böbrek fonksiyonu nda bilinen ya da şüpheli bir azalma olan 
hastalarda dozun hesaplanması için önerilen bir yöntem serum kreatinin konsantrasyonunun 
(mg/100 ml olarak) 9 ile çarpılması ve elde edilen rakamın saat cinsinden dozlar arasındaki 
aralık olarak kullanılmasıdır.  
 
Böbrek fonksiyonu tedavi sırasında gözle görülür derecede değişebileceği için, serum kreatinin 
değeri sıkça ölçülmeli ve doz rejimi gerektiği gibi ayarlanmalıdır.  
 
Diğer uygulama yolları:  
AMİJEKSİN %  0,25 konsantrasyonunda (2,5 mg/ml), apse boşlukları, plevral boşluk, periton 
ve serebral ventriküllerde irrigasyon çözeltisi olarak etkili bir şekilde kullanılabilir.  
 
 
 
 