1 KULLANMA TALİMATI  
 
NAC -C 900 mg/300 mg efervesan tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin maddeler:  Her bir efervesan tablet 900 mg asetilsistein ve 300 mg askorbik asit içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Sodyum hidrojen karbonat, sitrik asit, aspartam (E951), sorbitol  
(E420), sodyum klorür, limon aroması.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. NAC -C nedir ve ne için kullanılır?  
2. NAC -C’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NAC -C nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. NAC -C’nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. NAC -C nedir ve ne için kullanılır?  
NAC -C beyaz, yuvarlak, düz yüzeyli efervesan tabletlerdir. 20 ve 30 efervesan tabletler, plastik 
tüp, silikajelli kapak ambalaj içerisinde ve karton kutuda kullanma talimatı ile beraber 
ambalajlanır.  
 
NAC -C etkin madde olarak asetilsistein ve askorbik asit içerir.  
 
NAC -C yoğun kıvamlı balgamın atılması, azaltılması, yoğunluğunun düzenlenmesi, 
ekspektorasyonun kolaylaştırılması gereken bronkopulmoner hastalıklarda, bronşiyal 
sekresyon bozukluklarının tedavisinde kullanılan mukolitik bir ilaçtır.  
 
 
 
 
 
 
2 2. NAC -C’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
NAC -C’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMA YINIZ    
Eğer:  
 Asetilsistein, askorbik asit (C vitamini) veya NAC -C’nin diğer bileşenlerine karşı alerjiniz 
varsa,  
 Hiperoksalüri (idrarda bol miktarda oksalat bulunması), asidüri (idrarın asidik olması) veya 
normal idrar pH ’sı ve oksalüri (idrarda oksalat ç ıkması) ile birlikte görülen b öbrek taşı 
probleminiz var ise bu ilacı kullanmayınız.  
 
NAC -C’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
 Astım ve bronkospazm (bronşların daralması) hikayeniz var ise, NAC -C’yi kullanmadan 
önce mutlaka doktorunuza başv urunuz.  
 Asetilsistein kullanımıyla bağlantılı olarak Stevens -Johnson sendromu (Ciltte ve göz 
çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap) ve Lyell’s sendromu (deride 
içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık) gibi şiddetl i cilt tepkilerinin 
(reaksiyonlarının) oluşumu nadiren bildirilmiştir.  
 Karaciğer veya böbrek hastalığınız var ise,  
 Mide ve bağırsağınızda yara (ülser) ve yemek borusunda toplardamar genişlemesi gibi 
rahatsızlıklarınız var ise,  
 Siroz hastası iseniz,  
 Sara (e pilepsi) hastası iseniz,  
 Histamin intoleransınız varsa (belirtileri: baş ağrısı, burun akıntısının eşlik ettiği rinit, 
kaşıntı v.b) bu ilacı dikkatli kullanınız.  
 NAC -C’yi kullanırken cildinizde ve göz çevresinde herhangi bir değişiklik (örn. Kızarıklık, 
kaşıntı, içi sıvı dolu kabarcık, kan oturması) fark ederseniz hemen doktorunuza başvurunuz.  
 Böbrek taşı oluşturmaya eğilimli iseniz, NAC -C’yi dikkatli kullanınız.  
 NAC -C idrarda şeker testi sonuçlarında yanlışlıklara neden olabilir. Diyabet testi 
yapılmadan önce NAC -C alımı kesilmelidir.  
 NAC -C içeriğindeki askorbik asit demir absorbsiyonunu arttırdığından, yüksek dozlar 
hemokromatoz (demir depolama hastalığı), talasemi (a kdeniz anemisi), polisitemi (kanda 
eritrosit artışı), lösemi (kan kanseri) ya da sideroblastik anemili (bir çeşit kansızlık) 
hastalarda tehlikeli olabilir.  
 Aşırı demir yükü hastalığı durumunda, NAC -C alımı minimumda tutulmalıdır.  
 G6PD (glukoz -6-fosfat dehidrogenaz) enzim eksikliğiniz varsa (kan şekeri 
metabolizmasında hayati önem taşıyan enzimin eksik olması ve yeterince aktif olmaması) 
dikkatli kullanınız.  
 Yüksek dozda askorbik asidin ürik asit atılımı üzerindeki etkisinden dolayı, hastalarda gut 
artritine (ürik asitin eklemlerde birikmesiyle oluşan bir çeşit eklem iltihabı) neden olabilir.  
 Askorbik asidin hızla çoğalan ve geniş şekilde yayılmış tümörleri şiddetlendirebildiği 
düşünülmektedir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin  için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
3 NAC -C’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
NAC -C yiyecek ve içeceklerle birlikte alınabilir.  
Bol sıvı alımı NAC -C’nin mukolitik (balgam söktürücü) etkisini destekler.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce dokto runuza veya eczacınıza danışınız.  
 
NAC -C’nin anneye veya bebeğe herhangi bir zararlı etkisinin olup olmadığı tam olarak 
bilinmemektedir. Gebeyseniz veya gebe  kalmayı planlıyorsanız, NAC -C’yi kullanmadan önce 
doktorunuza danışınız. Doktorunuz hamilelik sırasında NAC -C kullanmanın potansiyel 
yararını, doğmamış çocuk üzerindeki potansiyel riskine üstün görürse kullanılır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuz a veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
NAC -C’nin içeriğindeki asetilsisteinin anne sütüne geçip geçmediği tam olarak 
bilinmemektedir; ancak askorbik asit süte geçmektedir. Emzirme dön eminde zoru nlu 
olmadıkça NAC -C kullanılmamalıdır. Emzirmeye devam edip etmemeniz gerektiği konusunda 
doktorunuza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
NAC -C’nin araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir olumsuz etkisi bildirilmemiştir.  
 
NAC -C’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler   
NAC -C her efervesan tablette 10,21 mmol (234,76 mg)  sodyum ihtiva eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
NAC -C sorbitol içermektedir.  Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
NAC -C’nin içeriğinde aspartam bulunmaktadır. Aspartam bir fenilalanin kaynağıdır ve 
fenilketonürisi (en der rastlanan kalıtsal bir hastalık) olan hastalar için zararlı olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında NAC -C’nin ya da kullanılan diğer ilaçların etkisi 
değişebilir. NAC -C’ye ek olarak herhangi bir ilaç al madan önce doktorunuza danışınız.  
 
 NAC -C’nin antitussif (öksürüğü kesen) ilaçlarla bir arada kullanımı uygun değildir.  
 NAC -C antibiyotik grubu ilaçlarla (örn. tetrasiklin, aminoglikozid, penisilin) beraber 
kullanılmamalıdır. İki ilacın birlikte kullanılma ları gerekiyorsa, alınmaları arasında 2 
saatlik bir süre olmalıdır.  
4  NAC -C’yi nitrogliserin (kalp hastalığında kullanılır) içeren ilaçlarla ve karbamazepin 
(epilepside kullanılır) ile birlikte kullanma dan önce doktorunuza danışınız.  
 Aktif kömür NAC -C ile bi rlikte kullanılmamalıdır.  
 NAC -C içeriğindeki askorbik asit, laboratuvar sonuçlarında değişikliğe sebebiyet verebilir.  
 Diyabet (şeker hastalığı) hastalarında askorbik asit, diyabetin kontrolünü etkileyebilir.  
 Kan diyalizine (kanın temizlenmesi işlemi) giren  hastalarda, bir tür organik asit olan oksalik 
asidin kan plazmasındaki düzeylerinde artmaya neden olabilir.  
Ayrıca aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız,  lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
 Aspirin (ateş düşürücü, ağrı kesici ilaç)  
 Barbitürat  (sakinleştirici, uyku getirme ve anestezi amacıyla kullanılır)  
 Varfarin, dikumarol (pıhtılaşmaya karşı kullanılır)  
 Flufenazin gibi fenotiyazinler (psikolojik hastalıklarda kullanılır)  
 Meksiletin (kalp ritim bozukluğunun tedavisinde kullanılır)  
 Oral kont raseptifler (gebeliği önlemek için kullanılan doğum kontrol ilaçları)  
 Kansızlık tedavisinde kullanılan demir içeren ilaçlar (Bu tür ilaçlar C vitamini demir 
emilimini arttırır)  
 Disülfiram (alkol bağımlılığı tedavisinde kullanılır)  
 Antikonvülsan ilaçlar (sa ra nöbetlerinin tedavisinde kullanılır)  
 Alüminyum içeren antiasitler (hazımsızlık için kullanılan ilaçlar)  
 Amigdalin (bir tamamlayıcı tıp ilacı)  
 Desferrioksamin (demir ve alüminyum zehirlenmesinde kullanılan bir ilaç)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhan gi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. NAC -C nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
14 yaş üzerindeki ergenlerde ve erişkinlerde;  
Solunum yollarını ilgilendiren hastalıklarda artmış sekresyonu azaltmak ve atılımı 
kolaylaştırmak amacıyla günde 1 efervesan tablet uygulanır.  
 
NAC -C kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına uyunuz. Emin olmadığınızda 
doktorunuza veya  eczacınıza sorunuz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
NAC -C yalnızca ağız yoluyla kullanılır.  
 
Bir bardak suda eritilerek içilir. Suda eritilerek kullanıma hazırlanan ilaç bekletilmeden 
içilmelidir. Efervesan  tabletler çiğnenmemeli ve yutulmamalıdır.                                
NAC -C’yi aç veya tok karnına alabilirsiniz.  
 
Bol sıvı alımı NAC -C’nin mukolitik (balgam söktürücü) etkisini destekler.  
 
5 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
14 yaş altındaki ç ocuklarda, NAC -C’nin güvenliliği ve etkililiği değerlendirilmemiştir.  
Bu nedenle bu yaş grubu çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaş ve üzerindeki hastalar için özel bir doz önerisi yoktur; erişkinler için önerilen dozlarda 
kullanılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer ve böbrek yetmezliği olanlarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Eğer böbrek veya karaciğer rahatsızlığınız varsa, NAC -C’yi kullanmadan önce doktorunuza 
danışınız.  
Diyabet (şeker) ha stası iseniz veya böbrek taşı oluşturmaya eğilimli iseniz, ilacı hekim 
kontrolünde kullanınız.  
 
Eğer NAC -C’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NAC -C kullandıysanız:  
NAC -C’nin içeriğindeki asetilsisteinle ilişkili olarak; bulantı, kusma ve ishal gibi mide bağırsak 
sistemiyle ilgili rahatsızlıklar görülebilir. Çok yüksek dozlarda bile daha ağır yan etkiler ve 
zehirlenme belirtileri görülmemiştir. E mzirilen bebeklerde vücut salgılarının aşırı artması 
tehlikesi vardır.  
 
NAC -C’nin içeriğindeki C vitamininin yüksek miktardaki dozları, ishale ve idrara sık çıkmaya 
neden olabilir. İdrarınızın asidik olması bazı durumlarda böbrek taşı oluşumuna neden olabi lir. 
 
NAC -C’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. Doktorunuz gerektiğinde sizdeki zehirlenme belirtilerine yönelik bir tedavi 
uygulayabilir.  
 
NAC -C’yi kullanmayı unutursanız:  
Endişelenmeyiniz. NAC -C’yi almayı unutursanız hatırladığınızda hemen alınız. 
Hatırladığınızda bir sonraki dozun alınma zamanı yakın ise, bu dozu atlayıp gelen dozu 
zamanında alınız ve normal kullanıma devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
NAC -C ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
NAC -C tedavisi sonlandırıldığında oluşan herhangi bir yan etki bildirilmemiştir.  
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe tedaviyi kesmeyiniz.  
 
 
 
6 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, NAC -C’nin i çeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, NAC -C’yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Alerjik reaksiyonlar (kaşıntı, ku rdeşen, cilt kızarıklıkl arı, soluk alma güçlüğü, kalp atışında 
hızlanma ve kan basıncının (tansiyonun) düşmesi)  
 Şoka kadar gidebilen aşırı duyarlılık yanıtları (anafilaktik reaksiyonlar -döküntü, kaşıntı, 
terleme, baş dönmesi, yüz, dil, dudak ve soluk borus unda şişme, hava yolunun tıkanması, 
bulantı, kusma gibi belirtiler görülebilir). Ayrıca, çok seyrek olarak aşırı duyarlılık 
reaksiyonları kapsamında NAC -C içeriğindeki asetilsistein kullanımına bağlı kanama 
oluşumu bildirilmiştir.  
 Nadiren de olsa yüksek dozlarda alındığında diürez (idrara sık çıkma), ishal ve diğer mide 
bağırsak hastalıkları  
 Oksalat kristalleri (böbrek taşı varlığı)  
 Glikoz -6-fosfat dehidrojenaz (G6PD) eksikliğinde (kan şekeri metabolizmasında hayati 
önem taşıyan en zimin eksik olması ve yeterince aktif olmaması)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin NAC -C’ye karş ı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatı rılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok cid di yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
İstenmeyen olaylar aşağıda belirtilen sıklı klara göre sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hast anın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hasta nın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hasta nın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebi lir. 
Çok seyrek: 10.000 ha stanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verile rden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın olmayan:  
 Baş ağrısı  
 Ateş 
 Kaşıntı  
 Kurdeşen (ürtiker)  
 Döküntü  
 Egzantem (enfeksiyon hastalıklarında görülen deri üzerindeki kızartı veya lekeler ve 
kabarıklar)  
 Taşikardi (kalbin normalden hızlı çalışm ası)  
 Tansiyon düşmesi  
 Ağız içinde iltihap  
 Karın ağrısı  
7  Bulantı  
 Kusma  
 İshal  
 Kulak çınlaması  
 
Seyrek:  
 Nefes darlığı (dispne)  
 Hazımsızlık  
 İdrar yapmada güçlük  
 Bronkospazm (bronş düz kaslarının kasılması), zor soluk alıp verme  
 
Çok seyrek:  
 Mide krampı  
 Kanama  
 
Bilinmiyor:  
 Al basması  
 Yüzde ödem  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin bildirilmesi  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim  hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. NAC -C’nin saklanması  
NAC -C’yi çoc ukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25ºC altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NAC -C’yi kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz NAC -C’yi kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
 
 
8 Ruhsat Sahibi:  Celtis İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
Telefon : 0850 201 23 23  
Faks  : 0212 481 61 11  
                                   e-mail : info@celtisilac.com.tr   
 
Üretim Yeri:   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş. 
Adapazarı / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı  tarihinde onaylanmıştır.  
