1  / 11  KULLANMA TALİMATI  
 
CATAFLAM® 50 mg kaplı  tablet 
Ağız yolu ile alınır.  
 
• Etkin madde: Her kaplı tablette 50 mg diklofenak potasyum. 
 
• Yardımcı maddeler: Magnezyum stearat, polivinilpirolidon K 30, kolloidal silikon 
dioksit (Aerosil 200), sodyum karboksimetil nişastası, mısır nişastası, kalsiyum fosfat 
tribazik, mikrokristalin selüloz (Avicel PH 101), polietilen glikol 8000, dispersed red 
15881 anstead [kırmızı demir oksit (E172) ve titanyum dioksit (E171)], talk, sukroz, saf su. 
 
 
Bu kullanma talimatında:  
 
1. CATAFLAM nedir ve ne için  kullanılır?  
2. CATAFLAM kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. CATAFLAM nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. CATAFLAM’ın  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. CATAFLAM nedir ve ne için  kullanılır?  
 
Her kaplı tablet 50 mg diklofenak potasyum  içerir.  
 CATAFLAM, 20 adet kaplı tablet içeren blister ambalajda takdim edilmektedir. 
 
CATAFLAM, ağrı ve iltihabın tedavisinde kullanılan “nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçl ar 
(NSAİİ’ler)” adı verilen bir ilaç sınıfına aittir.  
 CATAF LAM, aşağıdaki durumların kısa süreli tedavisinde kullanılabilir:  
Kireçlenme (osteoartrit),  eklemlerde ağrı ve şekil  bozukluğu (romatoid  artrit) ve sırt, boyun 
ve göğüs kafesi eklemlerinde sertleşme ile seyreden ağrılı ilerleyici romatizma (ankilozan spondilit) belirti ve bulgularının tedavisi ile akut guta bağlı eklem iltihabı (akut gut artrit), akut kas -iskelet sistemi ağrıları, ameliyattan sonraki ağrı (postoperatif ağrı) ve ağrılı adet 
görme (dismenore) tedavisinde  endikedir.  Bu ilacı ku llanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler  içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
2  / 11  CATAFLAM’ın etki mekanizma sı ya da size neden bu ila cın reçete edildiği ile ilgili 
herhangi bir sorunuz varsa doktorunuza sorunuz.  
 
2. CATAFLAM kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
 
Doktorunuzun tüm talimatlarına dikkatle uyunuz. Bu bilgiler bu kullanma talimatında yer alan gen el bilgilerden farklı olabilir . 
 CATAFLAM’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Diklofenaka  ya da CATAFLAM’ın  içerdiği  yardımcı  maddelerden  herhangi  birine  karşı 
alerjiniz (aşırı duyarlılık)  varsa,  
• İltihap ya da ağrı tedavisinde kullanılan ilaçları (ö rneğin asetilsalisilik asit/aspirin, 
diklofenak ya da ibuprofen) aldı ktan sonra bir alerjik reaksiyon geçirdiyseniz. Bu 
reaksiyonlar arasında astım, göğüs ağrısı, burun akıntısı, deri döküntüsü, yüz ve ağzın 
şişmesi (anjioödem) yer alabilir.  Bu hastalarda “steroidal olmayan iltihap giderici 
ilaçlar” (NSAİİ’ler)a şiddetli, n adiren ölümcül olabilen reaksiyonlar oluştuğu 
bildirilmiştir. Alerjiniz olduğunu düşünüyorsanız doktorunuza  danışınız.  
• Kalp -damar ameliyatı (Koroner arter by -pass greft) geçirdiyseniz, am eliyat öncesi, 
sırası ve sonrası ağrıların  tedavisinde  
• Mide ya da bağırsakta ülseriniz (yara)  varsa,  
• Dışkıda kan ya da siyah dışkılama gibi semptomların görülebileceği mide -bağırsak 
sisteminde kanama ya da delinme  varsa,  
• Önceki bir NSAİİ tedavisi ile ilişkili mide -barsak kanama veya delinme  öyküsü varsa , 
• Ağır böbrek ya da karaciğer hastalı ğınız  varsa,  
• İskemik kalp hastalığı, periferik arter hastalığı, beyin -damar hastalığı veya ağır kalp 
yetmezliği varsa , 
• Gebeliği n son üç ayında  iseniz.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse CATAFLAM’ı kullanmadan önce bunu doktorunuza danışınız.  
 Alerjiniz olduğunu düşünüyorsanız doktorunuza d anışınız.  
 CATAFLAM’ı aşağı daki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer: 
• Diklofenak tedavisine, kalp damar sistemi hastalıkları için önemli risk faktörlerini 
(örneğin, yüksek kan basıncı, kanınızda yağ (kolesterol, trigliseritler) düzeylerinde anormal derecede yükseklik, şeker hastalığı, sigara kullanımı gibi) taşıyan hasta larda, 
ancak dikkatli bir değerlendirme sonrasında başlanmalıdır. Özellikle yüksek dozda 
kullanımında (günlük 150 mg) ve uzun süreli tedavilerde bu riskin arttığı görülmüştür. Bu yüzden, dikl ofenak  tedavisinde  mümkün olan  en kısa tedavi  süresi  ve en düşük etkili 
doz tercih edilmelidir. Sağlık mesleği mensuplarının hastaların diklofenak tedavisine devam etme gerekliliğini düzenli olarak tekrar  değerlendirmelidir.  
• Bilinen bir kalp ya da kan dama rı hastalığınız varsa [ayrıca kontrol edilemeyen yüksek 
kan basıncı, konjestif kalp yetmezliği (kalb in vücudun ihtiyaçlarını karşılayabilecek 
kadar kan pompalayamaması), bilinen iskemik kalp hastalığı (kalbin oksijenlenmesini ve kanlanmasını sağlayan damar ın daralması) veya periferik arteriyel hastalık 
(atardamarların  daralması  ve bunun sonucunda  damarın  beslediği  bölgeye  yeterince kan 
3  / 11  gidememesi   durumu)   dahil   kalp    damar    sistemi    hastalığı    olarak    tanımlanır.]  
CATAFLAM  ile tedavi  genellik le önerilmez.  (Bilinen  kalp hastalığınız  varsa ya da 
kalp hastalı ğı riski taşıyo rsanız ve özellikle 4 haftadan uzun süredir tedavi 
ediliyorsanız;  CATAFLAM  ile tedavinizi  sürdürmeniz  gerekip  gerekmediği  doktorunuz 
tarafından yeniden değerlendirilecektir.)  
• Kalp damar sistemine yönelik yan etkiler açısından riskinizi mümkü n olan en düşük 
seviyede  tutmak  üzere ağrı  ve/veya  şişliğinizi hafifleten  en düşük  CATAFLAM  dozunu, 
mümkün olan en kısa sür e boyunca almanız genellikle  önemlidir.  
• CATAFLAM’ı asetilsalisilik asit, kortikosteroidler, “kan sulandırıcılar” ve SSRI’lar 
olarak s ınıflandırılan depresyon ilaçları ile b irlikte aynı anda aldıysanız (bkz. “Diğer 
ilaçlar ile birlikte  kullanımı”),  
• Astımınız ya da saman nezleniz (mevsimsel alerjik rinit)  varsa,  
• Daha önce m ide ülseri,  mide  kanaması  ya da siyah  dışkılama  gibi mide -bağırsak  sistemi 
ile ilgili bir sorununuz varsa ya da geçmişte ağrı/iltihap giderici bir ilaç aldıktan sonra 
midede rahat sızlık ya da mide yanması  geçirdiyseniz, 
• Kolon iltihabı (ülseratif kolit) ya da bağırsak iltihabı (Crohn hastalığı)  varsa,  
• Karaciğer ya da böbr ekle ilgili sorun varsa 
• Vücudunuzda su kaybı olduysa (ör. bulantı, ishal, büyük bir ameliyattan önce veya 
sonra),  
• Ayaklarınız  şişiyorsa,  
• Kanama bozukluğunuz ya da seyrek görülen bir karaciğe r hastalığı olan porfiri (karın 
ağrısı ve kas krampla rına neden ol an bir çeşit kalıtsal hastalık) dahil diğer kan 
hastalıklarınız  varsa.  
• Bağ dokusu hastalıkları ya da benzer bir rahatsızlığınız  varsa.  
• Lupus (SLE) veya benzeri bir durumunuz varsa  
• Sukroz gibi  bazı şekerlere karşı dayanıksızlığınız  varsa  
 
Yukarıdaki uyarıla r, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
• CATAFLAM kullanırken herhangi bir zamanda göğüs ağrısı, nefes darlığı, güçsüzlük 
ya da gevel eyerek konuşma gibi kalp ya da kan damarları problemlerine iş aret eden 
belirti veya semptomlar yaşarsanız derhal doktorunuzu arayınız.  
• CATAFLAM, geçirilmekte olan bir enfeksiyonun semptomlarını (ör. başağrısı, yüksek 
ateş) azaltabilir ve bu nedenle enfeksi yonun tespit edilmesini ve yeterli derecede tedavi 
edilmesini güçl eştirebilir. Kendinizi kötü hissediyorsanız ve bir doktora görünmek 
istiyorsanız, CATAFLAM aldığınızı belirtmeyi unutmayınız. 
• Diğer iltihap giderici ilaçlar gibi CATAFLAM da çok seyrek olara k ciddi alerjik cilt 
reaksiyonlarına (ör. döküntü) neden olabilir.  Eğer yukarıda tanımlanan belirtilerden 
herhangi birini yaşarsanız, derhal doktorunuza haber  veriniz.  
 
CATAFLAM’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
CATAFLAM, bir bardak su ya da başka bir içecekle bütün halinde yutulmalıdır. 
CAT AFLAM’ın, yemekle rden önce  ya da boş mideyle alınması önerilmektedir. 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Doğmamış çocuğunuza zarar verebileceği veya doğumda sorunlara neden olabi leceği için, 
hamileliğinizin son 3 ayındaysanız CATAFLAM  kullanma yınız. Doğmamış bebeğinizde 
4  / 11  böbrek ve kalp sorunlarına neden olabilir. Sizin ve bebeğinizin kanama eğilimini 
etkileyebilir ve doğum un beklenenden daha geç veya daha uzun sürmesine neden olabi lir. 
Kesinlikle gerekli olmadıkça ve doktorunuz tarafından tavsiye edilmedikçe hamileliğin ilk 6 ayında CATAFLAM ’i kullanmamalısınız. Bu dönemde veya hamile kalmaya çalışırken 
tedaviye ihtiyacınız varsa, mümkün olan en kısa süre için en düşük doz kullanılm alıdır. 
Hamileliğin 20.  haftasından itibaren birkaç günden fazla kullanılırsa  CATAFLAM , 
doğmamış bebeğinizde, bebeği çevreleyen amniyotik sıvının düşük seviyelerde olmasına (oligohidramnios) veya bebeğin kalbinde bir kan damarının da ralmasına (duktus arter iosus) 
yol açabilen böbrek sorunlarına neden olabilir. Birkaç günden daha uzun süre tedaviye ihtiyacınız varsa, doktorunuz ek i zleme önerebilir.  
 
CAT AFLAM hamile kalınmasını güçle ştirebilir. Hamile kalmayı pla nlıyorsanız ya da 
hamile kalma konusunda sorunl arınız varsa, gerekli olmadıkça CATAFLAM’ı 
kullanmamalısınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya e czacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kul lanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer bebeğinizi emziriyo rsanız, bunu doktorunuza  söyleyiniz. 
CATAFLAM kullanıyorsanız bebeğinizi emzirmeyiniz, çünkü bu bebeğiniz için zararlı 
olabilir.  
 
Araç ve mak ine kullanımı  
Nadiren CATAFLAM kullana n hastalar görme bozuklukları, baş dönmesi veya uyku hali 
gibi yan etkiler görebilirler. Böyle etkiler görürseniz araba kullanmamalı ve dikkat  
gerektiren diğer işleri yapmamalısınız. Böyle etkiler görürseniz en kısa za manda  
doktorunuza söyleyiniz.  
 
Diğer ö zel uyarılar  
• Özellikle kilolu veya yaşlıysanız, en düşük CATAFLAM dozunu m ümkün olan en kısa 
süreyle almalısınız.  
• CATAFLAM benzeri herhan gi bir ilacı kullanırken kalp krizi veya inme riskinde küçük 
bir artı ş söz konusudur. Uzun süre yüksek dozda alıyorsanız, risk daha yüksektir. Ne 
kadar ne ve süreyle alacağınız konusunda dokt orun talimatlarını daima takip ediniz.  
• CATAFLAM kullanırken her hangi bir zamanda kalbiniz  veya kan damarlarınızla ilgili 
göğüs ağrıl arı, n efes d arlığı, güçsüzlük veya geveleyere k konuşma gibi herhangi bir 
işaret veya belirti yaşarsanız, derhal doktorunuz a başvurunuz.  
• Bu ilaçları alırken doktorunuz sizi zaman zaman k ontrol etmek isteyebilir.  
• NSAİİ'leri alırken mide problemi geçmişin iz var sa, özellikle de yaşlıysanız, olağandış ı 
belirtiler fark ederseniz derhal doktorunuza söylemelisiniz. 
• Anti-enflamatuvar bir ilaç olduğu için, CATAFLAM enfeksiyonun baş ağrısı ve yüksek 
sıcaklı k gibi belirtilerini azaltabilir. Kendinizi iyi hissetmiyorsan ız ve bir doktora 
görünmeniz gerekiyors a, ona CATAFLAM  kullandığınızı söylemeyi unutmayınız. 
 Yakın geçmişte mide ve ya bağırsak sistemi am eliyatı geçirmişseniz veya bu tür bir ameli yat 
olacaksan ız, CATAFLAM  almadan önce doktorunuza söyleyiniz, çünkü CATAFL AM 
bazen ameliyattan sonra bağırsakları nızdaki yara iyileşmesini kötüleştire bilir.  
 
 
5  / 11  CATAFLAM’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
CATAFLAM’ın içeriğ inde sukroz bulunur. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı  intoleransınız  olduğu söylenmişs e bu tıbbi ürünü almadan  önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile  birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız, dozu değiştirmeniz ve/veya başka önlemler almanız 
gerekebilir:  
• Lityum  ya da seçici serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI)  (depresyonun  bazı tiplerinin 
tedavisinde kullanılan ilaçlar),  
• Digoksin (kalp sorunları için kullanılan bir  ilaç),  
• Diüretikler (idrar söktürücü  ilaçlar),  
• ACE inhibitörleri ya da beta blokörler (yüksek kan basıncı  ve kalp yetmezliğini tedavi 
etmede k ullanılan  ilaçlar),  
• Asetilsalisilik asit (aspirin) veya ibuprofen gibi diğer ağrı/iltihap giderici ilaçlar,  
• Kortikosteroidler (vücuttaki iltihap  bölgelerinin tedavisinde kullanılan kortizon ve 
benzeri  ilaçlar),  
• Kan sula ndırıcılar (kanın pıhtılaşmasını önleme k için kullanı lan varfarin ve benzeri   
ilaçlar),  
• İnsülin dışında diyabet (şe ker hastalığı) tedavisinde kullanılan  ilaçlar,  
• Metotreksat  (bazı  kanser  ya da iltihaplı romatizma  türlerinin  tedavisinde  kullanılan ilaç),  
• Siklosporin, takrolimus (başlıca, organ na kli uygulanan hastalarda kullanılan ilaçlar),  
• Trimetoprim (idrar yolu enfeksiyonlarından korunmada ve bu enfeksiyonların tedavisinde  
kullanı lır), 
• Kinolon türevi antibakteriyel ilaçlar (Bazı enfeksiyonların teda visinde  kullanılan bir 
antibiyotik  grubu), 
• Vorikonazol (mantar enfeksiyonlarında kullanılan bir  ilaç),  
• Fenitoin (sara/kas ılma nöbetlerinin tedavisinde kullanılan bir  ilaç),  
• Kolestipol ve  kolestiramin (kolesterol düşürücü olarak kullanılan ilaçlar) , 
• Mifepriston (ha mileliği sonlandırmak için kullanıla n bir ilaç) , 
• Depresyon tedavisinde kullanılan SSRI olarak bilinen ilaçlar,  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyor sanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. CATAF LAM nasıl  kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
• Tedavi başlangıcında günlük doz genelde 100 ila 150 mg’dır. Da ha hafif vakalarda, 
günde  75-100 mg genellikle  yeterlidir.  Günlük toplam doz, 2 veya  3’e bölünmüş  olarak 
alınmalıdır.  Günde 150 mg’ın üz erine çıkmayınız.  
• Ağrılı adet dönemlerinde, ilk belirtileri hissettiğiniz anda tedaviye 50 mg’ lık tek doz ile 
başlayın ız. Gerekirse birkaç gün boyunca, günde iki ya da üç kez 50 mg ile devam edin. 
Günde 150 mg’ın üzerine  çıkmayınız.  
• Doktorunuz size tam olarak kaç tane CATAFLAM kaplı tablet almanız gerektiğini 
söyleyecektir. Tedaviye verdiğiniz yanıta gö re doktorunuz daha yüksek ya da daha 
düşük bir doz  önerebilir.  
• Doktorunuzun talimatlarına dikkatle uyunuz. Önerilen dozu aşmayınız.  
• Ağrınızın kontrol altında tutulabildiği en düşük dozu almanız ve CATAFLAM kaplı 
6  / 11  tableti gereğ inden daha uzun süre almamanız önem  taşır.  
• CATAFLAM k aplı tableti birkaç haftadan daha uzun süre kullanırsanız, gözden 
kaçabilen y an etkilerin görülmediğinden emin olunması açısından düzenli kontroller 
için doktorunuz u görmelisiniz.  
• CATAFLAM’ı ne kadar  süre boyunca kullanacağınıza dair sorularınız varsa, 
doktorunuz ya da eczacınız ile konuşunuz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
CATAFLAM, sa dece ağızdan kullanım içindir. 
CATAFLAM, tercihen yemeklerden önce ya da mide boş ken bir bardak su ya da başka bir 
içecekle bütün halinde yutulmalıdır. Bölünmemelidir ve çiğnenmem elidir.  
 
Değişik yaş grupları: Çocuklarda kullanımı:  
• CATAFLAM, 14 yaşın altındaki çocuk ve ergenler e verilmemelidir.  
• 14 yaş ve üzerindeki ergenlerde günde 75 ila 100 mg genelde  yeterlidir.  
• Günlük toplam doz 2 veya 3’e bölünmüş olarak alınmalıdır. Günde 150 mg’ın üzerine 
 çıkmayınız.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalar CATAFLAM kap lı tablete diğer erişkinlerden daha güçlü  tepki verebilirler. 
Bu nedenle  özellikle  yaşlılar  doktorun talimatlarını dikkatle  dinlemelidirler  ve semptomları 
dindiren mümkün olan en az sayıda  tablet  almalıdırlar.  Yaşlı  hastalarda isten meyen  etkilerin 
derhal doktora bildirilmesi özellikle  önemlidir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
CATAFLAM  böbrek yetmezliği  olan hastalard a kullanılmamalıdır.  Böbrek yetmezliği olan 
hastalarda yapılmış çalışmalar mevcut olmadığından, doz ayarlamasına ilişkin önerilerde 
bulunulamaz. Hafif ila  orta şiddette böbrek yetmezliğiniz varsa CATAFLAM’ın dikkatli 
uygulanması konusunda doktorunuz sizi uyaracaktır. Lütfen doktorunuza  danışınız.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
CATAFLAM  karaciğer  yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  Karaciğer  yetmezliği 
olan hastalarda yapılmış çalışmalar mevcut olmadığından, doz ayarlamasına ilişkin 
önerilerde bulunulamaz. Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliğiniz varsa 
CATAFLAM’ın dikkatli uygulanması konusunda doktorunuz sizi uyaracaktır. Lüt fen 
doktorunuza  danışını z. 
 
Eğer CATAFLAM’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz v eya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CATAFLAM kul landıysanız:  
Kazayla doktorunuzun size söylediğinden ç ok daha fazla CATAFLAM aldıysanız, derhal 
doktorunuzla ya da eczacınızla temas kurunuz ya da bir hastanenin acil servisine 
başvurunuz.  
 
Tıbbi bakım görmeniz gerekebilir.  
 
CATAFLAM’dan kullanmanız gereke nden fazlasını kullanmışsanı z bir doktor veya eczacı i le 
konuşunuz. 
7  / 11   
CATAFLAM’ ı kullanmayı unutursanız  
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alınız ve sonraki dozu 
her zamanki saatte alınız.  
Eğer, ilacınızı almayı unuttuğunuzu fark ettiğ inizde, sonraki dozun saati yaklaşmış ise, 
unuttuğunuz dozu atlayını z. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
CATAFLAM ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır. 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
CATAFLAM  çoğu kişi için uygundur, ancak tüm ilaçlar gibi bazen yan etkilere neden 
olabilirler. Yan etkiler, gerekli olan en kısa süre için en düşük etkili doz kullanıla rak en aza 
indirilebilir.  
 
CATAFLAM’ın kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir: Yan 
etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde  görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat  100 hastanın  birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100  hastanın  birinden  az,  fakat  1.000   hastanın     birinden         
fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az  fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir. 
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az  görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az  hastad a görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, CATAFLAM’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastan enin ac il bölümüne  başvurunuz:  
• Ani ve basıcı göğüs ağrısı  (miyokard enfarktüsü veya kalp krizi  belirtileri).  
• Nefessizli k, uzanırken soluma güçlüğü, ayak veya bacaklarda şişlik (kardiyak 
yetmezlik  belirtileri).  
• Yüz, kol veya bacakta, özellikle vücudun bir t arafınd a, ani hals izlik veya uyuşukluk; 
ani görme kaybı veya bozukluğu; konuşmada veya konuşmayı anlama becerisinde ani  
ortaya çıkan güçlük; görme bozukluğunun eşlik ettiği veya etmediği, ilk kez meydana 
gelen ani migren benzeri baş ağrıları. Bu belirtiler  inmeni n erken bir  belirtisi olabilir.  
• Karın ağrıs ı, hazımsızlık, mide ekşimesi, gaz, mide bulantısı, kusma, 
• Mide  veya  barsakta herhangi  bir kanama belirtisi (kusmukta  kan görülmesi, siyah  yada 
koyu renkli  dışkı)  
• Deri dökülmeleri, kaşıntı, morarma, ağrılı kırmızı bölgeler, deri soyulması veya 
kabarcık lar dahil olmak üzere alerjik  reaksiyonlar, 
• Hırıltı veya nefes darlığı (bronkospazm)  
• Yüz, dudak, eller veya parmaklarda  şişlik  
• Derinin ya da gözün beyazının sararması  
• Sürekli boğaz ağrısı veya yüksek ateş 
• İdrar  miktar ında ve/veya g örüntüsünde beklenmeyen değişim  
• Karında  CATAFLAM  tedavisinin başlangıcından kısa süre sonra  başlayan  hafif  kramp 
ve hassasiyet  ve bunu takiben  genellikle  karın  ağrısının  başlangıcından itibaren  24 saat 
içerisinde rektal kanama veya kanlı ishal  
• Kounis sendr omu (birçok allerjik durum sonrası gelişen aşırı duyarlılık 
8  / 11  reaksiyonlarının sorumlu olduğu akut kalp damarları sorunu) adı verilen ve potansiyel 
olarak ciddi bir alerjik reaksiyonun işareti  olabilecek göğüs ağrısı.  
• Eğer  normalden daha  kolay morardığınızı  farkediyorsanız  veya sıklıkla  boğaz  ağrısı  ve 
enfeksiyon geçiriyorsanız doktorunuza  bildiriniz.  
 
Bunl arın hepsi çok ciddi  yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise acil tıbbi 
müdaheleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek ola bilir.  
Aşağıdakilerde n herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Yaygın:  
• Baş ağrısı,  
• Sersemlik  hissi,  
• Verti go (denge bozukluğundan kaynaklanan baş  dönmesi), 
• Mide ağrısı,  
• Mide ekşimesi  
• Bulantı,  
• Kusma,  
• İshal,  
• Hazımsı zlık (Sindirim güçlüğü) , 
• Gaz, 
• İştah kay bı, 
• Kanda karaciğer enzimlerinde yükselme , 
• Deri döküntüsü veya lekeleri . 
 
Yaygın olmayan   
Hızlı veya düzensiz kalp atışı (çarpıntı), göğüs ağrısı, kalp krizi veya nefes darlığı dahil kalp 
rahatsızlıkları, uzanırken nefes almada güçlük veya ayak veya bacaklarda şişlik (kalp 
yetmezliği belirtileri), özellikle de daha uzun süredir d aha yüksek doz alıyorsanız (günde 
150 mg).  
Seyrek:  
• Nefes  almada ve yutmada güçlük, deri döküntüsü, kaşıntı, kurdeşen, baş dönmesi 
(vücudun dışarıdan alınan m addeye karşı aşırı duyarlılığı, anafilaktik ve anafilaktoid 
reaksiyonlar),  
• Mide ül seri veya kanaması (özellikle yaşlılarda ölümle sonuçlanan çok nadir vakalar 
bildirilmiştir) , 
• Gastrit (mide zarının iltihaplanması, tahrişi veya şişmesi) , 
• Kan kusma , 
• Kanlı  ishal veya m akatta kanama,  
• Siyah dışkılama , 
• Uyku hali , yorgunluk, 
• Deri döküntüsü ve kaşıntı  (ürtiker),  
• Ayak bileklerinin şişmesini de içeren sıvı tutulumu (ödem) , 
• Hepatit ve sarılık dahil olmak üzere karaciğer fonksiyon bozuklukları , 
• Astım (belirtiler arasında hırıltı, nefes darlığı, öksürük ve göğüste sıkışma olabilir). 
 
 
9  / 11    Çok seyrek:  
• Özellikle yüzün ve boğazın şişmesi (anjiyonörotik ödem  belirtileri),  
• Yüksek kan basıncı  (hipertansiyon)  
• Düşük kan basıncı (hipotansiyon;  belirtileri baygınlık, baş dönmesi veya sersemlik 
olabilir).  
• Akciğer iltihabı (pnömoni t) 
• Deri döküntüsü, deride morumsu- kırmızı lekeler, ateş, kaşıntı (vaskülit (kan damarları 
iltihabı)  belirtileri),  
• İshal, karın ağrısı, ateş, bulantı, kusma (kanamalı kolit (kalın bağırs ak iltiha bı) ve 
ülseratif kolit (kalın barsağın bir çeşit iltihaplı hastalığı) veya Crohn hastalığının 
(barsak ların bir çeşit iltihabi hastalığı) alevlenmesi dahil kolit belirtileri),  
• Midenin üzerinde şiddetli ağrı (pankreas iltihabı  belirtileri),  
• Grip benzeri semp tomlar, yorguluk hissi, kas ağrıları, kan testi  sonuçlarında karaciğer 
enzimlerinde artış (fulminant hepatit, karaciğer hücrelerinin harabiyeti, karaciğer 
yetmezliği dahil k araciğer bozukluğu belirtileri),  
• Deride kabarcık (büllöz dermatit belirtileri),  
• Deri renginin kırmızı ya da mor olması (damar iltihabının olası belirtileri), kabarcıklı 
deri döküntüler i, dudaklarda, gözlerde ve ağızda kabarcıkların oluşması, pullanma ya 
da soyulmayla birlikte görülen deri iltihabı (eritema multiforme ya da ateş varsa 
Stevens-Johnson sendromu (ciltte  ve göz çevresinde  kan oturması,  şişlik  ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap ) ya da toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarl a 
seyreden ciddi bir hastalık)  belirtileri),  
• Pullanma ya da soyulmayla birlikt e görülen deri döküntüsü (eksfoliyatif dermatit 
belirtileri),  
• Derinin güneşe hassasiyetinde artış (ışığa duyar lılık reaksiyonu belirtileri),  
• Mor deri lekeleri (purpura ya da bir alerji nedeniyle oluştuysa Henoch- Schonlein 
purpura  belirtile ri), 
• Vücutta  şişme, güçsüz lük hissi ya da idrar  çıkışında  değişiklik  (akut  böbrek yetmezliği 
belirtileri),  
• İdrarda aşırı  miktar da protein (proteinüri  belirtileri),  
• Yüzde ya da karında şişme, yüksek kan basıncı (nefrotik sendrom  belirtileri),  
• İdrar  çıkışınd a artış ya da azalma,  sersemlik,  bilinç  bulanıklığı,  bulantı 
(tubulointerstisiyel nefrit belirtileri),  
• İdrar çıkı şının ciddi şe kilde azalması (renal papiller nekroz  belirtileri),  
• Kan düzeylerinde bozukluk (a nemi dahil) 
• Zaman, yer, yön algılarında bozulma  (Dezoryantasyon)  
• Depresyon,  
• Uykusuzluk, 
• Kabus  görme,  
• Ruh hali değişikl ikleri,  
• Uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu, tepki gösterme yeteneği  (irritabilite),  
• Ellerde  karıncalanma ya da uyuşukluk (parestezi  belirtisi),  
• Oryantasyon bozukluğu ve hafıza kaybı , 
• Zihinsel  bozukluklar  
• Nöbetler  
10  / 11  • Anksiyete  (gerginlik), 
• Titreme  (tremor),  
• Boyun sertliği, ateş, bulantı, kusma, baş ağrısı (aseptik menenjit belirtisi), 
• Tat bozuklukları,  
• İşitme kaybı veya  işitmede  bozulma,  
• Bulanık    veya çift görme gibi görme bozuklukları, 
• Kulak  çınlaması,  
• Kabızlık,  
• Ağız ülserleri , ağız içinde vey a dudaklarda iltihaplanma  (stomatit belirtileri),  
• Dil iltihaplanması (glossit  belirtileri),  
• Besinleri boğazdan mideye taşıyan yemek borusunda bozukluk (özofagus  bozukluğu),  
• Özellikle yemekten sonra üst karın ağrısı (intestinal diyafram hastalığı  belirtisi),  
• Çarpıntı,  
• Göğüs  ağrısı,  
• Kaşıntılı, kırmızı ve yanma hissi olan döküntü (egzema belirtileri),  
• Deri üzerinde oluşan kızarıklık  (eritem),  
• Saç dökülmesi  (alopesi),  
• Kaşıntı (prurit),  
• İdrarda kan tespit edilmesi  (hematüri) , 
• İktidarsızlık (impotans) . 
 
Bilinmiyor : 
• Konfüzyon (bilinç bulanıklığı)  
• Halusinasyonlar  
• Duygu bozuklukları  
• Halsizlik  (genel rahatsızlık hissi), 
• Gözdeki sinirlerin i ltihaplanması 
• Boğaz rahatsızlıkları,  
 
Diklofenak gibi ilaçlar, kalp krizi veya inme riskinde küçük bir artış ile ilişkilendirilebilir.  
 
CATAFLAM’ı birkaç ha ftadan daha uzun süre kullanırsanız, gözden kaçan yan etkilerin 
görülmediğinden emin olunması açısından düzenli kontroller için doktorunuzu 
görmelisiniz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir  yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu vey a eczacın ızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda heki miniz, eczacınız veya hemşireniz 
ile konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan  Etki 
Bildirimi” ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans M erkezi (TÜFAM)’ne 
bildirebilece ğiniz gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da 
kullanabilirsiniz.  
 
11  / 11  5. CATAFLAM’ın  saklanması  
CATAFLAM’ı çocukların göremeyeceği, e rişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
30°C’nin altı ndaki oda sıcaklığında saklayınız. Rutubetten koruyunuz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Blister veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra CATAFLAM’ı 
kullanmayı nız. 
 
Eğer  üründe  ve/veya  ambalajında  bozukluklar  fark ederseniz  CATAFLAM’ı 
kullanmayınız . 
 
Son kulla nma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat  sahib i: Novart is Sağlık, Gıda ve  Tarım  
Ürünleri San. ve Tic. A.Ş. Kavacık/Beykoz/ 
İstanbul  
 
Üretim yeri : Novartis S ağlık, Gıda ve  Tarım  
Ürünleri San. ve Tic. A.Ş. Pendik/İstanbul 
Bu kullanma talimatı …………….. tarihinde onaylanmıştır. 
