1 KULLANMA TALİMATI  
MODİVİGİL  100 mg Tablet  
Ağızdan alınır.  
• Etkin maddeler:  Her ta blet içinde etkin madde olarak 100 mg modafinil bulunur.  
• Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat  (sığır sütünden) , prejelatanize nişasta, 
kroskarmelloz sodyum, povidon, talk, silikon dioksit, magnezyum stearat.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. MODİVİGİL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. MODİVİGİL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MODİVİGİL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. MODİVİGİL ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. MODİVİGİL  nedir ve ne için kullanılır?  
• MODİVİGİL  ağız yoluyla uygulanan tablet formunda bir ilaçtır ve içermiş olduğu modafinil 
uyanıklık sağlayıcı bir ajan olarak tanımlanır.  
• MODİVİGİL , alüminyum/ alüminyum blister ve ticari ambalajı içinde mevcuttur. Her kutu; 
beyaz renkli, oblong, bikonveks tabletlerden 30 adet içerir.  
• MODİVİGİL , uyku hastalığına (narkolepsi) bağlı aşırı uyku eğilimi olan hastaların 
tedavisinde kullanılır. Narkolepsi gündüz aşırı uykululuğa yol açan bir durumdur ve narkolepside uygun olmayan zamanlarda aniden uyuyakalma eğili mi vardır (uyku atakları). 
MODİVİGİL  narkolepsinizi iyileştirebilir ve ileride yaşayabileceğiniz uyku ataklarının 
olasılığını azaltabilir. Ancak, mevcut durumunuzun iyileşmesini sağlayacak ve doktorunuzun 
size önereceği başka yollar da  olabilir.   Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanm a talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  2 Bu ürün i nek sütünden elde edilen laktoz monohidrat içerir. Doktorunuza danışmadan ilacınızı 
kullanmayı bırakmayınız.  
 
2. MODİVİGİL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
MODİVİGİL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Modafinil ya da MODİVİGİL ’in içerdiği diğer yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlı 
(alerjik) iseniz (yardımcı maddeler listesine  bakınız), 
• Düzensiz kalp atışlarınız varsa,  
• Kontrol edilemeyen, orta veya ciddi derecede yüksek kan basıncınız varsa  
(hipertansiyon)  
 
MODİVİGİL ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Herhangi bir kalp probleminiz varsa veya kan basıncınız yüksekse, MODİVİGİL  
kullandığınızda doktorunuz bu değerleri düzenli olarak kontrol etmeye ihtiyaç  
duyacaktır.  
• Depresyon, karamsar duygusal durum, endişe / kaygı durumu (anksiyete), gerçekle irtibatın kesilmesi (psikoz), aşırı uyarılma (eksitasyon) ve ruhsal durumdaki zıt yönlü 
değişiklikler (bipolar bozukluk) mevcutsa, MODİVİGİL  bu durumların daha kötü hale 
gelmes ine neden  olabilir.  
• Böbrek veya karaciğer hastalığınız varsa (çünkü düşük doz almaya ihtiyaç  
duyacaksınız), 
• Geçmişinizde alkol veya ilaç problemleri varsa dikkatli  kullanınız.  
 
Aşağıdaki durumlarda doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz:  
• Eğer ruhsal çöküntü (depresyon) gelişirse (davranışlarınızda depresyon belirtileri veya 
diğer değişikliklerin olup olmadığı konusunda size yardımcı olması için ailenizden 
birine veya yakın bir arkadaşınıza danışarak durumunuzu değerlendirebilirsiniz).  
• Diğer insanlara karşı düşmanlık veya saldırganlık hissederseniz,  
• İntihar düşünceleri ya da davranışlarınızda bir değişiklik olduğunu fark  ederseniz,  
• Ciddi döküntü (Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap (Stevens -Johnson Sendromu dahil) , toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı 
dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık), kanda eozinofil (bir tür alerji hücresi) 3 sayısında artış ve sistemik semptomlarla seyreden ilaç döküntüsü gelişirse,  
• Çoklu- organ aşırı duyarlılık tepkisinden ş üpheleniliyorsa,  
• Kaygı, endişe başlarsa veya  kötüleşirse,  
• Psikotik veya manik (hayal görme, kuruntu, huzursuzluk ve mania) belirtiler başlarsa 
veya  kötüleşirse,  
• Bipolar hastalığınız (ruhsal durumdaki zıt yönlü değişiklikler)  varsa,  
• Kalp damarları ile ilgili; kalp atım düzensizliği veya ortadan şiddetliye yüksek 
tansiyon geliştiyse ve sol kalp karıncığı büyümesi hikayeniz varsa, MSS uyarıcıları ile ilişkili iskemik EKG değişiklikleri, göğüs ağrısı, kalp atım düzensizliğinin diğer 
belirgin klinik tablola rını geliştirmişseniz,  
• Uykusuzluk belirtileriniz varsa,  
• Çocuk doğurma potansiyeli olan cinsel yönden aktif kadınlarda modafinil almadan 
önce bir kontraseptif program oluşturulmalıdır. Bu gibi  durumlarda;  
o Bağımlılık yapan madde, ilaç veya alkol kullanımı hi kayeniz  varsa,  
o Nadir kalıtımsal galaktoz (kanda bir tür şeker) dayanıksızlığı, Lapp laktoz 
yetmezliği ya da glukoz -galaktoz (kanda bir tür şeker) bağırsaklardan emilim 
bozukluğu probleminiz varsa hemen doktorunuza bildiriniz (bkz. Bölüm  4). 
• Uzun süreli MOD İVİGİL  kullanımı, bağımlılık yaratma potansiyeline sahiptir. Uzun 
dönem kullanmanız gerekirse, sizin için en iyi ilacın hala MODİVİGİL  olup olmadığı 
konusunda doktorunuz sizi düzenli olarak kontrol  edecektir.  
• Çocuklardaki kontrollü çalışmalarda etkililik ve güvenliliği belirlenmediğinden ve 
psikiyatrik yan etkiler ile deriyle ilgili aşırı duyarlılık riskleri nedeniyle, çocuklarda 
modafinil kullanımı önerilmez.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışın. 
 
MODİVİGİL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
MODİVİGİL ’in yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.   
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer, hamileyseniz (ya da olabileceğinizi düşünüyorsanız), hamile kalmayı planlıyorsanız ya da emziriyorsanız MODİVİGİL  kullanmamalısınız.  
 4 Modafinilin hamilelik sırasında kullanılması halinde doğum kusurlarına neden 
olabileceğinden şüphelenilmektedir.  
MODİVİGİL kullanırken (ve bıraktıktan sonraki iki ay süresince) hangi doğum kontrol 
yöntemlerinin sizin için doğru olacağı konusunda veya varsa diğer tüm endişelerinizle ilgili olarak doktorunuzla konuşunuz  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederse niz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Modafinil ve metabolitlerinin anne sütüyle atıldığı gösterilmiştir. MODİVİGİL  emzirme 
sırasında kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
MODİVİGİL , 10 kişiden 1’inden fazlasında bulanık görme ve sersemlik gibi istenmeyen  
etkilere neden olabilir. MODİVİGİL  kullanımı sırasında, kendinizi hala çok uykulu 
hissediyorsanız ve bu sizi etkiliyorsa araç ve makine  kullanmayınız.  
 
MODİVİGİL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
MODİVİGİL  içeriğinde laktoz bulunur. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
MODİVİGİL  ve bazı başka ilaçlar birbirleri ile etkileşebilir ve doktorunuzun aldığınız dozu 
ayarlaması gerekebilir. Eğer MODİVİGİL  ile birlikte aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini 
kullanıyorsanız, bu özel bir  önem gerektirmektedir:  
• Hormon içerikli hap, deri ve uterus içi aletler şeklinde uygulanan doğum kontrol 
yöntemleri kullanıyorsanız doktorunuza bilgi veriniz. MODİVİGİL  kullanırken sizin 
için uygun olan doğum kontrol metodunu, doktorunuza danışarak uygulay ınız ve 
MODİVİGİL  ile tedavisi sırasında ve tedavinin sona ermesinden iki ay sonrasına 
kadar alternatif ya da eşlik eden diğer doğum kontrol yöntemlerini uygulamayı 
sürdürünüz. Çünkü MODİVİGİL  bu ilaçların etkisini  azaltır.  
• Midedeki asit salgılanmasını inh ibe eden ilaçlar (ör: omeprazol)  kullanıyorsanız, 5 • HIV enfeksiyonunun tedavisinde kullanılan antiviral ilaçları (indinavir veya ritonavir 
gibi proteaz inhibitörleri) kullanıyorsanız,  
• Organ naklinde organ reddini önleyen, romatizmal hastalıklarda (artrit) ve  deri 
hastalıklarında (sedef hastalığı) kullanılan siklosporin isimli ilacı kullanıyorsanız,  
• Sara hastalığında kullanılan ilaçları (ör: fenitoin, fenobarbital veya karbamazepin) 
kullanıyorsanız,  
• Depresyon tedavisinde kullanılan ilaçları (ör: amitriptilin, sitalopram veya fluoksetin) 
veya endişe/kaygı durumu (anksiyete) tedavisinde kullanılan ilaçları (ör: diazepam) 
kullanıyorsanız,  
• Kan sulandırıcı ilaçlar (ör: varfarin)  kullanıyorsanız,  
• Kalp problemlerinde veya yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılan; kalsiyum kanal 
blokerleri veya beta -blokerler (ör: amlodipin, verapamil veya propranalol)  alıyorsanız,  
• Kandaki yağ (kolesterol) miktarını düşürücü ilaçlar (statinler) kullanıyorsanız (ör: 
atorvastatin veya simvastatin), MODİVİGİL  kullanmadan önce doktorunuzu 
bilgilendiriniz ve dikkatli olunuz. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. MODİVİGİL  nasıl kullanılır?  
MODİVİGİL ’i daima doktorunuzun size söylediği şekilde alınız. Eğer, emin değilseniz 
doktorunuza ve eczacınıza danışınız.  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yetişkinler:  
Genel doz günde 2 tablettir. Tabletler sabah tek seferde veya gün içinde ikiye bölünmüş olarak 
alınabilir (1 tablet sabah ve 1 tablet öğlen).  
Doktorunuz bazı durumlarda günlük dozunuzu 4 tablete kadar ar tırmaya karar verebilir.  
 
Uygulama yolu ve  metodu:  
MODİVİGİL  tableti bütün olarak, bir miktar suyla yutunuz. 
 
 
 
 6 • Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda  kullanım:  
MODİVİGİL  güvenlik ve etkili lik kaygıları nedeniyle 18 yaşından küçük çocuklarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı (65 yaşın üzeri):  
Genel doz günde 1 tablettir. Eğer karaciğer ve böbrek problemleriniz yok ise, doktorunuz dozunuzu günde en fazla 4 tablete 
kadar artırabilir.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Genel doz günde 1 tablettir.  
Doktorunuz düzenli olarak tedavinizi kontrol edecektir. 
Eğer MODİVİGİL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla MODİVİGİL  kullandıysanız  
MODİVİGİL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Eğer çok fazla tablet aldıysanız; uyarılmış, endişeli, huzursuz, zihniniz bulanmış, kafanız 
karışmış, uyumsuz veya mide bulantısı hissedebilirsiniz. Ayrıca uykusuzluk, ishal, halüsinasyonlar ( gerçek olmayan şeyler  görme), göğüs ağrısı, kalp atış hızınızda değişiklik 
veya kan basıncınızda artış da olabilir. 
 
Size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz ya da hemen bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. Bu kullanma talimatını ve arta kalan diğer tabletleri yanını za alınız.  
 MODİVİGİL ’i kullanmayı unutursanız  
Eğer ilacınızı almayı unutursanız, bir sonraki dozu normal zamanında alınız. Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
 7 MODİVİGİL  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
MODİVİGİL  tablet tedavisinin kesilmesi ile uyku düzeniniz eski haline dönecektir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, MODİVİGİL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler  olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, MODİVİGİL ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Aniden nefes almada güçlük veya hırıltı oluşması ya da yüz, dudaklar veya boğazın şişmeye  başlaması,  
• Deride döküntü veya kaşınma (özellikle bu bütün vücudunuzda varsa). Şiddetli 
döküntüler deride sıvı dolu kabarcık oluşmasına veya derinin soyulmasına, ağzınızda, 
gözlerinizde, burnunuzda veya genital bölgenizde yaralar oluşmasına neden olabilir. 
Ayrıca yüksek ateş ve anormal kan test sonuçları  görü lebilir.  
• Ruh sağlığınızda ve iyilik halinizde herhangi bir değişiklik hissederseniz. Belirtileri 
şunlar olabilir:  
o Ruh halinde değişimler veya anormal düşünceler  
o Saldırganlık ve düşmanlık hissetme  
o Unutkanlık veya zihin karışıklığı  
o Aşırı mutluluk  hali 
o Aşırı heyecan veya aşırı hareketlilik  (hiperaktivite)  
o Endişe (anksiyete) veya asabiyet  
o Ruhsal çöküntü (depresyon), intiharla ilgili düşünceler veya  davranışlar  
o Huzursuzluk veya psikoz (hayal görme veya olmayan şeyleri hissetme ile 
görülebilen gerçek ile bağlantının yitirildiği bir tür ruhsal bozukluk), hissizleşmek 
veya dışlanmış hissetmek, kişilik  bozuklukları  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir . 
  
 8 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  :10 hastanın en az 1’inde  görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın  birinden az, fakat  100 hastanın  birinden fazla görülebilir.  
Yaygın  olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az  görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir.   
Bilinmiyor  :Eldeki verilerden hareketle tahmin  edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
• Baş ağrısı  
 
Yaygın:  
• Sinirlilik, endişe / kaygı durumu (anksiyete), depresyon, anormal düşünce gelişimi, zihin 
karışıklığı (konfüzyon)  
• Sersemlik  
• Uyku hali, aşırı yorgunluk veya  uykusuzluk 
• Normalden daha hızlı olabilen kalp atışlarınızı  hissetmeniz  
• Damarlarda genişleme  
• Göğüs  ağrısı  
• Al basması  
• Ağızda kuruluk  
• İştah azalması, bulantı, mide ağrısı, hazımsızlık, ishal veya  kabızlık  
• Kuvvetsizlik  
• Eller ve ayakların hissizleşmesi veya uyuşması  (karıncalanma)  
• Görmede  bulanıklık 
• Karaciğerinizin nasıl çalıştığını gösteren anormal kan testi sonuçları (karaciğer 
enzimlerinde  artış)  
• Uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu (irritabilite)  
 Yaygın olmayan:  
• Sırt ağrısı, boyun ağrısı, kas ağrısı, kas zayıflığı, bacak krampları, eklem ağrısı, kas seğirmesi veya titreme  
• Vertigo (denge bozukluğundan kaynaklan an baş  dönmesi)  
• Kasların sorunsuz bir şekilde hareket etmesinde güçlük veya diğer hareket  problemleri,  9 kasların aşırı gerginliği, koordinasyon bozukluğu,  
• Burun kaşıntısı/akıntısı veya gözlerde sulanmayı içeren saman nezlesi  belirtileri 
• Öksürükte artış, zor  nefes alıp verme durumu (astım) veya nefes  darlığı  
• Deride döküntü, sivilce veya deride  kaşıntı  
• Terleme  
• Kan basıncında değişiklik (yüksek tansiyon veya düşük tansiyon), kalbin 
elektrokardiyografik görüntülenmesinde (EKG) anormal bulgular, kalbin kasılmasında 
ilave atımlar, kalp atım düzensizliği veya alışılmadık bir şekilde kalp atımının yavaşlaması  
• Yutmada güçlük, dilin şişmesi veya ağızda yara oluşumu, dil  iltihabı  
• Gaz, mide içeriğinin ağıza doğru geri kaçması (reflü), iştah artması, kilo artışı, kilo 
azalması, susama veya tat duyusunda  bozulma  
• Kusma,  
• Migren (şiddetli baş  ağrısı)  
• Konuşma  bozukluğu, 
• Kanda şeker miktarının artması, şeker  hastalığı,  
• Kanda yağ miktarının (kolestrolün)  artması,  
• El ve ayakların şişmesi  
• Uyku bozukluğu ve ya anormal rüyalar  görme,  
• Duygusal değişkenlik, saldırganlık, kişilik yitirme, kişilik bozukluğu, aşırı huzursuzluk, 
intihar  düşüncesi  
• Cinsel istekte  azalma,  
• Burun kanaması, yutak (farinks) iltihabı, boğaz ağrısı veya yüz kemiklerinin içindeki 
hava boşluklarının iltihabı (sinüzit),  
• Anormal görme, gözde  kuruluk, 
• Anormal idrar, sık idrara  çıkma,  
• Adet kanamalarında (menstrüel)  bozulma  
• Beyaz kan hücrelerinin (akyuvar) sayısındaki değişikliği gösteren anormal kan testi 
sonuçları  
• Aşırı hareketlilik ile görülen  huzursuzluk  
• İstemli hareketlerde bozukluk, unutkanlık, merkezi sinir sistemi uyarılması, duyu 
azalması, hareket  bozukluğu,  
  10 Seyrek:  
• Hayal görme (halüsinasyon), taşkınlık nöbeti, bir tür ruhsal bozukluk  (psikoz)  
 
Bilinmiyor:  
• Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme, döküntü 
• Ateş, kaşıntı, lenf bezlerinde büyüme ve eş zamanlı diğer organ tutulumları ile kendini 
gösteren aşırı duyarlılık  reaksiyonları  
• Kuruntu 
• Genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan, aşırı 
duyarlılık durumu (Eritema Multiforme), ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve 
kızarıklıkla seyreden iltihap (Stevens - Johnson Sendromu), derinin tüm tabakalarında hücre 
ölümüyle kendini gösteren şiddetli deri hastalığı (Toksik Epidermal Nekroliz ) ve ilaç 
döküntüsü sendromunu (DRESS) içeren ciddi deri  reaksiyonları  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer al an “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  
olacaksınız.  
 
5. MODİVİGİL ’in saklanması  
MODİVİGİL ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız. Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MODİVİGİL ’i kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MODİVİGİL ’i kullanmayınız.  
 11 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
   55020 – İlkadım / SAMSUN    
 
Üreti m yeri :   Farma -Tek İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
   Kızılcıkdere Köyü Mevkii Merkez / Kırklareli  
 
Bu kullanma talimatı 13.04.2023 tarihinde onaylanmıştır.  
  
 
  