1 / 8  KULLANMA TALİMATI  
 
LEDEZLA 10 mg/20 mg/30 mg film kaplı tablet tedavi başlangıç p aketi  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde: LEDEZLA tedavi başlangıç paketi içeriğinde 3 ayrı dozda film kaplı tablet 
bulunmaktadır. Film kaplı tabletler sırasıyla 10 mg, 20 mg ve 30 mg apremilast içermektedir.  
 Yardımcı madde (ler):  
10 mg Film Kaplı Tablet:  Mikrok ristalin selüloz, laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı), 
kroskarmeloz sodyum, magnezyum stearat, Opadry Pink 03B240069 ; hidroksipropil metil 
selüloz, macrogol/PEG, titanyum dioksit, demir oksit kırmızı, demir oksit sarı.   
20 mg  Film Kaplı Tablet : Mikrok ristalin selüloz, laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı), 
kroskarmeloz sodyum, magnezyum stearat, Opadry Orange 03B230041 ; hidroksipropil metil 
selüloz, macrogol/PEG, titanyum dioksit, demir o ksit kırmızı, demir oksit sarı.  
30 mg  Film Kaplı Tablet : Mikrok ristalin selüloz, laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı), 
kroskarmeloz sodyum, magnezyum stearat, Opadry Beige 03B270010;  hidroksipropil metil 
selüloz, macrogol/PEG, titanyum dioksit, talk, demir oksit kırmızı, demir oksit sarı, demir oksit 
siyah.  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, ç ünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edil miştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kull anmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. LEDEZLA nedir ve ne için kullanılır?  
2. LEDEZLA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LEDEZLA nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. LEDEZLA’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 2 / 8  1. LEDEZLA nedir ve ne için kullanılır?  
LEDEZLA “apremilast” etkin maddesini içeren bir ilaçtır . İltihabı azaltmaya yardımcı 
fosfodiesteraz 4 inhibitörleri olarak adlandırılan immünomodülatör (bağışıklığı düzenleyici) bir 
ilaç grubuna aittir.  
 
10 mg film kaplı tablet: Hızlı salım yapan, bir yüzünde “10” baskılı, elmas şeklinde pembe  
renkli film kaplı tabletlerdir.   
20 mg film kaplı tablet: Hızlı salım yapan, bir yüzünde “20” baskılı, elmas şeklinde turuncu 
renkli film kaplı ta bletlerdir.  
30 mg film kaplı tablet: Hızlı salım yapan, bir yüzünde “30” baskılı, elmas şeklinde bej renkli 
film kaplı tabletlerdir.   
LEDEZLA, cüzdan şeklinde tasarlanmış karton kutu içerisindeki blisterlerde uygun sayıda 
10mg, 20mg ve 30mg tablet olarak  bir arada olan başlangıç paketi dir.  
 
LEDEZLA, aşağıdaki rahatsızlıkların görüldüğü  yetişkinlerin tedavisi için kullanılır:  
 Psöriatik artrit  – ‘Hastalığı Modifiye Edici Antiromatizmal İlaçlar’ (DMARD’lar) olarak 
adlandırılan bir başka ilaç tipini kullanamazsanız veya bu ilaçlardan birini kullanmışsanız 
ve işe yaramamışsa.  
 Orta şiddette veya şiddetli plak tipi psöriazis  – aşağıdaki tedavilerden birini 
kullanamazsanız veya bu tedavilerden birini kullanmışsanız ve işe yaramamışsa:  
- Fototerapi – belli d eri alanlarının mor ötesi ışığa tutulduğu bir tedavi  
- Sistemik tedavi – tek bir lokal bölgeden ziyade bütün  vücudu etkileyen “siklosporin”  
veya  “metotreksat” gibi bir ilaçla tedavi  
 
Psöriatik artrit  
Psöriatik artrit  genellikle derinin iltihaplı bir hastalığı olan psöriazisin (sedef hastalığı) eşlik 
ettiği eklemlerin iltihaplı bir hastalığıdır.  
 
Plak tipi psöriazis  
Psöriazis (sedef hastalığı), deride kırmızı, pullu, kalın, kaşıntılı, ağrılı lezyonlara neden 
olabilecek  ve aynı zamanda saç derisini ve tırnakları da etkileyebilen iltihaplı bir deri 
hastalığıdır.  
 
Psöriatik artrit ve psöriazis genellikle yaşam boyu süren rahatsızlıklar olup, halihazırda kesin 
bir tedavisi yoktur. LEDEZLA iltihap sürecine dahil olan ‘fosfod iesteraz 4’ olarak adlandırılan 
vücuttaki bir enzimin aktivitesini azaltarak iş görür. Bu enzimin aktivitesini azaltarak, 
LEDEZLA psöriatik artrit ve psöriazis ile ilişkili iltihabın kontrolüne yardımcı olabilir ve 
böylece bu rahatsızlıkların belirtileri v e bulgularını azaltabilir.  
 
Psöriatik artritte LEDEZLA ile tedavi şiş ve ağrılı eklemlerde iyileşme ile sonuçlanır ve genel 
fiziksel fonksiyonunuzu iyileştirebilir.  
 3 / 8  Psöriaziste, LEDEZLA ile tedavi psöriazis deri plaklarında ve hastalığın diğer belirti ve 
bulgularında azalma ile sonuçlanabilir.   
 
LEDEZLA’nın psöriazis veya psöriatik artrit görülen hastalarda yaşam kalitesini iyileştirdiği 
gösterilmiştir. Bu, rahatsızlığınızın günlük aktiviteler, ilişkiler ve diğer faktörler üzerindeki 
etkisinin öncesine gör e daha az olacağı anlamına gelmektedir.   
 
2. LEDEZLA kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
LEDEZLA’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 Apremilasta  veya bu ilacın diğer bileşenlerinden (yardımcı maddeler listesine bakınız) 
herhangi birine alerjiniz varsa.  . 
 Hamileyseniz veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız.  
 
LEDEZLA’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Depresyon ve intihar eğilimi  
İntihar düşüncesi ile kötüye giden bir depresyon geçiriyorsanız LEDEZLA’ya başlamadan önce 
doktorunuza bu durumu söyle yiniz.  
 
Kendiniz veya bakımınızla ilgilenen kimseler, LEDEZLA kullanmaya başladıktan sonra 
davranışlarınızda, ruh halinizde değişiklik fark ederlerse ve depresif duygulara sahip olmanız 
ve intiharı düşünmeniz halinde bu durumu açıkça doktorunuza söyleyiniz . 
 
Ciddi böbrek sorunları  
Ciddi böbrek sorunları yaşıyorsanız kullanacağınız doz farklı olacaktır (Bölüm 3’e bakınız.)  
 
Zayıfsanız  
LEDEZLA kullanırken sebepsiz kilo kaybı yaşadıysanız doktorunuza danışınız.  
 
Gut sorunları  
Şiddetli ishal, baş dönmesi veya k usma durumunuz varsa doktorunuza danışınız.  
LEDEZLA ile tedavinin başlangıcında olması gerekenden zayıf iseniz, doktorunuz kilonuzu 
düzenli olarak izlemelidir.  
 
Çocuklarda kullanım  
Apremilast, çocuklar ve ergenlerde araştırılmamıştır.  
Bu nedenle çocuklar ve 18 yaşından küçük ergenler için önerilmemektedir.  
 
LEDEZLA’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
LEDEZLA yiyeceklerle veya tek başına alınabilir.   
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 4 / 8  Apremilast’ın  hamilelikteki etkilerine dair yeterli veri bulunmamaktadır.  
Apremilast gebelik sırasında kullanılmaz. Bu ilacı kullanırken hamile kalmamalı ve Apremilast 
ile tedavi sırasında etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmalısınız.   
 
Tedaviniz sırasında hamile o lduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Bu ilacın anne sütüne  geçip geçmediği bilinmemektedir. Emzirme döneminde Apremilast 
kullanmayınız . 
 
Araç ve makine kullanımı  
Apremilast’ın araç ya da makine kullanımı üzerinde herhangi bir etkisi bulunmamaktadır.   
 
LEDEZLA ’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün laktoz monohidrat ihtiva eder. Eğer daha önced en doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız (dayanıksızlığınız) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan 
önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız y a da yeni kullanmaya başladıysanız 
doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz. Bu ilaçlar sizin eczaneden aldığınız ama doktorunuzun 
size reçete yazmadığı ilaçlar olabilir. Bu ilaçların kullanımı ilerde LEDEZLA’nın etkilerini 
daha güçlü veya daha zayıf yapabil ir ve dozlarının doktorunuz tarafından ayarlanması 
gerekebilir.   
 
Özellikle aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız LEDEZLA ’yı kullanmadan  önce doktorunuza 
veya eczacınıza danışınız : 
 
 Rifampisin - tüberküloz için kullanılan bir antibiyotik  
 Fenitoin, fenoba rbital ve karbamazepin - nöbet lerin veya epilepsinin  tedavisinde 
kullanılan ilaçlar  
 Sarı kantaron - hafif kaygı ve depresyon için bitkisel bir ilaç  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LEDEZLA nasıl kullanılır?  
İlacınızı ne zaman ve nasıl kullanacağınız konusu nda, doktorunuzun talimatlarını izleyiniz ve 
her zaman için kullanma talimatını okuyunuz. Emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza 
danışarak kontrol ediniz.  
 5 / 8  Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 LEDEZLA’yı ilk kez almaya başladığınız da size aşağıdaki tabloda listelenen dozların 
tümünü içeren bir ‘LEDEZLA Tedavi başlangıç paketi’ verilecektir.  
 “LEDEZLA Tedavi başlangıç paketi” doğru zamanda doğru tableti almanızı 
garantilemek için net bir şekilde etiketlenmiştir.   
 Tedaviniz düşük bir dozda başlatılacak ve tedavinin ilk 6 gününde kademeli olarak 
artırılacaktır.   
 ‘LEDEZLA Tedavi başlangıç paketi’ aynı zamanda önerilen dozda 8 gün daha yetecek 
tabletleri içerecektir (7 ila 14. günler).   
 LEDEZLA’nın önerilen dozu titrasyon fazının tamamlan masından sonra günde iki kez 
30 mg’dır – sabah 30 mg’lık bir doz ve akşam 30 mg’lık bir doz, yaklaşık 12 saat arayla, 
aç veya tok karnına.   
 Bu, günlük toplam 60 mg doz anlamına gelmektedir. 6. günün sonunda önerilen doza 
erişeceksiniz.   
 Önerilen doza erişi ldiğinde sadece reçete edilen paketlerinizdeki 30 mg’lık tablet 
formunu alacaksınız. Tedaviye yeniden başlasanız bile dozunuzun kademeli olarak 
artırıldığı bu aşamayı tekrar etmeniz gerekmeyecektir.   
 
Doz:  
Yetişkinler için aşağıdaki günlük tedavi şeması il e dozun kademeli olarak arttırılmasına olanak 
sağlanmaktadır.  
 
Gün  Sabah Dozu  Akşam Dozu  Toplam Günlük 
Doz 
1. Gün  10 mg (pembe)  Doz almayın    10 mg  
2. Gün  10 mg (pembe)  10 mg (pembe)  20 mg  
3. Gün  10 mg (pembe)  20 mg (turuncu)  30 mg  
4. Gün  20 mg (turuncu)  20 mg (turuncu)  40 mg  
5. Gün  20 mg (turuncu)  30 mg (bej rengi)  50 mg  
6. Gün ve sonrası  30 mg (bej rengi)  30 mg (bej rengi)  60 mg  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 Tabletleri tercihen su ile bir bütün olarak yutunuz.  
 Tabletleri aç veya tok karnına alabilirsiniz.  
 LEDEZLA’yı her gün aynı saatte sabah bir tablet ve akşam bir tablet olacak şekilde alınız.  
 Rahatsızlığınız altı aylık tedaviden sonra iyileşmezse, doktorunuza danışınız.   
 
Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanımı:  
0-18 yaş arasındaki çocuklarda apremilastın güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir. Herhangi 
bir veri mevcut değildir.  
 
 6 / 8   Yaşlılarda kullanımı:  
Bu hasta popülasyonu için herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa LEDEZLA’nın önerilen dozu günde bir kez 30 mg’dır 
(sabah dozu). LEDEZLA’yı ilk kez almaya başladığınızda doktorunuz dozu nasıl artıracağınız 
hakkında bilgi verecektir.   
 
Eğer LEDEZLA’nın etkisinin çok  güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LEDEZLA kullandıysanız:  
 
LEDEZLA ’yı kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz . 
 
LEDEZLA ’yı kullanmayı unutursanız:  
Bir LEDEZLA dozunu atlarsanız, hatırlar hatırlamaz alınız. Bir sonraki dozunuzun zamanı 
yaklaşmışsa unuttuğunuz dozu atlayınız. Bir sonraki dozunuzu normal zamanınızda alınız.   
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
LEDEZLA ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
• Doktorunuz size söylemediği sürece LEDEZLA almayı bırakmayınız.  
• LEDEZLA almayı doktorunuzla konuşmadan sonlandırmayın.  
 
4. Olası yan et kiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, LEDEZLA’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın   :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebi lir. 
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
 
 
 
 7 / 8  Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz   veya  size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Ciddi yan etkiler i – depresyon ve intihar düşünce si 
Bazı yan etkiler ciddi olabilir. Yaygın olmayan sıklıkta intihar düşüncesi ve intihar davranışı 
bildirilmiştir. Herhangi bir davranış ve duygu durum de ğişikliği, depresyon hissi, intihar 
düşüncesi veya intihar davranışı durumunda derhal doktorunuza danışın.  
 
Çok yaygın : 
 İshal  
 Bulantı  
 Baş ağrıları, migren veya gerilim tipi baş ağrıları  
 Nezle, burun akıntısı, sinüs enfeksiyonu  gibi üst solunum yolu enfeksiyonları  
 
Yaygın:  
 Öksürük  
 Sırt ağrısı  
 Kusma  
 Yorgun hissetme  
 Mide ağrısı  
 İştah azalması  
 Sık bağırsak hareketleri  
 Uyuma güçlüğü (uykusuzluk)  
 Hazımsızlık veya mide yanması  
 Akciğerlerinizdeki soluk yollarında iltihap ve şişlik (bronşit)  
 Soğuk algınlığı (nazofarenjit)  
 Depresyon  
 
Yaygın olmayan:  
 Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 Döküntü  
 Kurdeşen (ürtiker)  
 Kilo kaybı  
 Alerjik reaksiyon  
 Bağırsak veya midede kanama  
 İntihar düşüncesi veya davranışı  
 
Bilinmiyor  
 Şiddetli alerjik reaksiyon (solunum veya yutkunma güçlüğüne yol açabilecek yüz, 
dudaklar, ağız, dil veya boğazda şişliği içerebilir)  
 
65 yaş ve ya üzerindeyseniz, şiddetli ishal, bulantı ve kusma yan etkilerinin  görülme riski 
artabilir . Gut problemleriniz ciddileşirse doktorunuza dan ışınız.  
 8 / 8  Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
5. LEDEZLA’nın saklanması  
LEDEZLA’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma ta rihinden sonra LEDEZLA’yı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LEDEZLA’yı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat sahibi:  
Saba İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Küçükçekmece / İSTANBUL  
Tel : 0 212 692 92 92  
Faks : 0 212 697 00 24  
E-mail: saba@sabailac.com.tr   
 
Üretim yeri:  
Deva Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı .../…/…. tarihinde onaylanmıştır.  