I
oKULLANMA TALIMATI
BENDAMUS 25 mg rV iNFiiZyON iqirq liVOFiLrZjF.TOZiqnnnU FLAKON
Damar icine uvsulantr.
Etkin madde: Her flakon 25 mg bendamustin hidrokloriir igertr.
Yardtmm maddeler: D-mannitol.
Bu ilacr kullanmaya baglamadan iince bu KULLANMA TALiMATINI dikkatlice
okuyunuz, giinkii sizin igin iinemli bilgiler iqermektedir.
r Bu kullanma talimatmt saklaytruz. Daha sonra telrrar okumaya ihtiyaq duyabilirsiniz.
r E{er ilave sorulartntz olursa, ltitfen doktorunuza veya eczaclnlza damsmtz.
r Bu ilag ki;isel olarak sizin iEin regete edilmiEtir, baskalarma vermeyiniz.
r Bu ilactn kullarumt sffastnda, doktora veyil hastaneye gittifiinizde doktorunuza bu
il au kull andt{mtzt s oyl eyiniz.
I Bu talimatta yanlanlara aynen uyunuz. ilaq hakktnda size onerilen dozun &Smda
yiiksek veyn diigiik doz kullanmaytnz.
Bu Kullanma Talimatrqll4:
t.
2.
-3.
4.
J.BEMAMAS nedir ve ne igin kallarulr?
BENDAMUS'+ kullanmudan iince dikkut edilmesi gerekenler
BENDAMUS nasil kullaniltr?
Olast yan etkiler nelerdir?
BENDAMIJS' un s uklanmasr
Baqhklan yer almaktadtr.
1. BENDAMUS nedir ve ne iqin kullanrhr?
BENDAMUS igerisinde bendamustin hidrokloriir adr verilen bir etkin maddeyi igeren
flakondur.20 mL amber renkli cam igerisindebeyazrenkte liyofilize tozdur.
BENDAMUS bazt kanser tiplerinin tedavisinde kullanrlan bir ilagtrr (sitotoksik ilag).
BENDAMUS agagrda yer alan kanser tipinde tek baqrna (monoterapi) veya diger
i laElarla birlikte kullanrlabilir:
. Kronik lenfositik losemi hastahfitnrzda,
. ileri evre folikuler lenfoma olgularrnrn baqlangrg tedavisinde rituksimab i1e
kombine olarak,
. i1k seri tedavi sonrasr yanrtsrzhk veya tekrarlayan otolog kok hricre nakli igin
uygun olmayan multipl miyelom olgularrnrn ikinci sra tedavisinde,
1t92. BENDAMUS'u kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
BENDAMUS'u aqagdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Etkin madde bendamustin hidrokloriire veya BENDAMUS igerifiinde bulunan yardrmcr
maddelerden herhangi birine karqr a$ln duyarhhfrnrz (a1er1i) varsa,
Emziriyorsantz,
Ciddi karaci$er yetmezliginiz varsa,
Karacifler veya karuruzla ilgili sorunlar nedeniyle cildinizde veya grizlerinrzin beyaz
krsrmlarrnda sarrhk/sararma varsa,
Kemik iligi iqlevlerinizde ciddi bozulma ve karunnda bulunan beyaz kan hticreleri ile
trombositlerin (kanrn prhtrlagmasrnda gorevli hiicreler) miktannda onemli defiigiklikler
(beyaz kan hricresi ve/veya trombosit de$erleri srrasryla <3000/mikrol. veya
<75000/mikrol'nin altrna diiqerse) varsa,
Tedaviye baglamadan cinceki 30 gtin iEinde onemli/btiyiik bir cerrahi operasyon
geEirdiyseniz,
Bir enfeksiyomrnuz varsa, ozellikle bu enfeksiyona beyaz kan hiicre sayrruzda diigrikhik
(lokositopeni) eqlik ediyorsa,
San humma a$lsl i1e birlikte
BENDAMIJS'u aqaSrdaki durumlarda UinfATLi KULLANINIZ
Kemik ilifinin, kan hiicrelerini yenileme kapasitesinin diipmesi durumunda.
BENDAMUS ile tedaviye baplamadan, devam eden her tedavi sikltisiinden 6nce ve
tedavi kiirleri aralanndabeyaz kan hticresi ve trombosit sayrmr yaptrrmanrz gerekir.
Enfeksiyon durumunda. Atep ve akci$er semptomlan da dahil olmak iizere enfeksiyon
belirtileri soz konusu olursa doktorunuza bildiriniz.
BENDAMUS ile tedavi siiresince cilt reaksiyonu geliqmesi durumunda. Reaksiyonlann
qiddeti artabilir.
Kalp hastahfir (orn. kalp krizi, gcigiis a$nsr, ciddi anlamda dengesiz kalp ritmi) varhsr
durumunda.
Herhangi bir aSrr duymanrz, idrarrnrzda kan olmasr ve idrar miktarrnda azalma
durumda. Hastahfirnrz qiddetlendiSinde,, olen ti.im kanser hticresi artrklan viicudunuzdan
temizlenmeyebilir. Buna tiimcir lizis sendromu adr verilir ve ilk BENDAMUS
dozundan sonraki 48 saat iginde bu, bobrek ile kalp sorunlanna yol agabilir.
Ciddi alerjik veya agm duyarhhk reaksiyonu durumunda. itt< tedavi sikliisiinden sonra
inftizyon reaksiyonlanna kargr dikkatli olunuz.
Bulantr ve kusmanln tedavisi iEin doktorunuz antiemetik (bulantr kesici ilaE) verebilir.
BENDAMUS tedavisi uygulanan erkekler tedavi srrasrnda ve tedaviden sonraki 6 ay
boyunca Eocuk sahibi olmamahdrrlar. Tedaviye baqlamadan 6nce kahcr krsrrhk (infertilite)
olasrhfrna kargr sperm koruma ile ilgili bilgi ahn.
Kadrn hastalar tedavi siiresince gebe kalmamahdrr.
Kan daman drqrndaki dokuya istemsiz olarak enjekte edilirse (ekstravazal enjeksiyon),
enjeksiyonu derhal durdurun. Krsa bir aspirasyondan sonra enjektorii qrkarrn. Ardrndan
etkilenen bolgeye sofiuk uygulayrn. Etkilenen kolunuzu yukarr kaldrrrn. Kortikosteroidler
gibi ek tedavi uygulamasrnrn yararr kesin defildir.
zl9BENDAMUS'un yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr
Uygulama yolu nedeniyle yiyecekle ahnmasmda bir sorun sdz konusu olmaz.
Hamilelik
ilau kullanmadan once doktorunuza veya eczaclnlza darusmtz.
BENDAMUS genetik hasara neden olabilir ve hayvan gahqmalarrnda sakathklara neden
olmuqtur. Doktorunuz tarafindan kesinlikle kullanmanrz gerektifi belirlilmedifi siirece
hamilelifiiniz srrasrnda BENDAMUS kullanmaym. Tedavi durumunda dofmamrq gocuk
iizerindeki olasr yan etkiler aErsrndan trbbi danrqmanhk ahn ve genetik inceleme imkarunt
deferlendirin.
Qocuk dosurma potansiyeli olan bir kadrnsanlz BENDAMUS tedavisinden hem 6nce hem de
sonra etkili bir dofum kontrol yontemi kullanrn. BENDAMUS tedavisi srasmda hamile
kalrsaruz derhal doktorunuza bilgi veriniz ve genetik inceleme yaptrlnlz.
E[er erkekseniz BENDAMUS tedavisi srasrnda ve tedavi durdurulduktan sonraki 6 ay
boyunca qocuk sahibi olmaktan kagrnrn. BENDAMUS tedavisinin krsrrhfa (infertilite) yol
agmak gibi bir riski mevcuttur ve tedavi baqlamadan once sperm koruma igin bir
danr gmanhfa ihtiyag duyabilirsiniz.
Tedaviniz srasmda hamile oldu{unuzu fark ederseniz hemen doklorunuza dantgtnz.
Emzirme
BENDAMUS emzirme siiresince kullanrlmamahdrr. Emzirme siiresince BENDAMUS
tedavisi gerekliyse emzirme durdurulmahdrr.
ilau kullanmadan once doktorunuza veya eczactntza darugmtz.
Arag ve makine kullanrml
BENDAMUS'un araE ve makine kullarum yetenefri rizerine olan etkisi ile ilgili higbir gahgma
yoktur. Baq donmesi veya koordinasyon eksiklifi gibi yan etkiler ya$arsanuz arag ve makine
kullanmaym.
BENDAMUS'un iqerifinde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkrnda iinemli bilgiler
BENDAMUS igeri$inde yer alan D-mannitol nedeniyle hafif derecede laksatif etkisi olabilir.
Difier ilaqlar ile birlikte kullanrmr
BENDAMUS kemik ilifinde kan olugumunu engelleyen ilaglarla eS zamanh
kullanrlrrsa kemik iliflindeki durum giddetlenir.
BENDAMUS bafrgrkhk yarutmrzr degiqtiren ilaglarla birlikte uygularursa, bu etki
qiddetlenebilir.
Sitotoksik ilaElar canh virtis agrlannrn etkisini azaltabilir. Buna ek olarak canh viri.is
aqrlan (viral aqrlama) ile aqrlanma sonrasrnda bir enfeksiyon geliqmesi riskini de afirtr.
Efrer reqeteli ya da regetesiz herhangi bir ilact Su anda kullanryorsnnlz veya son zLtmanlarda
kullandtntz ise liitfen doktorunuza veya eczactnrza bunlar hakhtnda bilgi veriniz.
3193. BENDAMUS nasrl kullanrlrr?
Uygun kullanrm ve doz/uygulama srkhfr igin talimatlar:
BENDAMUS vticut yizey alaruntza (boyunrtz ve kilonuza gore belirlenir) gore hesaplanan
dozlarda tek baqrna (monoterapi) veya diSer ilaElarla eg zamanh olarak uygulanmaktadrr.
E[er beyaz kan hiicre (lokositler) saymlz 3000 hiicre/mikrol ve/veya trombosit sayrnrz 75000
hticre/mikro L altma dtiqerse tedaviye baglanmamahdrr.
Doktorunuz dtizenli arahklarla bu kan deEerlerini kontrol edecektir.
Kronik lenfositik ldsemi (bir cesit kan kanseri)
BENDAMUS ilk kiirde her metre kare vricut yi.izey alanr baqrna 70 mg dozda, takip eden
ktirlerde tolere edilirse her metre kare vi.icut yizey alanr baqrna 90 mg dozda 6 uygulamaya
kadar tekrarlanrr.
Tekrarlayan ya da tedaviye cevap verme)'en kronik lenfositk losemi
BENDAMUS ilk kiirde her metre kare vricut yizey alanr baqrna 70 mg dozda, takip eden
ktirlerde her metre kare vricut yiizey alanr baprna 90 mg dozda uygularur.
ileri evre folikiiler lenfoma'nrn baslaner? tedavisinde rituksimab ile kombine olarak
BENDAMUS 28 gtinde bir 1. ve 2. giinlerde her metre kare vticut yiizey alanr baprna 90 mg
dozda uygulanrr.
Multipl miyelomanrn ikinci srra tedavisinde
BENDAMUS her metre kare viicut yiizey alanr baprna maksimum 100 mg dozunda 4 haftada
bir 1 . ve 2. grinlerde tek bagrna veya kombine olarak kullanrlrr.
Beyaz kan hricre sayrsr ve trombosit sayrsl slraslyla <3000/mikrol ve <75000/mikrol diiqerse
tedavi durdurulur. Beyaz kan hr.icresi saylsl >4000/mikrol ve trombosit saylsl
>1 00000/mikrol grkarsa tedaviye devam edilebilir.
Uygulama yolu ve metodu:
BENDAMUS geqitli dozlarda, bir damar (ven) iqerisine 30-60 dakika boyunca enjekte
edilmek suretiyle uygulanrr.
BENDAMUS ile tedavi tiimor tedavisinde uzman bir hekimin kontroltinde yaprlmahdrr.
Doktorunuz size gereken dozda BENIDAMUS verecek ve gerekli onlemleri alacaktrr.
Size regetelenen dozda inftizyon gdzeltisi uzman safhk personeli tarafindan uygulanacaktrr.
Uygulama siiresi
BENDAMUS tedavisi igin kesin olarak belirlenmig genel bir zaman srnrrlamasr yoktur.
Tedavi sriresi hastahfla ve tedaviye ahnan yanrta ba$hdrr.
BtrNDAMIJS tedaviniz tle ilgili endiqeleriniz veya sorulanruz varsa hekiminizle iletiqime
geginiz.
4/9Defiqik ya$ gruplarr:
Qocuklarda kullanrm: Qocuklarda BENDAMUS kullanrmr ile ilgili herhangi bir bilgi
mevcut degildir.
Yaqlrlarda kullanlm: Yaqh hastalarda doz ayarlamasr gerekti$ine dair herhangi bir veri
mevcut defiildir
Ozel kullanrm durumlarl
Karaci$er veya biibrek iplevi bozukluklarr
Karaci$er iqlev bozuklu$unuzun derecesine bafih olarak size uygulanan BENDAMUS
dozunun diiqtirlilmesi (orta dereceli karaci$er yetmezlifinde yaklaqrk %30) gerekebilir.
Doktorunuz dozunuzda herhangi bir dtizenleme yaprlmasr gerekip gerekmedifii ile ilgili karar
verecektir.
Doktorunuz ayrl bir tavsiyede bulunmadrkEa, bu talimatlan takip ediniz.
ilacmrzr zamanmda almayr unutmay rnrz.
Efier BENDAMUS'wn etkisinin qok gilqlu veya zayf oldu{una dair bir izleminiz var ise
doktorunuz veya eczactntz ile konuSunuz.
Kullanmilnrz gerekenden daha fazla BENDAMUS kullandrysanrz :
BENDAM(lS'tan kullanmilntz gerekenden fazlastru kullanmrysaruz bir doktor veya eczau ile
konusunuz.
BENDAMIJS o u kullanmayr unutursanrz:
(Jnutulan dozlan dengelemek iqin qft doz almaymtz.
BENDAMUS uygulamast atlanrrsa doktorunuz genellikle normal uygulama takvimine devam
edecektir.
BENDAMUS ile tedavi sonlandrnldrfrnda oluqahilecek etkiler:
Sizi tedavi eden doktorunuz tedavinin kesilmesi ya da baqka bir ilaca gegilmesi gerekip
gerekmedifli ile ilgili karar verecektir.
DiSer sorulannrz igin doktorunuza veya eezaernrza danrqrnrz.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Ttim ilaglar gibi, BENDAMUS'un iEerifiinde bulunan maddelere duyarh olan kiqilerde yan
etkiler olabilir.
Yan etkileri defierlendirirken, bu yan etkilerin srkhklan ile ilgili aqa$rda yer alan tarumlar
kullanrlrr:
Qok yaygrn
Yaygrn
Yaygrn olmayan
Seyrek
Qok seyrek
Bilinmiyor10 hastadan I'ini etkiler
100 hastadan I ila 10'unu etkiler
1000 hastadan I ila 10'unu etkiler
10000 hastadan 1 ila 10'unu etkiler
10000 hastada I'den daha azlru etkiler
Eldeki mevcut verilere gore srkhfr tahrnin edilemeyen
st9Kan damanrun drgma (ekstravaskiiler) istemsiz olarak yaprlan uygulama sonrasr gok seyrek
olarak doku defliqiklikleri (nekroz) gdzlenmiqtir. Yanma hissi infiizyon ifrnesinin kan damart
drqma yerleqtiritaigini gosteren bir igaret olabilir. Bu qekilde uygulamanln sonucu afin ve cilt
hasarlan nda zayrf iyile gme olabi lir.
BENDAMUS'un doz smulayrcr yan etkisi bozulmug kemik ili[i iqlevidir, genellikle tedavi
sonraslnda normale doner. Baskrlanml$ kemik ili$i iglevi enfeksiyon riskini arttnr.
Cok yaysrn:
- Diigiik sayrda beyazkan hticresi (lokositopeni)
- Kanrn krrmrzr renk pigmentinde (hemoglobin) azalma
- Dtiqtik sayrda trombosit (trombositopeni)
- Enfeksiyonlar
- Bulantr
- Kusma
- Mukozal enflamasyon (iltihaP)
Kreatinin kan deferlerinde yiikselme
Ure kan deferlerinde yiikselme
Ateq
Yorgunluk
Yayqrn:
- Kanama (hemoraji)
fllen kan hticrelerinin kendi iqeriklerini kan dolagrmrna yaymasl sonucu oluqan
metabolizmadaki bozulma
Solgun cilde ve zayrflrfa veya nefessizlifie (anemi) neden olabilen, ktrmtzt kan hiicre
saytsmda dtiqiiq
- Notrofil (bir geqit kan hticresi)sayrsmda azalma (notropeni)
Ciltte alerjik enflamasyon (dermatit), tirtiker gibi agln duyarhhk reaksiyonlart
- Karacifer enzimleri olan AST/ALT'de yiikselme
Alkalen fosfataz enziminde ytikselme
S afra pigmentinde ytikselme
Potasyum kan diizeylerinde diiqme
Kalp iglevinde dengesizlik (yetersizlik)
- Kalp ritminde dengesizlik (aritmi)
- Dtiqiik veya yiiksek kan basrncr (hipotansiyon veya hipertansiyon)
* Akcifler iglevinde bozulma
- Diyare (ishal)
- Konstipasyon (kabrzhk)
- Afrrzda yara (stomatit)
- iqtah kaybr
Sag kaybr
Ciltte defiiEiklikler
Adet gdrememe (amenore)
619A[rt
Uykusuzluk
u$ume
Srvr kaybr (dehidrasyon)
Yayqrn olmayan:
- Kalpte srvr birikmesi (perikardiyal alana slvl kagtgt)
Se]rrek:
- Karun enfeksiyonu (sepsis)
- Ciddi alerj ik aqrn duyarhhk reaksiyonu (anafilaktik reaksiyonlar)
* Anafilaktik reaksiyonlara benzeyen belirtiler (anafilaktoid reaksiyonlar)
- Uyugukluk
Ses kaybr (afoni)
- Akut dolaqrm kolapsr (dolagrmda ani gokiiq)
- Ciltte ktzarma (eritema)
Cilt enfl amasyonu (dermatit)
- Kaqrntr
Ciltte doktintii (makiiler ekzantem)
- Aqrrr terleme (hiperhidrdz)
Qok seyrek:
- Akcifierde birincil atipik enflamasyon (pnomoni)
- Krmtzt kan hiicrelerinin yrkrlmast
- Bazen cilt reaksiyonlarl veya dokiintti ile birlikte goriilen kan bastncrnda hrzh dtiqiiq
(anafilaktik qok)
- Tat duyusunda bozulma
- Kanncalanma' uyugma hissi (parestezi)
- Bacaklarda zayrflrk ve a$n (periferal noropati)
Sinir sistemi hastahfr (antikolinerjik sendrom)
- Norolojik bozukluklar
- Koordinasyon kaybr (ataksi)
- Beyin enflamasyonu (ensefalit)
- Kalp hrzrnda artrq (tapikardi)
- Kalp krizi, gdftis afrrrsr (miyokard enfarktiisii)
- Kalp yetmezlifii
- Venlerde enflamasyon (flebit)
- Akciferde doku oluqumu (akcifler fibrozri)
- Bofrazda kanh enflamasyon (hemorajik ozofajit)
- Mide veya bafrrsakta kanama
- Krsrrhk (infertilite)
Qoklu organ yetmezlifi
719BENDAMUS tedavisinden sonra ikincil tiimorlerle (miyelodisplastik sendrom, akut miyeloid
l6semi, bronqiyal karsinom) ilgili bitdirimler soz konusu olmuqtur. Bu durumun BENDAMIJS
ile kesin iligkisi saptanmamtqtr.
Az sayrda vakada ciddi cilt reaksiyonlarr (Stevens-Johnson sendormu ve toksik epidermal
nekroz) bildirilmigtir. Bunun BENDAMUS ile iliqkisi bilinmemektedir.
Efier bu kullanma talimatmda bahsi ge7meyen herhangi bir yan etki ile karSilaEtrsanv
d o lct or unuzu v ey a e c z ac Inrn b il gil e ndir ini z.
Yan etkilerin raporlanmast
H.rh""gi bir Vun *tf.i meydana gelmesi durumunda hekiminiz, elzacffrrz veya hemqireniz ile
konuqunuz. Ayrrca yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilag Yan Etki Bildirimi"
ikonuna trklayarak dogr.rdutr ttitt iy* Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne
bildirebileceginiz gibi, 0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattrnr da kullanabilirsiniz.
Meydanu g*l*r, yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu$unuz ilacrn giivenlilifii hakkmda
daha fazlabilgi edinilmesine katkr saflamrg olacakslruz.
5. BENDAMUS'un saklanmasl :
BEI\\DAMUS'u qocuklarm goremeyecefii, erisemeyecefii yerlerde ve ambalajtnda saklaymtz.
ZS'C altrndaki oda srcakhfirnda, rqrktan korumak igin ambalajrnda saklaymtz.
son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrnrz.
Amb al aj daki/kar t o ndaki/ E i S e dekison kullanma tarihinden sonra BENDAMUS'u
kullanmaymtz.
E[er i.iriinde ve/veya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz BENDAMUS'u kullanmayrnrz.
BENDAMUS'un acrldrktan veya seyreltildikten sorna saklanm4st
Bu kullanma talimatrnrn sonunda anlatrlan qekilde sulandrrrldrktan ve seyreltildikten soffa
hemen kullanrlmaldrr. BENDAMUS koruyucu igermez. Bu nedenle gozelti belirtilen
stirelerden sonra kullamlmamaltdr.
BENDAMUS seyreltildikten sonra aseptik koqullar altrnda saklanmahdrr.
Kullanrlmrg olan iirtin atrk suya veya evsel atrklar iEine attlmamahdrr.
Ruhsat sahibi: KOQAK FARMA ilag ve Kimya Sanayi A.$.
Baflarbaqr, Gazi Cad., No: 40
Uskiidar / istanbul
imat yeri : KOQAK FARMA ilaq ve Kimya Sanayi A'$.
Organize Sanayi Bolgesi
Qerkezkdy / Tekirdaf
t arihinde onayl anmtE tr. Bu kullanma talimatt
8t9agnGmani nircirnn BU irncl uycuLAyACAK sacrm pERsonnri
iqixnin.
Ttim sitotoksik ilaqlarda oldu$u gibi, genom hasanna yol agma potansiyeli ve kansere neden
olma etkisi oldufundan, safhk personelini ilgilendiren katr grivenlilik onlemleri uygularur.
BENDAMUS haztrlarurken, inhalasyonundan (solunmasrndan) ve cilt ve mukciz membranla
temasmdan kaqrnrlmaltdrr (eldiven ve koruyucu kryafet giyilmeli ve yiz maskesi
takrlmahdrr). Vticudun herhangi bir bolgesi kontamine olursa sabun ve suyla dikkatlice
temizlenmelidir, ve gozler Vo}.9 (izotonik) salin gdzeltisi ile durulanmafudrr. Miimktinse srvr
geEirmez, kullan at emici dftiihi ozel Eahgma alanlarmda (laminar flow) ga1qrlma1drr.
Kontamine ttim materyaller sitotoksik atrktr. Sitotoksik materyallerin atrlmasr iEin ulusalyonetmeliklere uyulmahdr. Hamile personel sitotoksik ilaElarrn hazulandrgr- alandan
uzaklagtrrrlmahdrr.
BENDAMUS enjeksiyonluk su ile Eoziilmeli ve gu gekilde hazrlanmahdrr:
l. Konsantrathazrlanrr:
25 mg BENDAMUS igine 10 mL enjeksiyonluk su eklenir ve karrqtrrrlarak
qciziiniir.
2. inftizyon gozeltisinin hazrrlanmasr
Berak bir gozelti elde edilir edilmez (genellikle 5-10 dakika iginde), tavsiye
edilen toplam BENDAMUS dozu %0.9 (izotonik) salin ile yaklaqrk 500 ml'lik
son hacme seyreltilmesiyle elde edilir. BENDAMUS difer infiizyon veyaenjeksiyonluk gozeltilerle seyreltilememeli ve difer ilaglarla
karrgtrrrlmamahdrr.
919