1/7 KULLANMA TALİMATI  
DESLORAN 2,5 mg / 5 mL şurup 
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde:  Her 5 mL (1 ölçek) ’de 2,5 mg desloratadin içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Sorbitol, s itrik asit mon ohidrat, s odyum benzoat, sodyum sitrat dihidrat,  
disodyum edetat, sukroz, ç ilek aroması , saf su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice     
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. DESLORAN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DESLORAN  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DESLORAN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. DESLORAN ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 1. DESLORAN nedir ve ne için kullanılır?  
DESLORAN, bir antihistaminik ilaç sınıfından desloratadini içerir.  
DESLORAN, HDPE  kapaklı 150 m L’lik şişelerde ambalajlanmıştır.  2 mL ve 2,5 mL işaretli PP 
5 ml’lik ölçü kaşığı ile sunulmaktadır. DESLORAN, uyku hali oluşturmayan antialerjik bir ilaçtır. Alerjik reaksiyonlar ve alerji 
belirtilerinin kontrol altına alınmasına yardımcı olur. DESLORAN alerjik nezle ile ilişkili hapşırık, burunda akıntı ve kaşıntı, damakta kaşınma ve 
gözlerde kaşınma, kızarıklık veya yaşarma gibi belirtileri (örneğin saman nezlesi, ev tozu akarına karşı alerji) giderir.  2/7  
DESLORAN ayrıca, ürtiker (alerji ile görülebilen bir deri hastalığı) ile birlikte kaşıntının 
giderilmesi, derideki kabartı ve kızarıklık gibi belirtilerin ortada n kaldırılmasında da kullanılır . 
 
Bu belirtilerin giderilmesi tüm gün boyunca sürer ve normal günlük aktivitelerinize devam 
etmenize ve uyumanıza yardımcı olur.  
 
2. DESLORAN’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DESLORAN’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer,  
-Desloratadin,  loratadin veya özellikle sorbitol (E420) ve sukroz olmak üzere  DESLORAN ’ın 
yardımcı maddeler inden herhangi birine karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz.  
 DESLORAN’ ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Eğer,  
- Böbrek fonksiyonlarınız zayıfsa  
- Tıbbi veya ailesel nöbet geçmişiniz varsa , 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahil olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
DESLORAN’ ın yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
DESLORAN aç veya tok karnına alınabilir.  
DESLORAN ile birlikte alkol alındığında dikkatli olunması önerilmektedir. 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamileyseniz, DESLORAN kullanmayınız.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 3/7 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer emziriyorsanız DESLORAN kullanmayınız.  
 Araç ve makine kullanımı  
Önerilen dozlarda, DESLORAN’ ın araç veya makine kullanma becerinizi etkilemesi  
beklenmemektedir. Hastaların çoğu uyku hali yaşamasa da tıbbi ürüne verdiğiniz cevabı 
anlayıncaya kadar araç veya makine kullanma gibi zihinsel uyanıklık gerektiren faaliyetlerde 
bulunmamanız tavsiye edili r. 
 
DESLORAN’ ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler   
DESLORAN sorbitol  ve sukroz  (E420) içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
Bu ilaç her bir mL başına 256,67 mg sorbitol içerir. Sorbitol bir fruktoz kayna ğıdır. 
Doktorunuz size (veya ç ocuğunuza) bazı  şekerlere kar şı intolerans ınız olduğunu s öylediyse veya 
size bir ki şinin fruktozu par çalayamad ığı nadir bir genetik bozukluk olan kal ıtsal fruktoz 
intolerans ı teşhisi konduysa, siz (veya ç ocuğunuz) bu ilac ı almadan önce doktorunuzla 
konuş unuz. 
 DESLORAN’ın içeriğindeki sukrozdan ötürü DESLORAN’ı iki hafta veya daha uzun süreli 
kullanmanız gerekirse dişlere zararlı olabilir . 
 
Benzoat tuzu yeni doğmuş bebeklerde (4 haftalık olana kadar) sarılık riskini arttırabilir. 
 
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 Doktorunuz veya eczacınız tarafından tavsiye edilmedikçe, küçük çocuklarda (3 yaşından küçük) 
bir haftadan fazla kullanmayınız. 4/7  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım  
DESLORAN’ ın diğer ilaçlarla bilinen bir etkileşimi yoktur. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. DESLORAN nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
DESLORAN 6 ay ila 11 yaşlarındaki çocuklar, ergenler (12 yaş ve üzeri), yaşlılar dahil 
yetişkinler de kullanılır . 
 6 ila 11 aylık çocuklar: Günde bir kez  2 mL şurup alınız.
 Ölçülü doz pipetini 2 m L’ye kadar 
çekerek kullanınız.  
 1 yaş ila 5 yaşa kadar olan çocuklar: Günde bir kez  2,5 m L (1/2 ölçek)  şurup alını z.
 Ölçülü doz 
pipetini 2,5 m L’ye kadar çekerek kullanınız.  
 
6 yaş ila 11 yaşa kadar olan çocuklar: Günde bir kere 5 m L (1 ölçek)  şurup alınız. Ölçülü doz 
pipetini 5 m L’ye kadar çekerek kullanınız.  
 
Erişkinler, 12 yaş ve üzerindeki çocuklar: Günde bir kere 10 m L (2 ölçek)  şurup alınız . Ölçülü 
doz pipetini 5 m L’ye kadar 2 kez çekerek kullanınız. 
 
Tedavi süresi konusunda, doktorunuz sizdeki alerjik nezlenin tipini belirleyerek  ne kadar süreyle 
DESLORAN almanız gerektiğine karar verecektir. 
 
Eğer sizdeki alerjik nezle, aralıklı tip (belirtilerin haftada 4 günden daha az ya da 4 haftadan daha 
kısa süreyle var olması) ise, doktorunuz hastalığın geçmişini değerlendirecek ve size bu 
doğrultuda bir tedavi programı önerecektir.  
 5/7 Eğer sizdeki alerjik nezle,kalıcı/sürekli tip (semptomların haftada 4 gün ya da daha fazla ve 4 
haftadan daha uzun süreyle var olması) ise, doktorunuz size daha uzun süreli bir tedavi 
önerebilir.  
 
Ürtikerin tedavi süresi hastadan hastaya farklılık gösterebilir, bu nedenle doktorunuzun 
talimatlarına uymalısınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Bu ilaç ağız yoluyla kullanılır.  Şurubu yutunuz ve arkasından biraz su içiniz. DESLORAN’ ı besinlerle ya da ayrı alabilirsiniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
DESLORAN 6 aydan itibaren kullanılmaktadır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
DESLORAN’ ın etkinlik ve güvenilirliği yaşlılarda henüz belirlenmemiştir. 
 
Özel kullanım durumları 
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer yetmezliğiyle ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
Böbrek yetmezliğ i 
Şiddetli böbrek yetmezliğinde, DESLORAN  dikkatle kullanılmalıdır.
 Doz ayarlaması 
değerlendirilmelidir.  
 Eğer DESLORAN ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DESLORAN kullandıysanız  
DESLORAN’ ı yalnızca size reçete edildiği kadar kullanınız. Kazara alınan  aşırı doz ile ilişkili 
ciddi sorunlar beklenmemektedir. 6/7  
DESLORAN ’dan kul lanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
DESLORAN’ ı kullanmayı unutursanız  
Eğer almanız gereken dozu zamanında almayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz o dozu alınız,  
daha sonra tedavinize olağan şekilde devam ediniz. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
DESLORAN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Herhangi bir etki bildirilmemiştir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? Tüm ilaçlar gibi, DESLORAN’ ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir. Çoğu çocuk ve yetişkinlerde  yapılan klinik araştırmalarda,  DESLORAN yan etkiler i 
plasebo
 çözeltisi ile hemen hemen aynıdır. Bununla birlikte, 2 yaşından küçük çocuklarda ise 
ishal, ateş ve uykusuzluk, yaygın yan etkiler iken, yetişkinlerde yorgunluk, ağız kuruluğu ve baş 
ağrısı plasebo çözeltiye  göre daha sık gö rülmüştür. 
 İstenmeyen olaylar aşağıda sistem organ sınıfına göre listelenmiştir. Sıklıklar şu şekilde 
tanımlanmıştır:  
Farklı organ sistemlerinde;  
Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 Aşağıdakilerden biri olursa D ESLORAN’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Çok seyrek: DESLORAN’ın pazarlanması sırasında, şiddetli alerjik reaksiyon vakaları (nefes 
darlığı, hırıltılı solunum, kaşıntı, kurdeşen ve şişme) çok nadiren bildirilmiştir. 
 7/7 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin D ESLORAN’a  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
DESLORAN ile yapılan klinik çalışmalarda, aşağıdaki yan etkiler raporlanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Yaygın:  
• Bitkinlik , ağız kuruluğu ve baş ağrısı  
2 yaşından küçük çocuklarda:  
Yaygın: İshal, ateş ve uykusuzluk  
DESLORAN’ ın pazarlanması sırasında aşağıdaki yan etkiler raporlanmıştır:  
 
Çok seyrek:   
• Şiddetli alerjik reaksiyonlar  
• İsilik  
• Kalp atışında düzensizlik  
• Hızlı kalp atışı 
• Mide ağrısı  
• Hasta hissitme (Bulantı)  
• Kusma  
• Midenin bozulması  
• İshal  
• Baş dönmesi  
• Artan vücut hare ketiyle huzursuzluk  
• Uyku sersemliği  8/7 • Uyuyamamak  
• Kas ağrısı  
• Halüsinasyonlar 
• Nöbetler  
• Artan vücut hareketi ile huzursuzluk  
• Karaciğer fonksiyon testlerinde anormalllik 
• Karaciğerde iltihaplanması  
 
Bilinmiyor:  
• Alışılmadık halsizlik,  
• Deri ve/veya gözlerde sararma,  
• Puslu güneşte bile derinin güneşe ve UV ışığına karşı, örneğin solaryum UV ışığına karşı, 
hassasiyetinin artması ,  
• Kalp atışında değişiklik,  
• Anormal davranışlar ve saldırganlık, 
• Kilo artışı,  
• İştahta artış,  
• Depresif ruh hali,  
• Göz kuruluğu.  
 
Çocuklarda:  
Bilinmiyor:  
• Kalp atışının yavaşlaması,  
• Kalp atışında değişiklik,  
• Anormal davranış ve saldırganlık 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
 9/7 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. DESLORAN’ ın saklanması  
DESLORAN’I ç ocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve orijinal ambalajında  
saklayınız. 
 
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DESLORAN ’ı kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DESLORAN’ı kullanmayınız. 
 
Ruhsat Sahibi:    Terra İlaç ve Kimya San. Tic. A.Ş. 
                             Ümraniye/İstanbul  
 
Üretim Yeri:            Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
                                Lüleburgaz/Kırklareli    
  
Bu kullanma talimatı   ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  