 
 
1 / 5 KULLANMA TAL İMATI 
 KLOBATE  % 0.05 merhem  
Haricen kullan ılır. 
 
 Etkin madde : % 0,05 klobetazol 17-propiyonat içerir. 
 Yard ımc ı maddeler : Propilen glikol, vazelin, sorbitan seskioleat,  gliseril monostearat 
içerir. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı                       
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. KLOBATE  nedir ve ne için kullan ılır? 
2. KLOBATE ’ı kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler  
3. KLOBATE  nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. KLOBATE ’ın saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. KLOBATE  nedir ve ne için kullan ılır? 
 KLOBATE topikal steroi dler denilen ve cilde sürülen bir ilaç grubunun üyesidir. Topikal 
steroidler belirli cilt  problemlerindeki ka şıntı ve k ızar ıklığı azalt ırlar. 
 
 KLOBATE; merhem formunda, 50 g’l ık tüplerde bulunmaktad ır. 
 
 KLOBATE diskoid lupus eritematozus (gen ellikle yüzde görülen plaklar-bir çe şit deri 
hastal ığı), liken planus (deri, deri ekleri ve mukozalar ı etkileyen iyi huylu deri hastal ığı), 
sedef hastal ığı, zor tedavi edilen egzamalar gibi cilt problemlerinde iltihab ın etkilerini 
azaltmak için kullan ılır. 
 
2. KLOBATE ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
KLOBATE ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
 Tedavi edilmemi ş deri enfeksiyonunuz varsa 
 Akne rozasea (ciltte ve bur un çevresinde ciddi al basmas ı) denilen bir durumunuz ya da 
perioral dermatit  (a ğız çevresinde k ırm ızı döküntülü sivilceler) varsa 
 Klobetazol 17-propiyon at veya KLOBATE’ ın bileşenlerinden herha ngi birine kar şı 
alerjiniz varsa 
 İltihaps ız (inflamasyonsuz) ka şıntınız varsa  
 
2 / 5  Hastal ıklı bölge bir bandaj veya bebek beziyle kapat ılacaksa 
 Cinsel organlar ve makattaki ka şıntılı durumlarda    
 Derinin viral enfeksiyonlar ında (uçuk, suçiçe ği gibi) 
 Mantar ya da di ğer mikroplar ın neden oldu ğu deri lezyonlar ında 
 12 yaş alt ındaki çocuklarda 
 
KLOBATE ’ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
 Doktorunuz tavsiye etmedikçe derisi kolayl ıkla incelebilen yüzünüze sürmeyiniz. 
 Gözünüze kaçmas ına izin vermeyin iz. Göz ile temas ı halinde bol su ile y ıkay ınız. 
 Uzun süreli kullanmay ınız. Eğer dört haftadan sonra herhangi bir iyile şme olmuyorsa,  
doktorunuzla görü şünüz. 
 Emziriyorsan ız 
 Hamileyseniz veya hamile kalmay ı planl ıyorsan ız 
 12 yaşından büyük çocuklarda ve yüze uyguland ığında tedavi 5 günü geçmemeli ve 
kapat ılarak uygulanmamal ıdır. 
 Sedef hastal ığı tedavisinin yak ından izlenmesi gerekir. 
 Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
KLOBATE’ ın yiyecek ve içecek ile birlikte kullan ılmas ı 
Veri bulunmamaktad ır. 
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
KLOBATE  hamilelikte en az miktarda ve en k ısa süre kullan ılmal ıdır. 
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
KLOBATE’ ın anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Birçok ilaç anne sütü ile at ıldığı 
için KLOBATE emziren annelerde dikkatli kullan ılmal ıdır. Emzirme s ıras ında kullan ılırken 
bebeğin yanl ışlıkla yutmamas ı için memeye uygulanmamal ıdır. 
 
Araç ve makine kullan ımı  
Herhangi bir etki olu şturmas ı beklenmez. 
 
KLOBATE 'ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
İçeriğindeki propilen glikol nedeniyle cildi tahri ş edebilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı  
Ritonavir (AIDS hastal ığı (HIV enfeksiyonu) tedavisinde kullan ılan bir ilaç) ya da itrakonazol 
(mantar enfeksiyonlar ının tedavisinde kullan ılan bir ilaç) kullan ıyorsan ız doktorunuza 
söyleyiniz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.   
 
3 / 5 3. KLOBATE  nas ıl kullan ılır? 
 Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
Eğer anlamad ığınız veya zorland ığınız herhangi bir husus vars a doktorunuza veya eczac ınıza 
sorunuz.  İnce bir tabaka halinde yumu şak bir şekilde etkilenen alan ı kaplayacak miktarda, günde bir ya 
da iki kez düzelme sa ğlanana kadar 4 hafta boyunca uygulay ınız. Daha sonra uygulama s ıklığı 
azalt ılır ya da tedavi daha  az güçlü bir ilaçla de ğiştirilir. Her uygulama sonras ında bir 
yumuşatıcı uygulanmadan önce emilim için yeterli süre beklenmelidir.   
 Durum kötüle şirse ya da 2-4 haftada düzelme sa ğlanmazsa tedavi ve tan ı yeniden 
değerlendirilmelidir. 
 
Doktorunuz söylemedikçe;  
 Yukar ıda bahsedilenden da ha fazla kullanmay
ınız. 
 Uzun süre geni ş vücut yüzeyl erine kullanmay ınız (örneğin haftalarca veya aylarca hemen 
hemen her gün). 
 Yüze uyguland ığında 5 günden uzun kullan ılmamal ıdır. 
 
12 yaşın alt ındaki çocuklarda kullan ılmamal ıdır. Çocuklar kortikosteroidlerin bölgesel ve 
sistemik (tüm vücudu etkileyen)  yan etkilerine daha duyarl ı olduklar ından 12 ya şından büyük 
çocuklarda 5 günden uzun süreli kullan ılmamal ı ve geniş alanlarda, fazla miktarda, uzun 
süreli uygulamalardan kaç ınılmal ıdır. 
 
Doktorunuzun size söyledi ği şekilde kullan ınız. Bu kullanma talimat ı size ilac ınızı ne kadar ve 
ne s ıklıkla kullanaca ğınızı anlat ır. Eğer emin de ğilseniz doktorunuza veya eczac ınıza sorunuz. 
 
 Uygulama yolu ve metodu: 
KLOBATE sadece cilde uygulan ır. Klobetazol 17-propiyonat uygulamas ından sonra, e ğer 
elleriniz tedavi edilen bölge de ğilse, ellerinizi y ıkamal ısınız. 
 
 Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı:  
12 yaşın alt ındaki çocuklarda kullan ılmamal ıdır. 12 yaşından büyük çocuklarda 5 günden 
uzun süre kullan ılmamal ıdır ve uygulama sonras ı cilt kapat ılmamal ıdır. Çocuklarda fazla 
miktarda, uzun süreli uygulamalardan kaç ınılmal ıdır. Çocuklarda yarar sa ğlanan en dü şük 
miktarda uygulanmal ıdır. 
 Yaşlılarda kullan ım
ı:  
İstenen klinik etkiyi sa ğlamak için en dü şük miktarda ve en k ısa sürede kullan ılmal ıdır. 
 
 Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
İstenen klinik etkiyi sa ğlamak için en dü şük miktarda ve en k ısa sürede kullan ılmal ıdır. 
 
Eğer KLOBATE ’ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla KLOBATE kulland ıysan ız:  
KLOBATE ’tan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
 
4 / 5  
Kısa sürede yüksek doz kullan ılmas ı pek muhtemel olmamakla bi rlikte, uzun süreli yüksek 
doz veya yanl ış kullan ım sonucu hiperkortizolizm (böbreküstü bezinden a şırı derecede steroid 
hormonu salg ılanmas ı) belirtileri görülebilir ve bu dur umda KLOBATE tedavisi, adrenal 
yetersizlik (böbrek üstü bezi yetmezli ği) riski nedeniyle azalt ılarak kesilmelidir. 
 
KLOBATE’ ı kullanmay ı unutursan ız: 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz kullanmay ınız. 
Eğer merheminizi sürmeyi unutursan ız, hat ırlay ınca olağan dozunda sürünüz veya bir 
sonraki uygulamaya yak ın bir zamansa o zamana kadar bekleyiniz. 
 
KLOBATE ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler: 
KLOBATE  tedavisi sonland ırıldığında, herhangi bir olumsuz etki olu şmas ı beklenmez. 
Ancak yine de doktorunuza dan ışmadan ilac ı almay ı kesmeyiniz. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi KLOBATE ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Yan etkiler görülme s ıklıklar ına göre aşağıdaki şekilde s ınıfland ırılm ıştır: 
Çok yayg ın: 10 hastan ın en az 1’inde  görülebilir. 
Yayg ın: 10 hastan ın 1’inden az, fakat 100 hastan ın 1’inden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan: 100 hastan ın 1’inden az, fakat 1.000 hastan ın 1’inden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastan ın 1’inden az, fakat 10.000 hastan ın 1’inden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastan ın 1’inden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Yayg ın 
 Uygulama yerinde k ızar ıklık, döküntü, ka şıntı, yanma, temasa ba ğlı alerjik reaksiyon 
 
Yayg ın olmayan 
 Deride incelme, çizgilenme 
 Deri yüzeyindeki toplardamar ın belirgin hale gelmesi 
 
Çok seyrek  
 Ağırlık art ışı 
 Aydede yüzü/yüzde yuvarlakla şma 
 Şişmanl ık (obezite) 
 Deride incelme 
 Deride k ırışıklık 
 Deride kuruluk 
 Deri yüzeyi alt ında kan damarlar ının görünmesi 
 Deri renginde de ğişiklik 
 Vücut k ıllar ında artma 
 Saç dökülmesi/uzamamas ı/saçta incelme 
 Uygulama yerinde alerjik reaksiyon 
 Derideki durumun kötüle şmesi 
 Uygulama yerinde tahri ş 
 Kızar ıklık 
 Döküntü, ka şıntı  
 
5 / 5  Sedef hastal ığınız varsa iltihapl ı şişlikler oluşmas ı 
 Deri iltihab ı (enfeksiyonu) 
 Çocuklarda kilo art ışı/büyümede yava şlama 
 Kanda kortizol hormonunun azalmas ı 
 Kanda şeker düzeyi art ışı ve idrarda şeker bulunmas ı 
 Kan bas ıncı yükselmesi 
 Gözün lensinde bulutlanma (katarakt) 
 Göz içi bas ıncı art ışı (glokom) 
 Kemiklerde mineral kayb ına bağlı güçsüzlük (osteoporoz) 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr si tesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Fa rmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meyda na gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. KLOBATE’ ın saklanmas ı 
KLOBATE’ ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra KLOBATE’ ı kullanmay ınız. 
 Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Talu İlaç ve Kozmetik Da ğıtım ve Pazarlama Ltd. Şti. 
İnönü Mah. Kartal Cad. No: 44 34755 Küçükbakkalköy - Ata şehir/
İSTANBUL 
0 216 574 24 60 (Pbx) 0 216 576 34 31 (Faks) 
 
Üretim yeri:  
Berko İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
Adil Mah. Yörükler Sok. No: 2 Sultanbeyli/ İSTANBUL 
0 216 592 33 00 (Pbx) 0 216 592 00 62 (Faks) 
 
Bu kullanma talimat ı ../../…. tarihinde onaylanm ıştır. 