KULLANMA TALIMATI
PRANLUX 70 mg saşe
Aõızdan alrnır.
. Eıkán maıIde: Her bir saşe 70 mg pranlukasta eşdeõer 77,31 mg pranlukast hemihidrat iëerir
. Yardımcı madde (ler): Sorbitol Powder (E 420) iëerir.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALáMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra tekrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olıırsa, lütfen dohorunuza veya eczacınıZa danışınız.
. Bu ilaÉ kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
. Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gáttáõánizde doktorunuzq bu ilacı
kul I andı õınızı s ûyI ey ini z.
. Bu talimatta yazılanlqra aynen uyunuz. Ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek
veya düşiik doz kullanmayınıZ.
Bu Kullanma Talimatında:
1. PRANLaK nedir ve ne iëin kullanılır?
2. PRANLUX'w kullanmadan ûnce dikkat eclilmesi gerekenler
3. PRANLUX nasıl kullanılır?
4, olası yan etkiler nelerdir?
5. PRANLUX' un saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
Tl. PRANLUX nedir ve ne iëin kullanılır?
PRANLUX, lûkotrien reseptûr antagonistleri olarak adlandırılan bir ilaë grubunda yer alır.
PRANLUX kreme dûnük, beyaz renkli granüler yapıda toz iëeren saşeler iëermektedir
PRANLUX, 30 ve 90 saşe iëeren strip ambalajda ve karton kutu iëerisinde sunulmaktadır.
PRANLUX;
o Persistan (sürekli) astım tedavisi ve
. Alerjik rinit (saman nezlesi) tedavisinde kullanılır
2. PRANLUX'u kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
PRANLUX'u aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer:
Pranlukasta veya PRANLUX iëeriõindeki herhangi bir maddeye karşı duyarlılıõınız
varsa.
PRANLUX'u ani astım nûbetlerini tedavi etmek iëin kullanmaylnl4 ani astım
nûbetleri iëin doktorunuzun ûnerdiõi ilacı (rahatlatıcı inhaler) daima yanınızda
bulundurunuz.
Eõer yukarıdaki durumlardan herhangi biri size uyuyorsa doktorunuza sûyleyiniz.
PRANLUX'u, aşaõıdaki durumlarda DIKKATLI KULLANINIZ
Eõer:
o PRANLUX ile tedaviniz sırasında ciddi alevlenme Veya nûbetler meydana gelmesi
durumunda, bronkodilatûr (bronş genişletici) veya kortikosteroid ilacınızı kullanınız,
ı Uzun süredir kortikosteroid (solunum yolu hastalıklarının alevlenmesinde kullanılan
ilaëlar) ile tedavi ediliyorsanız, PRANLUX ile tedaviye başladıõınızda doktorunuz
kortiko stero i d tedavi do zunuzu kademel i o I arak azaltabilir,
o Kullandıõınız kortikosteroid dozu başarılı bir şekilde azaltı|dıõında, PRANLUX ile
tedaviyi sonlandırmanı z durumunda hastalıõınız kûtül e şebil ir,
o Kortikosteroid dozunun azaltılması ya da bırakıldıõı durumlarda, PRANLUX
kullanımı sırasında kan deõerlerinde deõişim, uyuşma, kol ve bacaklarda kuvvetsizlik,
ateşlenme, eklem aõrısı, akciõerlerde damar iltihabı (vaskülit) gelişimine karşı dikkatli
olunuz,
o PRANLUX ile tedaviden yarar gûrmüyorsanrz, doktorunuza danışınız,a
a
2o Karaciõer fonksiyon bozukluõundan (sarılık, karaciõer enzimlerinde artış)
şüphelendiõinizde, zatirre tipi akciõer hastalıkları (ûksürük, nefes darlıõı, ateşlenme
gibi) ve kas hastalıõı (kas aõrıları, halsizlik) semptomları gûrüldüõünde doktorunuza
danışrnrz, doktorunuz PRANLUX ile tedaviniz sonlandırılabilir.
o Ateşlenme, ûksürük, nefes darlıõı, gûõüs rûntgen filminde anormallik gûrülmesi,
kanda eozinofil adı verilen hücrelerinizde artış meydana gelmesi gibi durumlarda
doktorunuzu bilgilendiriniz. Sûz konusu belirtiler akciõer iltihabı beliıtisi olabilir ve
doktorunuz PRANLUX ile tedavinizi sonlandırabilir.
. Tansiyon düşüşü, bilinë bulanıklıõı, nefes darlıõı, deri dûküntüsü gibi ani aşırı
duyarlılık tepkisi belirtileri gûrüldüõünde ilaë kullanımını durdurunuz ve derhal
doktorunuza danışınız.
o Morluk, burun kanaması, dişeti kanamasl Ve benzeri kanama eõilimi belirtileri
gûrüldüõünde ilacın kullanımını durdurunuzve derhal doktorunuza danışınız.
o Ateşlenme, boõaz aõrısı, halsizlik ve kanda akyuvar (lûkosit) sayısında aza|ma
gûrüldüõü Zaman ilacın kullanımını durdurunuzve derhal doktorunuza danışınız.
o Éocukların, ilacın kullanımı sırasında meydana gelebilecek rahatsızlıklarını dile
getiremeyeceõi gûz ûnünde bulundurularak aileler tarafindan yakından izlenmesi
ûnerilir.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
PRANLUx'un yiyecek ve iëecek ile kullanılması
PRANLUX saşe hazır mama Veya anne sütü iëinde ëûzündürülerek ya da 1 kaşık elma püresi,
havuë püresi, pilav veya dondurma gibi yumuşak gıdalardan biriyle karıştırılarak verilebilir.
Bunların dışında herhangi bir sıvı iëerisinde ëûzdürülmemelidir. Ancak hazırlandıktan sonraki
15 dakika iëinde tüketilmelidir.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce doktorunuzct veyq eczacınıza danışınız.
Hamileyseniz, hamile kalmayı planlıyorsanz veya hamile olduõunuzdan şüpheleniyorsanız
hemen doktorunuza sûyleyiniz.
PRANLUX'u kullanıp kullanmayacaõınız ile ilgili kararı doktorunuz verecektir.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen dohorunuza veya eczacınıZa
danışınız.
3Emzirme
Ilacı kullanmadan ûnce doktorı]nuzq veya eczacınıza danışınız.
PRANLUX'un anne sütüne geëip geëmediõi bilinmemektedir.
Eõer emziriyorsanız doktorunuzu
durdurulmayacaõına Veya PRANLUX
doktorunuz karar verecektir.bilgilendiriniz. Emzirmenin durdurulup
tedavisinin durdurulup durdurulmayacaõına
Araë ve makine kullanımı
Pranlukastın araë ve makine kullanma üzerindeki etkisi bilinmemektedir.
PRANLUx'un iëeriõinde bulunan bazr yardımcı maddeler haklanda ûnemli bilgiler
Sorbitol uyansl
PRANLUX sorbitol iëermektedir. Eõer daha ûnceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere
karşı intoleranslnlz olduõu sûylenmişse bu tıbbi ürünü almadan ûnce doktorunuzla temasa
geëiniz'
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Karaciõeri etkileyen ilaëlarla tedavi gûrüyorsanız (ûrneõin CYP3A4 enzimleri tarafindan
metabolize edilen ve CYP3A4 enzim|erini inhibe eden ilaëlar)
. Terfenadin (alerji ilacı) ve astemizol (alerji ilacı) dahil CYP3A4 enzimleri tarafindan
metabolize edilen ilaëlar
o Enfeksiyonların tedavisinde kullanılan ve ûzellikle makrolid antibiyotikler adı verilen
antibiyotikler ûrneõin, eritromisin ve antifungal ilaëlar (mantar ilaëları): ûrneõin
itrakonazol
Bu ilaëların etkileri PRANLUX tarafindan deõiştirilebilir veya bu ilaëlar PRANLUX'un
etkilerini deõiştirebilirler.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son zamanlarda
kullandınızsa lafen dohorunuza veya eczacınıZa bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. PRANLUX nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
PRANLUX, ëocuklarda kullanım iëindir. 12 yaş ve üzeri ergenlerde ve yetişkinlerde
PRANLUX I |2,5 mg Kapsül kullanılması ûnerilir.
4Doz, hastanln yaşlna ve semptomlarına gûre ayarlanabilmekle birlikte yetişkinler iëin ûnerilen
maksimum pranlukast dozu (450 mg/gün) aşılm'amalıdır.
2-5 yaş arasındaki (2 yaşındaki ëocuklarda kullanımı dahil olmak üzere) ëocuklar iëin
ûnerilen doz günde iki kez 1 adet PRANLUX 50 mg saşedir.
5-8 yaş arasındaki (5 yaşındaki ëocuklarda kullanımı dahil olmak üzere) ëocuklar iëin
ûnerilen doz, günde iki kez 1 adet PRANLUX 70 mgsaşedir.
8-10 yaş arasındaki (8 yaşındaki ëocuklarda kullanımı dahil olmak izere) ëocuklar iëin
ûnerilen doz günde iki kez 1 adet PRANLUX 100 mg saşedir.
I0-|2 yaş arasındaki (10 yaşındaki ëocuklarda kullanımı dahil olmak üzere) ëocuklar iëin
ûnerilen doz günde iki kez 2 adet PRANLUX 70 mg saşedir.
Uygulama yolu ve metodu:
Kul l anac aõ ln:.Z Zamana kadar p aketi aëmay |nlz.
PRANLUX'u sabah ve akşam yemeklerden Sonra günde iki kez aõız yoluylaalınız.
Doõrudan aõız iëine uygulanabileceõi gibi soõuk veya oda sıcaklıõındaki 1 ëay kaşıõı (5 ml)
hazır mamaveya anne sütü iëerisinde ëûzdürülerek de verilebilir.
Soõuk veya oda sıcaklıõındaki l kaşık dolusu elma püresi, havuë püresi, pilav veya dondurma
gibi yumuşak gıdalardan biriyle karıştırılarak alınabilir.
Tam dozun gıda, hazır mama Veya anne sütüyle karıştıõından Ve ëocuõa 1 kaşık gıda, hazır
mama veya anne sütüyle karıştırılmış dozun tamamınrn verildiõinden emin olun
(hazırladıktan sonraki 15 dakika iëinde).
ÙNpıırıı-i: Gıda, hazır mama veya anne sütüyle karıştırılan saşeyi sonraki kullanım iëin
ke sinlikle saklamayınız. Kull anı lmayan kı smı atınız.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanrmı:
Pediyatrik popülasyonda kullanım iëin Bakınız"Uyglın kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin
talimatlar".
Yaşlılarda kullanrmı:
Yaşlılarda, dozun doktor kontrolünde ayarlanması ûnerilir
5ozel kullanrm durumları:
Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrek yetmezliõi olan hastalarda pranlukastın kullanımına yûnelik ûzel bir ûnlem veya doz
ayarlaması ûneri lmemektedir.
Karaciõer yetmezliõi:
Karaciõer fonksiyon bozukluõunda kullanılması ûnerilmemektedir.
Eõer PRANLUX'un etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanz gerekenden daha fazla PRANLUX kullandıysanız:
PRANLUX'Iat kullanmanıZ gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
PRANLUX'u kullanmayr unutursanru :
ilacınızı almayı unutursanız bekleyiniz ve bir sonraki dozunuzu zamanında alınız'
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
PRANLUX ile tedavi sonlandırıldıõındaki oluşabilecek etkiler:
Tedavinizin süresi ve sonlandırılması doktorunuz tarafindan belirlenecektir. Doktorunuza
danışmadan tedavinizi sonlandırm aylnlz.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, PRANLUX'un iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa, PRANLUX'u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildirinızveya size en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
ı Anafilaktik şok (kızarıklık, el, ayak, ayak bileõi, yiz, dudak, aõız ya da boõazda
şişme, bayılma hissi gibi alerji neticesinde gelişebilecek etkiler)
. Ani aşırı duyarlılık tepkisi (tansiyon düşüşü, bilinë bozukluõu, nefes darlıõı, deri
dûküntüsü), alerji sonucu yiz Ve boõazda şişme gûrüldüõü takdirde tedavi
sonlandırılmalr ve uygun müdahalede bulunmalıdır.
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir.
Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PRANLUX'a karşı ciddi a|erjiniz var demektir.
Acil tıbbi müdahaleye Veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.
6Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yalun hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o Kanda karaciõer enzimlerinin artması (AST, ALT, Alkali Fosfataz) ile birlikte
karaciõer fonksiyon bozukluõu,
o Kanda bilirubin (safra pigmenti) seviyelerinin yükselmesi,
o Kanda kreatinin kinaz (CK) seviyelerinin yükselmesi, kanda miyoglobin artışı,
o Ateşlenme, boõaz aõrısı, halsizlik (akyuvar sayısında azalma (lûkopeni) ile ilişkili
olabilir.),
o Kan hücrelerinde artış (eozinofil hücrelerinde artış),
o Trombositopeni (trombosit [kan pulcuõu] sayısında aza|ma),
o Burun kanaması, dişeti kanaması ve benzeri kanama eõilimi,
o Sarılık,
o Akciõerhastalıkları,
o Kas hastalıkları (Rabdomiyoliz [iskelet kası yıkımı]), kas aõrısı, halsizlik,
o Deride kızarıklık (Egzema eksüdatif multiforma),
o Kasrlma,
o Düzensiznabız'
. KalP ëarpıntısl,
o Ateşlenme,
o Uyuşma,
ı Depresyon, intihar düşüncesi Ve davranışı, davranış deõişiklikleri, halüsinasyon
(sanrı), sinir sistemine ait etkiler
o Kol ve bacaklarda kuwetsizlik
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sûyleyiniz:
o Dûküntü
o Kaşıntı
o Mide-baõırsak rahatsızlıkları (karın aõrısı, mide rahatsızlıõı, ishal, mide bulantısı,
mide yanması, iştahsızlık, kabızlık, karın şişkinliõi, bulantı),
o Uyuklama hali,
o Kurdeşen,
. Saë dûkülmesi,
7(ı Korku duyma,
o Baş aõrrsr,
. Baş dûnmesi,
ı Heyecan,
o Kulak ëınlaması
o Titreme,
. AEız kuruluõu,
o AEız iltihabı,
o Dil iltihabı,
o Dil uwşmasl,
o Yrjz krzarmasr,
ı Kanama,
o Eklem aõrısı,
ı Kas aõrısı,
. idrarda protein gûrülmesi,
. idrarda kan gûrülmesi,
. Sık idrara ëıkma,
. idrar azalması
. idrara ëıkma bozukluõu,
ı âişkinlik,
. Yorgunluk,
o Bademciklerdeanormallik,
o Gûõüs srkışması,
o Adet düzensizliõi,
o Kandaki yaõ (trigliserit) oranının artması,
. Uykusuzluk,
o Tat bozukluõu
Bunlar PRANLUX'un hafif yan etkileridir.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczcıcınızı bilgilendiriniz.(.
8Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczac|n|Z veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "álaë Yan Etki BildiIimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 3l4 00 08 numaralı yan etki bildirim hattıru arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
GßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz i|acın
güvenliliõi hakkında dahafazlabilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. PRANLUX'un saklanmasr
PRANLUX'u ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında ve kuru ortamda saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra PRANLUX'u kullanmayınız.
Eõer üründevelveya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, PRANLUX'u kullanmay|n|Z.
Ruhsat Sahábi : Neutec ilaë San. Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloj i Geliştirme Bûlgesi
Esenler / ISTANBUL
Telefon : 0 850 20123 23
Faks :02124822478
e-mail : bilgi@neutec.com.tr
arefim Yeri : Neutec ilaë San. Tic. A.â.
1. OSB. 1. Yol No: 3
Adapazarı / SAKARYA
Telefon : 0 264 295 75 00
Faks :0264291 51 98
Bu kullanma talimatı tar i hinde onayl anmı ş tır.
9