1/7 
 KULLANMA TALİMATI  
 
EMEDUR 1 00 mg /20 mg  supozituvar  
Rektal yoldan kullanılır.  
 
• Etkin madde:  
Trimetobenzamid HCl  100 mg  
Benzokain    20 mg  
 
• Yardımcı madde : Witepsol -H15 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz , çünkü si zin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.   
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak siz in için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek ve ya düşük  doz kullanmayınız . 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. EMEDUR  nedir ve ne için kullanılır?  
2. EMEDUR ’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. EMEDUR  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. EMEDUR’u n saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. EME DUR  nedir ve ne için kulla nılır?  
 
• EMEDUR 100 mg /20 mg  supozituvar  çocuklarda, rektal yoldan kullanılır.  
• İlacınızın bir kutusu içinde her biri 100 mg trimetobenzamid hidroklorür  ve 20 mg 
benzokain  içeren 5 adet supozituvar  bulunur.  
• Piyasada EMEDUR’un draje , ampul formları ve erişki nlerde de kullanılan supozituvar  
formu bulunmaktadır.  
• EMEDUR bulantı ve kusmayı engelleyen ilaçlar grubuna dahildir (antiemetik). 
EMEDUR etkisini beyinde kusmaya yol açan sinyalleri azaltarak gösterir.  
• Doktorunuz çocuğunuzda ned eni bilinen kusma şikayeti ni tedavi etmek için 
EMEDU R’u reçete etmiştir.   
 2/7 
  
2. EMEDUR ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
EMEDUR ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ . 
 
Eğer  çocuğunuzda , 
• Trimetobenzamid hidroklorüre, benzokaine veya bu ilaçtaki bileşenlerden herhangi 
birine karş ı alerji  varsa,  
• Ester tipi başka lokal ane stezik maddelere karşı alerji  varsa, EMEDUR’u 
kullanmayınız.  
 
EMEDUR yeni doğanlarda , 12 aylıktan küçük bebeklerde ve erken doğan (prematür e) 
bebeklerde kullanılmamalıdır.  
 
EMED UR’u aşağıdaki durumlarda DİK KATLİ KULLANINIZ  
 
• Herhangi bir nedene bağlı aniden oluşan kusma durumu  
• Akut ateşli bir hastalık, beyin iltihaplanması (ensefalit), mide barsak sisteminde iltihap  
(gastroenterit), aşırı sıvı kaybı  (dehidratasyon)  ve elektrolit d engesizliği durumu  
• Başka bir bulantı ve  kusma önleyici ilaç (antiemetik) kullanıyorsanız  
• Çocuklar (ç ocukların basit kusmalarının tedavisinde bulantı ve kusma önleyici ilaçlar 
verilmemeli, bu ilaçlar  yalnızca nedeni bilinen uzun süren kusmalar da kullanılmal ıdır) 
• Yaşlılar ve genel sağlı k durumu bozulmuş kişi lerde  
• Yakın zamanda merkezi sinir sistemi üstüne etki yapan ilaçlar (fenotiyazinler, 
barbitüratlar, belladon türevleri) kullandıysanız,  
• Şiddetli kusmalarda  
• EMEDUR, apandis iltihaplanmaları teşhisini ve diğ er ilaçların doz aşımına bağl ı toksisite 
belirtilerinin an laşılmasını güçlendireceğinden dikkatli olunmalıdır.  
• Göz içi ba sıncının artması ile sonuçlanan  kapalı açılı glokomunuz varsa  
• İdrar yapamama nedeniyle mesanede aşırı idrar toplanması (üriner retansiy on) varsa  
• Prostat doku ve hüc relerinde yayılma, büyümesi (prostat hiperplazisi) varsa  
• On iki parmak bağırsağı ile mide arasındaki bölgede bir tıkanma mevcutsa  
• Epilepsi (sara) hastalığınız varsa  
• Benzokaine duyarlılığınız varsa   
• Uygulama b ölgesinde (rektal bölgede) kanama, hassasiyet, c iddi bir yara ya da hemoroid 
varsa  
• Methemoglobinemiyi (kanda methemoglobin bulunması durumu) tetikleyen tedaviler 
uygulanmakta olan 12 aylıktan küçük bebeklerde kullanılmamalıdır. Çok küçük yaştaki ya da 
glikoz -6- fosfat eksik liği olan hastalar methemoglo binemiye daha duyarlıdır.  
• Alkol aldıysanız  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  3/7 
 EMEDUR ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
EMEDUR supozituvar  rektal yold an uygulanır. Uygulama yolu ne deniyle yiyecek ve 
içeceklerle  bir etkileşim beklenmez.  
 
Hamilelik  
 
EMEDUR 100 mg çocuklarda kullanıma yönelik bir müstahzardır.  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Doktorunuz durumunuzu değerlend irerek hamilelik sırasında EM EDUR tedavisinden 
kaçınılıp k açınılmayacağına karar vererek sizi bilgilendirecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
EMEDUR 100 mg çocuklarda kullan ıma yönelik bir müstahzardır.   
Doktorunuz durumunuzu değerlendirerek emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da 
emzirme sırasında EMEDUR tedavisinden kaçınılıp kaçınılmayacağına karar vererek sizi 
bilgilendirecektir.  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunu za veya eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
EMEDUR 100 mg çocuklarda kullanıma yönelik bir müstahzardır.  
EMEDUR tedavisi ile bazı hastalarda uyuşukluk hissi meydana geldiği bildirilmiştir. Eğer,  
uyuşukluk hissi, baş dönmesi ve bulanık görme gibi belirtiler yaşarsanız, ila ca verdiğiniz 
bireysel cevap be lirlenene kadar, dikkat gerektiren araç ve makine kullanımı gibi işleri 
yapmamalısınız.   
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
EMEDUR,  birlikte alınan ilaçların tesirini etkileyebilir veya birl ikte alınan ilaçlar 
EMEDUR’un t esirini etkileyebilir.  
 
EMEDUR’un aşağıdaki ilaçlarla etkileşme olasılığı dikkate alınmalıdır:  
• Ağızdan alınan, kanın pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar (antikoagülan)  
• Merkezi sinir sistemi fonksiyonlarını baskılayan ilaçlar ( güçlü ağrı kesiciler, uyku 
ilaçları, sakinleştiriciler, endişe yi gideren ilaçlar ve ciddi psikiyatrik hastalıklarda kullanılan 
ilaçlar)  4/7 
 • Alkol  
• Atropin (ince barsak ve kalın barsak spazmlarında, acil canlandırma işleminde ve 
ameliyat öncesinde ve sırasında solunum yollarındaki salgıları ö nlemek için kullanılır)  
• Bazı depresyon ilaçları  (trisiklik ve monoamin oksidaz inhibitörleri)  
• Sülfonamid grubu antibiyotikler (sülfametaksazol)  
• Aminoglikozid grubu antibiyotikler  (gentamisin, neomisin)  
• Kolinesteraz inhibitörleri (Alzheimer Hastalığı , Myast enia G ravis, glokom  ve gibi 
hastalıklarda kullanılan ilaçlar)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. EMEDUR  nasıl kullanı lır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
EMEDUR 100 mg/20 mg supozituvar  çocuklarda  kullanılır.  
Çocuğun vücut ağırlığı dikkate alınarak, kg başına 15 mg dozda, günde 1 -4 doz halinde 
uygulanır. Örneğin, 20 kg’ lık bir çocuk ta günde 300 mg trimetobenzamid kullan ılır. Bu günde 
3 defa EMEDUR 100  mg/20 mg  supozituvar  kullanılarak uygulanabilir .  
 
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde:  
• Vücut ağırlığı 15 kg’ ın altındaki çocuklarda;  günde 1 –4 defa 1 supozituva r; 
• Vücut ağırlığı 15 -45 kg  arasındaki çocuklarda; günde 1 –4 defa 1 ya da 2 supozituvar  
kullanılır.  
 
EMEDUR 100 mg/20 m g supozituvar  prematürelerde ve yeni doğan bebeklerde 
kullanılmamalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
EMEDUR supozituvar  rektal yoldan uygul anır.  
Supozituvar  ambalajından çıkarılır, k ullanmadan önce erimesinden kaçınmak için mümkün 
olduğunca kısa süre elde tutulmalıdır . Hasta s ol tarafına  yatar ve sağ dizini  kıvırır . 
Supozituvar  parmak ucuyla rektum içine yavaşça itilir ve hastanın birkaç dak ika daha yatması 
sağlanır. İlacın emilebilmesi için  hasta  en az yarım saat boyunca bağırsaklarını 
boşaltmamalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
EMEDUR 100 mg çocuklarda kullanıma yönelik bir müstahzardır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/K araciğer yetmezliği:  5/7 
 Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Doktorunuz EMEDUR  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir.  
 
Eğer EMEDUR’u n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla EMEDUR  kullandıysanız:  
EMEDUR’da n ku llanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Aşırı doz alınması durumunda bildirilen en yaygın belirtiler , tansiyon düşmesi, kasılma 
nöbetleri, merkezi sinir sistemi işlevlerinin azalması, kalpte ritim bozuklukları ve  zihin 
karışıklığı halidir.  
 
EMEDUR ’un kullanmayı unutursanız:  
Bir dozu atlarsanız, daha sonraki dozu normal alım saatine göre önerilen dozda y eniden 
almaya devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
EMEDUR  ile tedavi sonlandırı ldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuza danışmadan EMEDUR tedavisini sonlandırmayınız, kusma şikayetiniz yeniden 
başlayabilir.  
 
4. Olası y an etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi EMEDUR ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etki ler 
olabilir.  
Bildirilen diğer yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıda listelenmiştir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın b irinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görül ebilir . 
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, EMEDUR ’un kullanmayı d urduru nuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Alerjik reaksiyonlar  (Deride yaygın kaşıntı ve d öküntü ile birlikte yüzde, dilde şişme, 
baygınlık ve nefes darlığı ) 
• Sırtta yay gibi geriye doğru şiddetli kasılma o lması (opistototonus)  
• Yüzde, ağızda, dilde, kollarda veya bacaklarda olağandışı, kontrol edilemeyen hareketler 
olması  (ekstrapiramidal sempto mlar)  
• Bilinç kaybı (koma)  6/7 
 • Derinizde kızarma, toplu iğne başı gibi kanamalar, morarmalar olması,  
• Solunum d urması  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizd e mevcut ise, sizin EMEDUR ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi m üdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek gö rülür.  
 
Diğer yan etkiler  
 
Çok yaygın:  
• Uyuşukluk hissi  
 
Yaygın:  
• Baş dönmesi, baş a ğrısı 
• Bulanık görme  
• Tansiyon düşüklüğü  
• İshal  
• Kaşıntı, ateş basması,  kızarıklık  
• Kas krampları  
 
Yaygın olmaya n:  
• İdrar torbasında idrar yapamamaya bağlı birikim  
 
Seyrek:   
• Kan hücrelerin in sayılarında değişiklikler  
• Çökkün ruh hali , zihin karışıklığı  
• Karaciğer bozukluğu, sar ılık  
 
Bilinmiyor:   
• Titreme  
• Sersemlik  
• Bulantı,  kusma  
• Kulak çınlaması  
• Kas seyirmesi  
• İstemsiz göz hareketleri  
• Uygulama yerinde yanma, batma  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendirini z. 
 
 7/7 
  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda,  hekiminiz, eczacınız veya h emşireniz ile konuş unuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İl aç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildir im ha ttını arayarak Türkiye Farmakovijilans Mer kezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. EMEDUR ’un saklanması  
EMEDUR ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çev re ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.   
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra EMEDUR ’u kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi :  
Opel la Healthcare Tüketici Sağlığı A.Ş.  
Esentepe Ma h. Büyükdere Cad.  
193 Apt Blok No:193 İç Kapı No:16  
Şişli-İstanbul  
Tel : (0212) 339 10 00  
Faks: (0212) 339 59 80  
 
Üretim yeri:   
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Büyükkarıştıran 39780, Lüleburgaz -Kırklareli  
 
Bu kullanma talimatı 13/08/2021 tarihinde onaylanmıştır.  