1 
  
KULLANMA TAL İMATI 
 
HEKSA DER İ MERHEM İ  
 
Deriye lokal olarak uygulanır. 
 
Etkin madde:  Her 1 gram merhemde 30 mg oksitetrasiklin’e e şde ğer oksitetrasiklin 
hidroklorür ve 10.000 ünite polimiksin B’ye e şde ğer polimiksin B sülfat 
bulunur. 
 
Yardımcı maddeler: Sıvı petrolatum, beyaz petrolatum 
 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük doz kullanmayınız. 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. HEKSA DER İ MERHEM İ nedir ve ne için kullanılır? 
2. HEKSA DER İ MERHEM İ’ni kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. HEKSA DER İ MERHEM İ nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. HEKSA DER İ MERHEM İ’nin saklanması 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
 
 
 
 
 
 
 2 
 1. HEKSA DER İ MERHEM İ deri merhemi nedir ve ne için kullanılır? 
HEKSA DER İ MERHEM İ 15 g'lık tüplerde kullanıma sunulmu ştur. Özel bir vazelin sıva ğı 
içinde süspansiyon halinde kristal oksitetrasiklin hidroklorür ve polimiksin B sülfat içerir. 
 
HEKSA DER İ MERHEM İ yumu şak, sarı homojen merhemdir. 
 
HEKSA DER İ MERHEM İ lokal (topikal) olarak kullanılan di ğer antibiyotikler olarak bilinen 
bir ilaç grubuna aittir. 
 
HEKSA DER İ MERHEM İ duyarlı mikroorganizmaların olu şturdu ğu iltihaplı deri 
(piyoderma), iltihaplı deri kabarcıklarından olu şan bir tür deri hastalı ğı (püstüler dermatit) 
gibi lokal cilt enfeksiyonlarının (iltihap olu şturan mikrobik hastalık) ve enfekte olmu ş küçük 
yara ve yanıkların koruma ve lokal tedavisinde kull anılır. 
 
2. HEKSA DER İ MERHEM İ’ni kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
HEKSA DER İ MERHEM İ’ni a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer, 
• HEKSA DER İ MERHEM İ içeri ğindeki bile şenlere kar şı a şırı hassasiyet (nadir olarak 
bildirilen ki şide aşırı duyarlılı ğa ba ğlı, temasla ortaya çıkan deri hastalı ğı (kontakt 
dermatit) dahil alerjik reaksiyonlar) gösterdiyseni z. 
 
HEKSA DER İ MERHEM İ’ni a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
Eğer, 
• Tedavi sırasında duyarlı olmayan bakteri ya da mant arlara ba ğlı yeni enfeksiyonların 
ortaya çıkarsa dikkatli kullanınız, bu durumu önlem ek için doktorunuz sizi sürekli 
gözlemleyecek, gerekli tetkikleri yapacaktır. 
• Bu ilacın tüm vücudu etkileyen (sistemik) uygulamas ı sonucu iskelet geli şiminde 
gerilik, di şlerde kalıcı renk de ğişimi ve di ş minesinin yetersiz geli şimi olu ştuysa 
dikkatli kullanınız. Di ş geli şimi boyunca (hamileli ğin son yarısındaysanız veya 
hastanın ya şı 8’den küçükse) bu dikkate alınmalıdır. Her ne kad ar topikal tetrasiklin 
uygulamasında kullanılan dozların dü şük olması nedeniyle, bu etkilerin ortaya çıkması 
mümkün de ğilse de, böyle bir ihtimalin oldu ğu da dü şünülmelidir. Cilt 
enfeksiyonunun a ğır olması ya da tüm vücudu etkileyen (sistemik) enf eksiyona 
dönü şme e ğilimi göstermesi durumunda. HEKSA DER İ MERHEM İ deri merhemi 
tedaviniz tüm vücudu etkileyen (sistemik) tedavi il e desteklenecektir. 
 
Haricen kullanılır ve yalnız deriye tatbik edilmeye  mahsustur. 
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
Hamile kadınlarda HEKSA DER İ MERHEM İ kullanımı üzerine kontrollü çalı şmalar yoktur. 3 
 Hamile kadınlarda bir antibiyotik grubu olan tetras iklinlerin sistemik kullanımı, ceninde 
iskelet geli şimi ve kemik büyümesinin gecikmesi ile sonuçlanmı ştır. Buna ra ğmen lokal 
tetrasiklinler, gebelik boyunca sadece muhtemel yar arları, olası risklerden daha fazla oldu ğu 
zaman kullanılmalıdır. 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
 
Lokal uygulanan tetrasiklinlerin anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Tetrasiklinler, 
lokal uygulamalar dı şında tüm vücudu etkileyecek şekilde uygulandı ğında (sistemik) anne 
sütüne geçmektedir. 
 
Anne sütü alan bebeklerde, ciddi zararlı reaksiyonl arın olma ihtimali nedeniyle, ilacın anne 
için olan önemi göz önüne alınarak annenin süt verm eyi veya ilacı kesmesi yönünden doktor 
karar verecektir. 
 
Araç ve makine kullanımı 
Lokal oksitetrasiklin ilaçlarının araç ve makine ku llanımı üzerinde etkili olması 
beklenmemektedir. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
HEKSA DER İ MERHEM İ’nin di ğer ilaçlarla bilinen bir etkile şimi yoktur. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. HEKSA DER İ MERHEM İ nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Doktorunuz tarafından ba şka şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde cildinizi özenli bir şekilde 
temizledikten sonra steril bir gazlı bez üzerine ko nulan merhemi hasta bölgeye günde en az 2-
3 kez uygulayınız. Merhemi hasta yüzey ile sürekli temas halinde bırakınız. Tedavinizin 
süresi enfeksiyonun şiddeti ve türüne ba ğlı olup, birkaç günle birkaç hafta arasında 
de ğişebilir. Tedavinizin erken kesilmesi durumunda hasta lık yapıcı organizmanın yeniden 
üremesi söz konusu olaca ğından, tam iyile şme sa ğlanana kadar tedaviye devam ediniz. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
HEKSA DER İ MERHEM İ’ni sadece lokal olarak uygulayınız. Haricen kullan ım içindir. 
 
Eğer HEKSA DER İ MERHEM İ’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir 
izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile k onu şunuz. 
 4 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla HEKSA DER İ MERHEM İ kullandıysanız: 
HEKSA DER İ MERHEM İ’nden kullanmanız gerekenden fazlasını kullandıysan ız bir doktor 
veya eczacı ile konu şunuz . 
 
HEKSA DER İ MERHEM İ’ni kullanmayı unutursanız: 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
HEKSA DER İ MERHEM İ ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler 
Tedavinin erken kesilmesi durumunda hastalık yapıcı  organizmanın yeniden üremesi söz 
konusu olaca ğından tam iyile şme sa ğlanana kadar tedaviye devam ediniz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, HEKSA DER İ MERHEM İ’nin içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
ki şilerde yan etkiler olabilir. 
 
Lokal oksitetrasiklin dü şük toksisiteli bir antibiyotiktir. Ki şisel a şırı duyarlılı ğa ba ğlı temasla 
ortaya çıkan deri hastalı ğı (kontakt dermatit) dahil alerjik reaksiyonlar nad ir olarak 
bildirilmi ştir. Bu tür reaksiyonlar görülecek olursa oksitetra siklin tedavisi kesilmelidir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sırlanmı ştır. 
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir. 
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanı n birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 10 00 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebili r. 
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edi lemiyor. 
 
Bilinmiyor: 
• Aşırı duyarlılık 
• Temasla ortaya çıkan deri hastalı ğı (kontakt dermatit) 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. HEKSA DER İ MERHEM İ’nin saklanması 
HEKSA DER İ MERHEM İ’ni çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve 
ambalajında saklayınız. 
 
30°C'nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihind en sonra HEKSA DER İ MERHEM İ’ni 
kullanmayınız. 
 5 
 Ruhsat Sahibi : POL İFARMA İLAÇ SANAY İ VE T İC. A. Ş. 
    Kale Mah. Sanayi Cad. No:82 Misinli 
    ÇORLU/TEK İRDA Ğ 
 
Üretim Yeri:  AROMA İLAÇ SANAY İ LTD. ŞTİ. 
Kale Mah. Sanayi Cad. No:82 Misinli 
     ÇORLU/TEK İRDA Ğ 
 
Bu kullanma talimatı .....................’de onayl anmı ştır.  