  ® KULLANMA TALİMATI  
 
OPDIV O   40 mg/4 mL infüzyonluk  çözelti  konsantresi  içeren  flakon  
Damar  yoluyla kullanılır.  
Steril  
 
• Etkin  madde : Etkin  madde  nivolumabdır.  Her 1 mL infüzyonluk  çözelti  konsantresi  10 
mg nivolumab  içerir.  Her flakon  40 mg (4 mL’de)  nivolumab  içerir.  
Nivolumab,  rekombinant  DNA  teknolojisi  ile Çin hamsteri  over (yumurtalık)  
hücrelerinde  üretilen  tamamen  insana  özgü  bir anti-PD-1 monoklonal  antikordur  
(vücudun  enfeksiyonlara  ve kansere  karşı  savunmasına  yardımcı,  normalde  bağışıklık  
sistemi  tarafından  üretilen  bir tür protein)  (IgG4).  
 
• Yardımcı  maddeler : Sodyum  sitrat  dihidrat,  sodyum  klorür  (bkz.  Bölüm  2), mannitol  
(E421),  pentetik  asit, polisorbat  80, sodyum  hidroksit,  hidroklorik  asit ve enjeksiyonluk  
sudur.  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye  tabidir.  Bu üçgen  yeni güvenlilik  bilgisinin  hızlı olarak  belirlenmesini  
sağlayacaktır.  Meydana  gelen  herhangi  bir yan etkiyi  raporlayarak  yardımcı  olabilirsiniz.  Yan 
etkilerin  nasıl raporlanacağını  öğrenmek  için 4. Bölümün sonuna  bakabilirsiniz.  
 
 
 
UBu Kullanma  Talimatında U: 
 
1. OPDIVO nedir  ve ne için kullanılır?  
2. OPDIVO’yu  kullanmadan  önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. OPDIVO nasıl kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. OPDIVO’nun  saklanması  
 
Başlıkları yer  almaktadır.  
 
1. OPDIVO  nedir ve ne için kullanılır?  
 
OPDIVO  (steril  konsantre),  az miktarda  partikül  içerebilen,  berrak  ila opak,  renksiz  ila açık sarı 
sıvıdır.  OPDIVO,  içinde  4 mL çözelti  konsantresi  içeren  1 adet 10 mL’lik  flakon  bulunan  
ambalajlarda sunulmaktadır.  
 
OPDIVO  etkin  madde  olarak,  tamamen  insan  monoklonal  antikoru  (vücudun  enfeksiyonlara  ve 
kansere  karşı  savunmasına  yardımcı,  normalde  bağışıklık  sistemi  tarafından  üretilen  bir tür Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü  sizin  için önemli  bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra tekrar  okumaya  ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave sorularınız olursa, lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete  edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun  dışında  yüksek  
veya düşük doz kullanmayınız.    protein)  olan nivolumab  içerir.  Bir monoklonal  antikor,  vücuttaki  belirli  bir proteini  tanımak  ve 
ona bağlanmak  üzere  tasarlanmış  olan bir protein  türüdür.  Nivolumab,  rekombinant  DNA  
teknolojisi  ile Çin hamsteri  over (yumurtalık)  hücrelerinde  üretilen  tamamen  insana  özgü  bir 
anti-PD-1 monoklonal antikordur  (IgG4).  
 
Nivolumab,  programlanmış  ölüm -1 reseptörü  (PD-1) adı verilen  bir proteine  özel olarak  
bağlanır  ve aktivitesini  bloke  eder.  Nivolumab,  PD-1 aktivitesini  bloke  ederek,  bağışıklık  
sistemini  düzenler  ve T hücrelerinizin  (vücudun  doğal  savunması  olan bağışıklık  sisteminin  bir 
parçasını  oluşturan  bir beyaz  kan hücresi  tipi) kanser  hücrelerine  yanıt  vermesine  yardımcı  olur. 
Bu, melanoma  (bir cilt kanseri  tipi),  böbrek,  lenfoid,  akciğer , baş ve boyun , mide,  özofageal 
(yemek borusu) veya gastroözofageal bileşke  (mide ve yemek borusunun birleşim yeri)  kanser 
hücrelerine karşı  aktivitelerinin  artmasına  yardımcı  olur. 
 
OPDIVO;  
• Yetişkinlerde  tam rezeksiyonun  (cerrahi  yolla  çıkartılması)  ardından  melanom  (cilt 
kanseri)  tedavisinde  kullanılmaktadır  (cerrahi  sonrası  tedavi  adjuvan  tedavi  olarak  
adlandırılır).   
• Yetişkinlerde  ilerlemiş  melanomun  (cilt kanseri)  tedavisinde  kullanılmaktadır.  OPDIVO 
tek başına veya ipilimumab ile birlikte  yetişkinlerde ilerlemiş melanom (cerrahi yolla 
çıkartılamayan veya diğer organlara sıçrayan) melanom (cilt kanseri) tedavisinde 
kullanılmaktadır. Yetişkinlerde ilerlemiş  renal  hücreli  karsinomun  (ilerlemiş  böbrek  
kanseri)  tedavisinde  kullanılmaktadır.  
• Ipilimumab ile kombinasyon halinde, rezeke edilemey en malign plevral mezotelyoması 
(akciğer zarını etkileyen bir kanser türü) olan yetişkin hastaların birinci basamak 
tedavisinde endikedir.  
• Yetişkinlerde ilerlemiş  renal  hücreli  karsinomun  (ilerlemiş  böbrek  kanseri)  tedavisinde  
kullanılmaktadır.  Hastaların  genel  durumunu  değerlendiren  Karnofsky  performans  
statüsü  en az 70 olmalıdır.  Daha  önce  bir veya  iki basamak  antianjiojenik  denilen  kanser  
hücrelerinin  damarlanmasını  azaltarak  yok etmeye  yönelik  ilaçlarla  tedavi  edilmiş  ve en 
fazla  3 basamak  sistemik  tedavi  uygulanmış  olması  ve hastalığın  ilerlemiş  olması  
gerekmektedir.  OPDIVO, ipilimumab ile birlikte orta/kötü riskli ilerlemiş renal hücreli 
karsinomlu 65 yaş ve altındaki yetişkin hastaların birinci basamak tedavisinde 
kullanılmaktadır. Hastaların  genel  durumunu  değerlendiren  Karnofsky performans  
durumu  70 ve üzerinde olmalıdır.  
• Yetişkinlerde  otolog kök  hücre naklinden (kendinize ait kan üreten kök hücrelerin 
kendinize nakledilmesi) ve brentuksimab vedotin isimli ilaç tedavisinden sonra, veya 
otolog kök hücre nakli de dahil olmak üzere en az 3 basamak sistemik tedaviden sonra 
tekrar eden veya ilerleyen  klasik Hodgkin  lenfoma  tedavisinde  kullanılmaktadır.  
• Yetişkinlerde  lokal  olarak  ilerlemiş  veya metastatik  (diğer  organlara  sıçrayan),  Küçük  
Hücreli  Dışı Akciğer  Kanseri ’nin (KHDAK)  tedavisinde  daha  önce  bir basamak  
kemoterapi  kullanımı  sonrası  ilerleme  gelişmiş,  genel  durumu  iyi olan ve/veya  beyine  
sıçramamış  hastaların  tedavisinde  tekrar ilerlemeye kadar kullanılmaktadır.  (Hastaların  
tedavisinde  tedavi  öncesi  veya  sonrasında  başka  bir OPDIVO  benzeri  ilaç 
kullanılamaz.)  
• Ipilimumab ve 2 kür platin bazlı kemoterapi ile kombinasyon halinde, EGFR mutasyonu 
veya ALK translokasyonu bulunmayan metastatik (diğer organlara sıçrayan) küçük 
hücreli dışı akciğer kanserli yetişkin hastaların birinci basamak tedavisinde endikedir.  
• Yetişkinlerde,  cerrahi  işlem  yapılamayan,  lokal,  ilerlemiş,  kemoradyoterapi  sonrası  
tekrar  gelişen  veya diğer  organlara sıçrayan  baş ve boyun  (ağız  boşluğu,  yutak,  gırtlak)  
kanserinde  kemoterapi  sonrası  ilk 6 ay içerisinde  tekrar  görülen  hastaların  tedavisinde,  
hastalığın  ilerlemesine kadar  kullanılmaktadır.   
• Yetişkinlerde  tek başına,  bir fluoropirimidin,  oksaliplatin  ve irinotekan  ile tedaviyi  
takiben  hastalığı  ilerlemiş,  mikrosatellit  instabilitesi  yüksek  (MSI -H) ya da uyumsuzluk    onarım  eksikliği  (dMMR)  olan diğer  organlara  sıçrayan  kolorektal  (kalınbağırsak)  
kanseri  (KRK) olan  hastaların  tedavisinde kullanılabilir.   
• Metastatik (diğer organlara sıçrayan) veya küratif tedaviye uygun olmayan (cerrahi 
işlem yapılamayan), lokal ilerlemiş, özofagus (yemek borusu) skuamöz (yassı) hücreli 
kanseri olan yetişkin hastaların tedavisinde, önceki floropirimidin ve platin bazlı çoklu 
kemoterapiden sonra tek başına kullanılabilir.  
• Yetişkinlerde tek başına, kemoterapi ve radyasyon tedavisini izleyen (kemoradyot erapi) 
cerrahi tedavileri sonrasında rezidüel (kalan) hastalıkla birlikte özofagus (yemek 
borusu) veya gastroözofageal bileşke (mide ve yemek borusunun birleşim yeri) kanseri 
için adjuvan tedavi olarak kullanılabilir.  (Cerrahi  sonrası  tedavi  adjuvan  tedavi  olarak  
adlandırılır.) Tedavi süresi nükse (hastalığın tekrar görülmesine) kadar veya maksimum 
1 yıl süreyledir.  
• Yetişkinlerde kemoterapi ile kombinasyon halinde, ECOG 0 -1 (genel olarak performans 
durumu iyi), rezeke edilemeyen (tümörü cerrahi yolla çıkar ılamayan), ileri evre mide, 
gastroözofageal bileşke ya da özofagus adenokarsinomu (mide veya yemek borusu 
kanseri) tedavisinde kullanılabilir. Hastalar eğer neoadjuvan/adjuvan (cerrahi işlemden 
önce veya sonra) tedavi aldılarsa en az 6 aylık hastalıksız sü re geçmiş olmalıdır.  
• Yetişkinlerde, platin bazlı ikili kemoterapi ile kombinasyon halinde maksimum 3 kür olacak 
şekilde rezeke edilebilir (cerrahi ameliyata uygun) evre 3A küçük hücreli dışı akciğer 
kanserinin (KHDAK) neoadjuvan tedavisinde (cerrahi önces i) kullanılabilir. Yassı hücreli 
olmayan Küçük Hücreli Dışı Akciğer Kanserinin (KHDAK) EGFR ya da ALK 
mutasyonları negatif olması gerekmektedir.  
 
2. OPDIVO’yu  kullanmadan  önce dikkat edilmesi  gerekenler   
 
OPDIVO’yu  aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
▪ Nivolumab'a veya  ilaç içeriğindeki  yardımcı  maddelerden  herhangi  birine  karşı  alerjiniz  
varsa kullanılmamalıdır.  Emin  değilseniz  doktorunuzla  konuşunuz.  
▪ OPDIVO 18 yaşın  altındaki hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
OPDIVO’yu  aşağıdaki durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ:  
 
Aşağıdakilere  neden  olabileceğinden  OPDIVO’yu  kullanmadan  önce  doktorunuzla  konuşunuz:  
 
▪ Kalbinizle ilgili problemler , örneğin ritim veya kalp atım hızında değişiklik veya    
anormal kalp ritmi.  
▪ Nefes  almada  güçlük  veya öksürük  gibi akciğer  problemleri . Bunlar  akciğerlerde  
iltihaplanma  belirtisi  olabilir (pnömonit  veya interstisyel  akciğer hastalığı).  
▪ İshal  (sulu,  gevşek  veya yumuşak  dışkı)  veya  mide  ağrısı  ve dışkıda  mukus  veya  kan 
olması  gibi bağırsakların  iltihaplandığını  gösteren  herhangi  bir belirti (kolit).  
▪ Karaciğer  iltihabı  (hepatit).  Anormal karaciğer fonksiyon testlerini içerebilen h epatit  
belirti  ve işaretleri,  gözde  ve ciltte  sararma  (sarılık),  midenin  sağ tarafında  ağrı ve 
yorgunluğu  içerebilmektedir.  
▪ Böbrek  iltihaplanmanız  veya  probleminiz  varsa.  Belirti  ve işaretler  anormal  böbrek  
fonksiyon  testlerini  veya azalan  idrar hacmini içerebilir.  
▪ Hormon  üreten  bezlerde,  bu bezlerin  çalışmasını  etkileyebilecek  (hipofiz,  tiroid, 
paratiroid ve adrenal  bezler gibi) sorunlar. Bu bezlerin  düzgün  çalışmamasına  ilişkin  belirti  
ve işaretler  yorgunluk  (aşırı  bitkinlik),  kilo değişiklikleri  veya baş ağrısını , kandaki 
kalsiyum değerlerinin azalmasını  ve görme  bozukluklarını  içerebilmektedir.  
▪ Kanda diyabetten kaynaklanan asit nedeniyle ciddi, bazen de yaşamı tehdit eden bir sorun 
(diyabetik ketoasidoz) dahil olmak üzere diyabet. Semptomlar arasında normalden fazla 
susuzluk veya iştah artışı, yüksek miktarda idrar yapma isteği, kilo kaybı, yorgu nluk hissi 
veya veya düşünme zorluğu, tatlı veya meyveli kokan nefes, ağzınızda tatlı veya metalik   bir tat veya idrarınızda ya da terinizde farklı bir koku, kendini kötü hissetme veya 
hastalanma, mide ağrısı ve derin veya hızlı nefes alma sayılabilir . 
▪ Dökü ntü ve kaşıntıya  neden  olabilen  ciddi  cilt iltihabı  (toksik  epidermal  nekroliz  ve 
Stevens -Johnson  sendromu  olarak  bilinmektedir).  Ciddi  deri reaksiyonlarının  belirti  ve 
semptomları  arasında  döküntü,  kaşıntı  ve deride  soyulma  bulunabilir  (ölümcül  olasılıkta).  
▪ Kaslarda  enflamasyon  örneğin  miyokardit  (kalp  kası enflamasyonu),  miyozit  (kas 
enflamasyonu)  ve rabdomiyoliz  (kaslarda  ve eklemlerde  sertlik,  kas spazmları).  Belirti  ve 
semptomlar  arasında  kaslarda  ağrı, sertlik,  güçsüzlük,  göğüs  ağrısı  veya  şiddetli  bitkinlik  
yer alır. 
▪ Solid (katı) organ  naklinin  reddi.   
▪ Greft -versus -host hastalığı  (organ  hasarına  neden  olabilen  nakil  reddi)  
▪ Hemofagositik lenfohistiyositoz. Bağışıklık sistemimizin enfeksiyonla savaşan normal 
hücreler olan histiyositleri ve lenfositleri aşırı miktarda üretmesiyle karakterize, seyrek 
görülen bir hastalıktır. Semptomlar arasında karaciğer ve/veya dalak büyümesi, deri 
döküntüsü, lenf düğümünde şişme, solunum problemleri, kolay morarma, böbrek 
anormallikleri ve kalp problemleri bulunur.  
 
Bu belirti  veya  işaretlerden  herhangi  birini  görürseniz veya  bu belirti  veya işaretler  kötüleşirse,  
bu durumu  derhal  doktorunuza  bildiriniz . Semptomlarınızı  kendi  kendinize  diğer  ilaçlarla  
tedavi etmeye çalışmayınız.  Doktorunuz;  
 
▪ komplikasyonları  önlemek ve  bu belirtileri  azaltmak  için size başka ilaçlar  verebilir,  
▪ OPDIVO’nun  bir sonraki  dozunu atlayabilir,  
▪ veya  OPDIVO tedavinizi  tamamen  kesebilir.  
 
Bu belirti  ve semptomların  bazen  gecikmeli  olarak  oluşabildiği  ve son dozdan  haftalar  hatta  
aylar  sonra  görülebildiği  unutulmamalıdır.  Tedaviden  önce  doktorunuz  genel  sağlık  
durumunuzu kontrol  edecektir.  Tedavi  sırasında size kan tahlilleri  de yapılacaktır.  
 
Aşağıdaki  durumlarda size OPDIVO verilmeden  önce doktorunuza  veya hemşirenize  danışın:  
 
• Bir otoimmün  hastalığınız varsa (vücudun kendi  hücrelerine saldırdığı  bir durum);  
• Gözünüzde  melanom  varsa ; 
• Size daha  önce  melanom  (cilt kanseri)  tedavisi  için kullanılan  bir başka  ilaç olan 
ipilimumab  verildiyse ve o ilaç nedeniyle ciddi  yan etkiler  yaşadıysanız ; 
• Kanserinizin beyninize  sıçradığı  söylendiyse ; 
• Geçmişte akciğerlerinizde iltihaplanma  yaşadıysanız ; 
• Bağışıklık sisteminizin  baskılanması  için ilaçlar  aldıysanız.  
 
OPDIVO  ile uygulanan  tedavinin  ardından  donör  kök hücrelerinin  kullanıldığı  
(allojenik) kök hücre nakli komplikasyonları  
 
Bu komplikasyonlar  ciddi  olabilir  ve ölüme  neden  olabilir.  Allojenik  kök hücre  nakli  
geçirdiğiniz  takdirde sağlık  uzmanınız  sizdeki  komplikasyon  belirtilerini  takip  edecektir.  
 
Bu uyarılar,  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse  lütfen  doktorunuza  
danışınız.  
 
Diğer  tüm terapötik  proteinlerde  olduğu  gibi OPDIVO  için de potansiyel  immunojenesite  
(vücuda  giren  antijenin  kendisine  karşı  antikor  oluşturma)  riski söz konusudur.  Biyolojik  tıbbi 
ürünlerin  takip  edilebilirliğinin  sağlanması  için uygulanan  ürünün  ticari  ismi ve seri numarası  
mutlaka hasta dosyasına  kaydedilmelidir.  
    
OPDIVO’nun  yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
OPDIVO’nun,  yiyecek  veya içeceklerle herhangi  bir etkileşimi  yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 
Hamileyseniz  veya hamile  olduğunuzu  düşünüyorsanız,  hamile  kalmayı  planlıyorsanız  bu 
durumu  doktorunuza  bildiriniz . 
 
Doktorunuz  özel olarak  önermediği  sürece  hamilelik  döneminde  OPDIVO’yu  
kullanmamalısınız.  Hamile  kadınlarda  OPDIVO’nun  etkileri  bilinmemekle  birlikte,  etkin  
maddesi  olan nivolumab  anne karnındaki  bebeğe  zarar verebilir.  
 
▪ Doğurganlık  çağında  olan bir kadınsanız  OPDIVO  tedavisi  sırasında  ve son OPDIVO  
dozunu takiben  en az 5 ay boyunca  etkin  doğum  kontrol  yöntemleri  uygulamalısınız.  
▪ OPDIVO  tedavisi  sırasında  hamile kalırsanız  bu durumu  doktorunuza  bildiriniz.  
 
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 
Nivolumab ’ın anne sütüne  geçip  geçmediği  bilinmemektedir.  Emzirilen  bebeklere  yönelik  risk 
göz ardı edilemez.  OPDIVO  tedavisi  sırasında  veya  sonrasında  bebeğinizi  emzirip  
emziremeyeceğinizi  doktorunuza  sorunuz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
OPDIVO veya ipilimumab ile kombinasyon halindeki OPDIVO araç ve makine kullanma 
yeteneği üzerinde az bir etkiye sahip olabilir; ancak, OPDIVO'nun sizi olumsuz 
etkilemediğinden emin olana kadar bu işleri yaparken dikkatli olun . 
 
OPDIVO’nun  içeriğinde bulunan  bazı yardımcı  maddeler hakkında önemli  bilgiler  
OPDIVO  sodyum  içermektedir.  OPDIVO  verilmeden  önce düşük  sodyumlu  (düşük  tuzlu)  bir 
diyetteyseniz, bu durumu doktorunuza bildiriniz. Bu ilaç 1 mL konsantrede 2,5 mg sodyum 
içerir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte  kullanımı  
OPDIVO  ile farmakokinetik  etkileşim  çalışmaları  gerçekleştirilmemiştir.  OPDIVO,  sitokrom  
P450  (CYP)  enzimleri  denilen  kendi  metabolizma  enzimleriniz  veya diğer  ilaç metabolize  eden 
enzimler  tarafından  metabolize  edilmediğinden  (değişikliğe  uğratılmadığından),  eşzamanlı  
uygulanan  ilaçlarla  bu enzimlerin  etkisinin  azalması  ya da artmasının  OPDIVO’nun  etkisini  
etkilemesi  beklenmez.  
 
OPDIVO  verilmeden  önce, OPDIVO’nun  etkisini  bozabileceğinden , kortikosteroidler  gibi 
bağışıklık  sistemini  baskılayıcı  ilaçlar  kullanıyorsanız  doktorunuza  söyleyiniz.  Ancak,  
OPDIVO  ile tedavi  edilirken  doktorunuz,  tedaviniz  sırasında  yaşayabileceğiniz  yan etkileri  
azaltmak  amacıyla  size kortikosteroidler  veya diğer  bağışıklık  sistemini  baskılayıcı  ilaçlardan  
verebilir ve bu durum  ilacınızın etkisini  değiştirmeyecektir.  
 
Talidomid (bazı kanser türlerinde kull anılan bir ilaç) türevleri ve d eksametazona (bir çeşit   bağışıklık sistemini baskıla yıcı ilaç) OPDIVO eklendiğinde multipl m iyelom ( bir çeşit kan 
kanseri) hastalarında artan ö lümMultipl miyelom hastaları üzerinde gerçekleştirilen klinik 
çalışmalarda Opdivo ve benzeri ilaçların kullanımını önerilmediği; talidomid türevi + 
deksametazona, Opdivo ve benzeri ilacın eklenmesi ölümde artışla s onuçlanmıştır. Mu ltiple 
miyelom hastalarında bu kullanım, kontrollü klinik çalışmalar dışında önerilmemektedir.  
 
Özel  popülasyonlar  (hasta  grupları)  ya da çocuklarda,  diğer  ilaçlarla  etkileşimine  yönelik  hiçbir  
etkileşim  çalışması  yapılmamıştır.  
 
Herhangi bir başka ilaç kullanıyorsanız veya yakın zamanda kullandıysanız doktorunuza 
söyleyiniz . Önce doktorunuzla konuşmadan tedaviniz sırasında başka ilaçlar kullanmayınız . 
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlarda  
kullandınızsa  lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  bunlar hakkında  bilgi veriniz.  
 
3. OPDIVO  nasıl kullanılır?  
 
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar:  
Size verilecek  OPDIVO  miktarı  vücut  ağırlığınıza  göre hesaplanacaktır.  Önerilen  doz, kg vücut  
ağırlığı  başına 3 mg nivolumabdır.  
 
Kolorektal  (kalın  bağırsak)  kanseri  için önerilen  OPDIVO  dozu,  hastalığın  progresyonu  
(ilerlemesi)  veya  kabul  edilemez  toksisiteye  (yan etkisi)  kadar  2 haftada  bir uygulanan  240 
mg'dır.  
 
Özofagus (yemek borusu) kanseri için önerilen OPDIVO  dozu,  2 haftada  bir uygulanan  240 
mg ya da 2 haftada bir uygulanan kg vücut ağırlığı  başına 3 mg nivolumabdır.  
 
OPDIVO cilt kanseri tedavisi için ipilimumabla kombinasyon halinde verildiğinde önerilen 
OPDIVO dozu ilk dört doz için vücut ağırlığınızın kilogramı başına 1 mg nivolumab şeklindedir 
(kombinasyon fazı). Bunun sonrasında önerilen OPDIVO dozu 2 haftada bir verilen 240 mg 
veya 4 haftada bir v erilen 480 mg’dır (tek ajan fazı).  
 
OPDIVO ilerlemiş böbrek kanseri tedavisi için ipilimumabla kombinasyon halinde verildiğinde 
önerilen OPDIVO dozu ilk dört doz için vücut ağırlığınızın kilogramı başına 3 mg nivolumab 
şeklindedir (kombinasyon fazı). Bunun sonrasında önerilen OPDIVO dozu 2 haftada bir verilen 
240 mg veya 4 haftada bir verilen 480 mg’dır (tek ajan fazı).  
 
OPDIVO malign plevral mezotelyoma tedavisi için önerilen doz; 6 haftada bir 30 dakika 
boyunca intravenöz yoldan uygulanan 1 mg/kg ipi limumab ile kombinasyon halinde her 3 
haftada bir 30 dakika boyunca intravenöz yoldan uygulanan 360 mg nivolumab veya 2 haftada 
bir 30 dakikalık intravenöz infüzyonla verilen 3 mg/kg nivolumabdır.  Hastalık progresyonuna, 
kabul edilemez toksisiteye veya ha stalık progresyonu olmayan hastalarda 24 aya kadar tedavi 
önerilir.  
 
OPDIVO ilerlemiş küçük hücreli dışı akciğer kanserinin tedavisi için ipilimumab ve kemoterapi 
ile birlikte verildiğinde önerilen doz; 6 haftada bir 30 dakika boyunca intravenöz yoldan 
uygulanan 1 mg/kg ipilimumab ve her 3 haftada bir uygulanan platin bazlı kemoterapi ile 
kombinasyon halinde her 3 haftada bir 30 dakika boyunca intravenöz yoldan uygulanan 360 mg 
nivolumab’dır. 2 kür kemoterapi tamamlandıktan sonra tedaviye 6 haftada bir 1 mg /kg 
ipilimumab ile kombinasyon halinde 3 haftada bir intravenöz yoldan uygulanan 360 mg 
nivolumab ile devam edilir. Hastalık progresyonuna, kabul edilemez toksisiteye veya hastalık 
progresyonu olmayan hastalarda 24 aya kadar tedavi önerilir.     
Özofagus veya  gastroözofageal bileşke kanserinin adjuvan tedavisinde önerilen doz; ilk 16 
hafta her 2 haftada bir 30 dakika intravenöz yoldan uygulanan 240 mg veya her 4 haftada bir 
30 dakika intravenöz yoldan uygulanan 480 mg uygulamayı takip eden; 17. hafta itibariyl e, 4 
haftada bir 30 dakika uygulanan 480 mg OPDIVO şeklindedir.  
 
Özofagus veya gastroözofageal bileşke kanseri hastalarının 2 haftada bir 240 mg dozdan, 4 
haftada bir 480 mg’lık doz uygulamasına değiştirilmesi gerekiyorsa; ilk 480 mg doz, son 240 
mg’lık dozdan 2 hafta sonra uygulanmaya başlanmalıdır. Tam tersi durumda, 4 haftada bir 480 
mg’lık doz uygulamasından, 2 haftada bir 240 mg’lık doz uygulamasına değiştirilmesi 
gerekiyorsa; ilk 240 mg doz, son 480 mg’lık dozdan 4 hafta sonra uygulanmaya başlanmalıdır.  
 
OPDIVO, ileri evre mide kanseri, gastroözofageal bileşke kanseri veya özofagus 
adenokarsinomu tedavisinde kemoterapi il e kombinasyon halinde verildiğinde, 30 dakikada 
intravenöz olarak uygulanan 360 mg veya her 2 haftada bir 30 dakikada intravenöz olarak 
olarak uygulanan 240 mg’dır. Hastalık progresyonuna (ilerleme), kabul edilemez toksisiteye 
veya progresyon olmayan hasta larda 24 aya kadar nivolumab tedavisi önerilmektedir.  
 
OPDIVO, r ezeke edilebilir (cerrahi ameliyata uygun) küçük hücreli dışı akciğer kanserinin 
neoadjuvan tedavisi nde (ameliyat öncesi),  önerilen doz  3 kür için platin bazlı ikili kemoterapi 
ile kombinasyon  halinde her 3 haftada bir aynı gün 30 dakika boyunca intravenöz olarak 
uygulanan 360 mg nivolumab'dır.  
 
Size uygulanan doza bağlı olarak uygun miktarda OPDIVO, kullanımdan önce 9 mg/mL (%0,9) 
enjeksiyonluk sodyum klorür çözeltisi veya 50 mg/mL (%5) enjeksiyonluk glukoz çözeltisi ile 
seyreltilebilir. Gerekli dozun elde edilebilmesi için birden fazla OPDIVO flakonu gerekli olabilir.  
 
Doktorunuz  hastalığınıza bağlı  olarak  ilacınızın  dozunu belirleyecek  ve size uygulayacaktır.  
 
İlk birkaç  ay içinde  tümörün  boyutunda  başlangıçta  geçici  bir artış veya  küçük  yeni lezyonlar  
(doku  bozukluğu)  ve ardından  tümörün  küçülmesi  gözlenmiştir.  Klinik  açıdan  durumunda  
değişiklik  görülmeyen  hastalarda  hastalığın  ilerlediğine  ilişkin  ilk kanıtın  ardından,  hastalığın  
ilerlediği  doğrulanana kadar OPDIVO tedavisine  devam  edilmesi  önerilir.  
 
Adjuvan  tedavi  için OPDIVO ile tedavi  süresi maksimum 12 aydır.  
 
Dozun  yükseltilmesi  veya  azaltılması  önerilmez.  Bireysel  güvenlilik  ve tolerabiliteye  
dayanarak  dozun ertelenmesi  veya kesilmesi  gerekebilir.  Dozların  kalıcı  olarak  kesilmesi veya 
askıya  alınmasıyla  ilgili durumlar  veya  bağışıklık  sistemiyle  bağlantılı  görülen  yan etkilerin  
yönetimiyle ilgili  durumları  doktorunuz  kontrol  ediyor olacaktır.  
 
OPDIVO  ile tedaviniz uygulanırken  size hasta  uyarı  kartı verilecektir  ve OPDIVO’nun  riskleri  
konusunda  gerekli  uyarılar  yapılacaktır.  
 
Tedavinizde  bir gecikme  olduğu  durumlarda  doktorunuz  bireysel  değerlendirmenizi  yaparak  
OPDIVO’yu  yeniden  başlatabilir.  
 
Doktorunuz  tedaviden  yarar  gördüğünüz  sürece  veya tedaviyi  artık tolere  edemeyene  dek size 
OPDIVO uygulamaya  devam edecektir.  
 
Uygulama  yolu ve  metodu:  
 
OPDIVO,  deneyimli  bir doktorun  gözetimi  altında bir hastane veya  klinikte  uygulanacaktır.     
OPDIVO  her 2 haftada  bir, uygulanan doza bağlı olarak 30 ya da  60 dakikalık  bir sürede,  
damardan  intravenöz  olarak  infüzyonla  (seruma bağlı  olarak) verilecektir.  
 
Diğer organlara sıçrayan k olorektal  (kalın  bağırsak)  kanseri  için 2 haftada  bir 30 dakika  
süreyle  intravenöz  infüzyon  olarak  (seruma bağlı  olarak) verilebilir.  
 
Özofagus (yemek borusu) kanseri için 2 haftada  bir 30 dakika (240 mg) ya da 60 dakika  (kg 
vücut ağırlığı  başına 3 mg) süreyle  intravenöz  infüzyon  olarak  (seruma bağlı  olarak) verilebilir. 
Bu süre ilacın size verilecek doz ayarlamasıyla ilişkilidir ve doktorunuz belirleyecektir.  
 
OPDIVO deri veya ilerlemiş böbrek kanseri için ipilimumabla kombinasyon halinde 
verildiğinde, ilk dört doz için size 3 haftada bir 30 dakikalık bir pe riyotta bir infüzyon 
uygulanacaktır (kombinasyon fazı). Bunun sonrasında, aldığınız doza bağlı olarak 2 haftada bir 
veya 4 haftada bir 30 veya 60 dakikalık bir periyotta bir infüzyon uygulanacaktır (tek ajan fazı).  
 
OPDIVO malign plevral mezotelyoma tedavisi için ipilimumab ile birlikte verildiğinde 2 
haftada bir veya 3 haftada haftada bir 30 dakika boyunca infüzyon uygulanacaktır.  
 
OPDIVO, ileri evre mide kanseri, gastroözofageal bileşke kanseri veya özofagus 
adenok arsinomu tedavisinde kemoterapi ile kombinasyon halinde verildiğinde, aldığınız doza 
bağlı olarak her 3 haftada bir veya 2 haftada bir 30 dakikalık bir süre boyunca infüzyon 
verilecektir.  
 
OPDIVO ilerlemiş küçük hücreli dışı akciğer kanserinin tedavisi içi n ipilimumab ve kemoterapi 
ile birlikte verildiğinde, 3 haftada bir 30 dakika boyunca infüzyon uygulanacaktır.  
 
OPDIVO sadece damar  içi yolla kullanıma  yöneliktir.  
 
Damar  içi uygulama,  steril,  ateş yapmayan,  0,2 - 1,2 mikrometre  gözenek  boyutuna  ve düşük  
protein  bağlama oranına  sahip  bir düz eksenli  filtre ile uygulanmalıdır.  
 
OPDIVO  damar  içine  bir defada  ani ve yüksek  dozda  (push  veya bolus)  enjeksiyon  olarak  
uygulanmamalıdır.  
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  
Daha  fazla  veri elde edilene  kadar,  18 yaşın  altındaki  çocuklarda  ve ergenlerde  
kullanılmamalıdır.  
 
OPDIVO’nun  etkisinin  çok güçlü  veya çok zayıf  olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz  veya eczacınız  ile konuşunuz.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı  hastalarda  (≥ 65 yaş) doz ayarlaması  gerekli  değildir.  Küçük  Hücreli  Dışı Akciğer  
Kanseri,  Skuamöz  (yassı  hücreli)  Hücreli  Baş ve Boyun  Kanseri  ve Adjuvan  (cerrahi  sonrası)  
Melanom  (cilt kanseri)  için 75 yaş ve üzeri  yaşlı  hastalardaki  veriler  bu popülasyonla  ilgili bir 
karar verebilmek  için yeterli  değildir.  Diğer organlara sıçrayan KRK hastalarından elde edilen 
veriler, daha genç hastalardan farklı yanıt verip vermediklerini belirlemek amacıyla yeterli 
sayıda 65 yaş ve üzerindeki hastaları içermemektedir.  
 
 
   Özel  kullan ım durumları:  
Böbrek  yetmezliği:  
Hafif  ila orta şiddette  böbrek  yetmezliği  olan hastalarda  dozun  ayarlanması  gerekli  değildir.  
Şiddetli  böbrek  yetmezliği  olan hastalardan  elde edilen veriler,  bu popülasyonla  ilgili bir karar  
verebilmek  için yeterli  değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif  karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda  dozun  ayarlanması  gerekli  değildir.  Orta ila şiddetli  
karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda dikkatli şekilde uygulanmalıdır.  
 
Kullanmanız gerekenden  daha  fazla OPDIVO  kullandıysanız:  
OPDIVO’dan  kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz . 
 
OPDIVO’yu  kullanmayı  unutursanız:  
OPDIVO  uygulanacak  randevularınızın  tamamına  gelmeniz  sizin için çok önemlidir.  Bir 
randevuyu  kaçırmanız  durumunda,  doktorunuza  bir sonraki  dozun  ne zaman  uygulanacağını  
sorunuz.  
 
Unutulan  dozları dengelemek için  çift doz almayınız.  
 
OPDIVO  ile tedavi sonlandırıldığındaki  oluşabilecek  etkiler:  
Tedavinizin  kesilmesi  ilacın  etkisini  durdurabilmektedir.  Doktorunuza  danışmadan  OPDIVO  
tedavisini  sonlandırmayınız.  
 
Tedaviniz  veya  bu ilacın  kullanımına ilişkin ilave sorularınız  varsa doktorunuza  sorunuz.  
 
OPDIVO ipilimumab veya ipilimumab ve kemoterapi ile birlikte verildiğinde, önce  OPDIVO,  
sonrasında ipilimumab ve ardından kemoterapi verilecektir.  
 
Lütfen bu ilaçların kullanımını anlamak için diğer kanser tedavilerinin  Kullanma Talimatına 
bakınız. Bu ilaçla rla ilgili sorularınız varsa, lütfen doktorunuza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm  ilaçlarda  olduğu  gibi, OPDIVO’nun  içeriğinde  bulunan  maddelere  karşı  duyarlı  olan 
kişilerde  yan etkiler  olabilir.  Doktorunuz  tedavinizin  risk ve yararlarını  sizinle  tartışacak  ve size 
açıklayacaktır.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa,  OPDIVO’yu  kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL  
doktorunuza  bildiriniz veya  size en  yakın hastanenin  acil bölümüne başvurunuz : 
 
• Kaşıntılı  deri döküntüsü  
• Boğazda/göz  kapaklarında şişme  
• Nefes  darlığı  (dispne)  
• Düşük  kan basıncı  (hipotansiyon)  
• Hayatı  tehdit  eden alerjik  reaksiyon  
• Deride  şiddetli  ve muhtemelen  ölümcül  soyulma  (toksik  epidermal  nekroliz  veya 
Stevens -Johnson  sendromu)  
 
Eğer  bunlardan  biri sizde  mevcut  ise, acil tıbbi müdahaleye  veya  hastaneye yatırılmanıza  gerek  
olabilir.  
   Önemli  iltihaplanma  belirtilerine  dikkat  ediniz.  OPDIVO  etkisini  bağışıklık  sisteminin  
üzerinde  gösterir  ve vücudunuzun bazı bölümlerinde  iltihaplanmaya  neden  olabilir.  
İltihaplanma  vücudunuzda  ciddi  hasara  sebep  olabilmekle  birlikte,  bazı iltihap  durumları  
yaşamı  tehdit  edebilir  ve OPDIVO  tedavisinin  askıya  alınmasına  veya durdurulmasına  neden  
olabilir.  
 
Yalnız (Tek başına)  OPDIVO ile aşağıdaki  yan etkiler bildirilmiştir:  
 
Yan etkiler aşağıdaki  kategorilerde  gösterildiği  şekilde  sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın:  10 hastanın  en az birinde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden  az, fakat  100 hastanın birinden  fazla  görülebilir.  
Yaygın  olmayan:  100 hastanın birinden  az, fakat  1.000 hastanın  birinden  fazla  görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın  birinden az, fakat  10.000 hastanın birinden  fazla  görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden  az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki  verilerden  hareketle tahmin  edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
 
▪ Üst solunum  yolu enfeksiyonları  
▪ Kırmızı kan hücrelerinin (oksijen taşıyan), beyaz kan hücrelerinin (enfeksiyonla 
mücadelede önemli olan) veya trombositlerin (kanın pıhtılaşmasına yardımcı olan 
hücreler) sayısında düşüş  
▪ Yüksek (hiperglisemi) ya da düşük (hipglisemi) kan şekeri seviyeleri  
▪ İshal  (sulu,  gevşek  veya  yumuşak  dışkı),  bulantı , kusma , kabızlık, karın ağrısı  
▪ Bazen kabarcıklanma ile birlikte deri döküntüsü, kaşıntı  
▪ Yorgunluk  veya  güçsüzlük  hissi, ateş, ödem  (şişlik ) 
▪ İştah azalması  
▪ Başağrısı  
▪ Nefes darlığı (dispne), öksürük  
▪ Kaslarda, kemiklerde (kas -iskelet ağrısı) ve eklemlerde (artralji) ağrı  
 
Yaygın:  
 
▪ Ciddi  akciğer  enfeksiyonu  (pnömoni),  akciğerlere  hava  taşıyan  soluk  borularının  iç 
yüzeyindeki  zarın  iltihaplanması  (bronşit)  
▪ Alerjik reaksiyon, yaşamı tehdit eden reaksiyon dahil olmak üzere ilaç infüzyonu ile 
ilişkili reaksiyonlar  
▪ Yorgunluk  veya kilo almaya  neden  olabilen  tiroid  bezi fonksiyonunun  azalması,  kalp 
çarpıntısı,  terleme ve kilo kaybına neden  olabilen aşırı aktif tiroid  bezi, tiroid bezinin 
şişme si, tiroid bezinde ihtihaplanma (tiroidit)  
▪ Sinirlerin  kol ve bacaklarda  uyuşma,  zayıflık,  karıncalanma  veya  yakıcı  ağrıya  neden  
olacak  şekilde iltihaplanması,  sersemlik  
▪ Yüksek  kan basıncı  (hipertansiyon)  
▪ Öksürük,  soluma  güçlüğü,  nefes  darlığı  (dispne),  öksürükle  karakterize  akciğer  iltihabı  
(pnömonit) , akciğerlerin etrafında sıvı  tutulumu  
▪ Bağırsakların  iltihaplanması  (kolit)  
▪ Ağız  yaraları  ve uçuklar  (stomatit)  
▪ Ağız  kuruluğu  
▪ Yamalar  halinde  cilt renginde  değişiklik  (vitiligo),  kuru cilt, ciltte  kızarma,  anormal  saç 
kaybı  veya  incelmesi , ürtiker (kaşıntılı, sıkıntı veren döküntü)  
▪ Eklemlerde iltihaplanma (artrit)  
▪ Ağrı, göğüs ağrısı  
▪ Bulanık görme , göz kuruluğu    ▪ İshale ve ya kusmaya bağlı s u kaybı (dehidra tasyon)  
▪ Kalp hızında artış  
▪ Böbrek yetmezliği (böbrek fonksiyonunun ani kaybı dahil)  
 
 
Yaygın  olmayan:  
 
▪ Bazı beyaz  kan hücrelerinde artış 
▪ Adrenal  bezler  (böbreklerin  üzerinde  yer alan bezler)  tarafından  üretilen  hormonların  
salgılanmasında  azalma,  beyin  tabanında  bulunan  hipofiz  bezinin  azalan  fonksiyonu  
(hipopituitarizm)  veya  iltihaplanması  (hipofizit),  şeker hastalığı  (diyabet)  
▪ Kanda  asit düzeylerinde  artış 
▪ Vücudun  farklı  bölümlerinde  hisleri  azaltabilen  veya  hareketi  etkileyen  sinir hasarı  
(polinöropati),  vücudun  kendine  saldırması  nedeniyle  sinirlerde  iltihaplanma  
(enflamasyon)  ve bunun  sonucunda  uyuşukluk,  güçsüzlük,  karıncalanma  veya  yanma  
(otoimmun  nöropati)  
▪ Kalp kası iltihabı  
▪ Ağrı ve kızarıklığa  neden  olan göz iltihabı  
▪ kalbi saran zarda sıvı birikmesi ve iltihabı (perikardiyal bozukluk), anormal kalp ritmi, 
kalp atışı ritminde ya da hızında değişiklikler  
▪ Akciğerlerde sıvı tu tulumu  
▪ Pankreas  iltihabı  (pankreatit)  
▪ Mide  iltihaplanması  (gastrit)  
▪ Karaciğer iltihabı  (hepatit) , safra kanallarında tıkanıklık  
▪ Kol ve bacaklarda  ve bazen  yüzde  ve vücudun  geri kalanında  başlayan  ve kızamık  
döküntüsüne  benzer  kırmızı,  kaşıntılı  beneklere  yol açan ciddi  bir cilt problemi  (eritema  
multiforme);  deride  genellikle  gümüşi  pullarla,  kalınlaşmış  kırmızı  lekelere  yol açan bir 
cilt hastalığı  (psoriazis);  burun  ve yanakların  olağandışı şekilde kızarmasına  yol açan bir 
yüz cilt problemi  (rosacea),  ürtiker  (kaşıntılı,  kabarık  cilt döküntüsü)  
▪ Kaslarda  ağrı veya  sertliğe  neden olan iltihaplanma  (polimyalji romatika)  
▪ En yaygın olarak akciğerler olmak üzere çeşitli organ ve dokularda iltihaplı hücrelerin 
birikmesiyle ilişkili kronik hastalıklar (sarkoidoz)  
 
Seyrek:  
 
▪ Lenf  nodülünün iltihaplanması  veya  büyümesine neden  olan bir hastalık  (Kikuchi  
lenfadeniti ) 
▪ Kanda diyabetten kaynaklanan asit (diabetik ketoasidoz)  
▪ Zayıflık  ve paralize  neden  olacak  şekilde  sinirlerin  geçici  iltihaplanması  (Guillain -Barré  
sendromu);  sinirlerin  koruyucu  kılıflarının  kaybolması  (demiyelinizasyon);  kaslarınızda 
aşırı güçsüzlükle seyreden bir hastalık (miyastenia gravis), kasların  zayıfladığı  ve 
kolaylıkla  yorulduğu  bir hastalık (miyastenik  sendrom)  
▪ Beyinin  iltihaplanması  
▪ Beyini ve omuriliği çevreleyen koruyucu zarların geçici ve ge ri dönüşümlü, bulaşıcı 
olmayan enflamasyonu (aseptik menenjit)  
▪ Paratiroid bezinin işlevinde azalma  
▪ Kan damarlarının  iltihabı  
▪ İnce bağırsaklarda ülser  
▪ Deride  şiddetli  ve muhtemelen  ölümcül  soyulma  (toksik  epidermal  nekroliz  veya  Stevens -
Johnson  sendromu)  
▪ Sjogren  sendromu  (bağışıklık  sisteminin  vücut  için sıvı, örneğin  gözyaşı  ve tükürük,  
üreten  bezlere  saldırdığı  hastalık) , kaslarda egzersizin neden olmadığı ağrı, hassasiyet ve 
zayıflık (miyopati), miyozit (kas enflamasyonu), kaslarda ve eklemlerde sertlik,   rabdomiyoliz (kas spazmı)  
▪ Böbrek iltihabı  
▪ Mesane  (idrar torbası)  iltihabı  (bulaşıcı olmayan) , belirti ve semptomlar arasında sık 
ve/veya ağrılı idrara çıkma, idrar yapma isteği, idrarda kan, alt karın bölgesinde ağrı veya 
basınç yer alabilir.  
 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sıklığı tahmin edilemiyor   
 
▪ Solid (katı) organ naklinin reddi  
▪ Kanser tedavisinden sonra meydana gelen, kanda yüksek potasyum ve fosfat düzeyleri ve 
düşük kalsiyum düzeyleri  ile seyreden bir grup metabolik komplikasyon (tümör lizis 
sendromu).  
▪ Gözleri, deriyi ve beyin, omurilik ve kulak zarlarını etkileyen (büyük olasılıkla otoimmün 
kaynaklı) iltihaplı bir hastalık (Vogt -Koyanagi -Harada sendromu)  
▪ Cildin herhangi bir bölgesind e ve/veya genital bölgede kuruma, incelme, kaşıntı ve ağrı 
ile ilişkili değişiklikler (liken sklerozus veya diğer liken bozuklukları)  
▪ Bağışıklık sisteminin çok sayıda histiyosit ve lenfosit adı verilen enfeksiyonla savaşan 
hücre oluşturduğu, çeşitli sempto mlara neden olabilen bir rahatsızlık (hemofagositik 
lenfohistiyositoz)  
 
OPDIVO ipilimumab ile birlikte verildiğinde  aşağıdaki  yan etkiler bildirilmiştir:  
 
Çok yaygın:  
 
▪ Üst solunum yolu enfeksiyonları  
▪ Kırmızı kan hücrelerinin (oksijen taşıyan), beyaz kan hücrelerinin (enfeksiyonla mücadelede 
önemli olan) veya trombositlerin (kanın pıhtılaşmasına yardımcı olan hücreler) sayısında 
düşüş  
▪ Tiroid bezinin normalden daha az aktif olması (yorgunluğa veya kilo artışına nede n olabilir), 
tiroid bezinin normalden daha fazla aktif olması (kalp atım hızının yüksek olmasına, 
terlemeye ve kilo kaybına neden olabilir)  
▪ İştah kaybı, vücut ağırlığında düşüş, kandaki albümin seviyelerinde düşüş, kanda yüksek 
(hiperglisemi) ya da düşük (hipoglisemi) şeker düzeyleri  
▪ Sinirlerin iltihaplanması (kol ve bacaklarda uyuşma, zayıflık, karıncalanma veya yakıcı 
ağrıya neden olacak şekilde), baş ağrısı, baş dönmesi, tat alma duyusunda değişiklik  
▪ Yüksek  kan basıncı  (hipertansiyon)  
▪ Nefes darlığı (dispne), öksürük, anormal konuşma sesi (disfoni)  
▪ Diyare  (sulu, gevşek veya yumuşak dışkı), kabızlık, kusma, bulantı, mide ağrısı, ağız ülserleri 
ve uçuklar (stomatit), hazımsızlık (dispepsi)  
▪ Zaman zaman kabarcıklanma ile birlikte seyreden deri döküntüsü, kaşıntı , ellerde veya ayak 
tabanlarında ağrı: deride döküntü  veya kızarıklık, kuru cilt , önceli kli olarak elin ayasında ve 
ayağın tabanında şişme ve ağrı  ile seyreden el -ayak sendromu  (palmar -plantar 
eritrodisestezi)  
▪ Eklemlerde ağrı (artralji), kaslarda ve kemiklerde ağrı (musküloskeletal ağrı) , kas spazmı  
▪ İdrarda aşırı protein  
▪ Yorgun veya güçsüz hissetme, ateş , ödem (şişlik)  
 
Yaygın:  
 
▪ Ciddi akciğer enfeksiyonu (pnömoni), bronşit , gözde enflamasyon (konjonktivit)  
▪ Bazı beyaz kan hücrelerinde artış , ateş ile birlikte nötrofillerde (bir çeşit beyaz kan hücresi)  
azalma  
▪ Alerjik reaksiyon, ilacın infüzyonu ile ilişkili reaksiyonlar    ▪ Adrenal bezler (böbreklerin üzerinde yer alan bezler) tarafından üretilen hormonların 
salgılanmasında azalma, beynin tabanında bulunan hipofiz bezinin normalden az aktivite 
sergilemesi (hipopituitarizm)  veya enflamasyonu (hipofizit), tiroid bezinin şişmesi, diyabet  
▪ Dehidratasyon  (vücut suyunda azalma), kandaki albumin (bir çeşit kan proteini) ve fosfat 
seviyelerinde azalma  
▪ Ses yokken kulağınızda sürekli bir ses duyma (tinnitus)  
▪ Bulanık görme , göz kuruluğu  
▪ Yüksek kalp atım hızı , anormal kalp ritmi , kan damarlarında enflamatuar hastalık  Kan damarı 
içinde kan pıhtısı oluşumu (tromboz)  
▪ Akciğerlerde enflamasyon (öksürük ve solunum güçlüğü ile karakterize pnömonit), 
akciğerler etrafında sıvı toplanması, kan pıhtıları, burun kanaması  
▪ Bağırsak iltihabı (kolit), pankreas enflamasyonu (pankreatit), ağız kuruluğu , mide iltihabı 
(gastrit), ağız ağrısı , hemor oid (basur)  
▪ Karaciğer enflamasyonu  
▪ Cilt renginde yama formunda değişiklik (vitiligo), cilt kızarıklığı, olağan dışı saç dökülmesi 
veya incelmesi, ürtiker (kaşıntılı döküntü) , cilt kuruluğu  
▪ Eklemlerde enflamasyon (artrit), kas spazmı , kas güçsüzlüğü  
▪ Böbrek yetmezliği (böbrek fonksiyonunun ani kaybı dahil)  
▪ Ağrı, göğüs ağrısı, titreme  
▪ Genel olarak kötü hissetme (halsizlik)  
 
Yaygın olmayan:  
 
▪ Kanda diyabet kaynaklı  asit (diyabetik ketoasidoz)  
▪ Kanda artmış asit düzeyleri  
▪ Ekstremitelerde ağrı, güçsüzlük ve paraliziye neden olan geçici bir sinir enflamasyonu 
(Guillain -Barré sendromu); hissizlik ve güçsüzlüğe neden o lan sinir hasarı (polinöropati); sinir 
enflamasyonu; düşük ayak (peroneal sinir felci); vücudun kendi kendine saldırması nedeniyle 
ortaya çıkan ve hissizlik, güçsüzlük, karıncalanma veya yanma hissine neden olan sinir 
enflamasyonu (otoimmün nöropati); atro finin eşlik etmediği kas güçsüzlüğü ve yorgunluğu 
(myastenia gravis)  
▪ Beyin enflamasyonu  
▪ Göz iltihabı (ağrı ve kızarıklığa neden olan)  
▪ Kalp atımı ritminde veya hızında değişiklikler, yavaş kalp atışı , kalp kası ilti habı 
▪ İntestinal perforasyon, mide enflamasyonu (gastrit), duodenum enflamasyonu , dilde yanma 
veya ağrı hissi (glossodini)  
▪ Ölümcül olma olasılığı bulunan ciddi cilt soyulması (Stevens -Johnson sendromu) , yama 
şeklinde kabarık ve kızarmış cilt bölgelerinin görüldüğü cilt hastalığı, sıklıkla gümüşümsü 
pullar eşlik eder (psoriazis), ekstremitelerde başlayan ve bazen yüzde ve vücudun geri 
kalanında görülen kızamık döküntüsüne benzer kızarık ve genellikle kaşıntılı beneklerle 
seyreden ciddi bir cilt hastalığı (eritema multiforme)  
▪ Kronik eklem hastalığı (spondiloartropati), bağışıklık sisteminin vücut için sıvı, örneğin 
gözyaşı ve tükürük, üreten bezlere saldırdığı hastalık (Sjogren sendromu), k Kas ağrısı, 
kasla rda egzersiz kaynaklı olmayan hassasiyet veya güçsüzlük (miyopati), kaslarda 
enflamasyon (miyozit), kaslarda ve eklemlerde sertlik, ağrı veya katılığa neden olan kas 
enflamasyonu (romatizmal polimiyalji) , çenede kemik hasarı, bir  organ veya kan damarı ve 
başka bir yapı gibi iki vücut parçası arasındaki anormal açıklık  (fistül)  
▪ Böbrek enflamasyonu , mesane (idrar kesesi) iltihabı (bulaşıcı olmayan), belirti ve 
semptomlar arasında sık ve/veya ağrılı idrara çıkma, idrar yapma isteği, idrarda kan, alt karın 
bölgesinde ağrı veya basınç yer alabilir  
 
   Seyrek:  
 
▪ Beyni ve omuriliği çevreleyen koruyucu zarların geçici ve reversibl bulaşıcı olmayan iltihabı 
(aseptik menenjit)  
▪ En yaygın olarak akciğerler olmak üzere çeşitli organ ve dokularda enflamatuar hücrelerin 
birikmesiyle ilişkili kronik hastalıklar (sarkoidoz)  
▪ Paratiroid bezinin işlevinde azalma  
▪ Yüksek kan potasyum ve fosfat seviyeleri ve düşük kan kalsiyum seviyeleri (tümör lizis 
sendromu) ile karakterize edilen, kanser tedavisinden sonra ortaya çıkan bir grup metabolik 
komplikasyon  
▪ Gözleri, cildi, kulak zarlarını, beyni ve omuriliği etkileyen (büyük olasılıkla otoimmün 
kaynaklı) inflamatuar bir bozukluk  (Vogt Koyanagi Harada sendromu)  
▪ Sinirlerin iltihaplanması  
▪ Derinin ciddi ve muhtemelen ölümcül soyulması (toksik epider mal nekroliz), cildin herhangi 
bir bölgesinde ve/veya genital bölgede kuruma, incelme, kaşıntı ve ağrı ile ilişkili 
değişiklikler (liken skleroz veya diğer liken bozuklukları)  
▪ Kronik eklem hastalığı (spondiloartropati), bağışıklık sisteminin gözyaşı ve tük ürük gibi 
vücut için nem oluşturan bezlere saldırdığı hastalık (Sjogren sendromu), kas spazmı 
(rabdomiyoliz)  
 
Sıklığı Bilinmeyen  (mevcut verilerden hesaplanamayan) diğer yan etkiler:  
▪ Bağışıklık sistemimizin histiyositler ve lenfositler adı verilen enfeksiyonla savaşan 
hücreleri aşırı miktarda üretmesiyle karakterize olan ve çeşitli semptomlara (hemofagositik 
lenfohistiyositoz adı verilir) yol açabilen bir durumdur.  
▪ Solid (katı) organ  naklinin reddi  
▪ Kalbi saran iltihaplanma ve kalp çevresinde sıvı birikimi (perikardiyal bozukluk)  
 
Yukarıda  listelenen  bu yan etkilerden  herhangi  birini  yaşarsanız  derhal  doktorunuza  
bildiriniz . Semptomlarınızı  kendi  kendinize diğer ilaçlarla  tedavi  etmeye çalışmayınız.  
 
Test sonuçlarındaki  değişiklikler  
 
OPDIVO  tek başına veya ipilimumab ile kombinasyon halinde , doktorunuz tarafından  
gerçekleştirilen test sonuçlarında değişikliklere neden olabilir. Bunlar aşağıdaki gibidir:  
 
▪ Anormal  karaciğer  fonksiyon  testleri  (kandaki  aşağıdaki  karaciğer  enzim  düzeylerinde  
artış;  aspartat  aminotransferaz,  alanin  aminotransferaz , gama -glutamiltransferaz  veya 
alkalen  fosfataz,  kanda  yüksek  bilirubin  düzeyleri)  
▪ Anormal  böbrek  fonksiyon  testleri  (kanda  artan  kreatinin  miktarı)  
▪ Yağları  yıkan  enzim ve  nişastayı  yıkan  enzim düzeylerinde artış 
▪ Kanınızda  yükselmiş  ya da düşmüş magnezyum  veya sodyum  düzeyleri  
▪ Kalsiyum  veya  potasyum  miktarında artış  ya da azalma  
▪ Vücut  ağırlığında azalma  
▪ Tiroid stimüle edici (uyarıcı) hormon artışı  
▪ Kandaki trigliserit düzeylerinde artış  
▪ Kandaki kolesterol düzeylerinde artış  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UYan etkilerin  raporlanması  
 
Kullanma  talimatında  yer alan veya almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi  durumunda  
hekiminiz,  eczacınız  veya hemşireniz  ile konuşunuz.  Ayrıca  karşılaştığınız  yan etkileri  
www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç  Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak  ya da doğrudan  
0 800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim  hattını  arayarak  Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi    (TÜFAM)’ne  bidiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri  bildirerek  kullanmakta  olduğunuz  ilacın  
güvenliliği  hakkında daha fazla bilgi  edinilmesine  katkı  sağlamış  olacaksınız.  
 
Eğer  bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu  veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
 
5. OPDIVO’nun  Saklanması  
 
OPDIVO’yu  çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında  saklayınız.  
 
Flakon  etiketi  ve karton  üzerinde  belirtilen  SON  KULLANMA  TARİHİNDEN  sonra  bu ilacı 
kullanmayınız.  Son kullanma tarihi  belirtilen  ayın son günüdür.  
 
Buzdolabında saklayınız  (2ºC-8ºC).  
Dondurmayınız.  
Işıktan  korumak için orijinal  ambalajında saklayınız.  
Çökelti  görüldüğünde kullanmayınız.  
 
Açıldıktan  sonra,  mikrobiyolojik  nedenlerden  dolayı  OPDIVO  infüzyon  çözeltisi  derhal  
kullanılmalıdır.  Hemen  kullanılmaması  halinde  OPDIVO’nun  ışıktan  korunduğunda  
buzdolabında  2ºC ila 8ºC'de  kimyasal  ve fiziksel  kullanım  içi stabilitesinin  24 saat, oda ışığı 
altında  20°C -25°C’de  ise en fazla  8 saat olduğu  gösterilmiştir  (toplam  24 saatlik  sürenin  bu 8 
saatlik  periyoduna ürünün uygulandığı  periyod  dahildir).  
 
Son kullanma  tarihiyle uyumlu  olarak  kullanınız.  
 
Ambalajdaki  son kullanma  tarihinden  sonra OPDIVO’yu P        Pkullanmayınız.  
 
İnfüzyon  çözeltisinin  kullanılmayan  herhangi  bir bölümünü  tekrar  kullanmak  üzere  
saklamayınız.  Son kullanma  tarihi  geçmiş  veya kullanılmayan  ilaçları  çöpe  atmayınız!  Çevre , 
Şehircilik  ve İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen  toplama sistemine  veriniz.  
 
Ruhsat  Sahibi:  
Bristol -Myers  Squibb  İlaçları  Inc. İstanbul  Şubesi  
Sarıyer – İstanbul  
 
Üretim  yeri: 
Bristol -Myers  Squibb Holdings  Pharma,  Ltd. Liability  Company  
Manatí/Porto  Riko/ABD  
 
Bu kullanma  talimatı  ../../…. tarihinde  onaylanmıştır.    AŞAĞIDAKİ  BİLGİLER  BU İLACI  UYGULAYACAK  SAĞLIK  PERSONELİ  
İÇİNDİR:  
 
OPDIVO’nun  hazırlanması  ve uygulanması  
 
Hazırlama  aşaması,  özellikle  asepsi  ile ilgili iyi uygulamalara  ilişkin  kurallara  uygun  olarak  
eğitimli  personel  tarafından  gerçekleştirilmelidir.  
 
Dozun  hesaplanması  
 
Hasta  için reçete  edilen  doz mg/kg  cinsinden  verilir  Reçete  edilen  bu doza  dayanılarak  
uygulanacak  toplam  doz hesaplanır.  Hastaya  tam doz uygulanabilmesi  için birden  fazla  
OPDIVO konsantresi  flakonu gerekli  olabilir.  
 
▪ Mg olarak  toplam  OPDIVO  dozu  = kg olarak  hastanın  ağırlığı  x mg/kg  olarak  reçete  
edilen  doz. 
▪ Dozun  hazırlanması  için OPDIVO  konsantresinin  hacmi  (mL)  = 10’a bölünmüş  olarak,  
toplam  doz (mg) (OPDIVO konsantresinin  dozu 10 mg/mL’dir).  
 
Kemoterapi ile kombinasyon halinde Nivolumab:  
Hasta için önerilen doz vücut ağırlığına bakılmaksızın  360 mg ya da 240mg’dır.  
 
İnfüzyonun  hazırlanması  
 
İnfüzyon  hazırlanırken  aseptik  koşullar  sağlanmalıdır.  İnfüzyon,  intravenöz  ajanların  güvenli  
kullanımına  ilişkin  standart  önlemlere  uyularak,  bir laminer  akışlı  çeker  ocak  altında  veya 
güvenlik  kabininde hazırlanmalıdır.  
 
OPDIVO,  aşağıda belirtildiği  şekliyle intravenöz  uygulama için kullanılabilir:  
 
▪ Seyreltme  yapılmaksızın  uygun  bir steril  şırınga  kullanılarak  bir infüzyon  kabına  
aktarıldıktan  sonra;  
ya da 
▪ 1 mg/mL  kadar  düşük  konsantrasyonlara  seyreltildikten  sonra . Nihai  infüzyon  
konsantrasyonu  1 ila 10 mg/mL  arasında  olmalıdır.  OPDIVO  konsantresinin  seyreltilmesi  
için aşağıdakiler kullanılabilir:  
▪ 9 mg/mL  (%0,9)  enjeksiyonluk  sodyum  klorür çözeltisi veya,  
▪ 50 mg/mL  (%5)  enjeksiyonluk glukoz  çözeltisi  
 
AŞAMA 1: 
 
▪ OPDIVO  konsantresi  partikül  veya  renk bozukluğu  bakımından  incelenir.  Flakonları  
çalkalamayın.  OPDIVO  konsantresi,  berrak  ila opak  renksiz  ila açık sarı bir sıvıdır.  
Çözelti  bulanıksa,  rengi  bozulmuşsa  veya  birkaç  yarı saydam  ila beyaz  partikül  dışında  
partikül  madde içeriyorsa  flakonu  atın. 
▪ Uygun  steril bir  şırınga kullanılarak  gerekli  hacimde  OPDIVO konsantresi  alınır.  
 
AŞAMA 2: 
 
▪ Konsantreyi,  steril,  havası  alınmış  cam bir şişeye  ya da IV poşetine  (PVC  veya polyolefin)  
aktarın.  
▪ Uygun  durumda,  gerekli  hacimde  9 mg/mL  (%0,9)  enjeksiyonluk  sodyum  klorür  çözeltisi  
veya  50 mg/mL  (%5)  enjeksiyonluk  glukoz  çözeltisi  ile seyreltilir.  Hazırlarken  kolaylık    sağlaması  açısından  konsantre,  uygun  miktarda  9 mg/mL  (%0,9)  sodyum  klorür  
enjeksiyonluk  çözeltisi  veya  50 mg/mL  (%5)  glukoz  enjeksiyonluk  çözeltisi içeren  
önceden  doldurulmuş  kullanıma  hazır  bir torba içine  doğrudan  aktarılabilir.  
▪ Elinizde  döndürülerek  infüzyon  iyice karıştırılır.  Çalkalamayın.  
 
Uygulama  
 
OPDIVO infüzyonu  “push”  veya bolus enjeksiyon  olarak  uygulanmamalıdır.  
OPDIVO infüzyonu  60 dakikalık bir  periyotta intravenöz  yoldan  uygulanır . 
Diğer organlara sıçrayan kolorektal (kalın bağırsak) kanseri için 30 dakika  süreyle intravenöz 
yoldan uygulanır.  
OPDIVO ipilimumabla kombinasyon halinde verildiğinde, OPDIVO infüzyonu ilk dört doz 
için 3 haftada bir 30 dakikalık bir periyotta intravenöz yoldan uygulanır (kombinasyon fazı). 
Bunun sonrasında, OPDIVO infüzyonu  aldığınız doza bağlı olarak 2 haftada bir veya 4 haftada 
bir 30 veya 60 dakikalık bir periyotta intravenöz yoldan uygulanır (tek ajan fazı).  
 
OPDIVO  infüzyonu,  diğer  ajanlarla  aynı intravenöz  hatta  aynı zamanda  infüze  edilmemelidir.  
İnfüzyon  için farklı  bir infüzyon  hattı kullanılır.  
 
Bir infüzyon  seti ve in-line, steril,  pirojenik  olmayan,  proteinlere  bağlanma  oranı  düşük  bir filtre  
kullanılır  (por boyutu 0,2 mikrometre ila 1,2 mikrometre).  
 
OPDIVO infüzyonu  aşağıdakiler ile geçimlidir:  
 
▪ PVC  kaplar  
▪ Polyolefin  kaplar  
▪ Cam  şişeler  
▪ PVC  infüzyon  setleri  
▪ Por boyutu  0,2 mikrometre ila 1,2 mikrometre olan polietersülfon membranlara sahip  
in-line filtreler  
 
OPDIVO  dozunu  uyguladıktan  sonra,  infüzyon  hattı 9 mg/mL  (%0,9)  enjeksiyonluk  sodyum  
klorür çözeltisi  veya 50 mg/mL  (%5)  enjeksiyonluk  glukoz  çözeltisi  ile yıkanır.  
 
Saklama  koşulları  ve raf ömrü  
 
UAçılmamış flakon  
 
OPDIVO  buzdolabında  saklanmalıdır  (2ºC-8ºC).  Işıktan  korumak  için flakonlar  orijinal  
ambalajında saklanmalıdır.  OPDIVO dondurulmamalıdır.  
 
Kutu  ve flakon  etiketi  üzerindeki  SON  KULLANMA  TARİHİNDEN  sonra  OPDIVO’yu  
kullanmayınız.  Son kullanma tarihi  ilgili ayın son günüdür.  
 
UOPDIVO  infüzyonu  
 
OPDIVO  infüzyonu,  hazırlandıktan  sonra ki 24 saat içinde  tamamlanmalıdır.  Derhal  
kullanılmazsa,  çözelti  buzdolabında  (2°C -8°C)  ve ışıktan  korunarak  24 saate  kadar  saklanabilir.  
Oda ışığı altında  ise 20°C -25°C’de  en fazla  8 saat saklanabilir.  Kullanım  sırasında  saklama  
süresi  ve koşulları,  kullanıcının sorumluluğundadır.  
 
 
   Bertaraf:  
İnfüzyon  çözeltisinin  kullanılmayan  herhangi  bir bölümünü  tekrar  kullanmak  üzere  
saklamayınız.  Kullanılmayan  ilaç veya atık materyaller,  yerel  gerekliliklere  uygun  şekilde  
bertaraf edilmelidir.  