1/6  
KULLANMA TAL İMATI 
 
SEFAL Tablet 
Ağızdan al ınır. 
 
 Etkin madde:  Her bir tablet 25 mg sinarizin içerir. 
 Yard ımc ı maddeler: Mikrokristalin selüloz PH 102, laktoz, talk, Aerosil 200, 
magnezyum stearat 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. SEFAL nedir ve ne için kullan ılır? 
2. SEFAL’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
3. SEFAL nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. SEFAL’in saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. SEFAL nedir ve ne için kullan ılır? 
 
SEFAL, sinarizin adl ı bir madde içerir ve denge veya  hareket problemlerinin neden oldu ğu 
belirtilerin tedavisi için kullan ılır. Beyaz renkli, bir yüzü tek çentikli, di ğer yüzü düz 
tabletlerdir. Bir kutuda  50 tablet içerir. 
 
SEFAL, 
 Taşıt tutmas ının kontrolünde, 
 Meniere hastal ığında da görülen; sersemlik hissi, kulak ç ınlamas ı, mide bulant ısı ve kusma 
gibi denge problemi belirtilerinde kullan ılır. 
 
Bu ilaç sadece yeti şkinler ve 5 ya ş ve üzerindeki çocuklarda kullan ım içindir. 2/6  
2. SEFAL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
SEFAL’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
 Sinarizine veya SEFAL’in içeri ğinde bulunan di ğer bileşenlere kar şı allerjiniz varsa, 
 Çocuğunuz 5 ya şın alt ında ise 
 
Eğer bunlardan herhangi biri sizin için geçerli ise bu ilac ı kullanmay ınız. Emin de ğilseniz, 
SEFAL tablet’i kullanmadan önce doktorunuz veya eczac ınıza dan ışınız.  
 
SEFAL’i a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
 Parkinson hastal ığınız varsa, 
 Karaciğer veya böbrek problemleriniz varsa, 
 Porfiri ad ı verilen bir kan hastal ığınız varsa. 
Bu ilaç, alerjileri ara ştırmak için kullan ılan cilt testlerine olan tepki nizi etkileyebilir. Testten 
önceki 4 gün içerisinde SEFAL kulland ıysan ız doktorunuza söyleyiniz. 
 
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
SEFAL’in yiyecek ve  içecek ile kullan ılmas ı 
SEFAL, sersemlik hissi yaratabi lir. Alkol ile birlikte kullan ılmas ı, bu hissi artt ırabilir.  
SEFAL, tercihen yemeklerden sonra al ınmal ıdır. 
 
Hamilelik İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Eğer hamile iseniz, hamile olabilece ğinizi dü şünüyorsan ız veya hamile kalmay ı 
planl ıyorsan ız SEFAL kullanmay ınız. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışını
z. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Emziriyorsan ız SEFAL kullanmay ınız. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
SEFAL, sersemlik hissi yaratabilir. E ğer bu şekilde etkilendiyseniz araç veya makine 
kullanmay ınız. 
 3/6 SEFAL’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
SEFAL laktoz içerir. E ğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere kar şı 
intolerans ınız (dayan ıksızlığınız) olduğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
SEFAL ile etkile şimi olabilecek baz ı ilaçlar: 
 Anksiyete (endi şe) giderici ilaçlar 
 Uyku ilaçlar ı 
 Ağrı kesiciler 
 Depresyon için kullan ılan ilaçlar 
 Alkol 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. SEFAL nas ıl kullan ılır? 
 
SEFAL’i her zaman doktorunuzun önerdi ği şekilde kullan ınız. Emin de ğilseniz doktorunuzla 
ve eczac ınızla konuşunuz. 
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
 
Taşıt tutmas ında 
Yetişkinler, ya şlılar ve 12 ya şından büyük çocuklar 
Seyahat etmeden 2 saat önce 1 tablet ve  yolculuk boyunca 8 saat ara ile 1 tablet. 
 
5-12 yaş aras ındaki çocuklar 
Seyahat etmeden 2 saat önce yar ım tablet ve yolculuk boyunc a 8 saat ara ile yar ım tablet. 
 
Denge problemlerinde 
Yetişkinler, ya şlılar ve 12 ya şından büyük çocuklar 
Günde 3 defa 1 tablet 
 
5-12 yaş aras ındaki çocuklar 
Günde 3 defa yar ım tablet 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
 Doktorunuzun önerdi ğinden daha fazla tablet almay ınız. 
 Yemeklerden sonra kullan ınız. 
 Tabletleri emebilir, çi ğneyebilir veya su ile bütün  olarak yutabilirsiniz. 
 
 
 
 4/6 Değişik yaş gruplar ı: 
 
Çocuklarda kullan ımı: 
5-12 yaş aras ı çocuklarda, ta şıt tutmas ı için tavsiye edilen doz, seyahat etmeden 2 saat önce 
yar ım tablet ve yolculuk boyun ca 8 saat ara ile yar ım tablettir.  Denge problemleri için tavsiye 
edilen doz, günde 3 defa yar ım tablettir.  
 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Yetişkin dozu kullan ılır. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır. 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezli ği olan hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır. 
 Eğer SEFAL’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ın
ız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla SEFAL kulland ıysan ız: 
SEFAL’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kulland ıysan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
SEFAL’i kullanmay ı unutursan ız: 
Bir dozunuzu almay ı unuttuğunuzu bir sonraki dozunuzun zaman ı gelmeden önce 
hat ırlarsan ız, hat ırlar hat ırlamaz al ınız.  Dozlar aras ında 8 saat geçmi ş olmas ına dikkat ediniz. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 Bu ilac ın kullan ımı ile ilgili ilave sorunlar ınız varsa veya tedavinizi sonland ırmak istiyorsan ız 
doktor veya eczac ınızla görüşünüz. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, SEFAL’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Yayg ın (10 kişinin 1’inden az ını etkiler) 
 Sersemlik 
 Mide bulant ısı 
 Haz ıms ızlık 
 Kilo art ışı 
 5/6 Yayg ın olmayan (100 ki şinin 1’inden az ını etkiler) 
 Yorgun hissetme 
 Uyuşukluk (letarji) 
 Karn ın üst k ısm ında ağrı 
 Kusma 
 Terlemede art ış 
 Liken planus dahil likenoid keratöz (deride kabar ıklık, k ızar ıklık ve kaşıntı) 
 
Diğer yan etkiler (S ıklığı bilinmiyor) 
 Ellerde, parmaklarda titreme, tüm vücutta se ğirmeler, yürümede zorluk, kas kat ılığı gibi 
olağand ışı hareketler 
 Cildin ve gözlerin beyaz k ısımlar ının sararmas ı (sar ılık) 
 Subkutan kutanöz lupus eritamatöz (Ciltte k ırm ızı renkte, pullu veya halka şeklinde 
lezyonlarla seyreden bir hastal ık) 
Ayr ıca; aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı, baş ağrısı ve ağız kuruluğu görülmü ştür. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herha ngi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. SEFAL’in saklanmas ı 
 
SEFAL’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
25ºC’nin alt ında oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 
Ambalaj ın üzerinde belirtilen son kullanm a tarihinden sonra SEFAL’i kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz SEFAL’i kullanmay ınız. 
 
Ruhsat Sahibi:  
NOBEL İLAÇ SANAY İİ VE TİCARET A. Ş. 
Ümraniye 34768 İSTANBUL 
 
 6/6 Üretim Yeri:  
NOBEL İLAÇ SANAY İİ VE TİCARET A. Ş. 
Sancaklar 81100 DÜZCE   
Bu kullanma talimat ı 10/04/2015 tarihinde onaylanm ıştır. 
            
 
                               