1 | 6 KULLANMA TALİMATI  
 
 
RİTİN 1mg/ml şurup   
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde:   
   Şurubun her 5 ml’si 5 mg l oratadin  içermektedir . 
Yardımcı maddeler:  Propilen glikol (El520), gliser in (E422), sukroz, sitrik asit monohidrat, 
sodyum benzoat (E2l l), yapay şeftali aromas ı ve saf su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.   
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
Bu Kullanma T alimatı nda:   
1.RİTİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2.RİTİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.RİTİN  nasıl kullanılır?  
4.Olası yan etkiler nelerdir?  
5.RİTİN ’‘in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. RİTİN  nedir ve ne için kullanılır?  
RİTİN berrak, renksiz ile açık sarı arası renkte bir  şuruptur. Bu ürün, kutuda, pilf er proof 
propilen kapakl ı renkli cam şişelerde takdim edilir.  
 
RİTİN etkin madde olarak "antihistaminikler" adı verilen bir ilaç sınıfına üye olan loratadini 
içerir.  
 
RİTİN, herhangi bir şeye alerjiniz olduğunda vücudunuz tarafından üretilen "histamin" adı 
verilen bir maddenin etkilerini durdurarak alerji belirtilerinizin azaltılmasına yardımcı olur.  
RİTİN kronik idiyopatik ürtiker, mevsimsel ve kronik (perennial) alerjik rini t tedavisinde 
endikedir.  
 
RİTİN, genellikle ürtiker (kurdeşen) olarak bilinen durumun belirtilerini (kaşıntı ve kızarıklık) 
gidermeye de yardımcı olur.  
 
 2 | 6  
RİTİN’in etkisi tüm gün devam eder ve normal günlük aktivitelerinize ve  uyku dü zeninizi 
sürdürmenize  yardımcı olacaktır.  
 
Kendinizi daha iyi hissetmeyip daha kötü hissederseniz mutlaka doktorunuzla konuşmalısınız.  
2. RİTİN  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
RİTİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
- Loratadin veya bu ilacın içerdiği yardımcı maddelerden birine karşı alerji k (aşırı duyarlı) 
iseniz.   
RİTİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:   
RİTİN’i almadan önce doktorunuzla, eczacınızla veya hemşireyle konuşunuz:  
-Karaciğer hastalığınız varsa.  
-Size alerjiler için herhangi bi r deri testi yapılacaksa. RİNİT ’i bu testlerden önce iki gün 
süreyle almayınız çünkü test sonuçları etkilenebilir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse, lütfen 
doktorunuza danışın.  
RİTİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
RİTİN  aç ya da tok karnına alınabilir.  
RİTİN’in alkollü içeceklerin etkilerini güçlendirdiği gösterilmemiştir.   
 
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile iseniz, hamile olduğunuzu düşünüyo rsanız  veya hamile kalmayı planlıyorsanız ilacı 
kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bebeğinizi emziriyorsanız, RİTİN’i kullanmayınız. Loratadin anne sütüne geçer.  
 
Araç  ve makine kullanımı  
Önerilen dozlarda RİTİN’in sizde uyku hali oluşturması veya dikkatinizin azalmasına neden 
olması beklenmemektedir. Ancak çok nadi r olarak, bazı kişilerde araç sürme ya da makine 
kullanımını etkileyebilen uyku hali oluşabilir.  
 
RİTİN  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler   
RİTİN sukroz  içerir ; doktorunuz size bazı şekerlere karşı toleranssızlığınız olduğu nu 
söylediyse, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
 
 
 3 | 6  
 
 
Diğer ilaçlar ile RİTİN ’in birlikte kullanımı  
 
Psikomotor performans araştırmalarında, loratadin alkolle birlikte alındığında, alkolün 
etkilerini güçlendirici bir etkisinin bulunmadığı gösterilmiştir.  
 
Medikal bir bitki olan ve hafif -orta şiddetteki depresyonda yardımcı tedavi için kullanılan St. 
John's wort loratadin emilim değerlerini değiştirebilir.  
 
Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız RİTİN tedavisine başlamadan önce dokto runuza veya 
eczacınıza danışınız.  
 
. Eritromisin (antibiyotik)  
 
. Ketokonazol (mantar enfeksiyonu tedavisinde kullanılır)  
 
. Simetidin (mide asidi üretimini azaltır)  
 
Bu ilaçlar, loratadin düzeylerinde yükselmeye yol açarak istenmeyen olaylarda artışa yol 
açabilir.  
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. RİTİN nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı iç in talimatlar:  
RİTİN’i her zaman bu kullanma talimatında belirtilen şekilde veya doktorunuzun, eczacınızın 
veya hemşirenin söylediği şekilde alınız. Emin değilseniz doktorunuza, eczacınıza veya 
hemşireye danışınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
RİTİN’i yutmak  için su veya başka bir sıvı almak gerekmez.  
Sadece a ğızdan kullanım içindir . Aç karnına veya besinlerle birlikte kullanabilirsiniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
RİTİN’i 2 yaşından küçük çocuklara vermeyiniz.  
 
Doğru miktarda ilaç verdiğinizden emin olmak için çocuğunuzun vücut ağırlığını bilmeniz 
önemlidir. Örneğin, 9 yaşındaki bir çocuğun vücut ağırlığı 30 kg'dır. Emin değilseniz 
çocuğunuzu tartınız ve ardından tabloda verilen talimatları izleyiniz.  
 
İki yaşın dan küçük çocuklara vermeyiniz.  
 
 
 
 
 4 | 6  
 
 
Ne kadar şurup kullanılmalı?  
Tavsiye edilen doz:  
Yaş Ne kadar almalı?  Ne sıklıkta almalı?  
2-12 yaş arası, vücut ağırlığı 
30 kg  veya daha fazla  olan 
çocuklar  1 x 5 ml kaşık dolusu  Günde bir kez  
2-12 yaş arası, vücut ağırlığı 
30 kg ’dan fazla olan  
çocuklar  2 x 5 ml kaşık dolusu  Günde bir kez  
12 yaş üzeri çocuklar ve 
yetişkinler  2 x 5 ml kaşık dolusu  Günde bir kez  
Ciddi karaciğer sorunlarınız varsa, doktorunuz veya eczacınız tavsiye edilen dozu gün aşırı 
almanızı  söyleyebilir. Bu durum sizin için geçerliyse doktorunuzun talimatlarına uyunuz.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Özel kullanımı yoktur.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek  yetmezliği /karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. RİTİN, şiddetli karaciğer 
bozukluğu olan hastalara dikkatle uygulanmalıdır.  
 
Eğer RİTİN 'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla RİTİN  kullandıysanız:  
RİTİN’den kullanmanız gerekenden daha fazlasını kullandıysanız derhal doktorunuz veya 
eczacınızla konuşunuz. Hiçbir ciddi sorun beklenmez ancak baş ağrısı veya uyku hali 
yaşayabilirsiniz ya da kalp atışınız hızlanabilir.   
 
RİTİN ’den kullan manız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Eğer RİTİN kullanmayı unutursanız:   
Dozunuzu almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alınız ve sonraki dozu 
her zamanki saatte alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız varsa doktorunuza, eczacınıza veya hemşireye 
sorunuz.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, bu ilaç da yan etkiler e neden olabilir ancak bunlar herkeste görülmez.  
  
 
 5 | 6  
 
 
 
 
İstenmeyen olaylar aşağıda sistem organ sınıfına göre listelenmiştir. Sıklıklar şu şekilde 
tanımlanmıştır:  
 
Farklı organ sistemlerinde;  
Çok yaygın (> 1/10), yaygın (> 1/100 ila < 1/10), yaygın olma yan (> 1/1,000 ila <1/100), 
seyrek (> 1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
2-12 yaş arası çocuklarda bildirilen yan etkiler şunlardır:  
Yaygın : 
- Baş ağrısı  
- Sinirlilik  
- Yorgunluk  
 
12 yaş üzeri çocuklarda ve yetişkinlerde bildirilen yan etkiler şunlardır:  
Yaygın : 
- Uyku hali  
- Baş ağrısı  
- İştah artışı  
- Uyuma güçlüğü  
 
Loratadinin pazarda bulunduğu dönemde aşağıdaki yan etkiler de görülmüştür:  
Çok seyrek:  
- Şiddetli alerjik reaksiyon  
- Baş dönmesi  
- Hızlı veya düzensiz kalp atışı  
- Bulantı  
- Ağız kuruluğu  
- Mide rahatsızlığı  
- Karaciğer sorunları  
- Saç dökülmesi  
- Döküntü  
- Yorgunluk  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak, Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 6 | 6  
 
 
 
 
 
5.  RİTİN ’in saklanması    
 
RİTİN 'i çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır .  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra RİTİN ’i kullanmayınız . Son kullanma tarihi o 
ayın son gününü ifade eder.  
 
RİTİN açıldıktan sonra 1 ay içerisinde kullanılmalıdır.  
 
Şurubun görünümünde herhangi bir değişiklik fark ederseniz RİTİN’i kullanmay ınız. 
 
İlaçlar evsel atıklarla veya kanalizasyon yoluyla atılmamalıdır. Artık kullanmadığınız  ilacınızı 
nasıl atacağınızı eczacınıza s orunuz. Bu önlemler çevreyi korumaya yardımcı  olacaktı r. 
 
Ruhsat sahibi :   
Zentiva Sağlık Ürünleri San. ve Tic. A.Ş.  
Büyükdere Cad. No:193    
Levent 34394   
Şişli-İstanbul  
Tel:  212 339 10 00  
Faks: 212 339 10 89  
 
Üretim yeri :   
Zentiva Sağlık Ürünleri Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Küçük karıştıran 39780  
Lüleburgaz/Kırklareli  
Tel: 288 427 10 00  
Faks: 288 427 14 55  
 
Bu kullan ma talimatı  ……………..  tarihinde onaylanmıştır .  
 