Sayfa 1 / 8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
EXPİGMENT %4  krem   
Deri  üzerine uygulanır.  
• Etkin madde : Her 1 g krem 4 0 mg h idrokinon içerir.  
• Yardımcı maddeler : Bütil metoksidibenzoilmetan, 3 -(4-metilbenziliden) -kamfor, sitrik 
asit monohidrat, sorbik asit, b eyaz yumuşak vazelin, siklometikon, izopropilmiristat, 
setostearil alkol, sodyum lauril sülfat, sıvı parafin, d isodyum EDTA, bütil hidroksianizol 
(E320), s af su.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. EXPİGMENT nedir ve ne için kullanılır?  
2. EXPİGMENT’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. EXPİGMENT nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. EXPİGMENT’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
 
 
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI 
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kull anmayınız.  
 Sayfa 2 / 8 
 1. EXPİGMENT nedir ve ne için kullanılır?  
• EXPİGMENT, deri üzerine sürülerek kullanılan bir üründür. Diğer dermatolojikler olarak 
adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir.  
•    EXPİGMENT, etkin madde olarak 1 gramında 4 0 mg h idrokinon ihtiva eder. Hidrokinon 
deri rengini açıcı özellikte bir maddedir.  
•    EXPİGMENT, ağzı plastik kapakla kapatılmış, 30 g krem içeren alüminyum tüpt e 
kullanıma sunulmaktadır.  
•    EXPİGMENT , derinin renginde koyulaşma (hiperpigmentasyon) görülen alanların 
renklerinin aşamalı olarak açılma sı amacıyla kullanılır.  EXPİGMENT’in etkin maddesi 
olan hidrokinon etkisini deriye rengini veren melanin adlı bir maddenin ü retimini 
yavaşlatarak gösterir. Melanin pigmentinin azalmasıyla birlikte, koyulaşan cilt rengi 
zamanla normal rengine geri döner.  
 
2. EXPİGMENT’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
EXPİGMENT’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Hidrokinon veya EXPİGMENT’in herhangi bir bileşenine alerjiniz veya aşırı 
duyarlılığınız var ise EXPİGMENT’i kullanmayınız.  
• Topikal h idrokinon un gebelik boyunca ve çocuklarda (12 yaş ve altı) kullanımının 
güvenliliği bilinmemektedir.  
 
EXPİGMENT’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• EXPİGMENT, sadece deriye dışarıdan uygulanan bir üründür.  
• EXPİGMENT’in ; sıcaklık, ışık ya da havayla teması sonucunda ürünün renginde 
koyulaşma görülebilir. EXPİGMENT’in renginde gözlenen koyulaşma, içerdiği 
“Hidrokinon” maddesinin bir özelliğidir ve ürün kalitesi üzerine etkisi yoktur.  
• EXPİGMENT’in gözler ve mukoz membranlarla (burun içi ve ağız içi gibi)  temasından 
kaçınınız . Gözlere kazara teması durumunda gözle rinizi derhal bol su ile yıkayınız ve 
doktora başvurunuz .  
• EXPİGMENT, güneşten koruma e tmenleri (GKE) içermektedir; ancak güne ş 
yanıklarının önle nmesi amacıyla kullanmayınız . 
• EXPİGMENT , doğru şekilde kullanılmadığında istenmeyen ko zmetik etkilere neden 
olabilen  deri rengi ni açanbir üründür .  Sayfa 3 / 8 
 •     EXPİGMENT'i kullanmadan önce; deri duyarlılığını tes t etmek için, az miktarda kremi  
hasarlı olmaya n bir deri bölgesine uygulayınız  ve 24 saat süreyle gözlemleyiniz .  
•    Hafif kızarıklık ilacın kullanımının durdurulmasını gerektiren bir durum  değildir ancak 
kaşıntı, vezikül  (içi sıvı  dolu kabarcık)  oluşumu veya aşırı iltihaplanma  olduğunda 
tedaviye devam etmeyiniz ve doktorunuza başvurunuz .  
• EXPİGMENT, nadir olarak derinin mavi -siyah kararması ile karakterize bir duruma 
neden olabilir. Böyle bir etki oluşursa, tedaviyi durdurunuz ve do ktorunuza başvurunuz. 
Bu durum daha çok zenci hast alarda gelişirken  diğer bireylerde de bu etki görülebilir.  
• EXPİGMENT’in içeriğindeki güneş koruyucular, tedaviniz süresince bir miktar güneşten 
koruma sağlamaktadır. Tedavi süresince ve sonrasında, derinizin renginde yeniden bir 
koyulaşmayı önlemek amacıyl a yüksek korumalı  bir g üneşten koruyucu (GKE 15 ve 
üzeri ) uygulayarak veya kıyafetler  yardımıyla tedavi edilen derinin güneşe maruziyeti ni 
engelleyiniz . 
• EXPİGME NT’in gözaltı ve buruna  bitişik bölgelerde kullanılması, tahriş riskini art tırır. 
• 2 aylık tedavi sonrasında derinizde bir renk açılması görülmezse, EXPİGMENT 
kullanımını sonlandırınız.  
•    EXPİGM ENT’i çocuklardan uzak tutunuz. Yanlışlıkla yutulması halinde, derhal bir 
doktora ya  da zehir bilgi merkezine başvurunuz.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
EXPİGMENT’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
EXPİGMENT’in uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle  bilinen bir etkileşimi 
yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Hidrokinon un hamilelerde kullanımının cenine zararlı olup olmadığı bilinmemektedir.  
• EXPİGMENT  kullanımının hastaya sağlayacağı yarar -zarar dengesi göz önünde 
bulundurularak zorunlu haller dışında kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederse niz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  Sayfa 4 / 8 
  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Hidrokinon un insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  
• Hidrokinon un süt ile atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır.  
• EXPİGMENT tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına ilişkin karar verilirken,  fayda 
/ zarar oranı dikkate alınmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Deri üzerine sürülerek uygulanan EXPİGMENT ile ilgili olarak bu konuda yapılmış bir çalışma 
mevcut değildir.  
 
EXPİGMENT’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
EXPİGMENT’in içeriğinde bulunan,  
• Bütil hidroksianizol (E320), lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontak dermat ite) ya da 
gözlerde ve mukoz membranlarda iritasyona,  
• Setostearil alkol ve sorbik asit ise lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontak dermatite) 
neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
EXPİGMENT’i, ışığa karşı duyarlılığı art tırıcı ilaçlarla birlikte kullanır ken doktorunuza 
danışınız.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. EXPİGMENT nasıl kullanılır ? 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktor tarafından başka şekilde önerilmediyse; EXPİGMENT ’i sabah ve akşam olm ak 
üzere günde iki kez uygulayınız . 
2 aylık tedavi sonrasında bir iyileşme görülmezse, ilacın kullanımı nı durdurunuz ve 
doktorunuza danışınız . 
 Sayfa 5 / 8 
  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Deri üzerine sürerek uygulayınız .  
EXPİGMENT’i; derinizde sadece etkilenen  (renk bozukluğu olan) alanlara ince bir 
tabaka halinde  sürünüz.  
İlacın kullanımı süresince güneşten uzak durmaya çal ışınız  ve tedavi edilen bölgeleri 
güneşten koruyucu bir ürün veya kıyafet lerle koruyunuz.  
Her kullanım sonrası, EXPİGMENT ambalajının ağız çevresini temiz bir mendil 
yardımıyla siliniz ve kapağını  sıkıca  kapatarak muhafaza ediniz.  
 
 
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
EXPİGMENT ’in 12 yaşın altındaki çocuklarda  güvenlilik ve etki liliği incelenmemiştir.  
Yaşlılarda kullanımı:  
EXPİGMENT ’in yaşlılarda kullanımı incelenmemiştir.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
   Böbrek / Karaciğer yetmezliği olan hastalarda, EXPİGMENT  kullanımının güvenlilik 
ve etkililiği  bilinmemektedir.  Doz ayarlaması gerekli olabilir.  
 
Eğer EXPİGMENT ’in etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuzla ya da eczacınızla konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla EXPİGMENT kullandıysanız:  
EXPİGMENT ’in deri üzerine fazla miktarda uygulanması sonucunda,  deriden emilime bağlı  
olarak sistemik  (tüm vücudu etkileyen)  yan etkiler  bildirilmemiştir . Ancak her bir uygulama, 
vücut üzerinde küçük bir alanla sınırlandırılmalıdır. Çünkü bazı hastalar da EXPİGMENT 
Sayfa 6 / 8 
 kullanımı na bağlı olarak , tedavinin kesilmesine neden olmasa da ciltte geçici kızarıklık ve hafif 
yanma hissi görülebilmektedir .  
Yanlışlıkla yutulması halinde veya doz aşımı şüphesi olduğunda, derhal bir doktora ya da zehir  
bilgi merkezine başvurunuz . Yutulma sonrasında tremor (titreme) ve nöbet benzeri belirtiler 
oluşabilir.  
EXPİGMENT’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışs anız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Eğer EXPİGMENT’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.  
 
EXPİGMENT ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Böyle bir etki beklenmemektedir.  
 
4. Olası yan etkil er nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, EXPİGMENT’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdaki sıklık grupları kullanılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000 ); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, EXPİGMENT’i almayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
Seyrek : 
• Ciddi alerjik reaksiyonlar  (döküntü, özellikle yüz, dil ve boğazda kaşıntı / şişme, ciddi 
baş dönmesi, nefes almada zorluk)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin EXPİGMENT’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Sayfa 7 / 8 
  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Seyrek:  
• Hafif yanma  
• Batma  
• Kızarıklık  
• Kuruluk  
 
Çok seyrek:  
• Vezikül (içi s ıvı dolu kabarcık) oluşumu  
• Deride çatlama  
• Derinin renginde mavi -siyah renkte koyulaşma  
 
Bunlar EXPİGMENT’in hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. EXPİGMENT’in saklanması  
EXPİGMENT’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihi yle uyumlu olarak kullanınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Sayfa 8 / 8 
 Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra EXPİGMENT’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat s ahibi  :  ORVA İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
  Atatürk Organize Sanayi Bölgesi / Çiğli / İzmir  
 
Üretim  yeri :  ORVA İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
  Atatürk Organize Sanayi Bölgesi / Çiğli / İzmir  
 
 
Bu kullanma talimatı …………… tarihinde onaylanmıştır.  