1 KULLANMA TALİMATI  
 
SEMOTİDİN 400 mcg/10 0 ml I.V. infüzyonluk çözelti  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 Etkin madde : Çözeltinin her 1 mL’si etkin madde olarak 4 mikrogram deksmedetomidine 
eşdeğer 4,72 mikrogram deksmedetomidin hidroklorür içerir.  
 Yardımcı madde(ler):  Sodyum klorür , enjeksiyonluk su  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   
 Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.   
 Bu ilacın  kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gi ttiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1. SEMOTİDİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. SEMOTİDİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SEMOTİDİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SEMOTİDİN ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SEMOTİDİN  nedir ve ne için kullanılır?  
 SEMOTİDİN  1 adet  flakon içeren ambalajlarda kullanıma sunulmaktadır.  
 Her flakon 100 mL infüzyon çözeltisi  içerisinde etkin madde olarak 4 00 mcg 
deksmedetomidin ( 4 mcg/mL) içerir. SEMOTİDİN  renksiz,  berrak bir  çözeltidir.  
 SEMOTİDİN ’in etkin maddesi olan deksmedetomidin diğer hipnotikler ve sedatifler (uyku 
vericiler ve sakinleştiriciler) olarak adlandırılan bir ilaç grubuna aittir.   2 SEMOTİDİN, yoğun bakım ünitelerinde tedavi esnasında başlangıçtan itibaren entübe edilmiş 
(solunum yetme zliği yaşayan hastaların solunum cihazına bağlanabilmesi) ve mekanik olarak 
ventile edilen  (solunum işlevinin yapay olarak mekanik ventilatör adı verilen bir cihaz yardımı 
ile sağlanması) hastaların sedasyonunda endikedir. Yoğun bakım ünitelerinde yetişki n 
hastalarda sedasyon (sizi sakin tutmak için) sağlamak için ve ayrıca ameliyathanede ve tanı 
yöntemlerinin belirlenmesinde kullanılmaktadır.  
SEMOTİDİN, 1 aylık ile 18 yaşın altındaki entübe edilmemiş pediyatrik hastaların sedasyonu 
için cerrahi işlem gere ktirmeyen durumlar sırasında ve öncesinde kullanılır.  
 
2. SEMOTİDİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
SEMOTİDİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer;  
 Deksmedetomidin ya da bu ilacın bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı (yardımcı maddeler listesine bakınız) alerjiniz varsa,  
 Kalp atımlarınızda düzensizlik (2. ve 3. derece kalp bloğu) varsa,  
 Tedaviye cevap vermeyen düşük kan bas ıncınız varsa,  
 Yakın zamanda inme veya beyninize kan sağlanma sını engelleyen diğer ciddi bir rahatsızlık 
geçirdiyseniz.  
SEMOTİDİN  almadan önce bunu doktorunuza söyleyiniz.  
 
SEMOTİDİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Anormal düşük kalp hızınız varsa (hastalık ya da yüksek der ecede fiziksel form nedeniyle) 
kardiyak arrest (kalp durması) riski artabilir.  
 Düşük kan basıncınız varsa,  
 Düşük kan hacminiz varsa, örneğin kanama sonrası,  
 Bazı kalp rahatsızlıklarınız varsa,  
 Yerleşik olarak kan b asıncınız yüksekse,  
 Şeker hastalığınız varsa,  
 Yaşınız 65’in üzerindeyse,  
 Nörolojik bir rahatsızlığınız varsa (baş veya omuriliğinizde bir yaralanma veya inme),  
 Ciddi karaciğer problemleriniz varsa,  
 Bazı ilaçlardan özellikle anestezi yapan ilaçlardan sonra ateşiniz çok yükseliyorsa.   3  
Bu ilaç çok sık idrar a çıkmaya ve aşırı susamaya  neden olabilir, bu yan etkiler ortaya çıkarsa 
doktorunuza başvurun (bkz. Bölüm 4. Olası yan etkiler nelerdir?)  
 
Bu ilacı kullanan 65 yaş ve altındaki hastalarda, özellikle  ameliyat sonrası başka nedenlerle 
yoğun bakım ünitesine yatırılan yoğun bakım ünitesine girişte hastalığı daha ağır  olan ve daha 
genç yaşta  olan hastalarda mortalite riskinde artış görülmüştür. Bu ilacın sizin için uygun olup 
olmayacağına doktorunuz karar verecektir. Doktor, diğer sakinleştiriciler ile yapılan tedavilere 
kıyasla bu ilacın sizin için yararlarını ve risklerini dikkate alacaktır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız .  
 
SEMOTİDİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
SEMOTİDİN  tedavisi ile yiyecek ya da içecekler arasında etkileşim meydana gelmesi olası 
değildir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
Hamilelik döneminde gerekmedikçe SE MOTİDİN kullanılmamalıdır.  
Eğer hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız, SEMOTİDİN ’i kullanmadan önce 
doktorunuza danışınız. Doktorunuz ancak gerekli olması halinde size SEMOTİDİN  verecektir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hem en doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız, SEMOTİDİN ’i kullanmadan önce 
doktorunuza danışınız. SEMOTİDİN  anne sütüne  geçmektedir.  Emzirme döneminde 
gerekmedikçe SEMOTİDİN kullanılmamalıdır.   
 
Araç ve makine kullanımı  
SEMOTİDİN  uygulanmasını takiben  etkiler tamamen ortadan kalkana kadar  araç ve makine 
kullanma kabiliyetinizde azalma olabileceği için herhangi bir araç ve makine kullan mayınız.  4 SEMOTİDİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
SEMOTİDİN her bir flakonda 15,4 mmol (354,2 mg) sodyum ihtiva eder.  Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçl ar ile birlikte kullanımı  
SEMOTİDİN  birlikte uygulandığında anestetikler, sedatifler (sakinleştiriciler), hipnotikler 
(uyku verici ilaçlar) ve opioidlerin (afyon benzeri ilaçlar) etkiler inde artışa yol açabilmektedir. 
Sevofluran, izofluran gibi anestezik  ilaçlar (duyu yitimi sağlayan ilaç), propofol ve midazolam 
gibi uyumaya yardımcı olan veya sedasyona neden olan ilaçlar ve alfentanil gibi opiodlar  (güçlü 
ağrı kesici ilaçlar) ile birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır, doz azaltılması gerekebilir.  
Deksmedetomidin, spinal veya epidural anestezi ile birlikte uygulandığında, hipotansiyon  
(düşük kan basıncı ) veya bradikardi  (yavaş kalp atımı)  riskinin artmasına sebep olacaktır. Bu 
nedenle ilaç kullanılırken dikkatli olunması önerilir.  
 
SEMOTİDİN ’in, amf oterisin B (mantar tedavisinde kullanılan bir ilaç) ve diazepam (kaygı 
giderilmesinde kullanılan bir ilaç) ile geçimsiz olduğu gösterildiğinden bu ilaçlarla birlikte aynı 
setle damar yoluna verilmemelidir.  
 
SEMOTİDİN , kan basıncını  ve kalp atım hızını aza ltıcı (negatif kronotropik ilaç) ilaçlarla 
birlikte uygulandığında etkiyi artırabilir.  
SEMOTİDİN, geçici felce neden olan ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınız a bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SEMOTİDİN  nasıl kullanılır?   
SEMOTİDİN  yalnızca yoğun bakımdaki veya ameliyathanedeki hastalar konusunda deneyimli 
sağlık personeli tarafından uygulanmalıdır.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
SEMOTİDİN , sedasyon gerektiren tanısal veya cerra hi prosedürler, yani prosedürel/uyanık 
sedasyon öncesinde ve/ veya sırasında size bir doktor veya hemşire tarafından uygulanır.  
Doktorunuz sizin için u ygun doza karar verecektir. SEMOTİDİN  dozu, yaşınıza, kilonuza, 
genel sağlık durumunuza, gerekli sakinleştirme (sedasyon) düzeyine ve ilaca nasıl cevap 5 vereceğinize bağlıdır. Gerekli olduğunda doktorunuz dozunuzu değiştirebilir. Doktorunuz 
tedavi boyunca k albinizi ve kan basıncınızı takip edecektir.  
SEMOTİDİN , 24 saatten uzun süren uygulamalarda kullanılmamalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:    
SEMOTİDİN  uygulaması, kontrollü bir infüzyon cihazı kullanılarak damar içine yapılmalıdır.  
80 mcg/20 mL tek dozluk flakon ve 200 mcg/50 mL, 400 mcg/100 mL ve 1.000 mcg/250 mL 
tek dozluk şişeler, uygulama öncesinde seyreltme gerektirmez.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanım ı:  
1 aylık ile 18 yaşından küçük çocuklarda cerrahi işlem gerektirmeyen durumlar sırasında 
sedasyon için deksmedetomidinin güvenliliği ve etkililiği kanıtlanmıştır. Deksmedetomidinin 
güvenliliği ve etkililiği, 1 aylıktan küçük bebeklerde belirlenmemiştir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaşın üzerindeki hastala rda doz azaltılması gerekebilir.  
 
Özel ku llanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda  dikkatle kullanılmalıdır ve  doz azaltılması gerekebilir.  
Eğer SEMOTİDİN ’in etkisinin çok gü çlü veya zayıf ol duğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorun uz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SEMOTİDİN  kullandıysanız:  
SEMOTİDİN  doktor denetiminde kullanılacağından, böyle bir durumun gelişmemesi için 
gereken önlemler alınacaktır. Böyle bir durum söz konusu olduğunda ise  tansiyonunuz 
yükselebilir veya düşebilir, kalp atışınız yavaşlayabilir, daha yavaş nefes alabilir ve daha 
uykul u hissedebilirsiniz. Doktorunuz durumunuza göre  uygun tedavi yi uygulayacaktır.  
SEMOTİDİN ’den kullanmanız gerekenden fazl asını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunu z. 6 SEMOTİDİN ’i kullanmayı unutursanız  
SEMOTİDİN  doktor denetiminde kullanılacağından, böyle bir durumun gelişmemesi için 
gereken önlemler alınacaktır.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
SEMOTİDİN  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
SEMOTİDİN  doktor denetiminde kul lanılacağından, böyle bir durumun gelişmemesi için 
gereken önlemler alınacaktır. Böyle bir durum söz konusu olduğunda ise yaşayabileceğiniz 
olası yan etkiler için uygun tedavi yapılacaktır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi SEMOTİDİN’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birind e görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın en az birinde  görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın en az birinde  görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın en az birinde  görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın  
 Kalp atımının yavaşlaması  
 Düşük ya da yüksek kan basıncı  
 Solunum  düzeninde değişiklik veya solunumun durması . 
 
Yaygın  
 Kan şeker düzeyinde artış (hiperglisemi)  
 Düşük kan şekeri (hipoglisemi)  
 Huzursuzluk (ajitasyo n) 
 Kalp atımının hızlanması  
 Göğüs ağrısı ve k alp krizi  
 Göğüs boşluğunda sıvı toplanması  7  Kan ve dokularda oksijen eksikliği  
 Akciğerlerin su toplaması  
 Bulantı  
 Ağız kuruluğu  
 Kusma  
 Yoksunluk belirtileri  
 Vücut ısısının 40 ˚C’nin üstüne çıkması  
 Üşüme -titreme  
 Kol ve bacaklarda şişme  
 İşlem sonrası kanama  
 
Yaygın olmayan  
 Vücutta asit birikmesi  
 Kan albümin düzeyinde azalma  
 Hayal görme  
 Azalmış kalp işlevi  
 Kalp durması  
 Nefes darlığı, geçici solunumun durması  
 Karın şişliği  
 İlacın etkisiz olması  
 Susama  
 
Bilinmiyor  
 İdrara çıkma ihtiyacının artması ve aşırı susama (Diabetes insipidus adı verilen hormonal 
bir bozukluğun belirtileri olabilir. Bunlar meydana gelirse doktorunuza başvurun.)  
 
Pazarlama sonrası deneyimler  
Bilinmiyor  
 Kansızlık  
 Vücutta solunuma bağlı olarak asit birikmesi  
 Kan potasyum düzeyinde artma  
 Kan şeker düzeyinde azalma  
 Dolaşan kan hacminin azalması (hipovolemi)  8  Kan sodyum düzeyinde artış (hipernatremi)  
 Huzursuzluk  
 Zihin karışıklığı  
 Taşkınlık, hezeyan gibi belirti gösteren ani geçici bilinç bozukluğu  
 Yanılsama  
 Hayal görme  
 Baş dönmesi  
 Baş ağrısı  
 Sinir boyunca hissedilen ağrı  
 Sinir iltihabı  
 Konuşma bozukluğu  
 Havale  
 Gözün önünde ışık çakmaları  
 Anormal görme  
 Kalp ritim bozukluğu  
 Kalp atımının yavaşlaması veya hızlanması  
 Azalmış kalp işlevi   
 Kalp durması  
 Kalp krizi  
 Kanama  
 Kan basıncında dalgalanma  
 Düşük kan basıncı  
 Yüksek kan basıncı  
 Solunum yollarının daralması  
 Vücut sıvılarında karbondioksit birikmesi  
 Solunum yetersizliği  
 Akciğerde tıkanıklık  
 Respiratuar asidoz (Solunumla karbonioksit alımamaması sonucu kanın asidik olması)  
 Karın ağrısı  
 İshal  
 Bulantı, kusma  
 Anormal karaciğer fonksiyonu  9  Kan bilirubin düzeyinde artma  
 Terlemede artış (hiperhidroz)  
 Kaşıntı, döküntü, kurdeşen  
 Az ya da aşırı miktarda idrar yapma  
 Titreme, a teş, yüksek ateş (hiperpireksi)   
 Hafif uyuşma  
 Ağrı  
 Susama  
 Karaciğer enzimlerinde artış  
 Kanda üre artışı  
 Kalp hastalıkları (elektrokardiyogram T dalgas ı inversiyonu, elektrokardiyogram QT 
uzamas ı) 
Eğer bu kul lanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merk ezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  SEMOTİDİN ’in saklanması  
SEMOTİDİN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25˚C altında ki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
SEMOTİDİN’in aşağıdaki intravenöz sıvılarla geçimli olduğu gösterilmiştir:  
 % 0,9 sodyum klorür  
 % 5 dekstroz  
 % 20 mannitol  çözeltisi  
 Laktat ringer çözeltisi  
 100 mg/ml magnezyum sülfat çözeltisi  
 % 0,3 potasyum klorür çözeltisi  10 Ürün açıldıktan sonra 24 saat stabildir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SEMOTİDİN ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SEMOTİDİN ’i kullanmayınız . 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan i laçları çöpe atmayınız! Çevre,  Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
                                                             
Üreti m yeri:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Blv. No:38  
Kapaklı / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı 27/02/2023  tarihinde  onaylanmış tır.  