 
1 KULLANMA TALİMATI  
 
VASOFİX 20 mg film kaplı tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
Etkin madde:  Her bir film  kaplı  tablet 20 mg trimetazidin dihidroklorür içermektedir.  
Yardımcı maddeler : Mannitol (E421), Kolloidal Silikon Dioksit, Hidroksi Propil Selüloz  
Hidroksi Propil Selüloz (LH -11), Mısır Nişastası, Magnezyum Stearat, Kaplama Materyali 
İçeriği: Hipromelloz, Kopovidon, Ponceau 4R (E124), Dekstroz , Polietilen Glikol, 
Kaprilik/kaprik trig liserit , Titanyum Dioksit, Günbatımı Sarısı (E110), Kinolin  içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gi ttiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma T alimatında:  
 
1. VASOFİX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. VASOFİX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VASOFİX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. VASOFİX ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. VASOFİX  nedir ve ne için kullanılır?  
 VASOFİX, 60 film kaplı tabletten oluşan  blister ambalajda  bulunmaktadır.  
 VASOFİX , yetişkin hastalarda anjina pektoris (koroner hastalığının sebep olduğu göğüs 
ağrısı) tedavisinde diğer ilaçlarla birlikte kullanılmaktadır.  
 
2. VASOFİX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
VASOFİX ’i aşağ ıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer trimetazidine veya VASOFİX’in içeriğindeki diğer maddelerden (yardımcı maddeler 
bölümünde listelenmiştir) herhangi bir ine karşı  aşırı duyarlıysanız (alerjik).  
 Parkinson hastalığın ız varsa: H areketi etkileyen bir  beyin hastalığıdır  (titreme, kol ve 
bacaklarda katılık,  yavaş yürüme ve ayak sürüme  ve dengesiz yürüme).   
2  Ciddi böbrek sorunlarınız varsa.  
 
VASOFİX ’i aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
VASOFİX’i kullanmadan önce doktorunuza veya eczanıza danışınız.  
 
 Bu ilaç anjina  (göğüs ağrısı)  krizlerinin oluşumunu engellemede etkilidir. Başlamış olan 
anjina krizlerinde iyileştirici bir tedavi değildir.  
 Stabil olmayan  (kararsız)  anjina pektoris  (kalbi besleyen damarların daralması/tıkanması 
ile ortaya çıkan göğüs ağrısı)  hastalığında başlangıç tedavisi değildir.  
 Kalp krizi (miyokar d infarktüs ü) tedavisi için uygun değildir.  
 Anjina  (göğüs ağrısı) atağı  olması halinde doktorunuzu bilgilendiriniz. Testlerin yapılması 
gerekebilir ve muhtemelen tedaviniz değiştirilebilir.  
 Bu ilaç, özellikle yaşlı hastalarda titreme, sabit bir duruş, yavaş hareketler ve ayak sürüme , 
dengesiz yürüme gibi belirtilerin oluşmasına veya kötüleşmesine neden olabilir; bu 
belirtilerin incelenmesi ve tedaviyi yeniden değerlendirmesi için doktorunuza bildirilmesi 
gerekmektedir.  
 Bu ürünün genel olarak emzirme döneminde kullanılması önerilmemektedir.  
 Kan basıncındaki düşüş veya denge kaybına bağlı olarak düş meler gerçekleşebilir ( bakınız 
Bölüm 4 . Olası yan etkiler nelerdir?).  
 Bu tıbbi ürün b oyar madde olarak ponceau 4R (E 124) ve g ün batımı sarısı (E110) 
içerdiğinden alerjik reaksiyonlara neden olabilir.   
 Bu ilaç doping ile mücadele testlerinde pozitif sonuç verebilecek bir etkin ma dde içermektedir.  
 
“Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza  danışın”  
 
Çocuklar ve ergenler  
VASOFİX, 18 yaş altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
VASOFİX ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
VASOFİX yiyecek ve içecekler ile birlikte kullanılabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
VASOFİX gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen dok torunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Anne sütüne geçişine ilişkin veriler yetersiz olduğundan VASOFİX’in emzirirken 
kullanılması tavsiye edilmez.  
  
3 Araç ve makine kullanımı  
Bu ilaç, araç veya makine kullanma kapasitenizi etkileyebilecek şekilde, baş dönmesi ve 
uyuşukluk hissetmenize neden olabilir.  
 
VASOFİX ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
VASO FİX ponceau 4R (E 124) ve gün batımı sarısı (E110)  içermektedir.  
Alerjik reaksiyon lara neden olabilir .  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilg i veriniz.  
 
3. VASOFİX  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar : 
VASOFİX doktorunuz tarafından reçete edildiği şekilde kullanılmalıdır.  
Bir tablet (20 mg) günde üç kez, yemek ile birlikte alınır.  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
VASOFİX ağızdan kullanım içindir.  
Tabletleri yeterli miktarda su ile çiğnemeden yutunuz.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek hastalığı olan ve yaşlı hastalar:  
Böbrek sorunlarınız varsa veya yaşınız 75’in üzerindeyse doktorunuz tavsiye edilen dozu 
ayarlayabili r. 
 
Çocuklar ve ergenler:  
VASOFİX’in 18 yaş altındaki çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
Doktorunuz VASOFİX ile tedavinizin ne kadar sür eceğini size bildirecektir. 3 aylık tedaviden 
sonra tedavinin yararı yeniden değerlendirilmeli, tedaviden cevap alınmama durumunda ilaca 
devam edilmemelidir.  
 
Eğer VASOFİX’in etkisinin  güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VASOFİX  kullandıysanız  
VASOFİX ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız , bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
  
4 VASOFİX ’i kullanmayı unutur sanız  
İlacınızın bir dozunu almayı unutursanız  bir sonraki dozunuzu normal zamanında alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
VASOFİX  ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz tedavinin ne kadar süreceğini size söyleyecektir. VASOFİX kullanmayı 
bırakmadan önce  doktorunuzla konuşmalısınız. Bu ilacın kullanımı ile ilgili başka sorularınız 
varsa doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi , VASOFİX ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabi lir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın:          10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yayg ın:                 10 hastanın  birinden az, fakat 100 hastanın birinden  fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 h astanın  birinden  az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:                 1.000 hastanın birinden  az, fakat 10.000 hastanın birinden  fazla görülebilir.  
Çok s eyrek:          10.000 hastanın  birinden  az görülebilir.  
Bilinmiyor:           Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, VASOFİX’i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
 
Bilinmiyor:  
Yüzde, dudaklarda, ağızda, dilde veya boğazda yutma veya solunum güçlüğüne neden 
olabilen şişme.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir . Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
VASOFİX’e  karşı ciddi alerj iniz var demektir. Acil tıbbi mü dahaleye veya  hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Yaygın  
 Baş dönmesi,  
 Baş ağrısı,  
 Karın ağrısı,  
 İshal,  
 Hazımsızlık,  
 Hastalık hissi , 
 Kusma,  
 Ciltte döküntü,   
5  Kaşıntı,  
 Kurdeşen,  
 Güçsüzlük hissi.  
 
Seyrek  
 Düzensiz veya hızlı kalp atışı (çarpıntı),  
 Artmış v eya hızlı kalp atışları,  
 Ayağa kalkarken oluşan baş dönmesine neden olabilen kan basıncı düşüşü,  
 Bayılma,  
 Keyifsizlik  (genellikle iyi hissetmeme ), 
 Düşme,  
 Yüzde ateş  basması.  
 
Bilinmiyor  
 Hareket bozuklukları (ellerin ve el parmaklarının titremesi ve sarsılması dahil normal 
olmayan hareketler, vücutta bükülme hareketleri, ayak sürüyerek yürüme ve kollar ile 
bacakların katılığı). Bu belirtiler  genellikle  tedavinin kesilmesiyle kaybolur.  
 Uyku bozuklu kları (uyuma güçlüğü, sersemlik),  
 Baş dönmesi hissi (vertigo) , 
 Kabızlık,  
 Kabarcıklar ile birlikte ciddi yaygın kırmızı deri döküntüsü,  
 Enfeksiyonları daha muhtemel hale getiren beyaz kan hücrelerinin (akyuvarlar) sa yısında 
ciddi azalma,  
 Kanama ve ya morarma  riskini artıran kan p ulcuklarının azalması,  
 Karaciğer hastalığı (belirtileri: B ulantı, kusma, iştah kaybı, genel olarak iyi hissetmeme , 
ateş, kaşıntı, cilt ve  gözlerde sararma, açık renk dışkı, koyu renk idrar).  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilan s Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. VASOFİX ’in saklanması  
VASOFİX ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
  
6 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VASOFİX ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çö pe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
Ruhsat Sahibi:  Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23  
    Faks  : 0 212 48 1 61 11 
    e-mail : bilgi@neutec.com.tr  
 
Üretim Yeri:   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Arifiye / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı                    tarihinde onaylanmıştır.  
 