1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
DEXPADU  25 mg / 500 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.   
 
 Etkin madde ler: Her bir film kaplı tablet 25  mg deksketoprofene eşdeğer 36,88  mg 
deksketoprofen trometamol ve 500 mg parasetamol içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz , laktoz monohidrat  DC (inek sütü kaynaklı), 
povidon, sodyum nişasta glikolat , kolloidal silikon dioksit, magnezyum stearat, opadry II 
85G18490 white [ PVA, titanyum dioksit ( E171), talk, makrogol/polietilen glikol, lesitin 
(soya) (E322)]   içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. DEXPADU  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DEXPADU ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DEXPADU  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DEXPADU ’nun saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DEXPADU  nedir ve ne için kullanılır?  
DEXPADU  25 mg /500 mg film kaplı tablet etkin madde olarak deksketoprofen trometamol ve 
parasetamol içerir.   
 
Deksketoprofen trometamol, steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) (iltihap giderici) 
olarak adlandırılan ilaç grubundan bir ağrı kesicid ir. 
 
Parasetamol ağrı kesici ve ateş düşürücü olarak etki gösteren bir ilaçtır.  
 
DEXPADU , osteoartrit (eklemlerde harabiyet ve kireçlenme), romatoid artrit (iltihabi eklem 
rahatsızlığı) ve ankilozan spondilit (daha çok omurga eklemlerinde sertleşme ile se yreden, 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXZW56YnUyZmxXSHY3ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXZW56YnUyZmxXSHY3ZmxX2 
 ağrılı ilerleyici romatizma) belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut artriti (gut hastalığına 
bağlı ağrılı eklem iltihabı), akut kas iskelet sistemi ağrıları (örn. bel ağrısı), postoperatif ağrı 
(ameliyat sonrası ağrı) ve dismenore (ağrılı ad et dönemleri) tedavisinde endikedir.  
 
DEXPADU , 20 ve 30 film kaplı tablet içeren PVC/ PVDC /Alüminyum Blister  ambalajlarda 
piyasaya sunulur.  
 
2. DEXPADU ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DEXPADU ’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Deksketoprofen trometamole, parasetamole veya DEXPADU ’nun içindeki yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılık) varsa;  
 Asetilsalisilik aside veya diğer steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlara karşı alerjiniz 
varsa;  
 Astımınız var sa veya geçmişte aspirin veya diğer steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar 
kullandıktan sonra astım atağı, akut alerjik rinit (alerjiye bağlı burun içerisinde kısa süreli 
iltihaplanma), burunda polip (alerjiye bağlı burun içerisinde oluşan kitleler), ürt iker (cilt 
döküntüsü), alerji sonucu yüz ve boğazda şişme (yüz, gözler, dudaklar veya dilde şişlik veya 
solunum zorluğu) veya göğüste hırıltı (wheezing) meydana geldiyse;  
 Ketoprofen (steroid olmayan antiinflamatuvar bir ilaç) veya fibrat  (kandaki yağı düşürmek 
için kullanılan bir ilaç) kullanımı sırasında fotoalerjik veya fototoksik reaksiyonlardan 
şikayet ediyorsanız (güneşe maruz kalan cildin kızarması ve/veya kabarması şeklindeki 
belirtiler);  
 Peptik ülser (mide -bağırsak yarası), mide y a da bağırsak kanaması veya süregelen sindirim 
sorunlarınız varsa (örn. hazımsızlık, göğüste yanma) veya daha önceden mide ya da bağırsak 
kanaması, ülser (mide -bağırsak yarası) veya delinme geçirdiyseniz;  
 Süregelen sindirim sistemi problemleriniz varsa (ör neğin, hazımsızlık, mide ekşimesi);  
 Ağrı kesici olarak kullanılan steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçların (NSAİİ) kullanımına 
bağlı olarak geçmişte mide veya bağırsak kanaması veya delinmesi geçirdiyseniz;  
 Süregelen iltihaplı bağırsak hastalığınız (Croh n hastalığı veya ülseratif kolit) varsa;  
 Ciddi kalp yetmezliğiniz, şiddetli karaciğer ya da böbrek yetmezliğiniz varsa;   
 Kanama bozukluğunuz veya kan pıhtılaşma bozukluğunuz varsa;  
 Kusma, ishal veya yeterli olmayan miktarda sıvı alımı nedenlerinden dolayı şiddetli 
derecede dehidrasyonunuz varsa (vücudun çok miktarda sıvı kaybı);  
 Hamileliğinizin üçüncü üç aylık dönemindeyseniz veya emziriyorsanız;  
 Parasetamol içeren başka bir ilaç ku llanıyorsanız ; 
 Koroner arter cerrahisi (Koroner arter by -pass greft) geçirdiyseniz, ameliyat öncesi, sırası ve 
sonrası ağrıların tedavisinde kullanmayınız.  
  
DEXPADU ’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
 Alerjiniz varsa veya geçmişte alerjik s orunlarınız olduysa;  
 Sıvı tutulumu dahil, böbrek, karaciğer veya kalp sorununuz varsa (yüksek tansiyon ve/veya 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXZW56YnUyZmxXSHY3ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXZW56YnUyZmxXSHY3ZmxX3 
 kalp yetmezliği) veya bu sorunların herhangi bir tanesinden geçmişte şikayetiniz olduysa;  
 Diüretik (idrar söktürücü) ilaçlar alıyorsanız veya aşı rı sıvı kaybı nedeniyle (örn. aşırı idrara 
çıkma, ishal veya kusma) sıvı eksikliği ve kan hacminde azalma sorunları yaşıyorsanız;  
 Kalp sorunlarınız varsa, daha önce inme geçirdiyseniz veya risk altında olduğunuzu 
düşünüyorsanız (örn. yüksek tansiyon, diyab et veya yüksek kolesterolünüz varsa veya sigara 
kullanıyorsanız) tedaviniz hakkında doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Deksketoprofen 
gibi ilaçlar kalp krizi riskinde (“miyokard enfarktüsü”) veya inme riskinde hafif artış ile 
ilişkilendirilebilir. Yüks ek doz ve uzun süreli tedavi ile her türlü risk daha olasıdır. Önerilen 
dozu veya tedavi süresini aşmayınız.  
 Yaşlıysanız: Yan etki yaşama olasılığınız daha yüksektir ( Bkz. Bölüm 4). Bunlardan 
herhangi biri meydana gelirse derhal doktorunuza başvurunuz;  
 Üreme problemi olan bir kadın iseniz ( DEXPADU  üremeyi olumsuz yönde etkileyebilir, bu 
nedenle gebe kalma planınız varsa veya kısırlık testi yaptıracaksanız bu ilacı kullanmayınız);  
 Hamileliğinizin birinci veya ikinci üç aylık dönemindeyseniz;  
 Kan veya kan hücreleri yapımı bozukluğunuz varsa;  
 Sistemik lupus erit ematozus (ciltte yaygın pullanmayla kendini gösteren bir hastalık) veya 
karışık bağ dokusu hastalığınız varsa (bağ dokusunu etkileyebilen bağışıklık sistemi 
bozuklukları);  
 Geçmişte iltihaplı bağırsak hastalığı geçirdiyseniz (ülseratif kolit, Crohn hastalığı);  
 Başka bir mide ve bağırsak hastalığınız varsa veya daha önce geçirdiyseniz;  
 İstisnai olarak NSAİİ’ler enfeksiyonu arttırabileceğinden, varisellanız (suçiçeği) varsa;  
 NSAİİ’ler kanama, mide -bağırsa k yarası veya delinmesi gibi ölümcül olabilecek ciddi mide -
bağırsak sistemi yan etkilerine yol açarlar. Bu yan etkiler herhangi bir zamanda, önceden 
uyarıcı bir bulgu vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar ciddi mide -
bağırsak sistemi yan etkileri bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar . 
 Peptik ülser veya kanama riskini arttıran ilaçlar alıyorsanız, örn; oral steroid, bazı 
antidepresanlar (SSRI tipli; örneğin Selektif Serotonin Gerialım İnhibitörleri); kanın 
pıhtılaşmasını önleyen a spirin veya varfarin gibi antikoagülan ilaçlar. Bu durumlarda, 
DEXPADU  almadan önce lütfen doktorunuza danışınız. Midenizi koruyucu ilave ilaçlar 
(örn. misoprostol veya mide asidi üretimini engelleyici ilaçlar) verebilir;  
 Asetilsalisilik asit ve/veya NSAİİ ’lere popülasyonun geri kalanından daha yüksek alerji 
riskiniz olduğundan, asetilsalisilik asit veya diğer NSAİİ’lerin alımı sonucunda kronik rinitle 
beraber astım, kronik sinüzit ve/veya burun polipi şikayetiniz varsa. Bu ilacın kullanımı 
özellikle asetil salisilik asit veya NSAİİ’lere alerjisi olan hastalarda, astım atakları veya 
bronkospazma (solunum yollarının daralması) neden olabilir.  
 Deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu görüldüğü takdirde,  
 Parasetamol içeren başka bir ilaç alıyorsanız k ullanmayınız. Parasetamol içeren başka 
ilaçlarla birlikte kullanımı doz aşımına neden olabilir. Parasetamol içeren ve ağrı kesici, ateş 
düşürücü, grip ve nezle semptomlarını giderici ya da uykuya yardımcı ilaçlar ile birlikte 
kullanmayınız.  
 Parasetamolü il k kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda, kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
görülen kişiler bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXZW56YnUyZmxXSHY3ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXZW56YnUyZmxXSHY3ZmxX4 
  Kilonuz normalin altındaysa, anoreksik iseniz ya da beslenme yetersizliğiniz mevcutsa.  
 Karaciğer enzimlerinde yükselme ve gelip geçici sarılıkla karakterize kalıtsal bir hastalık 
olan Gilbert sendromunuz varsa,  
 Kan şekeri metabolizmasına etkili olan glukoz 6  fosfat dehidrogenaz enzimi eksikliği olan 
hastalarda seyrek olarak hemoliz (kırmızı kan hücrelerinin yıkımı) görülebilir.  
 
3 – 5 gün içinde yeni belirtilerin oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin azalmaması halinde, 
parasetamol kullanmaya son vererek dokt orunuza danışınız.  
 
Kansızlığı (anemisi) olanlarda, akciğer hastalarında, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu 
olan hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite ) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
 
Birden (akut) yüksek doz verildiğinde ciddi karaciğer toksisitesine neden olur.  
 
Erişkinlerde uzun süreli (kronik) günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
 
Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Sepsis gibi glutatyon eksikliği olan hastalarda, parasetamol kullanımı metabolik asidoz riskini 
artırabilir. Ciddi bir enfeksiyonunuz varsa bu metabolik asidoz riskini arttırabilir.  
 
Metabolik asido z belirtileri şunlardır:  
 Derin, hızlı ve zorlanarak nefes alıp vermek  
 Mide bulantısı ve kusma  
 İştahsızlık  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
DEXPADU ’nun  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DEXPADU ’yu yiyecek ile almanız mide veya bağırsakta ortaya çıkabilecek yan etki riskini 
azaltmaya yardımcı olur; ancak alkolle veya alkol içeren yiyecek ve içeceklerle birlikte 
kullanıldığında karaciğer üzerine zararlı e tki gösterme riski artabilir. Bununla birlikte, akut 
ağrınız varsa, film kaplı tabletleri aç karnına alınız, ilacı yemeklerden en az 30 dakika önce 
almanız, ilacın biraz daha hızlı etki göstermesine yardımcı olur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktoru nuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileliğinizin üçüncü üç aylık dönemi boyunca DEXPADU  kullanmayınız. Çok gerekli 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXZW56YnUyZmxXSHY3ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXZW56YnUyZmxXSHY3ZmxX5 
 olmadıkça DEXPADU ’yu hamileliğin birinci veya ikinci üç aylık dönemi süresince 
kullanmamak en iyi seçim olacaktır. Hamile iseniz doktorunuza söyleyiniz. Eğer hamile 
kalmayı planlıyorsanız DEXPADU  kullanmak sizin için doğru olmayabilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
DEXPADU  emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
DEXPADU  baş dönmesi ve uyuklama olasılığı nedeniyle makine veya araç kullanımı yeteneği 
üzerinde hafif veya orta şiddette etkiler oluşturabilir. Makine veya araç kullanırke n dikkatli 
olunmalıdır veya makine veya araç kullanımdan kaçınılmalıdır.  
 
DEXPADU ’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DEXPADU  lesitin (soya) (E322) ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi 
ürünü kull anmayınız.  
 
DEXPADU  laktoz ihtiva eder. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız (dayanıksızlık) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
DEXPADU’nu n yanında aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, doktorunuzu, diş 
hekiminizi veya eczacınızı mutlaka bilgilendiriniz. Bazı ilaçların bir arada kullanılmaması veya 
kullanıldığı takdirde dozlarının ayarlanması gerekebilir.  
 
Tavsiye edilmeyen kombinasyonlar:  
 Asetilsalisi lik asit (aspirin), kortikosteroidler (kortizon) veya diğer antiinflamatuvar ilaçlar  
 Kan pıhtılaşmasını önlemede kullanılan varfarin, heparin veya diğer ilaçlar  
 Bazı duygudurum bozuklukların ın tedavisinde kullanılan lityum  
 Roma toid artrit (eklemlerde ağrı ve şekil bozukluklarına neden olan devamlı bir hastalık) ve 
kanser tedavisi için kullanılan metotreksat  
 Epilepsi (sara) için kullanılan hidantoinler ve fenitoin  
 Bakteriyel enfeksiyonlar (iltihap oluşturan mikrobik hastalıklar)  için kullanılan 
sülfametoksazol  
 
Önlem gerektiren kombinasyonlar:  
 Yüksek tansiyon ve kalp problemlerinde kullanılan ADE inh ibitörleri, diüretikler, beta 
blokörler ve anjiyotensin II antagonistleri  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXZW56YnUyZmxXSHY3ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXZW56YnUyZmxXSHY3ZmxX6 
  Süregelen venöz ülserlerin (topla r damar  yaraları) tedavisinde kullanılan pentoksifilin ve 
okspentifilin  
 Viral enfeksiyon tedavisinde kullanılan zidovudin  
 Bakteriyel enfeksiyon tedavisinde kullanılan aminoglikozid antibiyotikleri (gentamisin, 
amikasin vb.)  
 Diyabet için kullanılan klorpropamid ve glibenklamid  
 
Dikkat gösterilmesi gereken kombinasyonlar:  
 Bakteriyel enfeksiyonlar için kullanılan kinolon antibiyotikleri (örn. siprofloksasin, 
levofloksasin)  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları tedavisinde ve organ naklinde kullanılan siklosporin veya 
takrolimus  
 Streptokinaz ve diğer trombolitik veya fibrinolitik ilaçlar, örneğin kan pıhtılarını eritmede 
kullanılan ilaçlar  
 Gut tedavisinde kullanılan probenesid  
 Süregelen kalp yetmezliğinin tedavisinde kullanılan digoksin  
 Hamileliği sonlandırmak için kul lanılan mifepriston  
 Seçici serotonin geri alım inhibitörleri türünde antidepresanlar  (SSRI’lar)  
 Trombositlerin agregasyonu (kan pulcuklarının kümelenmesi) ve kan pıhtısı oluşumunu 
azaltmada kullanılan antitrombosit ajanlar  
 
Ek olarak, aşağıdaki ilaçlar ile birlikte kullanıldığında DEXPADU  içeriğindeki parasetamolün 
etkisi değişebilir. Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
 Mide boşalmasında gecikme yaratan ilaçlar (Örn: Propantelin vb.)  
 Mide boşal masını hızlandıran ilaçlar (Örn: Metoklopramid gibi)  
 Karaciğer enzimlerini uyaran ilaçlar (Örn: bazı uyku ilaçları, sara hastalığında kullanılan 
bazı ilaçlar (fenitoin, fenobarbital, karbamazepin) gibi)  
 Antibiyotik olarak kullanılan kloramfenikol, rifamp isin  
 Varfarin ve kumarin türevi antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar)  
 Zidovudin (Çocuk ve erişkinlerde görülen HIV enfeksiyonlarının (AIDS) tedavi ve 
önlenmesinde kullanılan bir ilaç)  
 Domperidon (bulantı -kusma tedavisinde kullanılır)  
 Sarı kantaron (St John’s Wort / Hypericum perforatum ) içerikli ilaçlar  
 Kolestiramin içerikli ilaçlar (yüksek kolesterol tedavisinde kullanılır)  
 Tropisetron ve granisetron içerikli ilaçlar (radyoterapi ve/veya kemoterapi alan hastalarda 
bulantı ve kusmanı n önlenmesi amacıyla kullanılır)  
 Diğer ağrı kesicilerle birlikte kullanım  
 Alkol  
 Antidepresan (ruhsal çöküntü tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız is e lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXZW56YnUyZmxXSHY3ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXZW56YnUyZmxXSHY3ZmxX7 
 3. DEXPADU  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
DEXPADU ’yu her zaman, tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Emin olmadığınız 
zaman doktoru nuza veya eczacınıza danışınız.  
 
İhtiyacınız olan DEXPADU  dozu, ağrınızın tipine, şiddetine ve süresine bağlıdır. Doktorunuz 
size günde kaç tablet ve ne kadar süre ile almanız gerektiğini söyleyecektir.  
 
Ağrının cinsine ve şiddetine göre önerilen doz günde üç defa (8 saatte bir)  bir film kaplı tablet tir. 
 
Deksketoprofenin toplam günlük dozu 75 mg’ı, parasetamolün toplam günlük dozu 4 g’ı 
geçmemelidir.  
 
Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi ( hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan  
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
DEXPADU  ağızdan alınır.   
 
Ağrınız şiddetliyse ve ağrının daha hızlı rahatlaması gerekiyorsa, DEXPADU’yu emilimi daha 
kolay olacağından aç karnına (yemekten en az 30 dakika önce) alınız ( Bkz. Bölüm 2 
“DEXPADU’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması”) . 
 
DEXPADU  yeterli miktarda su ile birlikte alınmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda ve ergenlerde kullanımı:  
DEXPADU  çocuklarda  ve ergen lerde  kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı (65 yaş yukarısı):  
Yaşlılarda önerilen deksketoprofenin başlangıç dozu günde 50 mg’dan fazla olmamalıdır.  
 
Sağlıklı, hareketli yaşlılarda normal yetişkin dozu uygundur, fakat zayıf, hareketsiz yaşlılarda 
doz ve dozlama sıklığı azaltılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif derecede böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda önerilen başlangıç dozu günde bir 
tablettir.  DEXPADU  orta ve şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:   
DEXPADU ’nun hafif veya orta derecede karaciğer fonksiyon bozukluğu  olan hastalarda 
önerilen başlangıç dozu g ünde bir tablettir.  DEXPADU  şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXZW56YnUyZmxXSHY3ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXZW56YnUyZmxXSHY3ZmxX8 
 olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Eğer DEXPADU ’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla DEXPADU  kullandıysanız:  
Doz aşımı durumlarında solgunluk, iştahsızlık, bulantı ve kusma görülen başlıca belirtilerdir, 
ancak bazı durumlarda saatlerce belirti görülmeyebilir. Bu nedenle aşırı doz veya kazayla ilaç 
alma durumlar ında derhal doktorunuza haber veriniz veya hastaneye başvurunuz. Parasetamol 
akut (kısa sürede) yüksek doz alındığında karaciğer zehirlenmesine yol açabilir. Parasetamol 
doz aşımı sonuçları karaciğer nakli ya da ölüme kadar varabilen karaciğer yetmezliğine  yol 
açabilir. Karaciğer toksisitesi ve karaciğer işlev bozukluğu ile birlikte genelde akut pankreatit 
(pankreas iltihabı) de gözlenebilir. Aşırı dozun zararı alkolik karaciğer hastalarında daha 
yüksektir. Parasetamol doz aşımı hemen tedavi edilmelidir.  
 
DEXPADU ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Lütfen ilacın ambalajını veya kullanıma talimatını da yanınıza almayı unutmayınız.  
 
DEXPADU ’yu kullanmayı unutursanız : 
Zamanı geldiğinde bir sonraki dozu alın ız. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
DEXPADU  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
İlacı doktorunuzun söylediği süre zarfınca kullanın. Herhangi bir olumsuz etki göstermesi 
beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi , herkeste görülmese de DEXPADU yan etkilere sebep olabilir, ayrıca  
DEXPADU ’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.   
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DEXPADU ’yu kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 El, ayak, yüz ve dudakların şişmesi ya da özellikle boğazda nefes darlığına yol açacak 
şekilde şişmesi (anaf ilaktik şok)  
 Alerjik belirtiler (ciltte kızarıklık, soyulma ya da ağızda ülser)  
 Astım ve akciğerde nefes darlığına yol açacak astım benzeri belirtiler (bronkospazm)  
 Aspirin ya da benzeri non -steroid antiinflamatuvar ilaçlar kullandığınızda nefes güçlüğü 
yaşadıysanız ve buna benzer semptomları bu ilacı kullandığınızda da gördüyseniz  
 Beklenmeyen morarma ve kanama görürseniz  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXZW56YnUyZmxXSHY3ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXZW56YnUyZmxXSHY3ZmxX9 
 Bunlar ın hepsi  çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bu nlardan biri  sizde mevcut ise, sizin DEXPADU ’ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
 
Yan etkiler aş ağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın:  10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hasta nın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın  
 Mide bulantısı ve/veya kusma  
 Karın ağrısı  
 İshal  
 Sindirim sorunları (hazımsızlık)  
 Uyku hali (somnolans)  
 Baş ağrısı  
 Baş dönmesi  
 Üst solunum yolu enfeksiyon belirtileri  
 Uyuşma, karıncalanma veya yanma hissi gibi duyusal bozukluklar  
 Bağırsak gazı 
 Kabızlık  
 
Yaygın olmayan  
 Sersemlik  
 Uyku düzensizlikleri  
 Sinirlilik  
 Çarpıntı  
 Kızarma  
 Mide sorunları  
 Ağız kuruluğu  
 Şişkinlik  
 Deri döküntüsü  
 Yorgunluk  
 Ağrı 
 Ateş ve titreme hissi  
 Genel kırıklık, keyifsizlik hissi  
 Uzun süreli uygulamada böbreklerde yetmezliğe yol açabilen böbrek hasarı (papil ler nekroz)  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXZW56YnUyZmxXSHY3ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXZW56YnUyZmxXSHY3ZmxX10 
  Sindirim sisteminde görülen kanama (gastrointestinal kanama)  
 
Seyrek  
 Peptik ülser  
 Kan kusma veya siyah dışkı ile kendini gösteren, peptik ülser delinmesi veya kanaması  
 Bayılma  
 Yüksek kan basıncı  
 Çok yavaş nefes alıp verme  
 Su tutulumu ve vücudun gövdeden uzak bölg elerinde şişlik (örn. ayak bileklerinin şişmesi)  
 İştah kaybı (anoreksi)  
 Duyularda anormallik  
 Gırtlak bölgesinde şişlik (larenjial ödem)  
 Ani gelişen böbrek bozukluğu (akut renal bozukluk)  
 Karaciğer hücresi hasarı (hepatit)  
 Kaşıntılı döküntü  
 Akne  
 Terle me artışı  
 Sırt ağrısı  
 Sık idrara çıkma  
 Adet düzensizlikleri  
 Prostat sorunları  
 Anormal karaciğer fonksiyonu testleri (kan testleri)  
 Akyuvar sayısında azalma (lökopeni), kan hücrelerinde azalma (pansitopeni), anemi 
(kansızlık), kanda methemoglobin  bulunması (methemoglobinemi ), anormal sayıda düşük 
beyaz kan hücresi (nötropeni), kılcal damarların deri içine kanaması (trombositopenik 
purpura)  
 
Bu istenmeyen etkiler parasetamol ile neden -sonuç ilişkisi içinde değildir.  
 Aniden başlayan ve ölüme neden o labilen ciddi alerjik reaksiyon (anafilaksi)  
 Deri döküntüsü, kaşıntı, egzama, alerjik ödem, yüzde, dilde ve boğazda şişlik (anjiyoödem), 
yaygın akıntılı döküntüler (akut generalize ek zantem atöz püstülozis), el, yüz ve ayakta 
dantele benzer kızarıklık oluşt uran, aşırı duyarlılık (eritema multiforme)  
 Stevens -Johnson sendromu (cilt ve mukoza zarının ilaç veya enfeksiyona karşı ciddi şekilde 
reaksiyon gösterdiği bir rahatsızlıktır)  
 Toksik epidermal nekroliz (Lyell sendromu) (ilaç ve çeşitli enfeksiyonlara bağl ı gelişebilen 
deri hastalığı)  
 
Çok seyrek  
 Hava yollarının daralması sebebiyle nefessiz kalma (bronkospazm)  
 Nefes darlığı  
 Hızlı kalp a tışı  
 Düşük kan basıncı  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXZW56YnUyZmxXSHY3ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXZW56YnUyZmxXSHY3ZmxX11 
  Pankreasta iltihaplanma  
 Karaciğer hücresi hasarı (hepatit)  
 Bulanık görme  
 Kulaklarda çınlama ( tinnitus)  
 Deride hassasiyet  
 Işığa karşı duyarlılık  
 Kaşınma  
 Böbrek sorunları  
 Kanda akyuvar hücresi sayısının düşük olması (nötropeni)  
 Ani ve sık gelişebilen kan hücresi sayısının azalması (agranülositoz)  
 Kan pulcuğu (pıhtılaşmadan sorumlu kan hücreleri)  sayısında azalma (trombositopeni)  
 Alerjik reaksiyon belirtileri  
 Aspirin ya da benzeri non -steroid antiinflamatuvar ilaçlara karşı hassasiyeti olan hastalarda 
bronkospazm  
 Karaciğer işlev bozukluğu  
 
Bilinmiyor  
 Merkezi sinir sisteminde uyarılma, baş dönmesi,  beyinde iltihaplanma (ensefalopati), 
uykusuzluk (insomnia), titreme (tremor)  
 Pozitif alerji testi  
 İnsan vücudu savunma sisteminin kan pu lcuklarını (trombosit) zarar verici olarak kabul edip 
imha etmesi (immün trombositopeni)  
 
Daha önce antiinflamatuvar  ilaçların uzun süreli kullanımına bağlı sizde bir yan etki meydana 
geldiyse ve özellikle yaşlıysanız, tedavinin başında herhangi bir karın/bağırsak yan etkisi fark 
ederseniz (örn. karın ağrısı, yanma, kanama).  
 
Cilt döküntüsü veya ağız içi veya genital b ölgede herhangi bir lezyon ortaya çıktığını veya 
herhangi bir alerji belirtisini fark eder etmez DEXPADU  kullanımını bırakınız.  
 
Steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar ile tedavi esnasında, sıvı tutulumu ve şişlik (özellikle 
ayak bileklerinde ve bacakla rda) kan basıncının yükselmesi ve kalp yetersizliği bildirilmiştir.  
DEXPADU  gibi ilaçlar, kalp krizi (“miyokard enfarktüsü”) veya inme riskinde hafif bir artış 
ile ilişkilendirilebilir.  
 
Bağ dokusunu etkileyen bağışıklık sistemi bozuklukları (sistemik lupu s eritematozus veya 
karışık bağ dokusu hastalığı) olan hastalarda antiinflamatuvar ilaçlar, seyrek olarak ateş, baş 
ağrısı ve ense sertliğine yol açabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu v eya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXZW56YnUyZmxXSHY3ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXZW56YnUyZmxXSHY3ZmxX12 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. DEXPADU ’nun saklanması  
DEXPADU ’yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DEXPADU ’yu kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DEXPADU ’yu kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :   Celtis İlaç San. ve Tic. A.Ş.   
                                    Esenler / İSTANBUL  
                                    Tel : 0850 201 23 23  
                                    Faks : 0212 481 61 11  
                                    E-mail : info@celtisilac.com.tr  
 
Üretim Yeri:   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Arifiye / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı () tarihinde onaylanmıştır.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXZW56YnUyZmxXSHY3ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXZW56YnUyZmxXSHY3ZmxX