 1/8 KULLANMA TALĐMATI 
 
 
 
NORODOL ®  DEKANOAT 50 mg/ml i.m. enjeksiyon için çözelti, 1  ml 
Kas içine uygulanır. 
• Etkin madde:  Her ampul; 1ml’sinde 50 mg Haloperidol bazına eşde ğer Haloperidol  
dekanoat içerir. 
• Yardımcı maddeler : Benzil alkol, susam yağı. 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TAL ĐMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen, doktorunuza v eya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Đlaç hakkınd a size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya  düşük doz  kullanmayınız.  
 
 
    Bu Kullanma Talimatında : 
 
1.  NORODOL ®  DEKANOAT  nedir ve ne için kullanılır? 
2. NORODOL ®  DEKANOAT’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerek enler 
3. NORODOL ®  DEKANOAT nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. NORODOL ®  DEKANOAT’ın saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.NORODOL ®  DEKANOAT nedir ve ne için kullanılır? 
 
NORODOL ® DEKANOAT butirofenon türevleri grubuna dahildir, n öroleptikler grubuna 
dahil olan haloperidol dekanoat içerir. 
 
NORODOL ® DEKANOAT ; 1ml ve 3ml’lik çözelti içeren amber renkli cam ampu llerde, 1 ampul 
ve 5 ampul içeren ambalajlarda temin edilebilir. 
 
NORODOL ® DEKANOAT, antipsikotiklerle uzun dönemli idame ted avisinin gerektiği 
örneğin şizofreni grubu psikotik bozukluklar gibi d urumlarda endikedir.  
 
 
 
 
  2/8 2.NORODOL ® DEKANOAT’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gereke nler 
 
NORODOL ® DEKANOAT’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
• Haloperidol  dekanoat veya yardımcı maddelerden her hangi birine karşı aşırı duyarlılık 
gösteriyorsanız, 
• Kalp atışınızın anormal ritimde atmasına (aritmi) v eya olağandışı yavaşlamasına neden 
olan belirli tipte kalp hastalığınız var ise veya g eçmişte varsa, 
• Kalp atışınıza etki eden belirli bazı ilaçları alıy orsanız, 
• Doktorunuz beyninizde bulunan “bazal ganglion” adı verilen bölümün etkilendiği bir 
durum olduğunu söylemişse, 
• Kanınızdaki potasyum seviyesi düşükse, 
• Parkinson hastasıysanız, 
• Farkındalığınızfbilinciniz azaldıysa veya tepkileri niz yavaşladıysa. 
 
Yukarıda belirtilen durumlar sizin için geçerliyse,  doktorunuza bildiriniz. 
Böyle bir durumda ilacı kullanmayınız. 
 
NORODOL ® DEKANOAT’ı aşağıdaki durumlarda DĐKKATLĐ KULLANINI Z 
Eğer; 
• Kalp hastalığınız varsa (veya ailenizden biri kalp hastalığına bağlı olarak aniden 
hayatını kaybetmişse), 
• Beyin kanaması geçirdiyseniz veya doktorunuz sizin inme geçirmeye diğer kişilerden 
daha fazla meyilli olduğunuzu söylemişse, 
• Kanınızdaki mineral (elektrolitler) seviyesi normal den düşükse,  
• Uzun süredir düzenli yemek yemiyorsanız, 
• Karaciğer veya böbrek sorunlarınız varsa, 
• Epilepsi hastasıysanız veya konvülziyona neden olab ilecek herhangi diğer bir durum 
söz konusu ise, 
• Depresyondaysanız, 
• Tiroid bezi ile ilgili sorunlarınız varsa, 
• Feokromositomanız varsa, 
• Sizde ya da ailenizden herhangi birinde kanın pıhtı laşması ile ilgili bir hikaye varsa; 
bu gibi ilaçlar pıhtı oluşması ile ilişkili olabili r, 
• Yaşlı iseniz, bu ilaca karşı hassasiyetiniz olabile ceğinden dikkatle kullanmanız 
gerekir. 
 
Hafıza kaybından yakınıyorsanız size ilacın verilip  verilmeyeceği kararını verecek olan  
doktorunuz ile konuşunuz, size ilacın kullanımı ile ilgili riskler hakkında açıklama yapacaktır. 
 
Tıbbi kontroller 
Doktorunuz  NORODOL ® DEKANOAT ile tedavi sırasında bir elektrokardiyogr am (EKG) 
çektirmenizi isteyebilir. EKG, kalbin elektriksel a ktivitesini ölçer.  
 
Kan testleri 
Doktorunuz kandaki mineral (elektrolit) seviyelerin i kontrol etmek isteyebilir. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  3/8 NORODOL ® DEKANOAT’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
NORODOL® DEKANOAT’ın yiyecek ve içeceklerle etkileş imi yoktur.  
 
NORODOL ® DEKANOAT kullanırken alkol kullanmak sizi sersemle tebilir ve dikkatinizi 
azaltabilir. Dolayısıyla aldığınız alkol miktarı ko nusunda dikkatli olmalısınız. 
 
Hamilelik 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Hamile iseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanı z veya hamile kalmayı planlıyorsanız 
doktorunuza söyleyiniz. NORODOL ® DEKANOAT’ı doktorunuz gerekli görür ise 
kullanabilirsiniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseni z hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Eğer emziriyorsanız, doktorunuza danışınız. Çünkü ç ok küçük bir miktar ilaç anne sütüne 
geçebilir. 
 
Araç ve makine kullanımı 
NORODOL ® DEKANOAT’ın araç ve makine kullanımınıza etkisi ol abilir. Araç ya da 
makine kullanmadan önce doktorunuza başvurunuz. 
 
NORODOL ® DEKANOAT’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı madde ler hakkında 
önemli bilgiler 
 
NORODOL ®  DEKANOAT içeriğinde susam yağı bulunmaktadır. Bu m adde nadir olarak 
ciddi alerjik reaksiyonlara neden olabilir. 
 
NORODOL ®  DEKANOAT her bir ml’sinde 12 mg benzil alkol içeri r. Prematüre bebekler ve 
yeni doğanlara uygulanmaması gerekir.  Bebeklerde ve 3 yaşına kadar olan çocuklarda toksik  
reaksiyonlara ve alerjik reaksiyonlara sebebiyet ve rebilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı   
 
Eğer NORODOL ® DEKANOAT ile lityum’u aynı zamanda alıyorsanız öze l olarak 
izlenmeniz gerekebilir. Doktor veya hemşirenize bu durumu söyleyiniz ve aşağıdakilerden 
biri olursa her iki ilacı almayı kesiniz; 
• Zihin karışıklığı, yer yön dengesizliği, baş ağrısı , denge problemleri ve uykulu olma 
hali. 
Bunlar ciddi bir durumun söz konusu olabileceğinin işaretleridir. 
 
 
 
 
  4/8 NORODOL ® DEKANOAT aşağıdaki ilaçların etkisini değiştirebil ir, aşağıdaki bu ilaçları 
alıyorsanız doktorunuza söyleyiniz; 
 
f Sizi sakinleştiren ve uyumanıza yardımcı olan ila çlar (sakinleştiriciler),  
f Düşüncelerinizi, hislerinizi ve davranışlarınızı etkileyen hastalıklar için kullanılan 
 ilaçlar (Antipsikotikler veya nöroleptikler), 
f   Öksürük ve soğuk algınlığı, 
f Güçlü ağrı kesiciler, 
f Depresyonda kullanılan ilaçlar (Trisiklik antidep resanlar ve tetrasiklik 
 antidepresanlar), 
f Kan basıncını düşüren ilaçlar, örn; guanetidin ve  metildopa, 
f Ciddi alerjik reaksiyonlarda kullanılan ilaçlar, örn; adrenalin, 
f Parkinson hastalığını tedavi eden ilaçlar, örn; l evodopa, 
f Kanın inceltilmesine yardımcı olarak kullanılan i laçlar, örn; fenindiyon. 
 
Aşağıdaki ilaçlar NORODOL ® DEKANOAT’ın etkisini değiştirebilir; 
 
f Fluoksetin ve paroksetin (Depresyon tedavisinde k ullanılan), 
f Kinin ve meflokin (Sıtma tedavisinde kullanılan),  
f Anksiyete tedavisinde kullanılan ilaçlar örn; bus piron, 
f Kinidin, dizopiramit, ve prokainamid, amiodaron, sotalol ve dofetilid (kalp 
 hastalıklarında kullanılan ilaçlar), 
f Fenobarbital ve karbamazepin (Epilepsi tedavisind a kullanılan ilaçlar), 
f Terfenadin (Alerji tedavisinde kullanılan ilaç), 
f Rifampisin (Ciddi enfeksiyonları tedavi eden ilaç lar), 
f Diüretikler (Kan basıncını düşüren ilaçlar), 
f Sparfloksasin, moksifloksasin, eritromisin IV (En feksiyon tedavisinde kullanılan 
 ilaçlar). 
f Ketokonazol (Mantar enfeksiyonu tedavisinde kulla nılan ilaç) 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu  anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. NORODOL ® DEKANOAT nasıl kullanılır? 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu tali matları takip ediniz. 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimat lar:  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
NORODOL ® DEKANOAT normalde, uygulanacak doz bir ay etki ede cek şekilde,  
 doktorunuz veya hemşireniz tarafından derin olarak kas içine enjekte edilir. 
 
Doktorunuz sizin ne kadar NORODOL ® DEKANOAT’a ihtiyacınız olduğuna karar 
verecektir. Bu miktar değişkendir ve doktorunuz siz in için uygun olan dozu ayarlayacaktır. 
Verilecek doz, yaşınıza, belirtilerin şiddetine, di ğer sağlık sorunlarınızın olup olmamasına ve 
geçmişte benzer ilaçlara verdiğiniz tepkilere bağlı dır. Bu doz muhtemelen aşağıdaki aralıkta 
olacaktır; 
 
 
  5/8 Değişik yaş grupları: 
 
Yetişkinlerde kullanımı: 
Genel olarak başlangıç dozunuz her 4 haftada bir 50  mg’dır, doktorunuz dozunuzu 
gerektiğinde her  dört haftada bir 50 mg’lık artışlarla 300 mg’a kada r yükseltebilir. Eğer 
doktorunuz dozunuzu her iki haftada bir almanız ger ektiğine karar verirse bu dozlar yarıya 
düşürülür. Bazı vakalarda daha yüksek dozlara ihtiy aç olabilir ve ne kadar NORODOL ® 
DEKANOAT almanız gerektiğini doktorunuz değerlendir ecektir. 
 
Çocuklarda kullanımı: 
NORODOL ® DEKANOAT çocuklarda kullanılmamalıdır.   
 
Yaşlılarda kullanımı: 
Normalde yaşlılarda düşük doz ile başlanır, genelli kle her dört haftada bir defa 12.5 mgf25 
mg’lık doz kullanılır. Size verilecek NORODOL ® DEKANOAT miktarı, doktorunuzun size 
en iyi uygun olacak dozu bulmasıyla ayarlanacaktır.  
 
Özel kullanım durumları: 
Özel kullanımı yoktur. 
 
Eğer NORODOL ® DEKANOAT’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğun a dair bir 
izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile k onuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NORODOL ®  DEKANOAT kullandıysanız 
Bu ilaç size doktorunuz veya hemşireniz tarafından uygulandığından gereğinden fazla 
NORODOL ® DEKANOAT kullanılması gibi bir şey söz konusu olam az. Bu konuda 
endişeleniyorsanız, doktorunuza veya hemşirenize da nışınız. 
 
NORODOL ® DEKANOAT’ı kullanmayı unutursanız   
Bu ilaç size doktorunuz veya hemşireniz tarafından uygulandığından NORODOL ®  
DEKANOAT kullanılmasının unutulması gibi bir şey sö z konusu olamaz. Bu konuda 
endişeleniyorsanız, doktorunuza veya hemşirenize da nışınız. 
 
NORODOL ® DEKANOAT ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilece k etkiler   
Doktorunuz farklı bir şekilde önermedikçe NORODOL ® DEKANOAT tedavisi kademeli 
olarak sonlandırılmalıdır. Tedaviyi ani şekilde dur durmak mide bulantısı, kusma veya 
uyumada zorluk gibi etkilere neden olabilir. Doktor unuzun size önerdiği talimatlara dikkatlice 
uyunuz. 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, NORODOL ® DEKANOAT’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı o lan 
kişilerde yan etkileri olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, NORODOL ® DEKANOAT’ı kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın ha stanenin acil bölümüne 
başvurunuz: 
• Özellikle bacaklardaki damarlarda oluşan kan pıhtıs ı (bacakta ağrı, şişlik, 
kızarıklık belirtilerini kapsayan); kan damarları y oluyla akciğerlere hareket ederek 
göğüs ağrısı ve nefes almada güçlüğe neden olur.  6/8 • Yüzde ve boğazda ani şişlik. Kurdeşen (aynı zamanda  kaşıntı veya ürtiker olarak 
da bilinir), ciddi tahriş, derinin su toplaması ve kızarması. Bunlar ciddi alerjik 
reaksiyon belirtileri olabilir. Çok az insanda meyd ana gelir. 
• NMS (nöroleptik malign sendrom) belirtileri: Hızlı kalp atışı, kan basıncının 
değişmesi ve ateş akabinde terleme, hızlı nefes alı p verme, kas katılığı, bilinç 
azalması ve koma, kandaki yüksek protein seviyesi ( kreatin fosfokinaz enzimi). 
Bu 1000’de 1’den daha az sayıda kişide görülebilir.   
• Kalp atışının anormal olması (aritmi). Aritmi kalbi nizin durmasına neden olabilir 
(kardiyak arrest). Nöroleptik kullanan ve demansı o lan (bunama belirtileri 
gösteren) yaşlı hastalarda bu ilaçları kullanmayan hastalara göre ölüm oranlarında 
küçük bir artış bildirilmiştir. Bu durumun görülme sıklığı bilinmemektedir. 
• Yavaşlık gibi dengesiz hareketler, kas katılığı, ti treme ve huzursuzluk. Normalden 
daha fazla tükürük, tik veya dilin, yüzün, ağzın, ç enenin veya boğazın normal 
olmayan hareketleri veya gözlerin dönmesi. Bu etkil er oluşursa size ek bir ilaç 
verilebilir.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.   
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin NORODOL® DEKANOAT’a karşı ciddi 
alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek gör ülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hem en doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
 
• Tedirginlik hissi veya uyumada güçlük 
• Baş ağrısı 
Bunlar 10 kişide 1’den fazla kişiyi etkileyebilir. 
 
• Titreme, katı postür, maske şeklinde yüz, yavaş har eketler, sürünerek ve dengesiz 
yürüme 
• Huzursuz, kuvvetsiz, depresif veya uykulu hissetme 
• Özellikle ayaktayken sersemlik veya baş dönmesi 
• Psikoz belirtileri örneğin anormal düşünceler veya görüntüler görme veya 
anormal sesler duyma 
• Bulanık görme ve hızlı göz hareketleri gibi görmeyl e ilgili sorunlar 
Bunlar 10 kişide 1’den az kişiyi etkileyebilir. 
 
 
• Deri ve gözlerin sararması, sarı renkli dışkı ve ko yu renkli idrarı içeren karaciğer 
problemleri 
• Zihin karışıklığı 
• Enfeksiyonlara neden olan beyaz kan hücrelerinin sa yısında azalma, 
• Nöbet veya inme (havale) 
• Nefes almada güçlük veya hırıltılı solunum 
• Kilo değişimi, bazı kadınlarda beklenmeyen süt üret imi, memede ağrı, adet 
görememe veya düzeninde değişiklik, ağrılı veya şid detli adet, ereksiyon 
problemleri gibi cinsellikle ilgili sorunlar, bazı erkeklerde göğüslerin şişmesi veya 
uzun ve ağrı verici ereksiyon, bazı kişilerde cinse lliğe karşı ilginin kaybolması 
gibi hormonal değişiklikler. 
Bunlar 100 kişide 1’den az kişiyi etkileyebilir.  7/8  
• Ağzı açmada güçlük 
Bu 1000 kişide 1’den az kişiyi etkileyebilir. 
 
• Normalden daha kolay kanama veya morarma olması, tr ombosit denilen küçük 
kan hücrelerinin sayısının azalması ile meydana gel ebilir 
• Halsizlik, yorgunluk veya zihin karışıklığı ile son uçlanabilen, beyni etkileyen sıvı 
tutulması 
Bunların görülme sıklığı bilinmemektedir. 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müd ahale gerekebilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz dokt orunuza söyleyiniz: 
 
Yaygın (10 kişide 1’den az kişiyi etkileyebilir.) 
• Ürtiker, 
• Yavaş hareketler, 
• Ağız kuruluğu, 
• Mide bulantısı, 
• Kabızlık, 
• Đdrar yapmada zorluk, 
• Enjeksiyon yerinde reaksiyonlar, 
 
Yaygın olmayan (100 kişide 1’den az kişiyi etkileye bilir.) 
• Derinin güneş ışığına karşı hassasiyeti 
• Anormal terleme 
• Ateş 
• Ayak bileğinde şişme 
 
Görülme sıklığı bilinmeyen etkiler 
• Derinin soyulması veya dökülmesi 
• Enflamasyonlu deri (kırmızı, dokunulduğunda sıcak v e hassas) 
• Düşük vücut ısısı 
• Enjeksiyon yerinde apse 
 
Test sonuçları: 
• Karaciğer fonksiyon testlerinde anormal değerler 
• Düşük kan şekeri seviyeleri (hipoglisemi) 
• Anormal kalp belirtileri (elektrokardiyogram, EKG) 
 
Bunlar NORODOL ® DEKANOAT’ın hafif yan etkileridir. 
 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
 
 
  8/8 5. NORODOL ® DEKANOAT’ın saklanması 
NORODOL ® DEKANOAT’ı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve 
ambalajında saklayınız. 
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
  
NORODOL ® DEKANOAT’ın uzun süre soğukta saklanması sonucunda , ampul içinde katı 
parçacıklar görülebilir. Oda sıcaklığında bu görünü m kaybolabilir. Eğer oda sıcaklığında, katı 
parçacıklar hala görülüyorsa, ampulü kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NORODOL ® DEKANOAT’ı kullanmayınız.  
 
 
 
 
Ruhsat Sahibi:  Ali Raif Đlaç San. A.Ş.  
    Eski Büyükdere Caddesi 
    Dilaver Sokak No:4 
    34418 Oto Sanayi – 4. Levent/Đstanbul 
    Tel: 0212 316 78 00 
    Faks: 0212 316 78 78 
  
 
Üretim yeri:    ĐDOL Đlaç Dolum San. Ve Tic. A.Ş.  
Davutpaşa Cad. Cebealibey Sok. No:20  
Topkapı – Đstanbul 
  
Bu kullanma talimatı ….. tarihinde onaylanmıştır. 
  