1  KULLANM A TALİMATI 
 
ALZAMED 5 mg film tablet 
 
Ağızdan alınır. 
 
Etkin madde: 4,56 mg donepezil baza eşdeğer 5 mg donepezil hidroklorür içerir. 
Yardımcı madd eler: Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı) , prejelatinize  mısır nişastası, 
mikrokristalin selüloz, hidroksip ropil selüloz, magnezyum stearat, talk, makrogol 6000, 
hipromelloz (E464) , titanyum dioksit (E171 ), sarı demir oksit (E172 ). 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ö nce bu KULLANM A TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar o kumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorularınız o lursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu 
ilacı kullandığ ınızı sö yleyiniz. 
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. ALZAMED nedir ve ne için kullanılır? 
2. ALZAMED ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. ALZAMED  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ALZAMED ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. ALZAMED nedir ve ne için kullanılır? 
 
ALZAMED  (Donepezil hidroklorür) 5 mg film tabletler, sarı renkte , yuvarlak ve bikonveks  
şekildedir. Her bir tablet 5 mg  donepezil hidroklorür içerir, 14 ve 28 tabletlik ambalajlarda 
sunulmuştur. ALZAMED tablet, hafif ve orta şiddetli Alzheimer tipi bun ama belirtilerinin 
tedavisinde ku llanılır ve etkin maddesi don epezil hidroklorür, asetilkolinesteraz inhibitörleri 
olarak anılan bir ilaç sınıfına aittir. 
ALZAMED , yalnızca erişkin hastalarda kullanılır. 
 
2. ALZAMED ’i kullanmadan ön ce dikkat  edilmesi gerekenler 
 
ALZAMED ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAY INIZ. 
 Donepezil hidroklorür veya pip eridin türevlerine veya ALZAMED  içeriğindeki yardımcı 
maddelerden herhangi birine alerjiniz varsa 
 Hamileyseniz veya emziriyorsanız. 
 
ALZAMED ’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ . 2   Mide veya on iki parmak bağırsağı ülseri geçirdiyseniz 
 Nöbet (havale, vb.) geçirdiyseniz 
 Kalp hastalığınız varsa, kalp ritminiz düzensiz veya yavaşsa 
 Astım veya başka bir uzun sü reli akciğer hastalığınız varsa 
 Karaciğerle ilgili probleminiz veya sarılığınız vars a 
 İdrara çıkmakta zorlanıyorsanız veya orta dereceli böbrek hastalığınız varsa  
 Kaslarda sertlik, terleme, serum kreatin fosfokinaz (bir çeşit enzim) seviyelerinde 
yükselme veya bilinç düzeyinde azalma ile birlikte seyreden ateş durumunuz varsa 
(Nöroleptik malign sendrom adında bir hastalık)  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dön emde d ahi olsa s izin için geçerliyse lütfen dok torunuza 
danışınız. 
 
ALZAMED ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
ALZAMED  yemekten ön ce veya son ra alınabilir. Yiyecekler ALZAMED ’in etkisini 
değiştirmez. 
 
ALZAMED  alkol ile birlikte alınmamalıdır. Çünkü  alkol ALZAMED ’in etkisini değiştirebilir . 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
Hamile kadınlarda yapılmış yeterli çalışma mevcut değildir. Bu ilacı kullanmanız gerekip 
gerekmediğine dok torunuz k arar verecektir. Bu ilaç mu tlaka gerekli olmadıkça gebelik 
döneminde, gebe olma ihtimali durumunda veya gebelik planlanıyorsa  kullanılmamalıdır. 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar etkin doğum kontrol yönte mi kullandığından emin 
olmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza 
danış ınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
Etkin maddenin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emziriyorsanız ALZAMED  
kullanmamalısınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
Donepezilin araç ve makine kullanma üzerinde küçük veya orta derecede etkisi vardır. Alzheimer 
hastalığı araç ve makine kullanma yeteneğinizi bozabilir. Bu nedenle bu gibi faaliyetleri, 
ancak doktorunuz  izin verirse yapın. İlacınız ayrıca, halsizlik, baş dönm esi ve kas kramplarına 
yol açabilir. Bu tür etkiler yaşıyorsanız, taşıt veya makine ku llanmaktan kaçınmalısınız. 
 
ALZAMED ’in içeriğinde bulun an bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
Bu ürün, bir şeker türü olan laktoz (inek sütü kaynaklı)  içerir. Bazı şekerlere karşı intoleransınız 
(dayanıksızlığınız, tahammü lsüzlüğünüz) olduğu  size söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan 
önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Aşağıdaki ilaçlardan birini ku llanıyorsanız: 
 Ağrı kesici veya artrit tedavisi için kullanılan ilaçlar (aspirin, ibuprofen veya diklofenak 
sodyum gibi NSAİİ ilaçlar v b.) 3   Antibiyotikler (eritromisin, rifampisin vb.)  
 Mantar ilaçları (ketak onazol vb.)  
 Kas gevşeticiler (diazepam, süksinilkolin vb.)  
 Antidepresanlar (fluoksetin vb.)  
 Antikonvü lsanlar (fenitoin, karbamazepin vb. ) 
 Alzheimer hastalığında kullanılan diğer ilaçlar (örneğin galantamin) 
 Kalp hastalığı için kullanılan ilaçlar (kinidin, propanolol ve atenolol gibi beta blokerler 
vb.) 
 Antikolinerjik ilaçlar (tolterodin vb. ) 
 Genel anestezikler 
 Reçetesiz temin edilen ilaçlar (bitkisel ilaçlar vb.) 
 
Genel anestezi almanızı gerektiren bir ameliyat olacaksanız, ALZAMED ihtiyaç duyulan 
anestezik  ilaç miktarını etkileyebileceğinden doktorunuza ve anestezi uzmanına ALZAMED 
aldığınızı söyleyiniz. 
 
ALZAMED, böbrek hastalarında ya da hafif -orta şiddetli karaciğer hastalarında kullanılabilir.  
Böbrek veya karaciğer hastalığınız varsa önce doktorunuza sö yleyiniz. Şiddetli karaciğer 
hastalığı olanlar ALZAMED kullanmamalıdır.  
 
Doktorunuza ya da eczacınıza bakıcınızın adını söyleyin. Bakıcınız, ilacınızı reçetelendiği gibi 
almanıza yardımcı olacaktır.  
 
Emin değilseniz, ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar ha kkında b ilgi veriniz. 
 
3. ALZAMED nasıl kullanılır? 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
 ALZAMED tableti gece yatmadan önce alınız. 
 Başlangıç olarak tedaviye günde b ir tablet (5 mg  donepezil hidroklorür) ile başlanır. 
Kullanacağınız ilaç dozu miktarı, gördüğünüz tedavi sü resine göre ve dok torunuzun 
değerlendirmesine bağlı olarak değişebilir. 
 Tedaviye başladıktan bir ay sonra, doktorunuz ilacın do zunu arttırarak piyasada mevcut 
olan Donepezil 10 mg tabletlerden günde bir tablet (10 mg donepezil hidroklorür)  
almanızı isteyebilir. 
 Önerilen en yüksek doz  her gece bir adet 10 mg Donepezil’dir. 
 İlacınızı ne zaman, nasıl ve ne k adar süreyle kullanacağınız konusunda  daima 
doktorunuzun ve  eczacınızın önerilerine uyunuz . 
 Doktorunuz  önermedikçe ilacınızın dozunu k endiniz değiştirmeyiniz. 
 Doktorunuz  tarafından bildirilmedikçe tedaviyi kesmeyiniz. 
 Tedavinizi gözden geçirmek ve belirtilerini değerlendirmek için zaman zaman doktora 
kontrole gitmeniz gerekebilir. 
 
 Uygulama yolu ve metodu: 
 ALZAMED ’i gece yatmadan önce, ağız yoluyla, bir bardak su ile yutunuz. 
 
 Değişik yaş grupları  
 Çocuklarda kullanımı : ALZAMED ’in çocuklardaki etkililik ve güvenliliği ortaya 4  konu lmadığından, çocuklarda ve 18 yaş ın altındaki adölesanlarda  kullanılması 
önerilmemektedir. 
 Yaşlılarda kullanımı: İlacın tedavi süresince Alzheimer’lı yaşlı hastalarda takip edilen 
ortalama plazma kons antrasyonları genç sağlıklı gönüllülerde görülen ile 
karşılaştırılabilir durumdadır. 
 
 Özel kullanım durumları: 
 Böbrek yetmezliği: ALZAMED ’in klirensi  (vücuttan uzaklaştırılması) bu ş artlardan 
etkilenmediğinden, bö brek bo zukluğu olan hastalarda benzer bir doz programı 
uygulanabilir. 
 Karaciğer yetmezliği: Hafif ve orta şiddetli karaciğer yetmezliğinde ilaca olası 
maruziyet artışı nedeniyle, bireysel yanıta göre doz ayarlaması yapılmalıdır. 
Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalar içi n veri yoktur.  
 
Eğer ALZAMED ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ALZAMED  kullandıysanız: 
 
ALZAMED ’den kullanmanız gerekenden fazlasını ku llanmışsanız derhal doktorunuza 
bildiriniz. Doktorunuzla temas ku ramazsanız size en yakın hastanenin acil bölümüne  
başvurunuz. Giderken tabletlerin içinde bulunduğu ilaç kutusunu  da yanınızda götürünüz. 
 
Aşırı doz belirtileri; mide bulantısı ve kusma , salya artış ı, terleme, yavaş kalp atımı, düşük kan 
basıncı (ayakta iken hafif sersemlik ya da baş dönmesi), solunum sorunları, bilinç kaybı ve 
nöbet ya da havaledir  (konvülsiyondur) . 
 
ALZAMED ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
ALZAMED’i kullanmayı unutursanız: 
 
Bir tablet almayı unutursanız, bir sonraki gün normal zamanında sadece bir tablet alınız. Bir 
haftadan daha uzun sü reyle ilaç almayı unu tursanız, ilaç almadan önce doktorunuza danışınız. 
 
Unutulan doz ları dengelemek için çift doz a lmayınız. 
 
ALZAMED  ile tedavi so nlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler: 
Doktorunuz söylemediği sürece tedavinizi sonlandırmayın. Eğer ALZAMED tedavisini 
sonlandırırsanız tedavinizin faydaları giderek azalacaktır. Bu ilacın kullan ımı hakkında başka 
sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ALZAMED ile tedavi ne kadar sürmelidir?  
Doktorunuz veya eczacınız, tedavinizin ne kadar süreceği konusunda size tavsiyede 
bulunacaktır. Tedavinizi gözden geçirmek ve semptomları nızı değerlendirmek için doktorunuzu 
zaman zaman görmeniz gerekecektir.  
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
 
Tüm  ilaçlar gibi, ALZAMED ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler 
olabilir. 5   
ALZAMED ile en sık görülen yan etkiler, ishal, kas krampları, halsizlik, bulantı, kusma  ve 
uykusu zluktur. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 h astanın en az 1'inde görülebilir. 
Yaygın  : 10 h astanın birinden az, fakat 100 h astanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan   : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla 
görülebilir. 
Seyrek : 1.000 h astanın birinden az, fakat 10.000 h astanın birinden fazla 
görülebilir. 
Çok seyrek  : 10.000 h astanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildi riniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
 
Yaygın olmayan: 
 Mide veya duod enum (on iki parmak bağırsağı) ülseri. Ülserin belirtileri, mide ağrısı 
ve göbek ile göğüs kemiği arasında rahatsızlık (hazımsızlık) hissidir. 
 Mide veya bağırsak kanaması. Bu durumda  sizde, siyah katran benzeri dışkı veya 
rektumda  kan görülmesi gibi etkiler gözlenebilir. 
 Nöbet veya kasılma (konvülsiyon) 
 
Seyrek : 
 Karaciğer hasarı örneğin hepatit gibi. Hepatitin belirtileri mide bulantısı  veya kusm a, 
iştah kaybı, genel olarak kendini kötü hissetmek, ateş, kaşıntı, gözlerin ve derinin 
sararması, koyu renkli idrar 
 
Çok seyrek:  
 Kaslarda sertlik, terleme ve ya bilinç düzeyinde azalma ile birlikte seyreden ateş 
(Nöroleptik malign sendrom adı verilen bir hastalık)  
 Kas zayıflığı, hassasiyet ya da ağrı ve özellikle de aynı zamanda kendinizi iyi 
hissetmiyorsanız, yüksek ateş veya koyu renkli idrara sahipseniz, bun lar hayatı tehdit eden 
ve böbrek problemlerine yol açabilecek anormal bir kas yıkımından kaynaklanabilir 
(rabdomiyoliz adı verilen bir durum).  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye 
veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.   
 
Aşağıdakil erden herhangi bi rini fa rk ederseniz, dok torunuza söyl eyiniz:  
 
Çok yaygın  
 İshal  
 Bulantı  
 Baş ağrısı  
 
Yaygın  
 Kas krampları  
 Yorgunluk  
 Sersemlik  hali 6   Uykusuzluk  
 Soğuk algınlığı  
 İştah kaybı  (anoreksi)  
 Halüsinasyo n (varsanı, hayal görme)  
 Ajitasyon (huzursuzluk)  
 Saldırgan davranış  
 Bayılma  
 Kusma  
 Mide rahatsızlığı  
 Döküntü  
 Kaşıntı  
 İdrar kaçırma  
 Ağrı 
 Kazalar (hastalar düşmeye daha eğilimli hale gelebilir ve kazara yaralanmalar 
oluşabilir)  
 Kabus dahil a normal rüyalar  
 
Yaygın olmayan  
 Nabzın  yavaşlaması  
 Tükürük salgısında artış  
 Serumdaki bir çeşit enzimde (kas kreatin kinaz) konsantrasyonunda hafif yükselme  
 Nabız düşüklüğü (bradikardi)  
 
Seyrek  
 Katılık  (rijidite)  
 Titreme veya özellikle yüz, dil ve ayrıca uzuvlarda kontrol edilemeyen hareketler  
 Kalp sinüsü işlev bozukluğu (Sinoatriyal blok), kalp iletim bozuklukları 
(atriyoventriküler blok)  
 
Bunlar ALZAMED’in hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi g eçmey en herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı b ilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.g ov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacı n 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ALZAMED ’in saklanması 
 
ALZAMED ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında sa klayınız. 
 
25°C'nin altındaki oda  sıcaklığında saklayınız. 7   
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ALZAMED ’i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  World Medicine İlaç  Sanayi ve Tic.  A.Ş. 
  Bağcılar/İ stanbul  
   
Üret im yeri:             İlko İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
3. Organize Sanayi B ölgesi Kuddusi Cad. 23.Sok. No:1  
  Selçuklu / KONYA  
Bu kullanma talimatı ……. tarihinde onaylanmıştır. 