 
  
1 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
FOXTİO  9/12 mcg  inhalasyon için toz içeren blister  
Ağız dan solunarak kullanılır . 
 
 Etkin madde:  İnhalasyon için her bir doz 9 mcg tiotropium’a eşdeğer 10 ,9 mcg tiotropium 
bromür anhidrus ve 12 mcg formoterol fumarat  dihidrat içermektedir . 
 Yardımcı maddeler:  Laktoz  (inek sütü kaynaklı)  içerir . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuz a bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. FOXTİO  nedir ve ne için kullanılır?  
2. FOXTİO ’yu kullanmadan önce dikkat ed ilmesi gerekenler  
3. FOXTİO  nasıl kullanıl ır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. FOXTİO ’nun saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. FOXTİO  nedir ve ne için kullanılır?  
FOXTİO  9/12 mcg, 60 dozluk inhalasyon için toz içeren Alü/Alü blister ambalajlarda 
inhalasyon c ihazı içerisinde bulunur.  
 
FOXTİO , inhalasyon cihazı ile kullanılmaktadır ve 9 mcg tiotropiuma eşdeğer 10,9 mcg 
tiotropium bromür anhidrus ve 12 mcg formoterol fumarat dihidrat içermektedir.  
 
Tiotropium uzun etkili bir bronkodilatördür. Tiotropium, hava y olunuzun açılmasını sağlayarak 
havanın akciğerlerinize alınmasını ve dışarı verilmesini kolaylaştırır.  
 
Formoterol solunum yollarını genişletici (bronkodilatör) ilaç grubundandır.  
 
FOXTİO ’nun düzenli kullanımı hastalığınız ile ilişkili nefes darlığı meydan a geldiğinde size 
yardımcı olacaktır. Ayrıca hastalığınızın günlük yaşam üzerindeki etkilerini en aza indirmeye  
  
2 
 yardımcı olacaktır.  
 
FOXTİO ’nun düzenli kullanımı birkaç gün sürebilen ani, kısa süreli semptom kötüleşmelerini 
önlemede yardımcı olacaktır.  
 
FOXTİO  tıkanmayla ilgili solunum yolları hastalıklarında, amfizem (akciğerlerin, hava 
peteklerinin çeperlerinin hasara uğraması nedeniyle anormal olarak genişlemesi) ve kronik 
bronşit de (bronşların iç yüzeyini örten mukozanın kronik iltihabı) dahil, kronik solunum yolu 
hastalığı (KOAH) olan kişilerde, geri dönüşümlü tıkanmayla ilgili (obstrüktif) belirtilerin 
tedavisinde kullanılır. KOAH nefes darlığına ve öksürüğe sebep olur. FOXTİO , KOAH 
hastalarının daha kolay nefes almasına yardımcı olur.  
 
FOXTİO, hastal ığınızın uzun süreli idame tedavisinde kullanılmak içindir.  
 
FOXTİO, nefes darlığı, soluk alamama veya hırıltılı solunum gibi ani ataklarda rahatlatıcı 
tedavi olarak kullanılmamalıdır. FOXTİO ani atakların tedavisinde etki göstermemektedir, bu 
gibi duruml arda kullanılmak üzere doktorunuz tarafından size reçete edilen rahatlatıcı 
inhalerinizi kullanmanız gerekmektedir.  
 
2. FOXTİO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
FOXTİO ’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Tiotropiuma, atropin veya türev lerine, örn. ipratropiuma ya da oksitropiuma, 
formoterole ve/veya ürünün içindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
alerjiniz varsa,  
 18 yaşın altındaysanız . 
 
FOXTİO ’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Formoterol astımlı hastalarda tek başı na kullanılmamalıdır. Formoterolü astım tedaviniz 
için kullanıyorsanız, her zaman formoterol ile birlikte kullanmanız için kortikosteroid 
verilmelidir.  
 Eğer glokomunuz (bir tür göz hastalığı [göz içi basıncının artması]), prostatınız veya  
idrara çıkma zorl uğunuz varsa,  
 Böbrek bozukluğunuz varsa,  
 İskemik kalp hastalığınız varsa (Kalbin kanla beslenmesinin bozulmasıyla oluşan  
hastalığı)  
 Ağır kalp yetmezliğiniz varsa  
 Kan damarlarınızda daralma varsa (ateroskleroz)  
 Yüksek tansiyonunuz varsa  
 Tiroid beziniz aşırı  çalışıyorsa (hipertiroidizm)  
 Böbrek üstü bezi tümörünüz varsa  
 Kandaki potasyum seviyelerinizde düşüş varsa (hipokalemi)   
  
3 
  Taşiaritmi (kalp ritminde dakikada 100 atımı aşan ritm bozuklukları) ve üçüncü derece  
atriyoventriküler bloğunuz varsa  
 Kalp kapak kusur unuz varsa (idiyopatik subvalvular aort stenozu)  
 Kalp kası genişlemesi varsa (hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopati)  
 Tiroid bozukluğunuz varsa (tirotoksikoz)  
 EKG’de bir değişiklik görüldüğünde (QT -aralığının uzaması)  
 Anestezi uygulanacaksa, hekiminizi önc eden bilgilendiriniz.  
 FOXTİO ’yu soluk alamama ve hırıltılı solunumun ani ataklarının tedavisi için  
kullanmayınız  
 Eğer erken aşırı duyarlılık reaksiyonları meydana gelirse (döküntü, alerji sonucu yüz  ve 
boyunda şişme, kaşıntı, hırıltılı solunum, soluk alama ma) hemen doktorunuza  danışınız.  
 İnhalasyondan hemen sonra göğüs daralması, öksürme, hırıltılı solunum, soluk  alamama 
meydana gelebilir. Böyle bir durum ortaya çıkarsa hemen doktorunuza  danışınız.  
 Eğer gözünüze inhalasyon tozu kaçtıysa (Akut dar açılı glok om belirtileri olan göz  
kızarması ile birlikte gözde ağrı veya rahatsızlık hissi, bulanık görme, haleler veya  
renkli görüntüler görme meydana gelebilir. Göz semptomları ile birlikte baş ağrısı,  mide 
bulantısı veya kusma gözlenebilir) hemen doktorunuzla gör üşünüz.  
 Uzun süreli ağız kuruluğu diş çürüklüğüne neden olabileceğinden ağız temizliğinize  
dikkat ediniz.   
 Diyabet gibi kronik hastalıklarınızın olması durumunda hekiminizi bilgilendiriniz.  
 Bu grup ilaçlarla tedavi kanda ciddi potasyum düşüklüğü (hipokalem i) neden olabilir.  
Kanda oksijen düşüklüğü (hipoksi), kanda potasyum seviyelerindeki düşüş  (hipokalemi) 
riskini arttırdığından dolayı ağır astım atağında daha dikkatli  olunmalıdır.  
 Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi solunum yollarının beklenmeyen k asılması  
(paradoksik bronkospazm) riski vardır.  
Böyle bir durum gelişirse tedavinin hemen sonlandırılması önerilmektedir.  
 Erken doğum veya düşük tehdidi varlığında tedavi edici amaçla kullanılmamalıdır.  
 
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışınız.  
 
FOXTİO ’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
FOXTİO ’nun gıdalarla birlikte alınması halinde etkileşim konusunda bilgi yoktur.  
Solunum yolu ve beslenme yolunun farklı olması nedeniyle etkinliğinde bir  azalma veya artma 
beklenmemelidir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz 
tarafından önerilmedikçe FOXTİO ’yu kullanmayınız.  
Tedaviniz sıra sında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktoru nuza veya eczacınıza 
danışınız.  
  
  
4 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer emziriyorsanız doktorunuz u bilgilendiriniz. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına 
veya FOXTİ O tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına doktorunuz karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Meydana gelebilecek baş dönmesi, bulanık görme veya baş ağrısı araç ve makine kullanma 
yeteneğini etkileyebilir.  
 
FOXTİO ’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı  maddeler hakkında önemli bilgile r 
FOXTİO’nun içeriğinde özel uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız FOXTİO ’yu kullanmadan önce 
doktorunu za bildiriniz:  
 Antikolinerjik maddeler içeren diğer ilaçlar, örneğin ipratropium veya oksitropium 
(solunum yolu hastalıklarında kullanılan ilaçlar),  
 Beta-adrenerjik maddeler (astım, soğuk algınlığı, depresyon veya uyku bozuklukları 
gibi durumlarda kullanıl an bazı ilaçlar),  
 Beta blokörler (kalp ve damar hastalıklarının tedavisinde kullanılan ilaçlar), göz 
damlaları da dahil,  
 Kardiyak glikozidler (kalp yetmezliğinin tedavisinde kullanılan ilaçlar),  
 Monoamin oksidaz inhibitörleri (Depresyon gibi ruh ve sinir h astalıklarının tedavisinde 
kullanılan ilaçlar),  
 Antidepresanlar (trisiklik antidepresanlar, depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar),  
 Kortikosteroidler (solunum yolu hastalıklarında kullanılan ilaçlar),  
 Diüretikler (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan ilaçlar),  
 Ksantinler (astım ve KOAH tedavisinde kullanılan ilaçlar).  
 Kinidin, dizopiramid, prokainamid (Kalp ritm bozuklukları tedavisinde kullanılan 
ilaçlar)  
 Fenotiyazidler (ruhsal bozukluklar üzerinde yatıştırıcı etki gösteren ilaçlar)  
 Antihistaminikler (alerji tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
 
3. FOXTİO  nasıl kullan ılır? 
Uygun kull anım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktor tarafından başka bir şekilde kullanılması önerilmediği takdirde;  
Erişkinler için önerilen dozu, günde iki kez bir blister  içeriğinin inhale edilmesidir.  
İnhalasyon her gün, günün aynı saatinde, inhalasyo n cihazı kullanılarak yapılmalıdır.  
FOXTİO ’yu her gün aynı saatte almanız önemlidir.  
FOXTİO , sadece ağızdan soluma cihazı ile solunarak alınır.   
  
5 
 Doktorunuz ya da eczacınız cihazın kullanımı hakkında sizi bilgilendirmelidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
FOXTİO , ağız yoluyla inhalasyon şeklinde kullanılır.  
İnhalasyon cihazı yoluyla nefes alındığında ilaç akciğerlere ulaşır. Bu nedenle, cihazın ağız 
parçası aracılığıyla derin ve güçlü nefes alınması önemlidir.  
İnhalasyon cihazının kullanımı doktor veya eczacı tarafından hastaya gösterilmelidir.  
İnhalasyon cihazı kullanma talimatı için bakınız ekli talimat.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
FOXTİO ’nun 18 yaş altı çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılar, FOXTİO  inhalasyon için toz içeren blisteri önerilen dozlarda kullanabilirler. Bazı 
yaşlı hastaların ilaca daha duyarlı olabileceği unutulmamalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
FOXTİO ’nun içeriğindeki tiotro pium böbrek yetmezliği olan hastalarda önerilen dozlarda 
kullanılabilir. Bununla birlikte esas olarak böbrekler yoluyla atılan bütün ilaçlarda olduğu gibi, 
orta ile şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda FOXTİO  kullanımı yakından izlenmelidir. 
FOXTİO ’nun içeriğindeki formoterol için böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması 
gerektiğine dair bir neden bulunmamakla birlikte, bu hastalarda kullanımını destekleyen veri 
bulunmamaktadır. Böbrek yetmezliğiniz varsa FOXTİO ’u doktorunuzun önerisi dahilind e 
kullanınız.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
FOXTİO ’nun içeriğindeki tiotropium karaciğer yetmezliği olan hastalarda önerilen dozlarda 
kullanılabilir. FOXTİO ’nun içeriğindeki formoterol için karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
doz ayarlaması gerektiğine dair bir neden bulunmamakla birlikte, bu hastalarda kullanımını 
destekleyen veri bulunmamaktadır. Karaciğer yetmezliğiniz varsa FOXTİO ’yu doktorunuzun 
önerisi dahilinde kullanınız.  
 
Eğer FOXTİO ’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var is e 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FOXTİO  kullandıysanız : 
Eğer, kullanmanız gerekenden fazla FOXTİO  kullandıysanız, ağız kuruluğu, kabızlık, idrara 
çıkma zorlukları, kalp atımının hızlanması veya görme bulanıklığı  gibi yan etkiler yaşamanız 
muhtemeldir.  
 
Eğer, size önerilen dozdan fazlasını aldıysanız hemen doktorunuzu arayınız.   
  
6 
 FOXTİO ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
FOXTİO ’yu kullanmayı unutursanız : 
Eğer b ir doz almayı unutursanız, unuttuğunuz dozu hemen alınız. Fakat unuttuğunuz dozu 
dengelemek için 2 dozu aynı zamanda veya aynı gün içerisinde almayınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
FOXTİO  ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilece k etkiler : 
İlacı kullanmayı doktorunuza danışmadan aniden kesmeyiniz.  
Doktorunuzun önerisi dışında tedaviyi sonlandırmanız, hastalığınızın şiddetlenmesine ve 
tedavinin aksamasına neden olabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi FOXTİO ’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, FOXTİO ’yu kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Aşırı duyarlılık reaksiyonları (d öküntü, kaşıntı, kurdeşen, alerji sonucu yüz ve boğazda 
şişme [anjiyonörotik ödem], kan basıncında düşme)  
 Bronkospazm (bronşların daralması, bronşların spazmı)  
 Göğüste spazm şeklindeki şiddetli ağrı (anjina pektoris)  
 Kan basıncında dalgalanma  
 Solunum yolla rında beklenmeyen kasılma (paradoksik bronkospazm)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin  FOXTİO ’ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye  yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağı dakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Göz içi basıncının artması,  
 Göz tansiyonu,  
 Kalpte ritim bozuklukları (Atriyal fibrilasyon, supraventriküler taşikardi),  
 Kalp atı mının hızlanması,  
 Çarpıntı,  
 Burun kanaması,  
 Barsak tıkanıklığı (paralitik ileus dahil),  
 Deri ülseri,  
 Vücutta şişlik,  
 Kandaki potasyum seviyelerindeki düşüş/artış (hipokalemi /hiperkalemi ) 
 Kan şeker düzeyinin normalin üzerine çıkması (hiperglisemi)  
  
  
7 
 Bunların  hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
 Vücutta sıvı kaybı,  
 Baş dönmesi,  
 Baş ağrısı,  
 Tat bozuklukları,  
 Uykusuzluk,  
 Görme bulanıklığı,  
 Yutak iltihabı,  
 Konuşmanın bo zulması,  
 Öksürük,  
 Gırtlak iltihabı,  
 Yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının iltihabı,  
 Ağız kuruluğu,  
 Kabızlık,  
 Ağız içinde iltihap,  
 Gastroözofageal reflü hastalığı (mide asidinin yemek borusu içine kaçışı sonucu ortaya  
çıkan ve genellikle göğüste yanm a hissiyle karakterize hastalık) , 
 Bulantı,   
 Diş eti iltihabı,  
 Dil iltihabı,  
 Orofaringeal kandidiyaz (bir çeşit mantar enfeksiyonu) , 
 Yutamama, yutma güçlüğü,  
 Diş çürükleri,  
 Döküntü,  
 Kurdeşen,  
 Kaşıntı,  
 Deri reaksiyonları,  
 Derinin kuruması,  
 Eklem şişliği,  
 Ağrılı idrar yapma,  
 İdrar yapamama,  
 İdrar yolu infeksiyonu,  
 Huzursuzluk (ajitasyon) , 
 Endişe -kaygı (anksiyete) , 
 Sinirlilik , 
 Kızarıklık , 
 Ağız yutak yolu irritasyonu (orofaringeal iritasyon) , 
 Kas krampları , 
 Kas ağrısı , 
 Titreme (tremor)  
  
  
8 
 Bunlar FOXTİO ’nun hafif y an etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Far makovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. FOXTİO ’nun Saklanması  
FOXTİO ’yu çocukların göremeyeceği, erişe meyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 ºC’nin altında ki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiy le uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FOXTİO ’yu kullanmayınız  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, FOXTİO ’yu kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik  
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  Celtis İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Esenler / İST ANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23  
Faks: 0 212 48 1 61 11   
e-mail: info@celtisilac.com.tr  
 
 
Üretim yeri  :  Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Adapazarı / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı (      )  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
9 
 İnhalasyon cihazı kullanım talimatları  
KAPALI  
İnhalasyon cihazı kutusundan çıkardığınızda kapalı durumda olacaktır.  
 
 
 
AÇIK  
Kullanılmamış bir inhalasyon cihazı içinde ayrı ayrı korunmuş olarak toz halde 60 dozluk ilaç 
bulunur. Doz göstergesi, inhalasyon cihazı içinde kaç doz ilaç kaldığını gö sterir.  
 
 
 
Her doz tam olarak ölçülmüş olup hijyenik şartlara uygun olarak korunmaktadır. Bakıma veya 
yeniden doldurmaya gerek yoktur.  
 
İnhalasyon cihazı’nın üst kısmındaki doz göstergesi kaç doz kaldığını gösterir. İnhalasyon 
cihazı’nı kullanmak kolaydır . İlacı alacağınız zaman yapacaklarınız aşağıdaki üç basamakta 
gösterilmiştir.  
1. Açma  
2. İçine çekme  
3. Kapatma  
 
FOXTİO  İnhalasyon Cihazı Nasıl Çalışır?  
Dış kapak itilince ağızlık içinde küçük bir delik açılır ve bir dozluk ilaç inhale edilmek için 
hazırdır. İnhal asyon cihazı kapatılınca dış kapak ilk pozisyonuna döner ve bir sonraki kullanım 
için hazır hale gelir. Dış kapak, kullanılmadığı zamanlarda İnhalasyon cihazını korur.  
 
1.Açma -İnhalasyon cihazını nasıl kullanmalısınız?  
İnhalasyon cihazını açmak ve inhalasy on için hazır hale getirmek için dış kapağı itmeniz yeterli 
olacaktır.  İnhalasyon cihazının ağızlığı size dönük olacak şekilde tutunuz. İnhalasyon cihazı 
artık kullanıma hazırdır. Dış kapağın her açılışında inhalasyon için bir doz hazır hale gelir. Bu 
doz göstergesinde görülür. İlacı ziyan etmemek için dış kapak ile oynamayınız.  
 
  
  
10 
 2.İçine çekme  
 İlacı içinize çekmeden önce bu bölümü dikkatli bir şekilde okuyunuz.  
 İnhalasyon cihazını ağzınızdan uzak tutunuz. Nefesinizi rahatça yapabileceğiniz 
kadar dışarı ver iniz. 
Unutmayınız -asla inhalasyon cihazının içine nefes vermeyiniz.  
 Ağızlığı dudaklarınıza yaslayınız. Uzun ve derin nefes alınız -nefesi burnunuzdan 
değil, İnhalasyon cihazının içinden alınız.  
 İnhalasyon cihazını ağzınızdan uzaklaştırınız.  
 10 saniye veya r ahatça tutabildiğiniz kadar uzun bir süre nefesinizi tutunuz.  
 Yavaşça nefes veriniz.  
 
3.Kapatma  
 İnhalasyon cihazını kapatmak için dış kapağı ilk pozisyonuna kaydırmanız 
yeterlidir.  
 İnhalasyon cihazı yeniden kullanıma hazır hale gelmiştir.  
 
Eğer iki inhalas yon almanız tavsiye edildiyse 1’den 3’e kadar olan basamakları tekrar 
etmelisiniz.  
 
UNUTMAYINIZ!  
İnhalasyon cihazını kuru tutunuz.  
Kullanılmadığı zaman kapalı tutunuz.  
İnhalasyon cihazının içine asla nefes vermeyiniz.  
Dış kapağı ilacı almaya hazır olduğunu zda açınız.  
Söylenen dozdan daha fazla almayınız.  
 