KULLANMA TALIMATI
Norditropin@ SimpleXx@5 mg/1.5 ml
s.c. kullanım iëin ëûzelti iëeren kartuş
Deri altına uygulanır.
o Etkán madde: Somatropin 3.3 mg/ml.l ml ëûzelti, 3.3 mg somatropin iëerir. l mg somatropin, 3 IU (inteıııasyonel ßnite)
somatropine eşdeõerdir.o Yardımcı maddeler: Mannitol, histidin, poloksamer l88, fenol, enjeksiyonluk SU,
hidroklorik asit, sodyum hidroksit.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLAI\MA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra teh'ar okumaya ihtiyaë dı4ıabilirsiniz.. Eõer ilave sorularınız olursa, lıtfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.ı Bu ilaë kişisel olorak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.o Bu ilacın kullanıını sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kul landıõınız ı s ûyl eyiniz.ı Bu talimatta yazılanlara oynen ılyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında
yüksek veyo ıIIişük doz kullanmayınıZ.
Bu Kullanma Talimatında:
l. Nordátropán@ SimpleXx@ nedir ve ne iëin kullanılır?
2. Nordátropin@ SimpleXx@'i kullanmodan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
3. Nordátropán@ SámpIeXx@ nasıI kullanılır?
4. olası yan ethiler nelerdár?
5. Nordátropán@ Sám pleXx@' in sakl anmgsı
Başlıkları yer almaktadır.
1. Norditropin@ SimpleXx@ nedir ve ne iëin kullanılır?
Norditropin@ SimpleXx@, uYgun NordiPen@ enjeksiyon kalemine takıldıkıan sonra enjekáe
edilebilen, 1.5 ml'lik cam karfuş iëinde yer alan berrak ve renksiz bir ëûzeltidir.
Norditropin@ simpı"Xr,@, "büyürne hormonu ve analogları - somatropin ve somaffopin
agonistleri" adl verilen grupta yer alan, vücutta doõal olarak üretilen büyüme hormonuna
eşdeõer olan somatropin adı verilen biyosentetik bir insan büyüme hormonu iëermekıedir.
Éocuklar büyümelerine yardlmcı olmasl amacıyla, yetişkinler de genel saõlık durumları iëin
büyüme hormonuna ihtiyaë duyarlar.
Norditropin@ simpıexx@, ëocuklarda, aşaõıdaki durumlarda, büyüme geriliõinin tedavisinde
kullanılır:o Büyüme hormonu üretimleri yoksa veya ëok düşükse (büyüme hormonu eksikliõi). Turner sendromu 1büyümeyi etkileyebilen genetik bir sorun) varsa
Iı Bûbrek işlevleriazalmış iseı Kısa boylu iseler ve gebelik yaşlna gûre küëük (SGA) doõmuşlarsa.
Norditropin@ SimpleXx@, yetişkinlerd,e, azalmış büyüme hormonunu yerine koymak iëin
kullanılır:
Norditropin@ Simpı"xr@, yetişkinlerde, büyüme hormonu üretimi ëocukluktan itibaren
düşükse veya yetişkinlikte büyüme horınonunu üreten bezi etkileyen bir tümûr, bir tümûrün
tedavisi yüzünden veya bir hastahktan dolayı büyüme hormonu üretimi yoksa, büyüme
hormonunu yerine koymak amacıyla kullanılır. Eõer ëocukluk dûneminizde, büyüme
hormonu eksikliõi iëin tedavi gûrdüyseniz, gelişiminiz tamamlandıktan sonra yeniden test
edileceksiniz.Eõer büyüme hormonu eksikliõi kanıtlanırsa, tedaviye devam etmeniz gerekir.
2. Norditropin@ SimpleXx@'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
Norditropin@ SimpleXx@'i aşaõıdaki durumlarda KULLAI\MAYINIZ
Eõer,
aSomatropine, fenole ya da bu ilacın bileşiminde bulunan diõer maddelere karşl
alerjiniz varsa (baklnız. Yardımcı maddeler)
Bûbrek nakl i geëirmişseniz
Aktif bir tümûrünüz (kanser) Varsa. Norditropin' Simpıexr@ tedavisine başlamadan
ûnce ttimûrler aktif olmamalıdır ve t[imûre karşı uygulanan tedaviniz sonlanmış
olmalıdır.
Aëık kalp ameliyatı, karın ameliyatl, ëoklu kaza yaralanmasl veya ani solunum
yetmezliõi gibi birdenbire ortaya ëıkan kritik bir hastalıõınlz varsa.
Gelişiminiz durduysa (kapalı epifız) ve büyüme hormonu eksikliõiniz yoksa.
Norditropin@ SimpıeXx@'i aşaõıdaki du rumlarda DáKKATLá xuııaxıNrz
Norditropin@' S implexx@ ku l l anm adan ûnce doktorunuzla veya eczacınızla gûrüşünüz.
Eõer,ı Diyabetiniz varsao Daha ûnceden kanser geëirdiyseniz veya başka tipte bir tümûrünüz olduysaı Tekrarlayan baş aõrılannız' gûrme sorunlarınız, bulantınız veya kusmanız oluyorsaı Tiroid işlevleriniz bozuksao omurga eõriliõinin (skolyoz) belirtileri olan topallık veya bel aõrısı gelişirseo 60 yaşın üzerindeyseniz veya bir yetişkin olarak 5 yıldan daha uzun süre somatropin
tedavisi almışsanız; ëünkti bu konulardaki deneyim slnlrlıdır.. Bir bûbrek hastalıõlnlz Varsa, bûbrek işlevleriniz doktorunuz taraflndan izlenmelidir.a
a
a
a
Bu uyarılar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız. Éünkü Norditropin@ SimpleXx@ kullanımı .irin iëin uygun
olmayabilir.
Norditropin@ SimpleXx@'in yiyecek ve iëecek ile kullanılması
Norditropin@ SimpleXx@ ûõün l erden baõım sız olarak kul l an ı labi l ir.
2Hamilelik
álacı kullannıadan ûnce dokıorunuza veya eczacınıza danışınız.
Doõum kontrolü (kontrasepsiyon) kullanmayan ëocuk doõurma potansiyeli olan kadınlarda
somatropin iëeren ürünler tavsiye edilmemekáedir.
Norditropin@ SimpleXx@ kullanlrken hamile kalırsanlz tedaviyi sonlandırınız ve doktorunuza
bildiriniz.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz henıen dokıorunuza veya eczqcınıZa
danışınız.
Emzirme
álacı kullannıadan ûnce dokıorunuza veya eczacınıza danışınız.
Eõer emziriyorsanız Norditropin@ SimpleXx@ kuııanmaylnız. Éünkü somatropin anne sütüne
geëebiIir.
Araë ve makine kullanımı
Norditropin@ SimpleXx@, araë Ve makineleri güvenli kullanma yeteneõinizi etkilememektedir.
Norditropin@ simpıexx@'in iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında
ûnemli bilgiler
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum (bir fuz) ihtiva eder. Bu
deõerde herhangi bir yan etki gûzlenmez.
Bu tlbbi ürün her ml'de 40 mg mannitol iëermektedir, ancak uygulama yolu nedeniyle
herhangi bir uyarı gerekmemektedir.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Diõer ilaëları kullanlyorsanız,yakınzamanda kullandıysanlzYeya kullanma ihtimaliniz varsa
doktor veya eczaclnız ile konuşunuz.
ı Kortizon gibi inflamasyon (iltihap, yangı) tedavisinde kullanılan ilaëlar
(glukokortikoidler) veya cinsiyet hormonu iëeren ilaëlar (anabolik stereoidler ve
ûstrojen gibi seks steroidleri) _ Norditropin@ Simpıexx@ ile glukokortikoidler veya
seks steroidlerini aynı anda kullanlrsanz yetişkinlikteki boyunuz etkilenebilir.. Siklosporin (immünosupresif: baõışıklık sistemi baskılayıcı) Dozunuzun
ayarlanması gerekebilir.. insülin _ Dozunuzun ayarlanması gerekebilir.ı Tiroid hormonu - Dozunuzun ayarlanması gerekebilir.ı Gonadotropin (yumurtalık uyarıcl hormon) - Dozunuzun ayarlanması gerekebilir.o Nûbeti ûnleyen ilaëlar (antikonvülzarı|ar) - Dozunuzun ayarlanması gerekebilir.
JEõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya son zamanlarda
kullandıysanız, lıtfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. Norditropin@ SimpleXx@ nasıl kullanılır?
Bu ilacı her zaman tam olarak doktorunuzun tarif ettiõi şekilde kullanınız. Eõer emin
deõ i l sen iz, doktorunuz v ey a eczac|nıza danışınız.
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Tavsiye edilen doz
Éocuklar iëin doz, vücut aõırlıõı ve vücut yizey alanına baõlıdır. ileriki yaşlarda doz; boy,
aõırlık, cinsiyet ve büyüme hormonu duyarlıhõına baõlıdır ve doõru doz bulunana dek
ay ar|ama yapılacaktır.
o Büyüme hormonu üretimi düşük olan veya büyüme hormonu bulunmayan ëo^cuklar:
olaõan doz, 0.025 ila 0.035 mg /kg vücut aõırlıõı/gün veya 0.7 ila l.0 mg/m' vücut
yizeyi alanl/gün'dür.ı Turner sendromu olan ëocuklar: olaõan doz, 0.045 ila 0.067 mg/kg vücut aõırlıõı/gün
veya l.3 ila2.O mglmz vücut yüzeyi alanılgün'dür.ı Bûbrek hastalıõı olan ëocuklar: olaõan doz, 0.050 mg/kg vücut aõırlıõı/gün veya l.4
mg/mz vücut yüzeyi alanı/gün'dür.ı Gebelik yaşına gûre küëük doõmuş olan ëocuklar (SGA): olaõan doz, final boya
ulaşılıncaya kadar 0.035 mg /kg vücut aõırlıõı/gün veya l '0 mg/m2 vücut yüzeyi
alanı/gün'dür. (Gebelik yaşına gûre küëük doõmuş olan ëocuklar (SGA) ile yapılmış
klinik ëalışmalarda tipik olarak 0.033 ve 0.067 mg/kg vücut aõırhõı/gün doz|an
kullanılmıştır.)ı Büyüme hormonu üretimi düşük olan veya büyüme hormonu bulunmayan yetişkinler:
Eõer büyüme hormonu eksikliõiniz gelişimin tamamlanmasından sonra da devam
ederse, tedaviye devam edilmelidir. olaõan başlangıë dozu 0.2 ila 0.5 mg/gün'dür.
Doõru dozu bulana dek doz ayarlanacaktır. Eõer büyüme hormonu eksikliõiniz
yetişkinlik dûneminde başlarsa, olaõan başIangıë dozu, 0.l ila 0.3 mg/gün'dür. Doõru
dozu bulana dek doktorunuz her ay dozunızu yükseltecektir. olaõan maksimum doz
l.0 mg/gün'dür.
Uygulama yolu ve metodu:
Norditropin' simpıexr@, cilt altına enjekte edilir'
Norditropin' Simpıexr@ ne rarnan kullan ılmal ıdır?ı Günlük dozunuzu her akşam yatmadan hemen ûnce cilt altına enjekte ediniz'
Kendin ize enj eksiyonu yapabilmen iz iëin kartuşların kul lanımıı Norditropin@ SimpleXx@ ëûzeltisi, uygun renk kodlu NordiPen@ enjeksiyon kalemi
iëinde kullanıImaya hazt kartuşlar halinde renk kodlu kapak ile bulunmakáadır.
Karşılık gelen NordiPen@ kullanıImıyorsa yanlış doz kullanlmı ile sonuëlanır.
Kartuşların enjeksiyon kaleminde nasıl kullanllacaõı NordiPen@ kullanım kılavuzunda
anlatılmakıadır.ı Her yeni Norditropin@ SimpleXx@ kartuşunu kullanmadan ûnce kontrol ediniz. Bozuk
ya da kırık karfuşları kullanmayınız.
4. Éûzelti, bulanık ve rengi deõişmiş ise Norditropin@ Simplexx@ kartuşu kullanmayınız.ı CildinizeZaraf vermemek iëin enjeksiyon yaptıõınız bûlgeyi deõiştirerek uygulayınız.o Norditropin@ Simplexx@ kartıışunuzu başka kişilerle paylaşmayınız.
Tedaviye devam etmeniz gereken süreı Turner sendromu veya- bûbrek hastalıõından kaynaklanan büyüme geriliõi iëin
Norditropin@ Simplexx' k ııunan veya gebelik yaşlna gûre küëük doõmuş (SGA)
ëocuklarda: Doktorunuz, Norditropin@ SimpleXx@'i büyümeniz durana dek
kullanmanızı tavsiye edecektir.ı Büyüme hormonu eksikliõi olan ëocuk ve adolesanlar: Doktorunuz, Norditropin@
S impleXx@' i yeti şkin l iõe kadar kul lanman ızı tavsiye edecektir.o Doktorunuza danışmadan Norditropin@ SimpleXx@ tedavisini kesmeyiniz.
Deõişik yaş grupları:
Yaşlılarda kullanımı:
60 yaşln üzerindeki kişilerde kullanımına ilişkin deneyim sınırlıdır
Ùzel kullanım durumları:
Bûbrek yetmezliõi
Bûbrek nakli geëirdiyseniz, somatropin kullanmamalısınız. Bir bûbrek hastalıõınız Varsa,
bûbrek işlevleriniz doktorunuz tarafından izlenmelidir.
Karaciõer yetmezliõi
Ùzel bir kullanım durumu bulunmamaktadır
Eõer Norditropin@ SimpleXx@'in etkisinin ëok güëtü veyo zayıf olduõuna dair bir izleniminiz
var ise dohorunuz veya eczacınız ile lanuşunuz.
Kullan manız gerekenden daha fazla Norditropin@ SimpleXx@ kullandıysanız :
Norditropin@ SimpleXx@'den kullanmanıZ gerekendenfazlasını kullanmışsanız bir dohor veya
eczqcı ile konuşunuz.
Uzun süreli aşın doz allnması, anormal büyümeye ve yüz ûzelliklerinin kabalaşmasına neden
olur.
Norditropin@ SimpleXx*'i kuııanmayı unutursanuz:
Eõer bir dozu unutursanız, bir sonraki dozu her zamanki gibi normal zamanında alınız.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëıfı doz alnıayınız.
Norditropán@ SámpleXx@ile tedavi sonlandırıIdıõında oluşabilecek etkiler:
Doktorunuza danışmadan Norditropin@ SimpleXx@ tedavisini sonlandırmayınız. Bu
kullanımı ile ilgili başka sorularınız Varsa' doktorunuza veya eczaclnlza danışınız.
4. olası yan etkiler nelerdir?ilacın
5Tüm ilaëlar gibi, bu ilacın iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir.
Éocuklar ve yetişkinlerde gûrülen etkiler (sıklıõl bilinmeyen):o Dûküntü; hırıItılı solunum; gûz kapaklarının, yüzün Veya dudakların şişmesi;
tamamıyla güëten, kuwetten kesilıne. Bu belirtilerin herhangi biri aleıjik reaksiyon
belirtisi olabilir.. Baş aõnsı, gûrme sorunları, bulantı ve kusma. Bunlar beyin iëindeki basıncın
yükselmesinin belirtileri olabilir.o Serum tiroksin seviyeleri düşebilir.. Hiperglisemi (yükselmiş kan şekeri seviyeleri).
Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, acilen bir doktora danışınız. Doktorunuz tedaviye
devam edebileceõinizi sûyleyinceye dek Norditropin@ Simplexx@ kullanımını durdurunuz.
Norditropin@ tedavisi sırasında nadiren somatropine karşı antikorların (vücudun uygulanan
maddeye tepki gûstermesi) oluştuõu gûzlenmiştir.
Karaciõer enzimlerinin (karaciõer fonksiyonlarını belirleyen ve laboratuvar testleriyle ûlëülen
enzimlerden aspartat aminotransferaz (AST) ve alanin aminotransferaz (ALT)) seviyelerinde
yükselme bildirilmiştir.
Somatropinin sorumlu o^lduõunu gûsteren hiëbir kanıt bulunmamaslna karşın, somatropin
(Norditropin@ SimpleXx@ iëindeki etkin madde) ile tedavi edilen hastalarda lûsemi ve beyin
tümûrlerinin tekrarlaması vakaları bildirilmiştir.
Eõer bu hastalıklardan herhangi birini geëiriyorsanız, doktorunuzla konuşunuz.
Éocuklardaki ek yan etkiler:
Yaygın olmayan (100 ëocuk iëinde 1'e kadarını etkileyebilen):ı Baş aõrısıo Enjeksiyon bûIgesinde kızarıklık, kaşıntı veya aõrı.
Seyrek (l000 ëocuk iëinde l'e kadarını etkileyebilen):ı Dûküntüı Kas ve eklem aõrısıo Sıvı tutulumundan dolayı ellerin ve ayakların şişmesi.
Nadir durumlarda, Norditropin@ Simplexx@ kullanan ëocuklarda kalëa ve diz aõrısı veya
topallama gûrülmüştiir. Bu semptomlar Norditropin' Simpıexx@'ten kaynaklanmayabilmekte
ve uyluk kemiõinin en tepesini etkileyen bir hastalıktan (Legg-Calvû hastalıõı) dolayı veya
kemik ucunun kıkırdaktan kaymış olmasından (uyluk epıfiz başının kayması) dolayı
oluşabilmektedirler.
Klinik ëahşmalarda, Turner sendromu olan ëocuklarda, boyla karşılaştırıldıõında, el ve
ayakların büyümesinin affilõı birkaë vaka bildirilmiştir.
Turner sendromu olan ëocuklarda yürütülen bir klinik ëalışma, Norditropin@'in yüksek
dozlarının kulak enfeksiyonlan riskini muhtemelen artırdıõını gûstermiştir.
Eõer bu yan etkilerden biri ciddileşirse veya bu talimatta listelenmeyen yan etkilerden birini
fark ederseniz, lütfen doktorunuz veya eczaclnız ile konuşunuz, doz azaltılması gerekebilir.
6Yetişkinlerdeki ek yan etkiler:
Éok yaygın (l0 yetişkin iëinde 1 'den fazlasını etkileyebilen):ı Sıvı tutulumundan dolayı ellerin ve ayakların şişınesi.
Yaygın (l0 yetişkin iëinde l'e kadarını etkileyebilen):ı Baş aõrısıı Ciltte karıncalanma (formikasyon) hissi ve ûzellikle parmaklarda, uyuşma veya aõrıı Eklem aõrısı ve sertliõi; kas aõrısı.
Yaygın olmayan (l00 yetişkin iëinde l'e kadarını etkileyebilen):ı Tip 2 diyabet. Karpal tünel sendromu: parmaklarda ve ellerde karıncalanma ve aõrı. Enjeksiyon bûlgesinde kaşıntı (şiddetli olabilir) ve aõrlı Kas sertliõi.
Eõer bu kullannıa talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile knrşılaşırsonıZ
doktorunuzu veya eczoclnuı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacınlz veya hemşirenız 1|e konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınl.z yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi'' ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
güvenliliõi hakkında dahafaz|a bilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. Norditropin@ SimpleXx@'in saklanması
Norditropin@ SimpleXx@'i ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında
saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Karlon üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra bu ilacı kullanmayınız. Son
kullanma tarihi o ayın son gününü gûsterir.
Kullanılmamış Norditropin@ SimpleXx@ kartuşlarını buzdolablnda (2"C - 8'C), ışıktan
korumak amacıyla dış karton ambalajı iëerisinde muhafaza ediniz. Dondurmaylnz Veya aştrl
lstya maruz bırakmayınız.
Norditropin@ simpıexr@ 5 mg/l.5 ml kartuşu, bir enjeksiyon kalemi iëerisinde kullanırken:. Kalem iëerisinde 4haftaya kadar buzdolabında (2"C - 8"C), ya da. Kalem iëerisinde 3 haftaya kadar oda sıcaklıõında (25"C'nin altında) saklayabilirsiniz.
Donmuş ya da aşlrı sıcaklıklara maruz kalmış ise Norditropin@ SimpleXx@ kartuşlarını
kullanmaya devam etmeyiniz.
7Her bir Norditropin@ SimpleXx@ kartuşunu kullanmadan ûnce kontrol ediniz. Bozuk ya da
kırık kartuşları kullanm aynlz.
áëindeki ëûzelti bulanık Veya rengi deõişmiş ise, Norditropin@ SimpleXx@ kartuşu
kullanmayınız.
Éevreyi korumak amacıyla hıllanmadıõınız Norditropin@ SimpleXx@'i şehir Suyuna veya ëûpe
atmayınız. Bu lanuda eczacınıZa danışınız.
Ruhsat Sahábá:
Novo Nordisk Saõlık ßrünleri Tic. Ltd. âti
Nispetiye Cad. Akmerkez E3 Blok Kat 7
34335 Etiler - istanbul Türkiye
arefim Yeri:
Novo Nordisk A/S
Novo Allõ
DK-2880 Bagsverd, Danimarka
Bu kullonma talimotı ... /..'. / .... tarihinde onaylanmıştır.
8