 
 
 
 
1 
 
 KULLANMA TALİMAT I 
 
NovoRapid®  100 U/m L enjeksiyonluk çözelti  içeren flakon  
 
Steril  
 
Deri altına uygulanır.  
 
• Etkin madde:  İnsülin aspart, rDNA.  Saccharomyces cerevisiae kullanılarak  rekombinant 
DNA teknolojisi ile üretilmiştir. 1 mL ’si 100 U (3.5 mg) insül in aspart içerir. Bir flakon 
1000 U’ye eşdeğer 10 mL enjeksiyonluk çözelti içermektedir.   
• Yardımcı maddeler:  Gliserol, fenol, metakrezol, çinko klorür, disodyum fosfat dihidrat, 
sodyum klorür, hidroklorik asit,  sodyum hidroksit ve enjeksiyonluk sudur.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorun uza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uy unuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
     yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. NovoRapid® Flakon  nedir ve ne için kullanılır?  
2. NovoRapid® Flakon’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NovoRapid® Flakon  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. NovoRapid® Flakon ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır . 
 
1. NovoRapid® Flakon  nedir ve ne için kullanılır?  
 
NovoRapid® Flakon, enjeksiyonluk çözelti içeren flakon dur. Kutuda 1 adet flakon bulunur. He r 
bir flakon 10 mL  çözelti içermektedir. Enjeksiyonluk çözelti berrak, renksiz, sulu bir çözeltidir.  
 
NovoRapid®, hızlı etkili bir modern insülindir (insülin analoğu ). Modern insülin ürünleri insan 
insülininin geliştirilmiş versiyonlarıdır.   
 
NovoRapid®, şeker hastalığı (diyabet) olan erişkinlerde , ergenlerde  ve 1 yaş ve  üzerindeki 
çocuklarda  yüksek kan şekeri düzeylerini düşürmek için kullanılır. Diyabet, vücudunuzun kan 
şekeri düzeyini kontrol etmek için yeterli insülin üretemediği durumlarda ortaya çıka n bir 
hastalıktır. NovoRapid® ile tedavi, diyabetinizden kaynaklanan komplikasyonların önlenmesine 
yardımcı olur.   
 
 
 
2 
 
 NovoRapid®, ilacı enjekte ettikten 10-20 dakika sonrasında kan şekerinizi düşürmeye başlar, 
maksimum etkisini enjeksiyondan  sonra  1-3 saat  içinde gösterir ve etkisi 3 -5 saat kadar sürer. 
Bu kısa e tkisinden dolayı , NovoRapid® normalde, orta ya da uzun etkili insülin preparatları ile 
birlikte kullanılmalıdır.   
 
2. NovoRapid® Flakon ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
NovoRapid®’i kullan madan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
• Doğru tip insülini kullandığınızdan emin olmak için etiketi kontrol ediniz.  
• Koruyucu kapağı çıkarınız.  
• Bulaşmasını (k ontaminasyon u) önlemek için her enjeksiyondan önce yeni bir iğne ucu 
kullanınız.  
• İğne uçları ve şırı ngalar başkalarıyla paylaşılmamalıdır.  
 
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve 
seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
NovoRapid®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
Eğer,  
• İnsülin aspart veya NovoRapid® içinde bulunan diğer maddelerden herhangi bir ine karşı 
alerji k (aşırı duyarlı) iseniz (bakınız  Yardımcı maddeler ).  
• Hipogliseminin (kan şekeri düşmesi) başladığını hissederseniz (bakınız 4. Olası yan 
etkiler nelerdir? ).  
• Koruyucu kap ak  gevşekse veya kayıp sa. Her flakonun koruyucu, dirence  dayanıklı 
(tamper -proof) plastik bir kapağı vardır. Eğer flakonu aldığınızda kapak doğru 
konumunda değilde, flakonu aldığınız yere iade ediniz.  
• Doğru saklanmamışsa veya dond urulmuşsa (bakınız 5. Nov oRapid® Flakon’un 
saklanması ). 
• İnsülin berrak  ve renksiz görünmüyorsa.  
    
NovoRapid®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Bazı durumlar ve aktiviteler  insülin ihtiyacınızı etkileyebilir.  NovoRapid® kullanmadan önce 
özellikle aşağıdaki durumlarda dok torunuza, eczacınıza veya hemşirenize danışınız.  
 
• Hiperglisemi  (kan şekeri yükselmesi) ; eğer kan şekeriniz çok yükselirse,  bölüm 4  
“Olası yan etkiler nelerdir?” yüksek kan şekeri talimatlarına bakınız.  
• Başka bir insülin tipinden NovoRapid®’e geç iş; eğer başka bir insülin  tipinden 
NovoRapid®’e geçiş yaparsanız, insülin  dozun uzda değişiklik  yapılması gerekebilir.  
• Enjeksiyon yeri reaksiyonları; ağrı, döküntü, kızarıklık,  iltihab (e nflamasyon ), 
morarma, şişlik   ve kaşıntı içeren enjeksiyon bölgesi reaksiyonl arı görülebilir. 
Reaksiyonlar genellikle  birkaç gün içinde  düzelir.  Her e njeksiyon da enjeksiyon  yerinin  
değiştirilmesi bu reaksiyonların g elişme  riskini azaltır.  
• İnsülin uygulaması insülin antikorlarının oluşmasına neden olabilir. Antikorlar, vücut 
tarafı ndan antijenlere karşı üretile n savunma proteinleridir (örnek; yabancı proteinler ). 
Nadir durumlarda, bu insülin antikorlarının varlığı, hiperglisemi (kan şekeri  
yükselmesi) veya hipoglisemiye (kan şekeri düşmesi) yatkınlığın önlenmesi için insülin 
dozunun  ayarlanmasını gerektirebilir.   
 
 
 
3 
 
 • Böbrek veya karaciğer ya da böbreküstü, hipofiz veya tiroid bezlerinde rahatsızlığınız 
varsa.  
• Her zamankinden daha fazla egzersiz yap arsanız ya da normal diyetinizde değişiklik 
yapmak isterseniz  kan şekeri düzeyiniz etkileneb ilir. 
• Hasta iseniz, insülininizi kullanmaya devam ediniz  ve doktorunuza danışınız . 
• Yurtdışına seyahat edecekseniz; farklı zaman dilimleri arasında seyahat etmek, insülin 
ihtiyacınızı ve enjeksiyon zamanlarınızı etkileyebilir.  
 
Pioglitazon (tip 2 diyabet te davisinde kullanılan ağızdan alınan  ilaç) 
Uzun süredir tip 2 diyabeti ve kalp hastalığı olan veya önceden felç (inme) geçirmiş olan bazı 
hastalar, pioglitazon ve insülin ile tedavi edildiklerinde kalp yetmezliği gelişimi görülmüştür. 
Olağan olmayan nefes d arlığı veya hızlı kilo alımı veya bölgesel şişlikler (ödem) gibi kalp 
yetmezliği belirtileri yaşarsanız acilen doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Hipokalemi (düşük potasyum düzeyi): insülin aspart dahil tüm insülin ilaçları  hipokalemiye 
neden olabilir. Tedavi e dilmeyen hipokalemi solunum felci, kalp ritim bozukluğu ve ölüme 
neden olabilir. Hipokalemi riski yaratabilecek bir ilaç kullanıyorsanız (potasyum düşürücü 
veya serum potasyum konsantrasyonlarına duyarlı ilaç) potasyum düzeyleriniz izlenmelidir.  
 
Bu uyarı lar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışın ız. 
 
Enjeksiyon yapılan bölgedeki  deri değişiklikleri  
Derinin kalınlaşması, derinin küçülmesi veya deri altında topaklar gibi deri altındaki yağlı 
dokudaki değişi klikleri önlemeye yardımcı olmak için enjeksiyon bölgesi değiştirilmelidir . 
Topaklı, küçülmüş veya kalınlaşmış bir alana enjekt e ederseniz insülin çok iyi çalışmayabilir 
(bkz. Bölüm 3 ). Enjeksiyon bölgesinde herhangi bir cilt değişikliği fark ederseniz dok torunuza 
söyleyin iz. Farklı bir bölgeye enjekte etmeye başlamadan önce, şu anda bu etkilenen bölgel ere 
enjeksiyon yapıyorsanız doktorunuza söyleyin iz. Doktorunuz size kan şekerinizi daha yakından 
kontrol etmenizi ve insülininizi veya diğer antidiyabetik il açların d ozunu ayarlamanızı 
söyleyebilir.  
 
NovoRapid®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Etkisinin çabuk başlaması nedeniyle, NovoRapid®’i genellikle yemekten hemen önce 
kullanınız. NovoRapid®’i gerektiğinde yemekten hemen sonra da uygulayabilirsiniz.  
 
Alkol kullanıyorsanız kan şekeri düzeyiniz yükselebileceği veya düşebileceğinden insülin 
ihtiyacınız değişebilir. Dikkatli takip edilmelidir.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya ecz acınıza danışınız.  
 
Hamile iseniz , hamile olduğunuzu düş ünüyorsanız  veya hamile kalmayı planlıyorsanız, bu ilacı 
kullanmadan önce tavsiye için lütfen doktorunuza danışınız.  
  
 
 
 
4 
 
 NovoRapid® hamilelik sırasında kullanılabilir. Hamilelik sırasında, özellikle doğ umdan sonra 
insülin dozunuzun değiştirilmesi gerekebilir . Bebeğinizin sağlığı için diyabetinizin dikkatli 
kontrolü ve  özellikle  hipogliseminin önlenmesi önemlidir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme döneminde NovoRapid® tedavisinde herhangi bir kısıtlama yoktur.  
 
Araç ve makine kullan ımı 
 
Kan şekeriniz düşük veya yüksekse, konsantre olma ve reaksiyon gösterme yete neğiniz ve 
dolayısıyla araç ya da makine kullanma yetene ğiniz etkilenebilir. Kendinizi veya başkalarını 
tehlikey e atabileceğinizi göz önünde tutunuz.  
 
NovoRapid®, hızlı etki başlangıcına sahiptir, dolayısıyla kan şekeri düşmesi ni (hipoglisemiyi), 
çözünür insan insülinine göre enjeksiyondan sonra daha erken yaş ayabilirsiniz.  
 
• Eğer sıklıkla hipoglisemi yaşıyorsanız,  
• Eğer hipoglisemiyi fark  etmekte zorluk yaşıyorsanız,  
araç ya da makine kullanıp kullanamayacağınızı lütfen doktorunuza sorunuz.  
 
NovoRapid®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
 
Bu tıbbi ürün her “doz”unda  1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder ; yani aslında 
“sodyum içermez” .  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Bazı ilaçlar  kan şeker  seviyenizi  etkiler ve bu da insülin dozunu zun değişmesi gerektiği 
anlamına gelebilir.  Aşağıda insülin tedavinizi etkileyebilecek en yaygın kullanılan ilaçların 
listesi yer almaktadır.  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız kan şekeri düzeyiniz düşebilir 
(hipo glisemi):  
• Diyabet tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar  
• Monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOİ) (depresyon tedavisinde kullanılır)  
• Beta-blokörler (yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılır)  
• Anjiotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri (bazı kalp sorunlar ı veya yüksek kan 
basıncı tedavisinde kullanılır)  (ör. k aptopril, enalapril)  
• Salisilatlar (ağrıyı dindirmek ve ateşi düşürmek için kullanılır)  
• Anabolik steroidler (testosteron gibi)  
• Sülfonamidler (enfeksiyonların tedavisinde kullanılır).  
• Anjiyotensin II re septör blokörleri (ör. yüksek kan basıncı tedavisinde ku llanılır)   
 
 
 
5 
 
  
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız kan şekeri düzeyiniz yükselebilir 
(hiperglisemi):  
• Oral kontraseptifler (doğum kontrol hapları)  
• Tiyazidler (yüksek kan basıncı veya aşırı  sıvı tutulumu tedavisinde kullanılır)  
• Glukokortikoidler  (inflamasyon tedavisinde kullanılan “kortizon” gibi)  
• Tiroid hormonları (tiroid bezi bozukluklarının tedavisinde kullanılır)  
• Sempatomimetikler (epinefrin [adrenalin],  ritodrin (ör. erken doğumun önlen mesinde) veya 
astım tedavisinde kullanılan salbutamol, t erbutalin gibi)  
• Büyüme hormonu (iskelet büyümesi ve somatik büyümenin uyarılmasında kullanılan ve 
vücudun metabolik prosesleri  (vücudun yapım ve yıkım süreçleri)  üzerinde belirgin etkisi 
olan ilaç)  
• Danazol ( yumurtlama  üzerinde etkili olan ilaç)  
 
Oktreotid ve lanreotid (genellikle orta yaşlı erişkinlerde, hipofiz bezinin fazla miktarda büyüme 
hormonu üretmesiyle oluşan nadir görülen bir hormonal bozukluk olan akromegali tedavisinde 
kullanılır) kan şeker i düzeyini yükseltebilir veya düşürebilirler.  
 
Beta-blokörler (yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılır) kan şekeri düşmesini (hipoglisemiyi) 
fark etmenizi sağlayan ilk uyarı belirtilerini zayıflatabilir veya tamamen önleyebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya so n zamanlarda  
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. NovoRapid® Flakon  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
İnsülin inizi her zaman doktorunuzun size tam olarak bildirdiği şekilde kullanınız ve 
doktorunuzun bildirdiği şekilde do zunuzu ayarlayınız. Emin olmadığınız durumlarda 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
NovoRapid® genellikle yemeklerden hemen önce alınır. Kan  şekeri düşmesini önlemek için 
enjeksiyon dan sonra  10 da kika içinde yemek ya da atıştırmalık yiyiniz. Gerekli olduğunda 
NovoRapid® yemekten hemen sonra da verilebilir. Nereye ve nasıl enjekte edeceğiniz ile ilgili 
bilgi için aşağıdaki bölüme bakınız.  
 
Dokt orunuz s ize bildirmeden  insülininizi değiştirmeyiniz. Eğ er doktorunuz sizi bir tip veya 
marka insülinden diğerine geçirmişse, doktorunuz tarafından doz ayarlanması nın yapılması  
gerekebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
NovoRapid® deri altına  (subkütan)  enjeksiyon  ya da pompa sisteminde sürekli infüzyon  içindir.  
Pompa sisteminde uygulama bir sağlık meslek mensubu tarafından kapsamlı bir yönlendirme 
gerektirir. Hiçbir zaman k endinize doğrudan damar içine (intravenöz) ya da kas içine 
(intramüsküler) enjeksiyon yapmamalısınız. Gerekli olduğu takdirde, NovoRapid® doğrudan   
 
 
 
6 
 
 damar içine (intravenöz) de uygulanabilir, ancak bu uygulama sadece hekimler veya diğer 
sağlık personelleri tarafından yapılmalıdır .  
 
Enjeksiyon bölgesinde şişlik ya da çukur oluşumundan ( bakını z 4. Olası yan etkiler  nelerdir? ) 
kaçınmak için, enjeksi yon için kullandığınız bölgedeki enjeksiyon yerini  her enjeksiyonda 
değiştiriniz.  Enjeksiyon için en iyi bölgeler:  karnınızın ön kısmı,  üst kolunuzun ön kısmı veya  
uyluğunuzun ön kısımlarıdır. Karn ınızın ön kısmına  enjeksiyon yaparsanız , insülininiz daha 
çabuk etki gösterir.  Kan şekerinizi düzenli olarak ölçmelisiniz.  
 
NPH (Nötral Protamin Hagedorn) insülin NovoRapid® ile karıştırılabilen tek insülin tipidir ve 
karışım deri altınıza (subkütan olarak) h emen enjekte edilmelidir.  NPH insülininizi çekmeden 
önce şırıngaya  öncelikle NovoRapid®çekilmelidir.  
 
 
 
NovoRapid® nasıl alınır?  
 
Tek çeşit insülin kullanıyorsanız  
1. Enjektöre kullanılacak insülin miktarı kadar hava çekiniz. Havayı flakonun içine 
enjekte  ediniz.  
2. Enjektör ve şişe yi baş aşağı çeviriniz ve do ğru miktarda insülini enje ktöre çekiniz. 
İğneyi şişeden çıkarınız. Daha sonra e njektördeki havayı dışarı çıkarınız ve  dozun doğruluğunu 
kontrol ediniz.  
 
İki çeşit insülini karıştırmanız gerekiyorsa  
1. Kullanmadan hemen önce, NPH  insülini iki elinizin arası nda, eşit olarak beyaz ve 
bulanık görününceye kadar yuvarlayınız.  
2. Enjektöre, NPH  insülin dozu kadar hava çekiniz. Havayı uzun etkili insülin içeren 
flakonun içine enjekte ediniz ve enjektörü çıkarı nız. 
3. Enjektöre NovoRapid® dozu kadar hava çekiniz. Ha vayı NovoRapid® içeren flakona 
enjekte ediniz. Daha sonra flakon ve enjektörü baş aşağı çeviriniz ve reçetelenen miktarda 
NovoRapid®’i enjektöre çekiniz. Enjektördeki havayı dışarı çıkarınız ve  dozun doğruluğunu 
kontrol ediniz.  
4. Enjektörü NPH  insülin fla konuna sokunuz, flakon ve enjektörü baş aşağı çeviriniz ve 
size reçete edilen dozu çekiniz .  Enjektördeki havayı dışarı çıkarınız  ve dozun doğruluğunu 
kontrol ediniz. Karışımı hemen enjekte ediniz.  
5.  NovoRapid® ve NPH  insülini  her zaman aynı sıra ile kar ıştırınız.  
 
NovoRapid® Flakon nasıl enjekte edilmeli?  
 
• İnsülini deri altına enjekte ediniz. Doktorunuz veya hemşirenizin gösterdiği enjeksiyon 
tekniğini kullanınız.  
• Bütün insülini enjekte ettiğinize emin olmak için, iğneyi en a z 6 saniye derinizin altında  
tutunuz.  
• Her enjeksiyondan sonra iğneyi atınız.  
 
Pompa sisteminde infüzyon şeklinde kullanım için:  
  
 
 
 
7 
 
 NovoRapid® pompada kullanıldığında başka bir insülin ile asla karıştırılmamalıdır . 
NovoRapid®’in po mpa si steminde kullanımı ile  ilgili olarak doktorunuzun talimat ve 
önerilerine uyunuz. NovoRapid®’i pompa sisteminde kullanmadan önce, kapsamlı bir kullanım 
talimatı ve gelişebilecek hastalık, çok yüksek ya da çok düşük kan şekeri durumlarında veya 
pompa s istemi çalışmadığında neler yapacağınız konusundaki bilg ileri alm alısınız . 
• İğneyi batırmadan önce,  ellerinizi ve iğneyi batıracağınız yeri, infüzyon bölgesinde 
enfeksiyon oluşumunu engellemek için su ve sabun ile yıkayınız.  
• Yeni rezervuar doldurduğ unuzda,  enjektör ya da tüpte büyük b ir hava kabarcığı 
bırakmad ığınıza emin olunuz.  
• İnfüzyon seti (tüp ve iğne) değişimi ni, infüzyon seti  ile birlikte sağlanan ürün 
bilgisindeki talimatlara göre yapı nız. 
 
İnsülin infüzyonundan fayda sağlayabilmek için ve insülin po mpasındaki olası fonksiyon  
bozukluğunu farkedebilmek içi n, kan şeker düzeyinizi düzenli olarak ölçmeniz önerilmektedir.  
 
Eğer insülin pompa sistemi bozulursa:  
 
Pompa sisteminin bozulduğu durumlarda kullanmanız için yanınızda her zaman deri altı 
enjeksiyo nu için alternatif insülin b ulundurunuz.   
 
Değişik yaş g rupları:  
 
Çocuklarda kullanımı : 
NovoRapid®, 1 yaş ve ü zerindeki  çocuklarda  ve ergenlerde hızlı etki başlangıcı istenildiği 
durumlarda çözünür insan insülini yerine kullanılabilir. Örneğin, yemeklerle ilişkili olarak 
çocuğa dozu uygulamanın zor olduğu durum larda.   
 
1 yaşın altındaki çocuklarda NovoRapid® ile yürütülmüş hiçbir klinik çalışma yoktur. Bu 
nedenle, 1 yaşın altındaki çocuklarda NovoRapid® kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı : 
65 yaşın üze rinde iseniz , kan şekerinizi  daha düzenli kontrol etmeli siniz ve değişiklikleri 
doktorunuza bildirmelisiniz.  
 
Özel kullanım durumları : 
 
Böbrek/karaciğer yetmezliği : 
Böbrek ya da karaciğer yetmezliğiniz var ise, kan şekerinizi daha düzenli kontrol etmelisi niz ve 
değişiklikleri doktor unuza bildirmelisiniz.  
 
Eğer NovoRapid® Flakon’un  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NovoRapid® kullandıysanız:  
 
Novo Rapid®’den kullanmanız gerek enden fazlasını kullanmışsan ız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
  
 
 
 
8 
 
 Eğer fazla miktarda insülin alırsanız kan şekeriniz çok düşebilir (hipoglisemi). Bakınız 4. Olası 
yan etkiler nelerdir?  bölümünde “Ciddi ve çok yaygın yan etk iler”.  
 
NovoRapid®’i kullanm ayı unutursanız:  
 
İnsülinini zi kullanmayı unutursanız kan şekeri niz çok yükselebilir  (hiperglisemi).  Bakınız 4. 
Olası yan etkiler nelerdir?  bölümünde “Diyabetin etkileri”.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
 
NovoRapid® ile tedavi sonlan dırıldığında oluşabilecek et kiler:  
 
Doktorunuz ile konuşmadan insülin almayı durdurmayınız. Doktorunuz size ne yapılması 
gerektiğini bildirecektir. Bu, çok yüksek kan şekeri (ciddi hiperglisemi) ve ketoasidoza yol 
açar. Bakınız 4. Olası yan etkiler nelerdi r? bölümünde “Diyabetin etki leri”.  
Bu ilacın kullanımı ile ilgili daha fazla sorunuz olursa doktorunuza , diyabet hemşirenize veya 
eczacınıza  danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, NovoRapid®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı ol an kişilerde yan 
etkiler ola bilir.  
 
Diyabetin etkileri  
 
Yüksek kan şekeri (hiperglisemi)  
 
Yüksek kan şekeri aşağıdaki durumlarda ortaya çıkabilir:  
 
• Yeteri kadar insülin enjekte etmezseniz  
• İnsülininizi almayı unutursanız veya in sülin almayı durdurursanız  
• Arka arkaya ihtiyacınızdan da ha az insülin enjekte ederseniz  
• Enfeksiyon ve/veya ateşiniz varsa  
• Her zamankinden fazla yemek yerseniz  
• Her zamankinden daha az egzersiz yaparsanız.  
 
Yüksek kan şekerinin uyarıcı belirtileri:  
Uyarıcı b elirtiler yavaş yavaş ortaya  çıkar. Bu  belirtiler : sık i drara çıkma, susuzluk hissi, iştah 
kaybı, kendini hasta hissetme (bulantı veya kusma), uykulu veya yorgun hissetme, kırmızı kuru 
deri, kuru ağız ve nefeste meyvemsi (aseton) kokudur.  
 
Yüksek kan şeker i durumunda ne yapmalısınız:  
➢ Yukarıdaki belirtilerden he rhangi birini hissederseniz: kan şekeri düzeyinizi ve 
mümkünse idrar ketonunu ölçmelisiniz, daha sonra hemen tıbbi yardım alınız.  
➢ Bu belirtiler diyabetik ketoasidoz (vücudun şeker yerine yağ parçalam asından 
kaynaklanan kanda as it oluşumu) denen çok ciddi bir durumun belirtileri olabilir. Eğer 
tedavi edilmezse diyabetik koma ve sonunda ölüme neden olabilir.  
  
 
 
 
9 
 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın:         10 hastanın en az 1’inde görül ebilir.  
Yaygın:         10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:         1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın bi rinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:           10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:         Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen do ktorunuza bildiriniz veya si ze 
en yak ın hastanenin acil bölümüne baş vurunuz:  
 
Ciddi alerjik reaksiyonlar  
 
• Eğer vücudunuzun herhangi bir bölümünde alerjik yayılma belirtileri görülürse,  
• Eğer kendinizi birden kötü hissederseniz ve terlemeye başlarsanız, kend inizi hasta 
hissederseniz (k usma), nefes almada z orlanır sanız,  hızlı kalp atımı, baş dönmesi, yüz 
ve boğazda şişme meydana gelirse  
 
Bunları n hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir .  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Enjeksiyon y apılan bölgedeki  deri değişik likleri : 
İnsülini aynı yere enjekte ederseniz, yağ dokusu küçülebilir (lipoatrofi) veya kalınlaşab ilir 
(lipo hipertrofi) (100 kişiden 1'ini etkileyebilir). Deri altın daki topaklar, amiloid adı verilen bir 
proteinin birikmesinden de kaynaklanabilir (kutanöz amiloidoz; bunun ne sıklıkla  meydana 
geldiği bilinmemektedir). Topaklı, küçülmüş veya ka lınlaşmış bir alana enjekte ederseniz 
insülin çok iyi çalışmayabilir. Bu cilt  değişikliklerini önlemeye yardımcı olmak için her 
enjeksiyonda enjeksiyon bölgesin i değişt iriniz. 
 
Çok yaygın  
 
• Kan şe keri düşmesi (hipoglisemi)  
 
Hipoglisemi aşağıdaki durumlarda ortaya çıkabilir:  
✓ Eğer çok fazla insülin alırsanız  
✓ Eğer çok az yemek yerseniz ya da öğün atlarsanız  
✓ Her zamankinden daha fazla egzersiz yaparsanız  
✓ Alkol alırsanız (Bak ınız bölüm 2’de “ NovoR apid®’in yiyecek ve içecek ile 
kullanılması”)  
 
Kan şekeri düşmesinin belirtileri:  Soğuk terleme, soğuk ve soluk deri, baş ağrısı, hızlı kalp 
atımı, hasta hissetme, aşırı açlık hissi, görmede geçici değişiklikler, sersemlik, anormal 
derecede yorgun hissetme  ve bi tkinlik,  sinirlilik veya titreme, endişe hissi, bilinç bulanıklığı, 
dikkat toplama güçlüğü.  
Ciddi kan şekeri düşmesi bilinç kaybına yol açabilir. Eğer uzamış ciddi kan şekeri düşmesi 
tedavi edilmezse, beyin hasarına (geçici vey a kalıcı) ve hatta ölü me ned en olabilir. Nasıl 
uygulanacağını bilen bir kişi tarafından glukagon hormonu size enjekte edilerek bilinç kaybınız 
hızla düzeltilebilir. Glukagon enjekte edildiğinde, bilinciniz açılır açılmaz ağız yoluyla şeker  
 
 
 
10 
 
 veya şekerli yiy ecekler de almalısınız . Gluk agon tedavisine cevap alınamadığı durumlar 
hastanede tedavi edilmelidir.  
 
Kan şekerinizin düştüğünü  hissettiğinizde yapmanız gerekenler:  
✓ Hemen glukoz tabletleri veya şekerli bir yiyecek (şekerleme, bisküvi, meyve suyu) 
yemeli/i çmelisiniz. Mümkünse k an şek erinizi ölçmeli ve dinlenmelisiniz. Acil durumlar 
için her zaman yanınızda şekerleme, kesme şeker, bisküvi veya küçük meyve suyu 
bulundurunuz.  
✓ Kan şekeri düşmesi  semptomları kaybolduğunda veya kan şekeri düzeyiniz sabitlenince, 
her zaman olduğu gibi insüli n tedavinize devam ediniz.  
✓ Eğer bayılmanıza neden olan kan şekeri düşmesi yaşarsanız, eğer glukagon enjeksiyonu 
yapılması gerektiyse, veya eğer birçok kan şekeri düşmesi atağı yaşamışsanız 
doktorunuzla konuşunuz. İnsülininizin m iktarı veya zamanlamas ı, yem ek veya egzersiz 
düzeninizin ayarlanması gerekiyor olabilir.  
 
Gerekli kişilere diyabetinizin olduğunu söyleyiniz ve kan şekeri düşmesine bağlı bayılma 
(bilinç kaybı) riski dahil olası sonuçlarından bahsediniz. Eğer bayılı rsanız,  sizi yan 
çevirmelerin i ve hemen tıbbi yardım çağırmalarının gerektiğini söyleyiniz. Boğulmanıza neden 
olabileceğinden size ağızdan hiçbir yiyecek ve içecek vermemeleri gerektiğini bildiriniz.  
 
 
Yaygın olmayan  
 
• Alerji belirtileri:  Enjeksiyon yerinde bölges el alerjik reaksiyonla r (ağr ı, kızarıklık, 
ürtiker, inflamasyon, morluk, şişlik ve kaşıntı) görülebilir. Bunlar genellikle insülin 
alımınıza devam ederken birkaç hafta içinde kaybolur. Eğer kaybolmazsa veya 
vücudunuzda başka bölgelere sıçrarsa hemen doktor unuza başvurunuz. Ayrı ca bak ınız 
yukarıdaki bölüm “Ciddi alerjik reaksiyonlar”.  
 
• Görme problemleri:  İnsülin tedavinize ilk başladığınızda görme bozukluğu olabilir, 
ancak bu durum genellikle geçicidir.  
 
 
• Eklem yerlerinde şişme:  İnsülin almaya başladığınız zaman, su tutulması nedeniyle  
bilekleriniz ve diğer ekle m yerlerinizde şişmeye  neden olabilir. Normalde bu çok kısa 
zamanda düzelir. Eğer düzelmezse, doktorunuza danışınız.  
 
• Diyabetik retinopati  (görme kaybına yol açabilen diyabetle ilişkili bir göz hastalığı): 
Diyabetik retinopatiniz  varsa ve kan şekeri düzeyi niz hızla yükselirse, retinopati 
kötüleşebilir. Doktorunuza danışınız.  
 
Seyrek  
 
Ağrılı nöropati  (sinir hasarına bağlı ağrı): Kan glukoz kontrolünde çok hızlı bir iyileşme 
gerçekleşirse sinirlere bağlı ağrınız olabilir. Bu durum a kut ağrılı nöropati olarak adlandırılır ve 
genell ikle geçicidir.  
  
 
 
 
11 
 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız ya da 
bu yan etkiler şiddetlenirse doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanm ası 
 
Kullanma talimatında y er alan veya almayan h erhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer a lan “İlaç Yan Etki Bildirim i” ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkınd a daha fazla bilgi edinilme sine katkı sağlamış ol acaksınız.  
 
 
5. NovoRapid® Flakon’u n saklanması  
 
Novo Rapid® Flakon’u  çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Flakon etiket inde ve kartonda belirtilen  son kullanma tarihind en sonra NovoRapid® Flakon’u  
kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi, o ayın son gününü gösterir.  
 
Flakonu ışıktan korumak için karton kutusunun içinde saklayınız.  
 
NovoRapid® aşırı ısı ve ışıktan korunmalıdır.  
 
Kullanmaya başlamadan önce:  Buzdolabında 2°C - 8°C’de , dondurucu bölümün uzağında  
saklayınız. Dondurmayınız.  
 
Kullanırken veya yedek olarak taşırken:  En fazla 4 hafta saklanabilir. 30°C’nin altında 
saklayınız. Buzdolabına koymayınız veya dondurmayınız.  
  
Her enjeksiyondan sonra iğne  ucunu atınız.  
Son kul lanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi : 
Novo Nordisk Sağlık Ürünleri  Tic. Ltd. Şti.  
Nispetiye C ad. Akmerkez E3 Blok Kat :7 
34335 Etiler - İstanbu l  Türkiye  
Tel: 0 212 385 40 40  
Faks: 0 212 282 21 20  
www.novonordisk.com.tr  
 
 
 
  
 
 
 
12 
 
 Üretim Yeri : 
Novo Nordisk A/S  
Hallas Alle,  
DK-4400 Kalundborg, Danimarka  
 
 
Bu kullanma talimatı .../.../...  tarihinde onaylan mıştır.  
 
 
 