1  
   
KULLANMA TALİMATI  
  ZİRVEN 12,5 mg/1 g jel  
Haricen uygulanır.  
  
• Etkin madde : 1 g jel, 12,5 mg deksketoprofene karşılık gelen 18,5 mg deks ketoprofen 
trometamol içerir.  
• Yardımcı maddeler : Karbomer homopolimer (Karbopol 974P), dietilen glikol 
monoe til eter (Transcutol P), Macrogol (polietilen glikol 8000P), lavanta esansı, etanol 
(%96), saf su . 
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
-Bu kullanma talimatını sakla yınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 -Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 -Bu ilaç kişisel  olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
 
-Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 
-Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
  
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. ZİRVEN  nedir ve ne için k ullanılır?   
 2. ZİRVEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 3. ZİRVEN  nasıl kullanılır?  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  5. ZİRVEN ’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.     2 1. ZİRVEN nedir ve ne için kullanılı r? 
 
ZİRVEN , steroid  olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) olarak adlandırılan ilaç grubundan 
bir ağrı kesicidir.  
 
ZİRVEN  eklem, tendon (kasların kemiklere bağlanmasını sağlayan  yapı) , ligament  (kemikleri 
bir ara da tutan sert bağ dokusu)  ve kaslarda travmatik ya da dej eneratif kökenli ağrıl ı ve 
iltihaplı durumla rın tedavisinde kullanılır.  
 ZİRVEN  eklem, tendon, ligament ve kaslardaki hasarlı bölgelerde ağrı ve iltihaba neden  olan 
maddelerin oluşumunu önleyerek ya da azaltarak etki göst erir. Jel , bölgesel  olarak 
uygulandığında uygulanan bölgede ağrı ve şişliği azalt ır. 
 ZİRVEN  jel, etkin madde olarak deksketoprofen (trometamol olarak) içerir ve 60 g jel içeren 
alüminyum  tüp içerisinde sunul ur. 
 2. ZİRVEN’ i kullanmadan önce d ikkat edilmesi gerekenler  
 ZİRVEN’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINI Z 
Eğer,  
• Deksketoprofen trometamole veya ZİRVEN ’in içindeki yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılık) varsa,  
• Asetilsalisilik aside  (aspirin)  veya diğer steroid olmayan antiinflamatuvar ila çlara karşı 
alerjiniz varsa,  
• Astımın ız var sa veya geçmişte asetilsalisilik asit (aspirin) veya diğer steroid olmayan 
antiinflamatuvar ilaçlar kullandıktan sonra astım atağı, akut alerjik rinit (alerjiye bağlı burun içerisinde kısa süreli iltihaplanma), bu runda polip (alerjiye bağlı burun 
içerisinde oluşan kitleler), ürtiker (ci lt döküntüsü), alerji sonucu yüz ve boğazda şişme 
(yüz, gözler, dudaklar veya dilde şişlik, veya solunum zorluğu) veya göğüste hırıltı (wheezing) meydana geldiyse,  
• Hamileliğinizin ü çüncü üç aylık dönemindeyseniz veya e mziriyorsanız kul lanmayınız.  
• Açık yaralara veya sürekli mevcut cilt lezyonlarına uygulanmamalıdır.  
• Mukoza, göz ve anal ya da genital bölgeye uygulanmamalıdır. 
• ZİRVEN  tıkayıcı veya kapayıcı pansumanla uygulanmamalıdı r. 
 
ZİRVEN’ i aşağıdaki durumlarda DİKKAT Lİ KULLANINIZ  
• Topikal olarak, özellikle uzun süre kullanılan ürünler hassasiyet ve bölgesel tahrişe 
neden olabilir.  
• Olabilecek ışık hassasiyeti veya aşırı hass asiyet olayının önlenmesi için tedavi 
sırasında v e tedavinin üzerinden iki hafta geçinceye kadar  direkt güneş ışığına, 
UVA’ ya, solaryuma maruz kalınmamalıdır.  
• Sistemik etkisi çok az olmasına rağmen şiddetli böbrek yetmezliği veya karaciğer 
hastalığı olanlarda dikkatli kullanılmalıdır.  
• ZİRVEN ’in uygulanma sından sonra deride bir reaksiyon ortaya çıktı ğı takdirde tedavi 
derhal kesilmelidir.   
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız . 
 ZİRVEN’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  3 Deri üzerine  sürülerek uygulandığından, yiyecek ve içecek il e etkileşmesi beklenmemektedir.  
 
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileliğinizin üçüncü üç aylık dönemi  boyu nca ZİRVEN  kullanılması önerilmez. 
Hamileliğinizin birinci veya ikinci üç aylık döneminde ZİRVEN ’i dikkat li kullanınız.   
 Eğer hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız ZİRVEN  kullanmadan önce 
doktorunuza danışınız.  
 
Tedavini z sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktor unuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Bebeğinizi emziriyorsanız ZİRVEN  kullanmadan önce doktorunuza danışınız. ZİRVEN ’in 
emzirme döneminde kullanımı önerilmez.  
 Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.  ZİRVEN’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermeme ktedir. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Deksketoprofen, topikal uygulama sonucu sistemik dolaşıma çok az miktarlarda geçtiği için, ilaç ve di ğer etkileşimler hemen hemen hiç görülmez.  
Steroid yapısında olmayan iltihap giderici diğer ilaçlar (NSAİİ) ile birlikte kullanımı yan 
etkilerin görülme riskinde artışa neden olabil ir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız ve ya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. ZİRVEN nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talim atlar : 
Ağrılı bölgeye günde 2- 3 kez sürül ebilir.  
Tedavi süresi 7 günden daha fazla olmamalıdır.  
Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde belirtile n dozlarda kullanınız.  
 Uygulama yolu ve metodu : 
ZİRVEN  haricen uygulanır.  
Hafifçe  ovarak jelin tamamen emilmesi sağlanmalıdır.  
ZİRVEN  kullanımından sonra eller iyice yıkanmalıdır.  
 Değişik yaş grupları : 
 Çocuklarda kullanım ı: 4 6 yaşın altında ki çocuklarda endikasyon ya da doz saptanmadığından, bu yaş grubunda 
kullanımı önerilmemekted ir. 
 
Yaşlılarda kullanım : 
Yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
Sistemik etkisi çok az olmasına rağmen ciddi böbrek yetmezliği veya ciddi karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullan ılmalıdır.  
 Eğer ZİRVEN ’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair  bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   Kullanmanız gere kenden daha fazla ZİRVEN kullandıysanız : 
 ZİRVEN  jeli günde 7,5 g’dan (yaklaşık 14 cm civarı nda jel) daha fazla kullanmayınız.  
 Yanlışlıkla ağız yoluyla alınması halinde de rhal doktorunuza bildiriniz ya da size en yakın 
hastanenin acil bölümüne  başvurunuz.  
 ZİRVEN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 ZİRVEN’ i kullanmayı unutursanız : 
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   ZİRVEN ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler : 
Bulunmamaktadır.   4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, ZİRVEN ’in içeriğin de bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   Seyrek görülen  yan etkil er (10 .000 hastanın en az 1’inde; 1 .000 hastan ın en fazla 1’inde 
görülmüştür)  
• Dermatit ( Ciltte kızarıklık,  şiddetli kaşıntı , şişlik, sulanma, kabuklanma, kepeklenme ) 
 Çok seyrek görülen yan etkiler (10.000 hastanın en az 1’inde görülmüştür)  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları (kurdeşen, yüz, göz ler, dudakl ar veya dilde şişlik  veya 
solunum zorluğu)  
 Sıklığı bilinmeyen yan etkiler   
• Fotosensitivite (ışığa duyarlılık) reaksiyonları (ciltte sıvı dolu kabarcıklar, kızarıklık)  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmey en herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  5  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan h erhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuş unuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www. titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gele n yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 5. ZİRVEN’ in saklanması  
 ZİRVEN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 25°C’ nin altındaki oda sıcaklığında sakla yınız. 
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.   Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra ZİRVEN ’i kullanmayınız.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ZİRVEN ’i kullanmayınız.  
 Son kullanm a tarihi geçmiş ve ya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ruhsat sahibi :   
NOBEL SAĞLIK ÜRÜNLERİ LTD. ŞTİ.  
Ümraniye 34768 İSTANBUL  
 Üretim y eri:  
NOBEL İLAÇ SANAYİİ  VE TİCARET  A.Ş. 
Sancaklar  81100 DÜZCE  
 Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde  onaylanmıştır.  
  
       