1 /7 
77  KULLANMA TALİMATI 
 
KLORHEX PLUS 2,5 mg/ mL + 1,2 mg/ mL oral sprey, çözelti  
Ağız  içine püskürtülerek uygulanır. 
 
• Etkin madde: 1 mL sprey çözeltisi 2,5 mg flurbiprofen ve 1,2 mg klorheksidin diglukonat 
içerir.  
• Yardımcı maddeler: Makrogolgliserol hidroksistearat 40, gliserol(%99,5) , sodyum 
sakkarin, sorbitol sıv ı, kristalize olmayan (%70’lik), ecocool MP, patent mavisi V, sodyum 
hidrojen karbonat, propilen glikol, saf su 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını sa klayınız. Daha s onra t ekrar o kumaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en doktorunuza  veya eczacınıza danışın ız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak  sizin için reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
• Bu ila cın kullanımı s ırasında, do ktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ila cı 
kullandığınızı sö yleyiniz. 
• Bu talimatta yazılan lara aynen uyunuz. İlaç hakkında size  önerilen dozun dışında  yüksek 
veya düşük doz kullanma yınız. 
 
 
Bu Kullanma  Talimatında: 
 
1.  KLORHEX PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  KLORHEX PLUS’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  KLORHEX PLUS  nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  KLORHEX PLUS’ın saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 2 /7 
77  1.  KLORHEX PLUS nedir ve ne için kullanılır?  
KLORHEX PLUS, steroid yapıda olmayan (non -steroidal), yangı önleyici ve ağrı kesici bir ilaç 
olan flurbiprofen ve antiseptik (mikrop öldürücü) etkiye sahip klorheksidin diglukonat 
içermektedir.  
KLORHEX  PLUS, 30 mL sprey aplikatörlü beyaz renkli HDPE şişede ve karton kutu 
ambalajda takdim edilir. 
 
KLORHEX  PLUS, aşağıdaki hastalıkların tedavisinde kullanılır;  
• Ağız ve boğaz mukozasında iltihap (enflamasyon) ve ağrıyla seyreden diş eti iltihabı  
(gingivit), ağız içi iltihabı (stomatit), boğaz iltihabı (farenjit), bademcik iltihabı (tonsillit)  ve 
pamukçuklarda (aftöz lezyonlar),  
• Ağız ve boğazda mikroorganizmaların üremesinin durdurulması, yutma işlevinin 
rahatlatılması ve diş eti rahatsızlıklarında belirti giderici olarak,  
• Diş hekimliğinde işlemlerden önce ve sonra,  
• Radyoterapi (ışın tedavisi) ve kemoterapi (ilaç tedav isi) sonrası veya diğer nedenlere bağlı 
ağız içi yaralarda (mukozit),  
• Diş plaklarının önlenmesinde kullanılır.   
 
2.  KLORHEX PLUS’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
KLORHEX PLUS’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYIN IZ 
Eğer, 
• Flurbiprofene , klorheksidin  diglukonata  veya ürünün  formülünde  buluna n yardımc ı 
maddelerden herhang i birine karşı aşırı hassasiyetiniz varsa,  
• Asetilsalisilik asit veya diğer steroid olmayan antiinflamatuar ilaçlara karşı hassasiye tiniz 
varsa,  
• Önceden bronkospazm (bronşiy al daralma nedenli nefes alma güçlüğü), asetilsalisilik asit ya 
da diğer steroid olmayan antiinflamatuar ilaçların kullanımına bağlı nezle (rinit) ya da 
kurdeşen (ürtiker) geçirdiyseniz,  
• Mide ya da onikiparmak bağırsağı mukozasında oluşan yaralarınız (pept ik ülser) varsa veya 
geçmişte bu hastalığı geçirdiyseniz.  
• Hamile iseniz ya da  emziriyorsanız . 
 
 3 /7 
77  KLORH EX PLUS’ı aşağıdaki durumlarda DİK KATLİ KULLANIN IZ 
• Eğer böbrek yetmezliği, kalp yetmezliği ya da karaci ğer yetmezliğiniz varsa, 
• KLORHEX PLUS 12 yaşın altında kullanılmamalıdır. 12 yaş ve üzerindeki çocuklarda 
doktor tavsiyesiyle kullanılmalıdır.  
• KLORHEX PLUS’ın içeriğindeki klorheksidin diglukonat nedeniyle, ağız içinde, dil ve diş 
üzerinde geri dönüşümlü renk değişikliği yapabilir. Geri dönüşümlü olan bu renk değişikliği, 
ilacın kullanımı kesildikten sonra kendiliğinden ortadan kalkacaktır.  
• KLORHEX PLUS yalnızca ağız içinde kullanılır; gözler ve kulaklar ile temas 
ettirilmesinden kaçınılmalıdır.  
• Aralıksız olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
dokto runuza danışını z. 
 
KLORHEX PLUS’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
KLORHEX PLUS’ın kull anım yolu n edeniyle yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile iseniz KLORHEX PLUS’ı kullanmayınız. 
Tedaviniz sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorun uza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
KLORHEX PLUS kullanılırken emzirmeye son verilmeli ya da ilaç kesilmelidir. 
 
Araç ve makine kullanımı 
KLORHEX  PLUS’ın araç ve m akine kullanımına  etkisi konusunda çalışılmamıştır fakat 
farmakodinamik özellikleri ve genel emniyet profiline d ayanılarak bir etki oluşturması 
beklenmez. 
 
 4 /7 
77  KLORHEX PLUS’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler 
Bu tıbbi ürün, sor bitol içerdiği için, eğer daha önceden  doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
KLORHEX PLUS’ın içeriğindeki  flurbiprofen, furosemidin diü retik faaliyetini nadiren 
azaltabilir. Ayrıca, flurbiprofen nadiren antiko agülan ilaçlarla etkileşime  girebilir. Bunun  yanı 
sıra flurbiprofenin di goksin, tolbut amid ve  antiasit ile bir etkileşimi olm amaktadır. 
 
KLORHEX PLUS’ın içeriğindeki klorheksidin  diglukonatın  diğer ilaçlarla etkileşimi ile ilgili 
herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.   
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanı yorsanız  veya son zamanlar da 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza  bunlar ha kkında bil gi veriniz.  
 
3.  KLORHEX PLUS nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Günde  3 defa ilgili bölgeye doğrudan 3 püskü rtme yapılarak uygulanır. Her bir püskü rtme 0,13 
mL olup, 0,325  mg flurbiprofen ve 0,156 mg klorheksidin  içerir. Aralıksız olarak 7 günden 
fazla kullanılmamalıdır.  
 
• Uygulama yolu  ve metodu: 
KLORHEX PLUS, ağızda veya boğazda ilgili bö lgeye püsk ürtülerek uygulanır, 
yutulmamalıdır. 
 
Uygulama talimatı : 
- KLORHEX PLUS’ı  ilk kullanımdan önce, yüzden uzak bir yöne doğru tutarak, düzenli bir 
püskürtme elde edilinceye kadar pompalama düğmesine birkaç kez basınız.  
- Sprey ucundaki aplikatörü ağızda ve/veya boğazda istenilen bölgeye yönlendirerek 
püskürtünüz.  
- Uygulama sonrasında  şişeyi kutusuna yerleştirerek dik duracak şekilde saklayınız.  
 
 5 /7 
77  • Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
12 yaş altı çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda kullanımı ile  ilgili veri bulunm amaktadır. 
 
• Özel kullanım durum ları:  
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kull anılmalıdır. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kull anılmalıdır. 
 
Eğer KLORH EX PLUS’ın etkisinin  çok gü çlü veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla KLORHEX PLUS kullandıysanız: 
KLORHEX PLUS’tan kullanmanız  gerekenden fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
KLORHEX PLUS’ı kullanmayı unutursanız: 
İlacınızı almayı unutu rsanız b ekleyiniz ve bir sonraki do zunuzu zamanında alınız. 
Unutulan dozları d engelemek için çift doz alma yınız. 
 
KLORHEX PLUS ile tedavi s onlandırıldığında oluşabilecek etkiler: 
KLORHEX PLUS ile tedavi sonl andırıldığında oluşabilecek etkiler hakkında bir bilgi 
bulunm amaktadır. 
 
4.  Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar gibi, KLORHEX PLUS’ın içeriğinde bulun an maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
Aşağı dakilerden biri olursa, KLORHEX PLUS’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya si ze en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 6 /7 
77  • Alerjik reaksiyonlar   
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları (hipersensitivite)  
• Ani gelişen nefes darlığı, ciltte döküntü, yüzde ve/veya dilde şişme (anaflaksi)  
 
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bu nlardan biri sizde mevcut ise, sizin KLORHEX PLUS’a 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir. Bu çok ciddi yan etkiler in hepsi  oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi  birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Hassasiyet bulguları  
• Lokal iritasyonlar  
• Ağız içinde, dil ve diş üzerinde geri dönüşümlü renk değişikliği  
• Tat almada değişiklik  
• Ağızda iğne batması ve yanma hissi  
• Ağız kuruluğu veya susuzluk hissi  
• Diş taşı olu şumunda artış  
 
Bunlar KLORHEX PLUS’ın hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgil endiri niz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma t alimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda h ekimini z, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunu z. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri  www.tit ck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0800 314 00 08  numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijil ans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildi riniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz  
ilacın güvenliliği hakkında  daha fazla bilgi edinilm esine katkı sağlamış ol acaksınız. 
 
5.  KLORHEX PLUS’ın saklanması 
KLORHEX PLUS’ı çocukların gör emeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklayınız. 
25°C  altındaki oda  sıcaklığında saklayınız. 7 /7 
77  Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajda ki son kullanma tarihind en sonra  KLORHEX  PLUS’ı kullanma yınız.  
Son kull anma tarihi geçmiş v eya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  Drogsan İlaçları San. ve  Tic. A.Ş. 
Oğuzlar Mah. 1370. Sok. No: 7/3 Balgat-ANKARA 
 
Üretim Yeri  :  Drogsan İlaçları San. ve  Tic. A.Ş. 
Esenboğa  Merkez Mah. Çubuk 
Cad. No: 31 06760 Çubuk  / Ank ara 
 
Bu kullanma tali matı ../../..  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  