1 / 7 KULLANMA TALİMATI  
 
CALCİUM -D-SANDOZ 600 mg/ 400 IU efervesan tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Her bir efervesan tablette, 600 mg iyonize kalsiyuma eşdeğer 1500 mg 
kalsiyum karbonat ve 400 IU vitamin D 3 (10 µg kolekalsiferol) . 
• Yardımcı maddeler:  Kısmi hidrojene soya yağı, jelatin  (sığır jelatini) , sukroz , mısır 
nişastası, susuz sitrik asit, malik asit, sodyum hidrojen karbonat, susuz sodyum karbonat, 
dekstrin maltoz, alfa -tokofe rol (E307), limon aroması: sodyum sakkarin, sodyum siklamat, 
baskıdan önce yardımcı maddeler . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, dok tora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
  kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
  yüksek veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. CALCİUM -D-SANDOZ nedir ve ne için kullanılır ? 
2. CALCİUM -D-SANDOZ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CALCİUM -D-SANDOZ nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler n elerdir ? 
5. CALCİUM -D-SANDOZ ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. CALCİUM -D-SANDOZ nedir ve ne için kullanılır ? 
CALCİUM -D-SANDOZ , mineral desteği olarak kullanılan kalsiyum karbonat ve D  vitamini 
içerir.  
 
CALCİUM -D-SANDOZ  etkin madde olarak 600 mg kalsiyum iyonuna eşdeğer 1500 mg 
kalsiyum karbonat ve 400 IU ( 10 mikrogram) vitamin D 3 içeren  yuvarlak, bombesiz, 
pürüzsüz, beyaz tabletler dir. 20 efervesan tablet lik (suda çözünen tablet) tüplerde kullanıma 
sunulmuştur. CALCİUM -D-SANDOZ içeriğinde sığır kaynaklı jelatin bulunmaktadır. 
 
CALCİUM -D-SANDOZ’un içerdiği kalsiyum , kemiklerin büyüme ve güçlenmesini sağla r. D 
vitamin i ise yiyeceklerdeki kalsiyumun emilmesini düzenlemede rol oynar.  
 
CALCİUM -D-SANDOZ, kalsiyum ve D vitamini eksikliğinin önlenmesinde ve bazı 
durumlarda, yüksek oranda kalsiyum ve D vitamini eksikliği riski taşıyan hastalarda kemik 
erimesi (osteopo roz) tedavisine ek olarak kullanılır. 
 2 / 7 2. CALCİUM -D-SANDOZ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
CALCİUM -D-SANDOZ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
• Kalsiyum karbonat, kolekalsiferol (vitamin D 3) soya, fıstık veya efervesan tabletin 
içerisindeki maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığınız varsa,  
• Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa,  
• Kanınızda ya da idrarınızda kalsiyum derişiminiz çok yüksekse  (bir çeşit kemik iliği 
kanseriniz varsa, ka nser hücreleri kemiğinize yayılmış ise, tiroid hormonu ile ilgili bir 
rahatsızlığınız (primer hiperparatiroidizm)  
• Kanda ki D vitamini seviyeniz yüksekse  (D hipervitaminozu) , 
• Böbrek ve idrar yolu taş ı şikayetiniz varsa,  
• Kanınızda ve/veya idrarınızda kalsiyum artışına neden olabilecek uzun süreli hareketsizlik 
durumunuz varsa.  
 
CALCİUM -D-SANDOZ’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;   
• Uzun süre boyunca CALCİUM -D-SANDOZ kullanmanız gerekiyorsa, doktorunuz kan ve 
idrar kalsiyum seviyelerinizi ve böbrek işlevlerinizi düzenli olarak izlemek isteyebilir.  Bu 
izleme, yaşlı hastalarda ve kardiyak glikozitleri (kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan v e 
kalbin kasılma gücünü artıran ilaçlar) veya diüretikler (idrar söktürücü ilaçlar) ile birlikte 
kullanımda önemlidir.  
• Böbrek taşı  oluşturma yatkınlığınız varsa  veya ailenizde böbrek taşı olanlar varsa, 
doktorunuz CALCİUM -D-SANDOZ’u; kan kalsiyum seviyeleriniz i izleyerek tıbbi 
gözetim altında vermek isteyebilir . 
• Böbrek işlevlerinizde bozukluk varsa, doktorunuz CALCİUM -D-SANDOZ’u; kan 
kalsiyum ve fosfat seviyeleriniz i izleyerek tıbbi gözetim altında vermek isteyebilir . 
• CALCİUM -D-SANDOZ ile tedavinize ek olarak kalsiyum ve D vitamini içeren başka bir 
tıbbi ürün kullanacaks anız, doktor kontrolünde kullanma nız gereklidir . 
• Sarkoidoz  (bir tür bağışıklık sistemi hastalığı)  hastası iseniz, kan ve idrarınızdaki 
kalsiyum düzeylerinizin izlenmesi gerekebilir.  
• Karbonat gibi başka alkali ajanlar ile birlikte alırsanız, bu durum süt -alkali (Burnett 
Sendromu) sendromuna yani hiperkalsemi (kandaki kalsiyum seviyesinin normalin 
üstünde olması), metabolizma bozukluğu ve  böbrek yetmezliğ ine neden olabilir.  
• Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa ve bu nedenle alüminyum içeren ilaçlar 
kullanıyorsanız bileşimdeki sitrik asit ile CALCİUM -D-SANDOZ’u dikkatli kullanmanız 
gereklidir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa , sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
CALCİUM -D-SANDOZ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Alkol, ı spanak, ravent, kepekli yiyecekler ve tahıllar kalsiyumun mide -barsak kanalından 
emilimini, dolayısıyla ilaçtan sağlayacağınız yararı azaltabilir.  Bu gıdaların tüketilmesini 
takiben ilk iki saat içinde CALCİUM -D-SANDOZ’u  almamanız önerilir.  
 
Yüksek kalsiyum içerikli gıdalar ve bunlarla birlikte CALCİUM -D-SAN DOZ’un etkisini 
artıracak süt ürünlerine dikkat ediniz. Bir litre süt 1200 mg kalsiyum içermektedir.  
 3 / 7 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
  
Hamile iseniz veya emziriyorsanız, hamile olma ihtimaliniz varsa ya da bebek sahibi 
olmayı planlıyorsanız, bu ilacı almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamilelik döneminde, günlük alınan kalsiy um miktarı 1500 mg ve günlük alınan D 
vitamin i miktarı da 600 IU’yu (Uluslararası Birim) aşmamalıdır. Gebelik döneminde, anne 
karnındaki bebekte istenmeyen etkilerle bağlantılı kalıcı hiperkalsemiye (kandaki kalsiyum 
seviyesinin normalin üstünde olması) neden olacağı için, kalsiyum ve D vitaminin aşı rı 
dozlarından kaçınılmalıdır.  
 
CALCİUM -D-SANDOZ, gebelik döneminde sadece kalsiyum ve D vitamini eksikliği 
durumunda tavsiye edilen dozlarda kullanılmalıdır. Diğer durumlarda, CALCİUM -D-
SANDOZ günlük dozu, günde bir tableti aşmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
CALCİUM -D-SANDOZ, emzirme döneminde kullanılabilir fakat doktorunuz kalsiyum ve D 
vitamininin anne sütüne geçtiğini belirtmelidir. Bu durum, çocuğunuza ilave D vitamini 
verilmesi durumda dikkate alınmalıdır.  
 
CALCİUM -D-SANDOZ’un doğurganlık (fertilite) üzerine etkisine ilişkin veri 
bulunmamaktadır.  
 
Araç ve makine kullanımı   
CALCİUM -D-SANDOZ’un araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bilinen herhangi bir 
etkisi yoktur.  
 
CALCİUM -D-SANDOZ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler   
CALCİUM -D-SANDOZ fıstık yağı ( soya yağı) içermektedir. Eğer fıstık ya  da soyaya karşı 
allerjiniz varsa bu tıbbi ürünü kullanmayınız. 
 
Bu tıbbi ürün şeker ve bir glukoz polimeri olan dekstrin maltoz  içermektedir. Eğer daha 
önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız  olduğu söylenmişse bu 
tıbbi ürünü al madan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
1 efervesan tablet, 0.003 Karbonhidrat Ünitesi içerdiğinden, diyabet (şeker) hastalarının 
kullanması açısından uygundur. 
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 52 mg sodyum karşılığı 2.26 mmol sodyum ihtiva eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için gözönünde bulundurulmalıdır. 
 
 
 4 / 7 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
• D vitamini veya kalsiyum içeren diğer ilaçlar ile CALCİUM -D-SANDOZ beraber 
kullanıldığı zaman kandaki kalsiyum seviyelerinde önemli artış mey dana gelebilir ve 
zararlı istenmeyen etkilere neden olabilir. CALCİUM -D-SANDOZ tedavisi sırasında, D 
vitamini veya kalsiyum içeren ilaçları doktorunuza danışmadan beraber kullanmayınız.  
• Belirli idrar söktürücü ilaçlar (tiyazid türü diüretikler) kalsiyum d engesini azaltır. 
CALCİUM -D-SANDOZ’un benzer ilaçlarla aynı zamanda alınması durumunda, kan 
kalsiyum seviyelerinin  kontrol edilmesi gerekmektedir.  
• Genellikle iltihaplı durumların tedavisinde kullanılan ilaçlar (kortikosteroidler) ile birlikte 
kullanılması durumunda D vitamininin etkisinin azalmasına neden olabilir. 
• CALCİUM -D-SANDOZ’un kolestiramin , parafin yağı veya orlistat ( vücutta oluşan aşırı 
yağa bağlı gözlenen obezite hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaç ) içeren ilaçlarla 
birlikte kullanılması durumunda, CALCİUM -D-SANDOZ’un bu ilaçların alımından en az 
2 saat önce veya 4 -6 saat sonra alınması önerilir.  
• CALCİUM -D-SANDOZ’un tetrasiklin içeren ilaçlarla (antibiyotikler) birlikte 
kullanılması durumunda, CALCİUM -D-SANDOZ’un bu ilaçların alımından en  az 2 saat 
önce veya 4- 6 saat sonra alınması önerilir. 
• Kalp gücünü artıran ilaç tedavisi (digoksin ve diğer kardiyak glikozidler) ile birlikte 
CALCİUM -D-SANDOZ’un kullanılması kalp ritim bozukluğuna neden olabilir. Bu 
durumlarda EKG, kan ve idrardaki kalsi yum düzeyi takip edilmelidir.  
• Kemik erimesi hastalığının (osteoporoz) tedavisinde kullanılan ilaçlar (bifosfonatlar) ve 
sodyum florürün aynı zamanda alınması durumunda, bu ilaçların emilimi azalabilir. 
CALCİUM -D-SANDOZ ile bu ilaçların kullanımı arasında e n az 3 saatlik bir ara 
bırakınız.  
• Rifampisin (tüberküloz tedavisinde kullanılır), fenitoin (e pilepsi  (sara) tedavisinde 
kullanılır) ve barbitüratlar (sara hastalığının tedavisinde kullanılır veya uyumanıza 
yardımcı olur) ile birlikte kullanılması vitamin D ’nin etkisinin azalmasına neden olabilir.  
• Kalsiyum ile kinolon antibiyotiklerinin birlikte kullanımı durumunda, bu ilaçlar 
CALCİUM -D-SANDOZ’dan en az 2 saat önce veya 6 saat sonra verilmelidir.  
• CALCİUM -D-SANDOZ ile demir  (kansızlık tedavisinde kullanılır) , çinko (çinko 
eksikliğinin tedavisinde kullanılır) ve stronsiyum  (kemik hastalıklarının tedavisinde 
kullanılır)  içeren ilaçların birlikte kullanılması durumunda, bu ilaçların etkisi azalabilir. 
CALCİUM -D-SANDOZ ile bu ilaçların kullanımı arasında en az 2 s aatlik bir ara 
bırakınız.  
• Kalsiyum tuzları, estramustin (kemoterapide kullanılır) veya tiroid hormonlarının etkisini 
azaltabilir. Bu nedenle, bu ilaçlar ile CALCİUM -D-SANDOZ alımı arasında en az 2 saat 
aralık bırakınız.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CALCİUM -D-SANDOZ nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktora danış ılmadan kullanılmamalıdır. Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye 
edilmediği takdirde  aşağıdaki dozlarda kullanılır. 
 
Ergenlik çağındakiler ve yetişkinler: Günde 1 -2 efervesan tablet (600 -1200 mg kalsiyuma ve 
400-800 I.U. D3 vitaminine eşdeğer).  
 5 / 7 • Uygulama yolu ve metodu:  
CALCİUM -D-SANDOZ bir bardak suda eritilmeli (yaklaşık 200 ml) ve hemen içilmelidir.    
  
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklar: Günde 1 efervesan tablet.  
4-8 yaş arası çocuklarda doktor tarafından başka şekilde tavsiye edi lmediği takdirde günde 1 
efervesan tablet kullanılır.  
4 yaş altı çocuklarda kullanmayınız.   
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur, doktor tarafından başka şekilde 
tavsiye edilmediği takdirde günde 1- 2 efervesan tablet kullanılır.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
CALCİUM -D-SANDOZ ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
Karaciğer yetmezliği olan hastalar da CALCİUM -D-SANDOZ ile tedavi sırasında özel bir doz 
ayarlamasına gerek yoktur. 
 
Diğer:  
Hamileler ve emziren anneler: Alınan günlük kalsiyum miktarı 1500 mg’ı, D 3 vitamini 
miktarı 600 I.U.’yi aşmamalıdır. Bu nedenle günlük dozun, en çok 1 efervesan tablet olması 
gerekir.  
 
Eğer CALCİUM -D-SANDOZ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf  olduğuna dair bir izleniminiz 
var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kull anmanız gerekenden daha fazla CALCİUM -D-SANDOZ kullandıysanız:  
Bulantı, kusma, susama, çok su iç me, sık idrara çıkma, su kaybı, kabızlık , iştah kaybı, karın 
ağrısı, kas güçsüzlüğü, yorgunluk, ruhsal bozukluk, kemikte ağrı, böbrek taşı oluşumu, ağır 
vakalarda kalp ritim bozukluğu gibi hiperkalsemi (kan kalsiyum seviyelerinin aşırı 
yükselmesi)  belirtileri görülebilir . Aşırı miktarlarda süt ile kalsiyum ve alkali mineraller 
alındığında süt -alkali sendromu denen bir rahatsızlık meydana gelebilir. Belirtileri; sık idrar 
yapma isteği, devam eden baş ağrısı, devam eden iştah kaybı, bulantı veya kusma, olağandışı 
yorgunluk veya güçsüzlük, hiperkalsemi, vücudun pH değerinde artma eği limi (alkaloz) ve 
böbrek yetmezliğidir.  
Elinizdeki CALCİUM -D-SANDOZ  kutusunu ve içinde  kalan efervesan tabletleri yanınıza 
alarak hemen doktor veya eczacınıza danışınız ya da size en yakın hastaneye başvurunuz. 
 
CALCİUM -D-SANDOZ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
CALCİUM -D-SANDOZ’u kullanmayı unutursanız : 
CALCİUM -D-SANDOZ’u almayı unuttuğunuzu farkederseniz, mümkün olan en kısa süre de 
ilacınızı alınız. Eğer bir sonraki dozu almanıza çok az zaman kalmışsa, unuttuğunuz dozu 
atlayıp bir sonraki doz zamanına kadar bekleyiniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 6 / 7 CALCİUM -D-SANDOZ ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz CALCİUM -D-SANDOZ  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. 
Doktorunuza danışmadan tedaviyi erken kesmeyiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi CALCİUM -D-SANDOZ’un  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde y an etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, CALCİUM -D-SANDOZ’u kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz : 
• Alerjik reaksiyonlar  
• Boğaz, yüz, dudaklar ve ağzın şişmesi. Bu, nefes almay ı ve yutkunmayı zorlaştırabilir.  
• Ellerin, ayakların ve bileklerin ani şişmesi. 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CALCİUM -D-SANDOZ’a karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. A cil tıbbi müdahaleye veya hastaneye  yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebili r. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerd en hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın olmayan:  
• Kanda çok fazla kalsiyum bulunması  (Hiperkalsemi). Belirtileri şunları içermektedir: 
bulantı, kusma, iştahsızlık, kabızlık, karın ağrısı, kemik ağrısı, aşırı s usuzluk hissi , daha 
sık idrara çıkma, kas güçsü zlüğü , sersemlik hissi ve zihin karışıklığı.  
• İdrarda çok fazla kalsiyum bulunması (Hiperkalsüri)  
 
Seyrek:  
• Kabızlık  
• Karında şişkinlik ve gaz  
• Bulantı  
• Karın ağrısı  
• İshal  
• Kaşıntı 
• Cilt döküntüsü  
• Ürtiker (kurdeşen)  
 
Çok seyrek:  
• Genellikle sadece aşırı dozda alındığında görülen süt -alkali sendromu. Belirtileri; sık idrar 
yapma isteği, devam eden baş ağrısı, devam eden iştah kaybı, bulantı veya kusma, 
olağandışı yorgunluk veya güçsüzlük, kanda çok fazla kalsiyum bulunması, kanda çok 
fazla alkalinin bulunması ve  böbrek yetmezliğidir.  7 / 7  
Bilinmiyor:  
• Aşırı duyarlılık (hipersensitivite) reaksiyonları  
• Kusma  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda , kanda fosfatın aşırı miktarda bulunması (hiperfosfatemi), 
böbrek taşı (nefrolitiazis) ve kanda kalsiyumun aşırı miktarda bulunması sonucu meydana 
gelen böbrek kireçlenmesi (nefrokalsinoz) oluşma riski artar.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacı nız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayara k Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. CALCİUM -D-SANDOZ’un saklanması  
CALCİUM -D-SANDOZ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanını z. 
  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CALCİUM -D-SANDOZ’u kullanmay ınız. 
 
Son kullanma tarihindeki ilk iki rakam ayı, son dört rakam yılı gösterir. Son kullanma tarihi o 
ayın son gününü ifade eder.  
 
30°C  altında, oda sıcaklığında saklayınız ve nemden uzak tutunuz.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CALCİUM -D-SANDOZ’u  
kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi : 
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Suryapı & Akel İş Merkezi,  
Rüzgarlıbahçe Mah. Şehit Sinan Eroğlu Cad.  
No: 6, 34805  
Kavacık/Beykoz/İstanbul  
 
Üreti m yeri : 
Novartis Consumer Health S.A/İSVİÇRE adına  
Hochland P harma GmbH  
Wolfrthausen/ALMANYA  
 
Bu kullanma talimatı  ../../.. tarihin de onaylanmıştır . 