1 / 12 
 KULLANMA TALİMATI  
 
LYMUNİR 100 mg  yumuşak kapsül  
Ağız yolu ile alınır.  
 
 Etkin madde:  Her bir yumuşak kapsül 100 mg  siklosporin içermektedir.  
 Yardımcı madde(ler):  Susuz etanol, α-tokoferol rasemat, gliserol monolinoleat, 
makrogolgliserol h idroksistearat , propilen glikol , Jelatin kapsül : jelatin  (sığır jelatini) , 
gliserin, propilen glikol, saflaştırılmış su, siyah demir  oksit, titanyum dioksit  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler i çermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. LYMUNİR  nedir ve ne için kullanılır?  
2. LYMUNİR ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LYMUNİR  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. LYMUNİR ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. LYMUNİR  nedir ve ne için ku llanılır?  
 
LYMUNİR; oblong, grimsi renkte opak yumuşak kapsüldür. Her bir yumuşak kapsül etkin 
madde olarak 100 mg siklosporin içermektedir.  
 
LYMUNİR, siklosporin adlı etkin maddeyi içerir. Bu madde, immünosupresif (bağışıklık 
sistemini baskılayıcı) ajanlar olarak bilinen ilaç grubunun bir üyesidir. Bu ilaçlar vücudun 
immün (bağışıklık sistemi ile ilgili) reaksiyonlarını azaltmak üzere kullanılır.  
 
Eğer size bir transplantasyon (organ nakli) uygulanmışsa, LYMUNİR’in fonksiyonu 
vücudunuzun bağışıklık (immün) sistemini kontrol etmektir. LYMUNİR, normal olarak 
nakledilmiş dokulara saldıracak olan özel hücrelerin gelişimini bloke ederek, nakledilen 
organın reddedilmesini önler.  2 / 12 
 Eğer kendi vücudunuzun immün yanıtının (bağışıklık) vücudunuzdaki hücrelere sa ldırdığı bir 
hastalığınız (otoimmün hastalık) varsa, LYMUNİR bu hastalıktaki bağışıklık sistemi 
tepkilerini (immünoreaksiyonları) bastırır. Bu tür otoimmün hastalıklar; görmeyi tehdit eden 
bir çeşit göz iltihabı olan konjonktivit (orta veya ilerlemiş üveit  ya da Behçet üveiti), belirli 
deri hastalıklarının ağır vakaları (atopik dermatit/egzama ve sedef), şiddetli romatoid artrit 
(eklemlerde ağrı ve şekil bozukluğuna neden olan devamlı bir hastalık) ve nefrotik sendrom 
adı verilen bir böbrek hastalığı gibi h astalıklardır.  
 
2. LYMUNİR’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
Eğer transplantasyon için LYMUNİR kullanıyorsanız, bu ilaç size, yalnızca, transplantasyon 
konusunda deneyimli bir doktor tarafından reçete edilecektir.  
 
Bu kullanma talimatındaki önerilerin, bu ilacı transplantasyon için mi yoksa otoimmün 
hastalığınız için mi aldığınıza bağlı olarak değişebildiğini göreceksiniz.  
 
Bu kullanma talimatındaki bilgilerden farklı olsalar bile doktorunuzun talimatlarına mutlaka 
uyunuz. Eğer herhangi bir s orunuz olursa lütfen doktorunuza danışınız.  
 
LYMUNİR’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 Siklosporine veya LYMUNİR’in bu kullanma talimatının başında listelenen yardımcı 
maddelerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa.  
 Hypericum perforatum  (Sarı Kantaron/Binbirdelik otu) içeren ürünlerle birlikte.  
 Dabigatran eteksilat  (ameliyat sonrası kanın pıhtılaşmasını önlemek için kullanılır) veya  
         bosentan ve aliskiren  (kan basıncını düşürmek için kullanılır) içeren ürünlerle birlikte.  
 
Alerjiniz olabileceğini düşünüyorsanız, doktorunuza danışınız.  
 
LYMUNİR’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
 LYMUNİR ’de alkol (etanol) bulunduğund an (ayrıca bkz. LYMUNİR ’in içeriğinde 
bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler) alkolle ilişkili problemleriniz 
varsa veya olduysa  
 Epilepsiniz varsa  
 Karaciğer problemleri yaşıyorsanız  
 Gebeyseniz  
 Emziriyorsanız  
 İlaç çocuğunuza verildiyse  
Bunlardan herhangi biri sizin durumunuza uyuyors a, LYMUNİR’i  kullanmadan önce 
doktorunuza  söyleyiniz.  
 LYMUNİR  immün sistemi baskılayarak, özellikle deri ve lenf (akkan) sistemi olmak 
üzere kanser gelişimi açısından riski artırır. Bu nedenle, uygun koruyucu giysiler giyerek 3 / 12 
 ve sık olarak yüksek koruma faktörlü güneş kremleri uygulayarak güneş ı şınlarına ve 
UV (mor ötesi) ışınlarına maruziyetinizi sınırlayınız.  
 LYMUNİR  immün sistemi baskılayarak aynı zamanda vücudunuzun enfeksiyona 
(bulaşıcı hastalık) karşı savaşma yeteneğini etkileyebilir. Herhangi bir enfeksiyon 
semptomu yaşıyorsanız (örn. ateş , boğaz ağrısı). Bu durumda derhal doktorunuzu 
bilgilendirmelisiniz.  
 Karaciğer problemleri yaşıyorsanız.  
 Böbrek problemleriniz varsa. Doktorunuz düzenli kan testleri yaparak, gerektiğinde 
dozda ayarlama yapabilir.  
 Yüksek kan basıncı (hipertansiyon, tansiyo nunuzun yükselmesi) gelişirse. Doktorunuz 
düzenli olarak kan basıncınızı kontrol ederek, gerektiğinde size kan basıncını düşürücü 
bir ilaç verebilir.  
 Vücudunuzdaki magnezyum (vücutta bulunan bir elektrolit, tuz) miktarı düşükse. Bu 
nedenle, doktorunuz size , özellikle transplantasyon uygulanan durumlarda, ameliyattan 
hemen sonra kullanmanız için magnezyum takviyesi verebilir.  
 Kanınızdaki potasyum (vücutta bulunan bir elektrolit, tuz) düzeyleri yükselmişse  
 Gut (damla hastalığı) hastalığınız varsa  
   Aşı yaptırmanız gerekiyorsa,  
 
Bu belirtilerden herhangi birini yaşarsanız, derhal doktorunuza söyleyiniz.  
 
Eğer otoimmün hastalık nedeniyle LYMUNİR  kullanacaksanız , (ara üveit veya posterior 
üveit ve b ehçet üveiti, atopik dermatit, şiddetli romatoid artrit (ro matizmal eklem iltihabı 
hastalığı) ve nefrotik sendrom), aşağı daki durumlarda LYMUNİR’i  kullanmamalısınız.  
 Böbrek problemleri (nefrotik sendrom haricinde).  
 Kontrol altına alınmayan enfeksiyonlar.  
 Herhangi bir kanser tipi.  
 Kontrol edilemeyen hipertansiyon. Tedavi sırasında hipertansiyon gelişir ve kontrol 
edilemezse, LYMUNİR  tedavisi durdurulmalıdır.  
 
LYMUNİR  nefrotik sendrom tedavisi haricinde transplantasyon (organ nakli) dışı hastalığı 
olan çocuklara verilmemelidir.  
 
Yaşlı kişilerde LYMUNİR  uygulaması ile ilgili deneyim sınırlıdır. Doktorunuzun, 
böbreğinizin ne ölçüde iyi işlev gösterdiğini izlemesi gerekir. Eğer 65 yaş üzeri bir sedef ya 
da atopik dermatit hastasıysanız, sadece durumunuz çok şiddetliyse LYMUNİR  ile tedavi  
edilmeniz gerekir.  
 
Behçet üveiti için verildiğinde, LYMUNİR, hastalığın nörolojik (sinir sistemi ile ilgili) 
belirtilerinin görüldüğü hastalarda dikkatle kullanılmalıdır (örneğin: artmış unutkanlık, zaman 
içinde fark edilen kişilik değişiklikleri, psikiyatrik bozukluklar veya ruh hali bozuklukları, 
uzuvlarda yanma hissi, uzuvlarda duyu azalması, uzuvlarda karıncalanma hissi, uzuvlarda 4 / 12 
 zayıflık, yürüme bozuklukları, mide bulantısının ve kusmanın eşlik ettiği veya etmediği baş 
ağrısı, göz küresinin sı nırlı hareketini de içeren görme bozuklukları).  
 
Eğer sedef hastalığı (psöriyazis) ya da atopik dermatit (aşırı duyarlılık nedeniyle oluşan bir tür 
deri iltihabı)  tedavisi görüyorsanız ve yaşlı iseniz, doktorunuz size uygulanan LYMUNİR  
tedavisini yakından izleyecek ve denetleyecektir. Sedef hastalığı veya atopik dermatit 
nedeniyle LYMUNİR  tedavisi görüyorsanız, size bununla eş zamanlı olarak UVB -ışını ya da 
fototerapi (ışık tedavisi) uygulanmamalıdır.  
 
Doktorunuz şunları kontrol edecektir:  
 Kanınızdaki siklo sporin düzeylerini (özellikle transplant hastalarında),  
 Tedaviye başlamadan önce ve  tedavi boyunca düzenli olarak kan basıncınızı,  
 Karaciğer ve böbrek fonksiyonlarınızı,  
 Kanınızdaki lipit (yağ) düzeylerini.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi  olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
LYMUNİR ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
LYMUNİR  greyfurt ya da greyfurt suyu ile birlikte alınmamalıdır, çünkü bunlar 
LYMUNİR’in  etkilerinde değişiklik oluşturabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer gebeyseniz ya da gebe kalmayı planlıyorsanız, bunu doktorunuza söyleyiniz. Gebelikte 
LYMUNİR  kullanımı ile ilgili deneyim sınırlıdır. Genel olarak, LYMUNİR  gebelik sırasında 
kullanılmamal ıdır. Eğer bu ilacı kullanmanız gerekli ise, doktorunuz size bu ilacın gebelik 
sırasında kullanımıyla ilgili yarar ve riskleri açıklayacaktır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
LYMUNİR  tedavisi süresince emzirme önerilmez, çünkü LYMUNİR ’in etkin maddesi 
siklosporin anne sütüne geçer ve bebeğinizi etkileyebilir.  
 
Emziriyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
LYMUNİR ’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkilerine yönelik  herhangi bir 
özgül çalışma yapılmamıştır.  5 / 12 
 LYMUNİR ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi üründe hacmin %11,79 si ka dar susuz etanol (alkol) vardır; örneğin, her dozda 125 
mg’a kadar, her dozda 0,747 mL biraya eşdeğer, her dozda 1,79 mL şaraba eşdeğer gibi.  
 
Alkol bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir.  
Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek risk 
grubundaki hastalarda dikkate alınmalıdır.  
 
LYMUNİR, makrogolgliserol hidroksistearat (polioksil  hidrojene kastor yağı ) içermektedir. 
Mide bulantısına ve ishale sebep olabilir.  
 
Bu tıbbi ürün gliserol içermektedir. Ancak dozu nedeniyle herhangi bir uyarı 
gerekmemektedir.  
 
Bu tıbbi ürün propilen glikol içermektedir. Ancak dozu nedeniyle herhangi bir uyarı 
gerekmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
LYMU NİR, bazı ilaçların etkisini bozabilir/değiştirebilir.  
Eğer aşağıda belirtilen ilaçlarla eş zamanlı tedavi uygulamanız gerekiyorsa, doktorunuza 
danışınız:  
 Potasyum içeren ilaçlar veya potasyum takviyeleri, diüretikler (idrar söktürücüler) veya 
“potasyum tutucu diüretikler” olarak adlandırılan su tabletleri (idrar söktürücüler), bazı kan 
basıncını düşürücü ilaçlar gibi potasyum düzeylerinizi etkileyebilecek ilaçlar  
 
 Tümörler, şiddetli psöri azis ve şiddetli romatoid artrit tedavisinde kullanılan metotreksat  
isimli ilaç  
 
 LYMUNİR  kan düzeylerini artırabilecek veya azaltabilecek ilaçlar. Doktorunuz bir başka 
tıbbi tedaviye başlarken veya bu tip bir tedaviyi durdurduğunda, kanınızdaki siklosporin 
konsantrasyonunu (düzeyini) kontrol edebilir.  
 
 LYMUNİR  konsantrasy onunu azaltabilecek ilaçlar: barbitüratlar (uyumaya yardımcı olan 
ilaçlar), sara hastalığında kullanılan bazı ilaçlar (örn., karbamazepin, fenitoin), akromegali 
(büyüme hormonunun fazlalığına bağlı bir hastalık) hastalığının ve bazı mide bağırsak  
pankreası n hormonal tümörlerinin tedavisinde kullanılan oktreotid (ayrıca Sandostatin 
olarak da bilinir), tüberküloz tedavisinde kullanılan antibakteriyel ilaçlar, orlistat (kilo 
kaybına yardımcı olmak üzere kullanılır), hafif orta şiddette depresyon (ruhsal çökkün lük) 
tedavisinde kullanılması önerilen sarı kantaron içeren bitkisel ilaçlar, tiklopidin (inme 
sonrası kullanılır), bazı kan basıncını düşüren ilaçlar (bosentan) ve ayak ve el tırnaklarındaki 
enfeksiyonları tedavi etmede kullanılan antifungal (mantar ilaçl arı) ilaçlar (terbinafin).  
 
 LYMUNİR  konsantrasyonlarını (düzeyini, derişimini) artırabilecek ilaçlar: antibiyotikler 
(örn., eritromisin, azitromisin), antifungaller (vorikonazol, itrakonazol), kalp problemleri 6 / 12 
 veya yüksek kan basıncı için kullanılan ilaçla r (diltiazem, nikardipin, verapamil, 
amiodaron), metoklopramid (bulantıyı durdurmak için kullanılır), doğum kontrol hapları, 
danazol (adet bozukluklarının tedavisi için kullanılır), gut tedavisinde kullanılan ilaçlar 
(allopurinol), kolik asit ve türevleri (safra taşlarının tedavisinde kullanılır), HIV (AIDS 
hastalığı etkeni) tedavisinde kullanılan proteaz inhibitörleri, imatinib (lösemi veya 
tümörlerin tedavisinde kullanılır), gut (damla hastalığı), ailevi akdeniz ateşi hastalığı ve 
Behçet hastalığı tedavis inde kullanılan kolşisin, telaprevir (hepatit C tedavisinde kullanılır).  
 
 Antibakteriyel ajanlar (gentamisin, tobramisin, siprofloksasin), amfoterisin B içeren 
antifungal ajanlar, idrar yolu enfeksiyonuna karşı trimetoprim içeren ajanlar gibi  
böbrekleriniz i etkileyebilecek ilaçlar, melfalan içeren kanser ilaçları, midenizdeki asit 
miktarını azaltmak için kullanılan ilaçlar (H2 -reseptör antagonisti tipi asit sekresyonu 
inhibitörleri), takrolimus, ağrı kesiciler (diklofenak gibi steroid olmayan yangı giderici  
ilaçlar), fibrik asit türevleri (kandaki yağı azaltmada kullanılır).  
 
  Siklosporin ile tedavi sırasında nifedipin (yüksek kan basıncını ve göğüs ağrısını tedavi 
etmede kullanılır) kullanıyorsanız, dişetleriniz şişerek, dişlerinizin üzerine uzanabilir.  
 
  Digoksin (kalp yetmezliğinin tedavisinde kullanılır), kolesterol düşürücü ajanlar (HMG -
CoA redüktaz inhibitörleri, aynı zamanda statinler olarak adlandırılır), prednizolon, etopozid 
(kanser tedavisinde kullanılır), repaglinid (oral antidiyabetik ajan), immü nosupresifler 
(everolimus, sirolimus), ambrisentan ve antrasiklinler olarak adlandırılan spesifik (özgül) 
anti-kanser ilaçları (örn., doksorubisin).  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanı z lütfen doktorunuza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LYMUNİR nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 Doktorunuzun talimatlarına dikkatle uyunuz. Önerilen dozu aşmayınız.  
 Doktorunuz, vücut ağırlığınıza ve LYMUNİR ’i bir transplantasyon sonrası ya da şiddetli 
sedef hastalığı, egzama, romatoid artrit, nefrotik sendrom veya üveit tedavisi için kullanıp 
kullanmadığınıza dayalı olarak sizin için doğru LYMUNİR  dozunu belirleyecektir. 
Doktorunuz size ayrıca ilacınızı ne s ıklıkta alacağınızı da söyleyecektir.  
 Eğer size organ ya da kemik iliği transplantasyonu uygulanmışsa, toplam doz genellikle, 
iki doza bölünmüş olarak, günde 2 mg/kg vücut ağırlığı ila günde 15 mg/kg vücut ağırlığı 
aralığındadır. Genel olarak yüksek dozlar  transplantasyondan hemen sonra, düşük dozlar 
ise transplante organ ya da kemik iliği stabilize olduktan sonra uygulanır. Doktorunuz 
sizin için ideal olan dozu ayarlayacaktır. Bunun için bazı kan testleri yapması gerekebilir.  
 Şiddetli sedef ve egzamanın te davisi için toplam doz genellikle, iki doza bölünmüş 
olarak, günde 2 ,5 mg/kg vücut ağırlığı ila günde 5 mg/kg vücut ağırlığı aralığındadır.  7 / 12 
  Şiddetli romatoid artrit tedavisi için toplam doz genellikle, iki doza bölünmüş olarak, 
günde 3 mg/kg vücut ağırlığı  ila günde 5 mg/kg vücut ağırlığı aralığındadır.  
 Nefrotik sendrom tedavisi için toplam doz genellikle, iki doza bölünm üş olarak, 
erişkinlerde günde 5 mg/kg vücut ağırlığı ve çocuklarda günde 6 mg/kg vücut ağırlığı 
aralığındadır. Erişkinlerde ve çocuklarda böbrek sorunu olan hastalarda, her gün alınan 
ilk doz kilogram vücut ağırlığı başına 2.5 mg’dan fazla olmamalıdır.  Endojen ü veit 
tedavisi için toplam doz genellikle, iki doza bölünmüş olarak, günde 5 mg/kg vücut 
ağırlığı ila günde 7 mg/kg vücut ağırlığı ar alığındadır.  
 Doktorunuzun talimatlarına kesinlikle uyunuz ve kendinizi ne kadar iyi hissederseniz 
hissedin, dozunuzu kendi kendinize değiştirmeyiniz.  
 Doktorunuz size, LYMUNİR’i , transplantasyon sonrası ya da şiddetli bir deri sorunu, 
romatoid artrit, üveit  ya da nefrotik sendrom tedavisi için kullanıp kullanmadığınıza 
dayalı olarak ne kadar süreyle kullanmanız gerektiğini söyleyecektir. Şiddetli egzamada 
tedavi genellikle 8 hafta sürer.  
 Doktorunuz, vücut ağırlığınıza ve LYMUNİR ’i bir transplantasyon sonrası  ya da şiddetli 
sedef hastalığı, egzama, şiddetli romatoid artrit, nefrotik sendrom veya üveit tedavisi için 
kullanıp kullanmadığınıza dayalı olarak sizin için doğru LYMUNİR  dozunu 
belirleyecektir. Doktorunuz size ayrıca ilacınızı ne sıklıkta alacağınızı d a söyleyecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 Özellikle transplantasyon hastalarının LYMUNİR  dozunu her gün aynı saatte almaları 
önemlidir.  
 Günlük dozlarınızı her zaman ikiye bölünmüş olarak alınız.  
 Kapsülü blisterden çıkarınız. Kapsülü bütün olarak bir bard ak su ile yutunuz.  
 
Eğer daha önce siklosporin yumuşak jelatin kapsül ya da oral solüsyonunu 
kullanmışsanız:   
Doktorunuz siklosporin in i.v. formundan  başka oral formülasyona geçişi takiben, kısa bir 
dönem için sizi daha yakından takip etmek isteyebilir. Siklosporin in i.v. formundan  başka bir 
siklosporin oral formülasyonuna geçtiğiniz zaman, bazı yan etkiler ortaya çıkabilir. Böyle bir 
durum olduğu takdirde lütfen doktorunuza ya da eczacınıza bilgi veriniz, çünkü bu durum size 
uygulanan dozun ayarlanmasının gerektiğini gösteriyor olabilir. Doktorunuz söylemedikçe, 
dozunuzu ASLA kendiniz ayarlamayınız.  
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanım:  
LYMUNİR çocuklarda transplant dışında, sadece nefrotik sendrom tedavisinde kullanılır.   
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlı k işilerde LYMUNİR  uygulaması ile ilgili deneyim sınırlıdır. Böbrek fonksiyonunuz 
özel bir dikkat gösterilerek izlenmelidir. Eğer 65 yaş üzeri bir sedef ya da atopik dermatit 
hastasıysanız, yalnızca, günlük işlevlerinizi engelleyecek boyutta hastalıkların va rlığı 
durumunda tedavi edilmelisiniz.  8 / 12 
 Özel kullanım durumları  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
LYMUNİR  tedavisinin ilk birkaç haftasında sık görülen ve hastalıkla birlikte ortaya çıkan 
ciddi bir rahatsızlık olan, serum kreatinin ve üre miktarında yükselme mey dana gelebilir. Bu 
değişiklikler, genelde doz azalmasına cevap verecek şekilde, doza bağlı ve geri dönüşlüdür. 
Uzun süreli tedavide, bazı hastaların böbreklerinde yapısal değişiklikler gelişebilir, bunlar 
böbrek nakli yapılmış hastalardaki süregelen redde (kronik rejeksiyona) bağlı değişikliklerden 
ayrılmalıdır. LYMUNİR , serumda bilirubin ve bazen karaciğer enzimlerinin geri dönüşlü ve 
doza bağlı olarak artmasına da neden olabilir. Böbrek ve karaciğer fonksiyonlarının 
değerlendirilmesi için uygun parametrel erin yakın takibi gereklidir. Anormal değerler, doz 
azaltımını gerektirebilir.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 
Doktorunuz LYMUNİR  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz,  çünkü LYMUNİR  tedavisini durdurmak hastalığınızın daha kötüye gitmesine 
neden olabilir.  
 
Eğer LYMUNİR’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LYMUNİR kullandıysanız  
Eğer kaza sonucu ilacınızdan fazla miktarda kullanırsanız, bu durumu derhal doktorunuza 
bildiriniz ya da en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz. Tıbbi müdahale görmeniz 
gerekebilir.  
 
LYMUNİR’den kullanmanız gerekenden fazlasın ı kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
LYMUNİR’i kullanmayı unutursanız:  
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alınız ve sonraki dozu her 
zamanki saatte alınız.  
 
Eğer, ilacınızı almayı unuttuğunuzu fark ettiğinizde, sonraki dozun saati yaklaşmış ise, 
unuttuğunuz dozu atlayınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
LYMUNİR  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
LYMUNİR tedavinizi durdurmanız, nakledilen organınızın reddedilme riskini artırabilir.  
Kendinizi nasıl hissederseniz hissedin, doktorunuz söylemedikçe LYMUNİR kullanmayı 
bırakmayınız.  
 9 / 12 
 Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorunuz olursa, doktorunuza veya eczacınıza  danışın.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, LYMUNİR’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Bu ilacın dozunun doktorunuz tarafından dikkatle ayarlanması gerekir. Fazla miktarlar 
böbreklerinizi etkileyebilir. Bu nedenle, özellikle transplantasyondan sonra düzenli olarak kan 
testleri yaptırmalı ve hastaneye kontrole gitmelisiniz. Böylece doktorunuzla tedaviniz 
hakkında konuşma ve yaşadığınız her türlü problemi bildirme şansına sahip olursunuz.  
 
LYMUNİR’in kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir:  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın:   10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hasta nın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:   1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen:  Eldeki  veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa DERHAL doktorunuza bildiriniz:  
 Bağışıklık sistemi üzerinde etki gösteren diğer ilaçlar gibi, siklosporin de vücudunuzun 
enfeksiyona karşı mücadele etme becerisini etkileyebilir ve tümörlere veya diğer 
kanserlere, özellikle de deri kanserine neden olabilir. Enfeksiyon belirtileri arasında ateş 
ve boğaz ağrısı yer alır.  
 
 Görüş alanınızda değişiklikler, koordinasyon kaybı, sakarlık, hafıza kaybı, konuşmada 
ve başkaları nın söylediklerini anlamada güçlük ve kas güçsüzlüğü. Bunlar, progresif 
(ilerleyici) multifokal (çok odaklı) lökoensefalopati adı verilen bir beyin enfeksiyonunun 
işaretleri olabilir.  
 
 Nöbetler (tutarıklar), zihin karışıklığı, kişinin çevreye uyum sağlayam adığı hissi, kişinin 
daha az tepki verdiği hissi, kişilik değişiklikleri, kişinin kolay sinirlendiği hissi, 
uykusuzluk, görüş alanınızda değişiklikler, körlük, koma, vücudun bir kısmında veya 
tamamında felç, boyun tutulması, anormal konuşma veya göz hareke tlerinin eşlik ettiği 
veya etmediği koordinasyon kaybı gibi belirtileri olan beyin sorunları.  
 
 Gözün arka kısmında şişlik. Bu durum, bulanık görmeye neden olabilir. Ayrıca 
(kafatasının içindeki) yüksek basınç nedeniyle de görüşünüzü etkileyebilir (benign k afa 
içi hipertansiyonu).  
 10 / 12 
  Deri ve gözlerde sararma, bulantı, iştah kaybı ve koyu renkli idrar belirtilerinin eşlik 
ettiği veya etmediği karaciğer sorunları ve hasarı.  
 
 Ürettiğiniz idrar miktarını büyük ölçüde azaltabilen böbrek sorunları.  
 
 Kırmızı kan hücr eleri ya da trombosit (kan pulcukları) sayısının azalması. Belirtiler 
arasında soluk renkli deri, yorgun hissetme, nefessiz kalma, koyu idrar (kırmızı kan 
hücrelerinin parçalandığının işaretidir), belirgin bir sebep olmaksızın morarma veya  
kanama, kişinin zihin karışıklığı hissetmesi, kişinin çevreye uyum sağlayamadığı hissi, 
dikkatte azalma ve böbrek sorunları yaşama.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.  
Diğer yan etkiler:  
 
Çok yaygın : 
 Vücudun istemsiz olarak titremesi , 
 Baş ağrısı,  
 Böbrek bozuklukları,  
 Yüksek kan basıncı,  
 Vücut ve yüz tüylerinde aşırı artış,  
 Kanda lipit (kan yağları, örneğin kolesterol) düzeylerinde artış.  
 
Yaygın : 
 Tutarıklar (nöbetler),  
 Düşük beyaz kan hücresi düzeyleri,  
 Uyuşukluk ya da karıncalanma,  
 Bulantı, kusma, karın ağrısı, kabızlık, ishal   
  Vücutta aşırı tüylenme,  
 Mide ülseri , 
 Karaciğer problemleri,  
 Kanda yüksek şeker düzeyi  
  Akne, sıcak basmaları , 
 Ateş 
 Kanda yüksek ürik asit ya da potasyum,  
 Düşük magnezyum düzeyleri,  
 Kas ağrıları ya da kramplar,  
 Yorgunluk.  
 İştah kaybı  
 Dişeti dokusunun aşırı büyümesi ve dişinizi örtmesi  
 
 
 11 / 12 
 Yaygın olmayan : 
 Ani n öbetler,  zihin karışıklığı, uykusuzluk, oryantasyon bozukluğu, görmede bozukluk, 
bilinçsizlik, uzuvlarda zayıflık hissi, hareketlerde bozulma gibi beyin bozuklukları 
semptomları  
 Döküntü  
 Genel şişlik  
 Kilo artışı  
 Kanınızda düşük düzeyde kırmızı kan hücreleri, düşük düzeyde trombositler; kanama 
riskinde artışa neden olabilir . 
 
Seyrek : 
 El ve ayak parmaklarında uyuşma ve karıncalanmanın eşlik ettiği sinir sorunları  
 Şiddetli üst karın ağrısının eşlik ettiği pankreas iltihaplanması  
 Kas zayıflığı,  kas gücünde azalma, bacak veya el kaslarında veya vücudun herhangi bir 
yerindeki kaslarda ağrı  
 Kırmızı kan hücrelerinin yıkımı böbrek sorunları ile ilgilidir ve yüzde, karında, ellerde 
ve/veya a yaklarda şişme, daha az idrara çıkma, nefes alıp vermede güçlük, göğüs ağrısı, 
nöbetler ve bilinç kaybı gibi belirtileri vardır.   
 Kadınlarda adet döneminde değişiklikler,  erkeklerde meme büyümesi . 
 
Çok seyrek : 
 Kafa içi basıncının artması (benign intrakranial hipertansiyon) ile ilişkili olabilen gözün 
arka kısmında şişme ve görme bozuklukları.  
 
Sıklığı bilinmeyen diğer yan etkiler:  
 Gözlerde ve deride sararma, bulantı (kusacak gibi hissetme), iştah kaybı, koyu renkli 
idrar, yüzde, ayaklarda, ellerde  ve/veya tüm vücutta şişme belirtilerinin eşlik ettiği veya 
etmediği ciddi karaciğer sorunları.  
 Derinin altında kanama ya da belirgin bir sebep olmaksızın deride mor lekelerle ortaya 
çıkan ani kanama.  
 Çoğu zaman kusacak gibi hissetme (bulantı, kusma) ve ış ığa karşı hassas olma belirtileri 
ile birlikte ortaya çıkan migren veya şiddetli baş ağrısı  
 Bacaklar ve ayaklarda ağrı  
 
Eğer bunlardan biri sizi şiddetli bir biçimde etkilerse, bunu doktorunuza söyleyiniz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herha ngi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
 
 
 12 / 12 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz.  Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.t itck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak ya da  
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan  etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. LYMUNİR’in saklanması   
 
LYMUNİR’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
 
25ºC altındaki o da sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LYMUNİR ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LYMUNİR’i  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Deva Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0 212 692 92 92  
Faks : 0 212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim yeri:  
DEVA Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı 08/12/2022  tarihinde onaylanmıştır.  
 