 1/13 KULLANMA TALİ MATI  
  
LYPRE® 50 mg kapsül 
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir LYPRE  kapsül 50 mg pregabalin içerir.  
• Yardımcı m addeler:  Mikrokristalin s elüloz , mısır n işastası, susuz kolloidal s ilika, talk 
(E553b), jelatin (E441)  (sığır jelatini) , titany um dioksit (E171) . 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. LYPRE  nedir ve ne için kullanılır?  
2. LYPRE'yi  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LYPRE  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. LYPRE'ni n saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. LYPRE  nedir ve ne için kullanılır?  
LYPRE , baş ve gövde beyaz renkli , sert jelatin bir kapsüldür. Her kapsül 5 0 mg pregabalin 
içerir ve 56 kapsül içeren bl ister ambalajlarda sunulmaktadır. Kapsül içeriğinde sığır 
kaynaklı jelatin bulunmaktadır.  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talima tını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dok torunuz a veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, dok tora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuz a bu ilacı         
 kullandığını zı söyleyiniz. 
• Bu talimatta y azılanlara aynen uyunuz . İlaç hakkında s ize önerilen doz un dışında 
 yüksek veya düşük doz kullanma yınız. 
  2/13 LYPRE , ağızdan alınan ve kısmi sara (epilepsi) nöbetlerinin tedavisinde diğer nöbet ilaçları ile 
birlikte ek tedavi olarak; merkezden uzak (periferik) sinir hasarına bağl ı ağrının ( nöropatik 
ağrı) tedavisinde, yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğunun tedavisinde ve fibromiyalji (esas 
olarak kasları ve kasların kemiğe yapıştığı bölgeleri etkileyen ve yaygın ağrıya neden olan 
bir çeşit yumuşak doku ağrısı ) tedavisinde kullanıla n bir ilaçtır.  
 
LYPRE , 18 yaş ve üstü olan yetişkinlerde kullanılır, 18 yaşı n altındakilerde yeterli 
güvenlilik ve etkili lik bilgisi bulunmadığı için , kullanımı önerilmez . 
 
Nöropatik Ağr ı 
LYPRE  yetişkinlerde, merkezden uzak ( periferik ) sinirlerin hasar görmesinden kaynaklanan 
uzun süreli ağrılarda kullanılır. Ş eker hastalığı ve zona gibi bir çok hastalık  sinirlerinize 
zarar vererek sinir hasarına bağlı ağrıya sebep olabilir. Bu ağrı hissi, sıcaklık,  yanma, 
batma,  vurma, zonklama, sızlama, uyuşma, karıncalanma ş eklinde ya da elektrik  
çarpması, iğne batması gibi, delici, keskin veya  kramp tarzında bir ağrı  şeklinde  
tanımlanabilir.  
 
Nöro patik ağrı, duygu  durumunuzda değiş ikliklere, uyuma sorunlarına ve yorgunluğa 
neden  olup fiziksel ve sosyal yaşamınızı ve genel yaş am kalitenizi etkileyebilir.  
 
Epilepsi  
LYPRE  yetiş kinlerde, sara nöbetlerinin bir çeş idini (sekonder jeneralize konvülsiyonların 
eşlik ettiği ya da etmediği parsiyel konvülsiyonlar) tedavi etmek için kul lanılır . Doktorunuz, 
almakta olduğunuz ilaçlarla durumunuzu kontrol altında tutamadığı zaman, LYPRE 'yi 
tedavinize ekleyebilir.  LYPRE  sara nöbetlerinin teda visinde tek başı na kullanım için 
değildir ve her zaman sara nöbetlerini kontrol altında tutmak için kullanılan diğer ilaçlarla 
birlikte kullanılır . 
 
Yaygın Anksiyete Bozukluğu 
LYPRE  yetiş kinlerde, yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğunu tedavi etmek için kullanılır. 
Yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğunun belirtileri kontrol  etmesi zor olan, uzun süreli aşırı  
kaygı ve endiş edir. Yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğu aynı zamanda huzursuzluk, ani ve 
şiddetli heyecan, köşeye sıkıştırılmışlık  hissi, kolaylıkla bitk in düş me, konsantrasyon 
güçlüğü, ani unutkanlık, alınganlık hissi, kas sertliği veya uyku sorunları gibi durumlara yol  3/13 açabilir. Bu günlük yaşamın sıkıntılarından ve stresinden farklıdır. 
 
Fibromiyalji  
LYPRE yetişkinlerde fibromiyalji tedavisinde kullanılır. Fibromiyalji esas ola rak kasları ve 
kasların kemiğe yapıştığı bölgeleri etkileyen ve yaygın ağrıya neden olan bir çeşit yumuşak 
doku ağrısı olup, daha çok erişkinlerin hastalığıdır.   
 
2. LYPRE kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
LYPRE 'yi aşağı daki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer LYPRE'ni n etkin maddesi olan pregabaline veya ilacın içeriğinde bulunan diğer 
maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı  hassasiyetiniz) varsa kullanmayınız.  
 
LYPRE 'yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
• LYPRE kullanan bazı hastalar yüzde, dudaklarda, dilde ve boğazda şişmenin yanı sıra 
yaygın cilt döküntüsü gibi alerjik reaksiyonu düşündüren belirtiler bildirmiştir. Bu 
reaksiyonların herhangi birini yaşamanız durumunda hemen doktorunuzla temas kurunuz. 
Yüzde, ağız içinde veya üst solunum yolunda şişme gibi belirtiler ortaya çıkarsa LYPRE 
derhal kesilmelidir.  
• LYPRE  ile tedavi, uyku hali ve baş  dönm esine neden olabileceğinden, yaşlı  hastalarda kaza 
sonucu yaralanmaların (düş me) oranını artırabilir.  Dolayısıyla, 65  yaşın üzerindeyseniz, 
ilacın tüm yan etkileri konusunda yeterli deneyime sahip oluncaya kadar dikkatli 
olmalısınız.  
• LYPRE bulanık görme veya görme kaybına ya da görme duyusunda başka değişikliklere 
neden olabilir, bunların çoğu geçicidir. Görmenizde herhangi bir  değişiklik yaşamanız 
durumunda hemen doktorunuzla görüşmelisiniz. 
• Diyabetiniz (ş eker hastalığı) varsa ve pregabalin kullanımı sırasında kilo aldıysanız,  
diyabet ilaçlarınızda bir değ işiklik yapılmasına gerek duyabilirsiniz.  
• Omurilik yaralanması olan hasta lar örneğin ağrı veya spastisiteyi tedavi etmek amacıyla 
pregabaline benzer yan etkileri olan, başka ilaçlar da alıyor olabileceğinden uykululuk hali 
gibi bazı yan etkiler daha yaygın olabilir ve bu etkilerin şiddeti söz konusu ilaçlar birlikte 
alındığında  artabilir.  
• Bazı hastalarda pregabalin alırken kalp yetmezli ği bildirilmiştir; bu hastalar  çoğunlukla 
kardiyovasküler  rahatsızlıkları olan yaşlı hastalardır. Bu ilacı almadan önce kalp hastalığı  4/13 öykünüz varsa doktorunuza bildirmelisiniz.  
• Pregabalin  kullanan bazı hastalar da böbrek yetmezliği bildirilmiş tir. Eğer idrara  
çıkmanızda azalma fark ederseniz doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz bu durumu 
düzeltmek için ilaç kullanımını kesebilir.  
• Pregabalin gibi antiepileptik (sara tedavisinde etkili) ilaçlar la tedavi edilen bazı hastalarda 
kendine zarar verme veya intihar etme düşüncesi gözlenmiştir. Aklınızdan bu tip düşünceler 
geçiyor veya bu tür davranışlar sergiliyorsanız doktorunuzdan yardım almalısınız.  
• LYPRE kabızlığa neden olabilecek başka ilaçlarla ( bazı ağrı kesiciler gibi) birlikte 
alındığında gastrointestinal sorunların (örn., kabızlık, bağırsak işlevlerinin durması) baş 
göstermesi olasıdır. Kabızlık yaşıyorsanız, özellikle bu sorunu yaşamaya yatkınsanız, 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Alkol veya herhangi  bir ilaç bağımlılığı veya kötüye kullanım öykünüz var ise doktorunuza 
söyleyiniz. Reçete edilenden daha fazla ilaç kullanmayınız.  
• Pregabalin tedavisi sırasında veya tedaviyi bıraktıktan  hemen sonra nöbetler olduğu 
bildirilmiş tir. Eğer nöbet geçirirseniz derhal doktorunuz ile  iletiş ime geçiniz.  
• Pregabalin  kullanan bazı hastalarda, diğer koşulların da etkisi ile beyin fo nksiyonlarında  
azalma (ensefalopati) bildirilmiş tir. Ciddi bir karaciğer veya böbrek hastalığı öykünüz  var 
ise, doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• Pregabalin kullanımına  bağlı olarak solunum güçlüğü  bildirilmiştir. Sinir sistemi 
bozukluklarınız , solunum bozukluklarınız , böbrek yetmezliğiniz var ise veya 65 yaşın 
üzerindeyseniz, doktorunuz size farklı bir doz ayarlaması önerebilir. Ne fes almakta güçlük 
çekerseniz veya nefes darlığı yaşarsanız, doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Çocuklar ve Adölesanlar  
Çocuk ve adölesanlarda (18 yaş altı) güvenlilik ve etkililik belirlenmemiştir. Bu nedenle 
pregabalin bu yaş grubunda kullanılmamalıdır.  
 
Bu uyarılar, geçmiş teki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız . 
 
LYPRE'ni n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
LYPRE aç ya da tok olarak kullanılabilir. 
LYPRE  kullanırken alkol almayınız. LYPRE  ile birlikte alkol alınması uyku hali ve ba ş 
dönmesi gibi yan etkilerin görülme sıklığını artıracaktır. Bu tehlikeli olabilir.   5/13 Hamilelik  
İlacı  kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
LYPRE doktorunuz tarafından önerilmedikçe hamilelikte kullanılmamalıdır.  
 
Hamileliğin ilk 3 ayında pregabalin kullanımı, doğmamış çocukta tıbbi tedavi gerektiren 
doğumsal kusurlara neden olabilir. İskandinav ülkelerinde hamileliğin ilk 3 ayında pregabalin 
alan kadınlardan elde edilen verileri inceleyen bir çalışmada, her 100 bebekten 6’sında bu tür 
doğumsal kusurlar görülmüştür. Buna karşılık çalışmada, pregabalin ile tedavi edilmeyen 
kadınlardan doğan her 100 bebekten 4’ünde bu kusurlar gözlenmiştir. Yüzde (orofasiyal 
yarıklar), gözlerde, sinir sisteminde (beyin dahil), böbrekl erde ve cinsel organlarda anomaliler 
görüldüğü bildirilmiştir.  
 
Çocuk doğurma ihtimali olan kadınlar gebelikten etkin bir doğum kontrol yöntemi ile 
korunmalıdır. Eğer tedavi sırasında hamile ka ldıysanız, hamile olduğunuzu düşünüyorsanı z 
veya hamile kalmayı  planlıyorsanız  derhal doktorunuza danışınız . 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuz a veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Anne sütüne geçtiği  için LYPRE kullanırken bebeğinizi emzirmemeniz önerilir.  LYPRE 
doktorunuz tarafından önerilmedikçe emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
LYPRE baş  dönmesi ve uyku hali yaratabilir ve dikkatinizi azaltabilir. LYPRE'ni n sizi nasıl 
etkilediğini anlayana kadar araba veya makine kullanmayınız ve tehlikeli olabilecek 
aktivitelerde bulunmayınız. 
 
LYPRE'ni n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
LYPRE'nin içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
  6/13 Diğer ilaçlar ile  birlikte kullanımı  
LYPRE  ve diğer  bazı ilaçlar birbiriyle etkileş ebilir.  LYPRE’nin yatıştırıcı etkileri olan 
(opioidler dahil) belli başlı bazı ilaçlarla birlikte kullanımı sonucunda bu etkilerde artış 
görülebilir ve solunum yetmezliği, koma ve ölüme neden olabilir. LYPRE, aşağıdakileri içeren 
ilaçlarla birlikte alınırsa, baş dönmesi, uykululuk hali ve dikkat azalmasının şiddetini artırabilir: 
• Oksikodon (narkotik ağ rı kesiciler)  
• Lorazepam (kaygı (anksiyete) tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
• Alkol  
LYPRE  ağız yoluyla alınan doğum kontrol ilaçları ile birlikte kullanılabilir.  
Eğer reçeteli ya d a reçetesiz herhangi bir ilacı ş u anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LYPRE nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
LYPRE 'yi her zaman doktorunuz tarafından size tarif edildiği ş ekliyle kullanınız. Emin 
değilseniz  doktorunuza veya eczacınıza dan ışınız.  
 
LYPRE 'yi ne zaman v e ne kadar almanız gerektiğini  doktorunuz söyleyecektir.  
 
• Doz genellikle günde 2 veya 3 ayrı dozda alınmak üzere toplam 150 mg ile 600 mg 
arasında değiş mektedir. Doktorunuz tedavi sırasında aldığı nız dozu  değiş tirebilir. 
Doktorunuzla  görüşmeden dozu kendiniz değiş tirmeyiniz.  
• Günde iki kez LYPRE almanız durumunda, sabah ve akşam olmak üzere her gün aynı 
saatlerde almalısınız. Günde üç kez LYPRE almanız durumunda ise, sabah, öğleden sonra 
ve akşam olmak üzere her gün aynı saatlerde almalısınız.  
• LYPRE 'nin etkisinin sizin için çok kuvvetli veya zayıf olduğunu düşünüyorsanı z, 
doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz. 
• Doktorunuz ile görüşmeden LYPRE’yi aniden bırakmayınız. 
Uygulama yolu ve metodu:  
• LYPRE ağız yoluyla alınır . 
• LYPRE 'yi bir bardak su ile bütün olarak yutunuz.  
 
  7/13 Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda kullanımı:   
LYPRE'nin çocuklarda ve gençlerde (18 yaşı ndan küçüklerde) kullanımına iliş kin yeterli 
güvenlilik ve etki lilik bilgisi bulunmadığı için bu yaş grubundaki hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlı larda kullanımı:  
Böbrek fonksiyonları normal olan yaşlı (65 yaş  üstü) hastalarda LYPRE normal dozlarında 
kullanılabilir.  Böbrek fonksiyonları azalan yaşlı hastalarda pregabalin dozunun azaltılması 
gerekebilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrekleriniz ile ilgili bir sorununuz vars a doktorunuz sizin için daha değiş ik bir doz 
planlaması ve/veya dozu reçeteleyebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Eğer LYPRE'nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
 
Kullanmanız gereken den daha fazla LYPRE kullandıysanız:  
LYPRE’yi  kullanmanız gerekenden fazlasını  kullanmış sanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz.  
 
Eğer almanız gerekenden fazla LYPRE  kullandıysanız, doktorunuzu arayınız ya da 
kullanmakta olduğunuz LYPRE  kutusunu da yanınıza alarak, derhal en yakın sağlık 
merkezine baş vurunuz. Bu duruma bağlı olarak uykulu hissetme, kafa karışıklığı , saldırganlık 
veya huzursuzluk hissedebilirsiniz. Ayrıca nöbetler  de bildirilmiştir.  
 
LYPRE’yi kullanmayı unutursa nız 
LYPRE’ yi her gün aynı saatte düzenli olarak kullanmanız önemlidir.  
Almanız gereken dozu almayı unuttuğunuz takd irde: 
• Hatırladığınızda bir sonraki doz zamanınız değilse, hatırlar hatırlamaz alınız.   8/13 • Hatırladığınızda bir sonraki  dozu alacağınız zaman  gelmiş  veya ona yakın  ise unuttuğunuz 
dozu almayınız. Bir sonraki  dozu reçetenizde belirtildiği ş ekilde zamanında alarak normal 
doz takviminize devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
LYPRE ile tedavi sonlandırıldığında oluş abilecek etkiler 
Doktorunuzla gö rüşmeden LYPRE'yi  aniden bırakmayınız. Tedaviniz en az 1 hafta  süre ile 
kademeli olarak azaltılarak sonlandırılacaktır. Uzun ya da kısa süreli tedavi  sonrasında, 
tedaviniz sonlandırıldığında bazı yan etkiler  (çekilme belirtileri) görülebilir. Bu yan etkiler,  
uyuma zorluğu, baş  ağrısı, mide bulantısı, kaygı, ishal, nezle benzeri belirtiler, havale,  
sinirlilik, depresyon, ağrı, terleme, sersemlik, baş dönmesi ve anlamlı fiziksel bağımlılıktır.  
LYPRE’yi daha uzun bir süredir alıyorsanız , bu semptomlar daha sık veya şiddetli şekilde 
ortaya çıkabilir.  
 
Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorunuz olursa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, LYPRE’nin  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı  olan kiş ilerde  yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağı dakilerden herhangi birini fark ederseniz,  hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en ya kın hastanenin acil bölümüne baş vurunuz:  
• Yüzde şiş me veya dilde şişme  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin LYPRE’ye karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıda listelenen yan etkiler altta yatan bir hastalıktan veya birlikte kullanılan ilaçlardan da 
kaynak lanıyor olabilir.  
Yan etkiler aşağ ıdaki kategorilerde gösterildiği ş ekilde sını flandırılmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.   9/13 Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahm in edilemiyor.  
 
Çok yaygın  
• Baş dönmesi, uyku hali , baş ağrısı  
 
Yaygın  
• İştah art ışı 
• Soğuk algınlığı (nazofarenjit)  
• Abartılı bir ş ekilde kendini olduğundan daha iyi hissetme, bilinç bulanıklığı, cinsel 
 istekte  azalma, çevresel uyarılara karşı aşırı hassasiyet  (irritabilite) , kiş inin yer ve 
 zaman  kavramını yitirmesi (dezoryantasyon)  
• Dikkat bozukluğu, sakarlık, hafıza bozukluğu, hafıza kaybı, titreme (tremor), konuşma 
bozukluğu (dizartri), yanma, batma, karıncal anma hissi, uyuşma, sakinlik, uyuşukluk, 
uykusuzluk (insomni), aşırı halsizlik, anormallik hissi  
• Bulanık görme, çift görme  
• Baş dönmesi (vertigo), denge bozukluğu, düşme  
• Ağız kuruluğu, kabızlık, kusma, gaz, ishal, bulantı, karın boşluğunda şiş kinlik  
• Peniste  sertleş me bozukluğu  
• Sarhoş luk hissi, yürüyüşte anormallik  
• Vücutta kol ve bacaklar dahil şişlik (periferik  ödem), ödem  
• Kilo artışı  
• Kas krampları, eklem ağrısı, sırt ağrısı, kol veya bacaklarda ağrı, boyun bölgesinde 
kramp (servikal spazm)  
• Boğaz kuruluğu  
• İstemli kas hareketlerinde düzensizlik (ataksi)  
• Göğüste ağrı  
• Yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının iltihabı (sinüzit)  
• Sıvı tutulumu  
• Kaslarda kasılma (spazm)  
• Kaygı hali (anksiyete)  
• Yutak ve gırtlakta ağrı   10/13 • Boğaz ağrısı  
• Grip benzeri semptomlar  
• Solunum güçlüğü  
• Miyasteni  
• Anormal yürüyüş  
 
Yaygın olmayan  
• İştah kaybı, kilo kaybı, kan şekerinin düşmesi, kan şekerinin yükselmesi  
• Kendine yabancılaşma, kişisel kimlik duygusu kaybı (depersonalizasyon), huzursuzluk, 
depresyon, ajitasyon, ruh hali (duygudurum) dalgalanması, kelime bulmada zorluk, 
sanrı (halüsinasyon),  anormal rüyalar, sinirlilik, aşırı mutluluk hali, bilme ve 
kavramaya ilişkin zihinsel aktivitelerde bozukluk , düşünmede zorluk, cinsel istekte artış, 
orgazm olamamayı da kapsayan cinsel işlev bozuklukları, geç boşalma, kısa süreli aşırı 
huzursuzluk durumu (panik atak), çevresel uyarılara ilgisiz kalma (apati)  
• Görme alanında bozukluklar, anormal göz hareketleri, tünel görüşü şeklinde görme 
değişiklikleri, ışık parlaması gib i görme değişiklikleri, düzensiz hareketler, reflekslerde 
zayıflama, artmış aktivite, ayağa kalkarken görülen baş dönmesi, hassas deri, tat alamama, 
yanma duygusu, amaçlı hareketlerde titreme (tremor), bilincin azalması, bilinç kaybı, 
bayılma hali, sese/gü rültüye hassasiyet, iyi hissetmeme, istemli hareketlerin bozulması 
(diskinezi)   
• Göz kuruluğu, gözlerde şişme, görsel keskinlikte azalma, gözlerde ağrı, gözyaşında  artma, 
gözlerde iritasyon, göz yorgunluğu (astenopi), görme alanında kıvılcım şeklinde ışık ve 
renk algısı (fotopsi)  
• Ritim bozuklukları , kalp atım hızında artma, düşük kan basıncı, yüksek kan basıncı, kalp 
yetmezliği, kalbin normalden yavaş atması  
• Yüz kızarması, sıcak basması   
• Nefes darlığı, burunda kuruluk, burunda tıkanma  
• Tükürük salgısında art ma, mide ekşimesi, ağız çevresinde hissizleşme  
• Terleme, kırmızı renkli kabartılı (papüler) döküntüler , ateş, kurdeşen (ürtiker), kaşıntı  
• Kas seğ irmesi, eklemlerde şiş me, kas ağrısını da içeren ağrı,  kas sertliği, boyun ağrısı  
• Meme ağrısı  
• Ağrılı ve ya güçlükle idrara çı kma, istem dışı  idrar kaçırma 
• Halsizlik, susuzluk, göğüste sıkış ma, yaygın ödem, ağrı, üşüme , ateş, vücut ısısının  
     normalden yüksek olması   11/13 • Bazı  kan ve karaciğ er test sonuçlarında  değişiklikler (alanin aminotransferaz,  kreatinin  
fosfokinaz ve aspartat aminotransferazda yükselme ), trombosit sayısında azalma , kandaki 
alyuvar sayısının azalması, nötropeni, kan kreatininde artma, kan potasyumunda düşme  
• Aşırı duyarlılık, yüzde şişme, kaşınma, kurdeşen, burun akıntısı, burun kanaması, 
öksürük, horlama, burun boşluğu iltihabı (rinit)  
• Ağrılı menstürasyon (adet) dönemi (dismenore)  
• El ve ayak larda soğukluk 
• Ağızdaki duyularda uyaranlara karşı hassasiyet kaybı (oral hipoestezi), konuşma 
bozukluğu, düşünce uçuşması (psikomotor hiperaktivite), sersemlik/uyuşukluk, 
unutkanlık, saldırganlık (agresyon)  
• Dekübitus ülseri  (uzun süre yatmaya bağlı olarak ortaya çıkan doku hasarı ve ciltte oluşan 
yara; yatak yarası)  
 
Seyrek  
• Var olmayan bir kokuyu algılama (parosmi), gözle bakılan cisimlerin titreşiyor izlenimi     
      vermesi (osilopsi),  görsel derinlik algısında değişme , görsel parlaklık, görme kaybı  
• Göz bebeklerinde büyüme,  şaşılık  
• Soğuk terleme, boğazda sıkışma hissi,  dilde şişme  
• Pankreas iltihabı  
• Yutmada zorluk  
• Hareketlerde yavaşlama veya azalm a 
• Yazı yazma yeteneğinde bozulma (disgrafi)  
• Karın boşluğunda sıvı toplanması  
• Akciğerlerde sıvı toplanması  
• Nöbet  
• Kalp ritim düzensizliğ i anlamına gelen kalpteki elekt riksel aktivite kayıtlarında (EKG)   
değişiklik  
• Kalp ritminin hızlanması (sinüs taşikardisi),  kalp ritminin düzensizleşmesi (sinüs aritmisi)  
• Kas hasarı, kaslarda şiddetli zayıflık ve ağrı (rabdomiyoliz)  
• Memede akıntı, anormal meme büyümesi, erkeklerde meme büyümesi  
• Aybaşı yokluğu; adet görememe (amenore)  
• Böbrek yetmezliği, idrar hacminde azalma, normalden az idrar yapma, mesanede idrar 
birikmesi (idrar retansiyonu)  
• Beyaz kan hücre sayısında azalma (kandaki akyuvarların azalması)  
• Uygunsuz davranışlar, artmış ruh hali (duygudurum)   12/13 • Alerjik reaksiyonlar (ne fes almada zorluk, gözlerde iltihaplanma (keratit) ve döküntü, 
kabartı, cildin soyulması ve ciltte ağrı ile karakterize ciddi bir deri enfeksiyonunu (Stevens -
Johnson sendromu) da içerebilir)  
• Sarılık (ciltte ve gözde sararma)  
• Parkinsonizm; ki bu durumda tit reme, bradikinezi (hareket etme yeteneğinde azalma) ve 
rijidite (kas sertliği) gibi Parkinson hastalığına benzer semptomlar görülür.  
 
Çok seyrek  
• Karaciğer yetmezliği  
• Hepatit (karaciğer iltihabı)  
 
Bilinmiyor  
• Nefes almada zorluk, nefes darlığı  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Uyku hali gibi bazı yan etkiler daha yaygın olabilir, çünkü omurilik yaralanması olan hastalar, 
örneğin ağrı veya spastisiteyi tedavi etmek için pregabaline benzer yan etkilere sahip başka 
ilaçlar alıyor olabilirler ve bu etkilerin şiddeti bu ilaçların birlikte alınması ile artabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporl anması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna  tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz 
ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı  sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile  karşılaşırsanı z 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
  13/13 5. LYPRE 'nin Saklanması  
LYPRE'yi  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceğ i yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
LYPRE'  yi 25°C ’nin altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalaj daki son ku llanma tarihinden sonra LYPRE'yi  kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında boz ukluklar fark ederseniz LYPRE'yi  kullanmayınız.  
Emniyet bandı açılmış veya hasar görmüş ürünleri kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156  
Sancaktepe / İstanbul  
Telefon    : (0216) 398 10 63  
Faks       : (0216) 398 10 20  
 
Üretim Yeri:  
Biofarma İlaç San. ve Ti c. A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156  
Sancaktepe / İstanbul  
Telefon    : (0216) 398 10 63  
Faks       : (0216) 398 10 20  
 
Bu kullanma talimatı ../../….  tarihinde onaylanmıştı r. 