. 
1 KULLANMA TALİMATI 
 
TAZOTENE® % 0,1 krem 
Cilt üzerine uygulanır. 
 
Etkin madde : Her bir gram krem 1 m g tazaroten içerir. 
Yard ımc ı maddeler : Sodyum EDTA, karbopol 934P, benzil alkol, myritol 318, sıvı vaz elin, 
sodyum tiyosülfat, sodyum hi droksit, span 60, tween 60 ve disti le su 
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisi nin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen her hangi bir yan etkiyi raporlayar ak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağı nı öğrenmek için 4. Bölümün sonuna  bakabilirsiniz. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. TAZOTENE  nedir ve ne için kullan ılır? 
2. TAZOTENE’yi  kullanmadan önce dik kat edilmesi gerekenler  
3. TAZOTENE  nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. TAZOTENE ’nin saklanmas ı 
Başlıkları yer almaktadır. 
  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. . 
2 1. TAZOTENE  nedir ve ne  için kullanılır? 
TAZOTENE, beyaz, beyazımsı renkte bir kremdir. 
TAZOTENE, 30 gr ve 60 gr krem içeren polietilen kapak ile kapat ılmış, alüminyum tüplerde 
ve karton kutuda kullanma talimatı ile beraber piyasaya sunulma ktadır. 
TAZOTENE, tazaroten etkin maddesini ihtiva eden, plak tipi sede f hastalığının harici 
tedavisinde ve sivilceli (akneli ) hastaların harici tedavisinde  kullanılan bir ilaçtır.  
 
2. TAZOTENE’yi  kullanmadan önce dikka t edilmesi g erekenler 
TAZOTENE’yi  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
 Tazaroten’e veya TAZOTENE içeriğ indeki yardımcı maddelerden her hangi birisine karşı 
aşırı duyarlılığınız (a lerjiniz) var ise, 
 Hamile iseniz, hamile kalmayı düşünüyorsanız veya etkili bir do ğum kontrol yöntemi 
kullanmıyorsanız, 
 Sedef hastalığının çeşitleri o lan eritrodermik (yaygın kızarıkl ık kepeklenme) sedefte ve 
püstüler (su toplayan) sedefte, 
 Yüzde, 
 Saçla örtülü kafa derisinde, 
 Kıvrım yerlerinde (intertriginöz). 
TAZOTENE’yi  aşağıdaki durumda DİKKATLİ KULLANINIZ  
TAZOTENE’yi, yalnızca etkilenen deri bölgelerine uygulayınız. T AZOTENE’nin sağlıklı, 
egzamatöz veya iltihaplı deriye  uygulanması tahrişe yol açabili r. 
 Tedavi sırasında UV ışınlara (güneş, solaryum, PUVA tedavisi ve ya UVB terapisi) aşırı 
maruz kalmaktan kaçınınız. Cildin izi daha hassas hale getirebil ir ve ciddi güneş yanıklarına 
sebep olabilir. TAZOTENE kulla nımı süresince en az 15 SPF’li gü neş koruyucu kremler 
kullanılmalı ve koruyucu giysiler giyilmelidir. Güneş yanığı ol an hastalar tamamen 
iyileşene kadar TAZOTENE kullanmamalıdır. 
 TAZOTENE fotosensitizan (ışığa duyarlılığı arttıran) ilaç (örn.  tiazidler, tetrasiklinler, 
florokinolonlar, fenotiazinler, s ülfonamidler) kullanan hastala rda dikkatli kullanılmalıdır. 
Pediyatrik popülasyon: 
18 yaşın altındaki psöriazisli ha staların ve 12 yaş altındaki a kneli hastaların tedavisinde 
TAZOTENE kullanılmamalıdır. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
TAZOTENE’nin yiyecek ve iç ecek ile kullanılması 
TAZOTENE’yi yiyecek ve içecek aldığınız esnada kullanabilirsini z. TAZOTENE lokal 
uygulandığı için bir et kileşim beklenmez. 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Hamile veya hamile kalmayı planlayan kadınlar TAZOTENE kullanma malıdır.  . 
3 Hayvanlarda yapılan çalışmalar, a nne karnındaki bebeğin zarar g ördüğünü göstermiştir. 
Çocuk doğurma çağındaki kadınlar olası risk konusunda bilgilend irilmeli ve TAZOTENE 
tedavisi sırasında uygun doğum kont rol yöntemleri kullanmalıdır . 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Tazarotenin anne sütüne atılması ile ilgili veri mevcut değildi r, ancak hayvanlara ilişkin veriler, 
süte atılımın olası olduğunu göste rmektedir. Bu nedenle emzirme  yararı ve tedavi yararı göz 
önünde bulundurarak emzirme veya T AZOTENE kullanımına doktorunu z karar verecektir. 
Araç ve makine kullanımı 
Araç ve makine kullanımı üzerine  herhangi bir etki göstermesi b eklenmez. 
TAZOTENE'nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında  önemli bilgiler 
Uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde bulunmamaktadır. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Deri üzerinde, belirgin kurutucu etkisi olan diğer preparatları n eşzamanlı kullanımından 
kaçınılmalıdır. Bu preparatlar belli ilaçları (örn. dezenfektan lar) ve ayrıca kozmetik 
ürünleri (örn. sabunlar ve şampuanlar) içerir. Buna karşın, söz  konusu ürünler 
kullanılıyorsa, TAZOTENE uygulam asından önce ve sonra bir saat beklenmesi 
önerilmektedir. 
Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son 
zamanlarda kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi 
veriniz. 
 
3. TAZOTENE nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
TAZOTENE'yi her zaman doktorunuz un anlattığı gibi kullanmalısın ız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza tekrar danışınız. 
TAZOTENE'yi doktorunuz farklı bir şekilde önermediği takdirde p söriyazis tedavisinde, günde 
bir kez (akşam), etkilenen bölgeye ince bir krem tabakası halin de uygulayınız. TAZOTENE 
uygulamadan önce banyo veya duş alın mışsa cildinizi kurulayınız . 
TAZOTENE'yi doktorunuz farklı bir şekilde önermediği takdirde a kne tedavisinde, yüzünüzü 
nazikçe yıkadıktan sonra kurulayınız ve günde bir kez (akşam), etkilenen bölgeye ince bir krem 
tabakası halinde uygulayınız. 
Uygulama yolu ve metodu: 
 Banyo veya duş sonrası, TAZOTENE’ yi uygulamadan önce cildinizi iyice kurulayınız. 
 TAZOTENE’yi yalnızca etkilenen de ri bölgelerine uygulayınız. Ta hrişe (kaşıntı, 
kızarıklık, iltihaplanma) yol açabileceğinden, TAZOTENE sağlıkl ı deriye 
uygulanmamalıdır. . 
4  Uygulama yapılan bölgeleri kıyafe t veya bandaj ile örtmeyiniz. 
 Tedavi elleriniz için uygulanmı yorsa, kremi uyguladıktan sonra ellerinizi yıkayınız. Kremi 
gözlerinize bulaştırmayınız. TAZ OTENE gözünüze temas ederse su ile iyice yıkayınız. 
 Önemli şekilde, TAZOTENE uygulamasından önce veya sonra bir saa t içinde cilt bakım 
ürünleri veya kozmetik ürünler kullanmamalısınız. Buna karşın, söz konusu ürünleri 
kullanıyorsanız, TAZOTENE uygulamadan önce bu preparatların der i tarafından tamamen 
emildiğinden emin olunuz. 
 Deride tahriş oluşması durumunda, TAZOTENE tedavisi sonlandırıl malıdır. Bu durumda 
dermatologa veya size tedavi  uygulayan doktora danışınız. 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı:  
18 yaşın altındaki psöriazisli ha staların ve 12 yaş altındaki a kneli hastaların tedavisinde 
TAZOTENE kullanılmamalıdır. 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği 
Böbrek/karaciğer yetmezliği ol an hastalar için özel bir çalışma  yapılmamıştır. 
Eğer TAZOTENE’nin etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha faz la TAZOTENE kullandıysanız: 
D e r i d e  d o z  a ş ı m ı  n e d e n i y l e  k ı z a r ıklık, soyulma ve bölgesel raha tsızlık oluşabilir. 
TAZOTENE’nin yanlışlıkla yutulması halinde, A vitamini aşırı al ımıyla ilişkili belirtiler 
oluşabilir. Bu belirtiler şiddetl i baş ağrısı, kusma, uyuşukluk , tahriş ve deride kaşıntıdır. 
TAZOTENE’nin yanlışlıkla yutul ması durumunda doktorunuzla ileti şime geçiniz. 
 
TAZOTENE yalnızca günde bir kez  harici uygulamaya yöneliktir. D aha sık uygulama, daha 
hızlı veya daha iyi sonuçlar sağlamayacaktır. 
TAZOTENE’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
TAZOTENE’yi kullanmayı unutursanız 
TAZOTENE kullanmayı unutursanız,  unutulan dozu telafi etmeye ça lışmayınız. Günde bir kez 
(akşam) normal uygulama programına dönünüz. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
TAZOTENE ile tedavi sonlandırıld ığındaki oluşabilecek etkiler 
Tedavinizi sonland ırmadan önce mutlaka doktorunuza dan ışınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi TAZOTENE’nin i çeriğinde bulunan maddelere duya rlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sırala nmıştır: 
Çok yaygın :10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fa zla görülebilir. . 
5 Yaygın olmayan :100 hastanın biri nden az, fakat  1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birin den fazla görülebilir. 
Çok seyrek :10.000 hastanın bi rinden az görülebilir. 
Bilinmiyor : Eldeki verilerden tahmin edilemiyor. 
 
TAZOTENE, ciddi yan etkilere neden olabilir:  
TAZOTENE cildinizde kaşıntı, yanma, kızarıklık ve soyulmaya ned en olabilir. TAZOTENE 
kullanırken rüzgar ya da soğuk hava cildiniz için daha rahatsız  edici olabilir. Eğer cilt tahrişi 
belirtilerinden herhangi biri ortaya çıkarsa doktorunuza söyley in. Doktorunuz, cildiniz iyileşene 
kadar TAZOTENE kullanımını durdurabilir veya daha az sıklıkta k ullanmanızı önerebilir.  
Çok yaygın   
 Ciltte kaşıntı 
 Yanma hissi  
 Kızarıklık ve tahriş 
Yaygın  
 Deri soyulması 
 Spesifik olmayan deri döküntüsü 
 İritan kontakt dermatit (İltihaplı temas dermatiti) 
 Ciltte ağrı 
 Sedefte kötüleşme 
 Kaşıntılı iltihaplı kuru deri 
 Cilt inflamasyonu (deri iltihabı) 
 Çatlama 
 Kanama 
 Lokalize ödem (bölgesel ödem) 
Bilinmiyor 
 Kabarıklık 
 Cildin renginde değişme (hiperpigmentasyon (aşırı pigment oluşu mu) veya 
hipopigmentasyon (az pigment oluşumu) dahil) 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etkileri  Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak T ürkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 
5. TAZOTENE’nin saklanması 
TAZOTENE’yi çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. . 
6 Açılmadan önce  
TAZOTENE’yi 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Açıldıktan sonra  
TAZOTENE’yi 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Uygulamadan sonra tüpün kapa ğını sıkıca kapatınız. 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihind en sonra TAZOTENE’yi kullanmay ınız. 
Son kullanma tarihi geçmemiş ols a dahi, ilaç açıldıktan 6 ay so nra atınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TAZO TENE’yi kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca be lirlenen toplama sistemine ver iniz. 
 
 
Ruhsat Sahibi : Avixa İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Başakşehir / İstanbul 
Üretim Yeri : Argis İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Yenimahalle/Ankara 
 
Bu kullanma talimat ı 25.07.2018 tarihinde onaylanm ıştır. 