Sayfa 1 / 7                                                                                          
 
 KULLANMA TALİMATI  
 
AETHOXYSKLEROL® % 2 I.V. Enjeksi yonluk Çözelti  İçeren Ampul  
Steril 
Damar içine uygulanır . 
 
• Etkin madde:  Her bir ampul de (2 ml)  40 mg lauromacrogol 400  
• Yardımcı maddeler:  Etanol  % 96, potasyum dihidrojen fosfat, disodyum fosfat 
dihidrat, e njeksiyonluk su 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. AETHOXYSKLEROL® nedir ve ne için kullanılır ? 
2. AETHOXYSKLEROL®’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. AETHOXYSKLEROL® nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nel erdir?  
5. AETHOXYSKLEROL®’ün saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. AETHOXYSKLEROL® nedir ve ne için kullanılır ?  
 
• AETHOXYSKLEROL® etkin madde olarak  her bir ampulde  40 mg lauroma crogol 400 
içerir. 
• AETHOXYSKLEROL® berrak, renksiz ila çok açık yeşilimsi sarı renkte enjeksiyonluk 
çözelti  olup kutuda, her biri 2 ml enjeksiyonluk çözelti içeren şeffaf tip I cam ampulde, 
tek nokta kırılmalı (OPC), kırılım noktası renkli 5 ampullük ambalajlar halinde 
kullanıma sunulmaktadır. 
• AETHOXYSKLEROL® bölgesel enjeksiyonla uygulanan ve damar içi boşluğun 
tamamen kapanmasını sağlayan (sklerozan) bir ilaç grubuna dahildir.  
• AETHOXYSKLEROL® orta büyüklükteki varislerin (örn. kollateral varisler) 
skleroterapi  ile tedavisinde kullanılır.  Skler oterapi, varisli damar  (toplardamar 
genişlemesi durumunda)  içine sklerozan ( büzüştürücü) bir solüsyon enjekte ederek 
damar boşluğunu tamamen kapatma yöntemidir.  
• Tedavi edilecek varislerin büyüklüğüne bağlı olarak farklı AETHOXYSKLEROL® 
konsantrasyonları ge rekir.  
• Tedavi için çeşitli konsantrasyonlar belirtilirse, damar çapı ve hastanın bireysel durumu 
dikkate alınmalıdır. Şüphe durumunda, daha küçük konsantrasyon seçilmelidir. 
 
 
 Sayfa 2 / 7                                                                                          
 
  
2. AETHOXYSKLEROL®’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
AETHOXYSKLER OL®’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Lauroma crogol  400 veya AETHOXYSKLEROL®’ün bileşiminde bulunan yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı (yardımcı maddeler listesine bakınız) a lerjiniz var sa, 
• Akut şiddetli genel hastalığınız varsa (özellikle  de tedavi edilmemişse),  
• Yatalak hastaysanız veya yürüme zorluğunuz varsa, 
• Şiddetli atardamar dolaşım bozukluğunuz  varsa (arteriyel oklüzif hastalık Fontaine 
evresi III ve IV) , 
• Bölgesel ya da çözünmüş kan pıhtısına bağlı damarlarınızda tıkanma  (tromboe mbol ik 
hastalık lar) varsa , 
• Kanın ızın damar larda veya kalpte pıhtılaşma riski yüksekse , örneğin kan pıhtılarına 
doğuştan yatkınlığı olan veya hormonal kontraseptiflerin (doğum kontrol hapları) ya da 
hormon yerine ko yma tedavisinin uygulanması, aşırı kilo, sigar a içme, uzun süre 
hareketsiz kalma gibi birden fazla risk faktörü taşıyan bir hastaysanız . 
 
AETHOXYSKLEROL®’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Yüksek ateşiniz varsa,  
• Solunum güçlüğü ataklarınız (bronşiyal astım) ya da alerjilere güçlü dereced e 
yatkınlığınız varsa , 
• Genel sağlık durumunuz çok kötü ise, 
• Bacakları nızda  sıvı birikmesi varsa (ödem) (eğer dışarıdan baskı yapmak etkili 
olmuyorsa ), 
• Tedavi edilen alanda iltihaplı cilt hastalığınız varsa , 
• En küçük ve en ince damarlar da tıkanma belirtisi varsa, örneğin şeker hastalığına 
(diyabet) bağlı olarak (mikroanjiyopati) ya da duyu kaybına bağlı olarak (nöropati) , 
• Hareketleri niz azalmış sa. 
 
Damarların skleroterapi ile tedavisinde;  
• Sklerozanlar (skleroterapi ile tedavide kullanılan ilaçlar) hiçbir zaman atardamar içine 
enjekte etmeyiniz ; çünkü bu uygulama, ilgili bölümün cerrahi yolla kesilmesini 
gerektirebilen yaygın doku ölümüne (nekroz) neden olabilir. Böyle bir olay meydana 
geldiği takdirde derhal bir damar cerrahı çağırınız . 
• Tüm sklerozanlar için yüz bölgesindeki belirtiler dikkatle değerlendiriniz , çünkü damar 
içine enjeksiyon atardamarlarda basıncın tersine çevrilmesine, dolayısıyla geri 
dönüşümsüz görme kaybına (körlüğe) yol açabilir.  
• Vücudun ayak ya da bilek bölgesi gibi belirli bölgelerinde ya nlışlıkla atardamar içine 
enjeksiyon uygulanma riski yüksek olabilir. Bu bölgelerde, tedavi esnasında sadece 
küçük miktarlar kullanınız  ve olunuz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir  dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
  
AETHOXYSKLEROL®’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 Sayfa 3 / 7                                                                                          
 
  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
AETHOXYSKLEROL®’ün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin y eterli veri mevcut değildir. 
AETHOXYSKLEROL® kesinlikle gerekli olmadık ça hamilelikte kullanılmamalıdır.   
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar embriyo (döllenmiş hücrenin arka arkaya bölünmesiyle 
oluşan hücre topluluğu) ya da ceninde herhangi bir zararlı etki göstermemiştir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
AETHOXYSKLEROL®’ün anne sütüne geçmesiyle ilgili olarak insanlar  üzerinde herhan gi 
bir araştırma yapılmamıştır. Bu nedenle, emzirme döneminde AETHOXYSKLEROL® ile 
tedavi  gerektiği takdirde emzirmeye 2 -3 gün ara verilmelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
AETHOXYSKLEROL®’ün araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bilinen h erhangi bir 
olumsuz etkisi yoktur.  
 
AETHOXYSKLEROL®’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
AETHOXYSKLEROL® az miktarda (2 ml’lik her dozunda 100 mg’dan daha az) etanol 
(alkol) içerir.  Bu durum alkolizm geçmişi olan hastalarda  dikkate alınmalıdır. Hamile veya 
emziren kadınlarda, çocuklarda ve karaciğer ya da epilepsi hastalığı gibi yüksek risk taşıyan 
gruplarda dikkate alınmalıdır. 
AETHOXYSKLEROL® 2 ml’lik her  dozunda  1 mmol (39 mg) ’den daha az potasyum ihtiva 
eder; yani aslınd a “potasyum içermez”.  
AETHOXYSKLEROL® 2 ml’lik her dozunda 1 mmol (23 mg) ’den daha az sodyum ihtiva 
eder; yani aslında “sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer : 
• AETHOXYSKLEROL®’ü diğer anestezi yapan ilaçlar la birlikte  alıyorsanız , bu ilaçların 
kalp damar sistemi üzerinde ki etkilerini arttırma riski söz konusu dur. Bu etkisi 
lauroma crogol 400’ün aynı zamanda bölgesel bir ağrı kesici (lokal anestezik) olmasından 
ileri gelme ktedir . 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda k ullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. AETHOXYSKLEROL® nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:   
• Genellikle, bir kg vücut ağırlığı başına önerilen günlük 2 mg lauroma crogol 400 dozu 
aşılmamalıdır (vücut ağırlığı 70 kg olan bir hasta için bu değer 7 ml 
AETHOXYSKLEROL®’e karşılık gelmektedir).  Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak 
ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  Sayfa 4 / 7                                                                                          
 
 • Aşırı duyar lılık reaksiyonlarına yatkınlığı olan bir hasta ilk kez tedavi edilirken, birden 
fazla enjeksiyon uygulanmamalıdır. Alınan yanıta göre, daha sonraki tedavi seanslarında 
maksimum doz aşılmamak şartıyla birden fazla enjeksiyon uygulanabilir. 
• Tedavi edilecek varislerin çapına bağlı olarak, AETHOXYSKLEROL® % 2 veya %  3 
kullanılır. İlk tedavide sadece bir enjeksiyonla 0,5 -1 ml AETHOXYSKLEROL®  % 2 veya 
% 3 uygulanmalıdır . Sonuca ve tedavi edilecek parçanın uzunluğuna bağlı olarak, daha 
sonraki tedavi seanslarında, maksimum doz aşılmamak şartıyla, her enjeksiyonda en fazla 
2 ml olmak üzere birden fazla enjeksiyon uygulanabilir. 
• Yaygın varisler her zaman birkaç seansta teda vi edilmelidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• Enjeksiyonlar yalnızca yatay konumdaki ya da yatay düzlemden yaklaşık 30- 45º 
yükseltilmiş bacağa uygulanmalıdır.   
• AETHOXYSKLEROL® enjeksiyonları doğrudan damara (intravasküler yolla) 
uygulanmalıdır.  
• Çok ince iğnele r (örneğin, insülin iğneleri) ve kolayca hareket eden enjektörler kullanılır. 
Mümkün olan en yakın delme açısı kullanılarak, iğne ucu kan damarı içinde güvenli bir 
şekilde bulunana kadar yerleştirilir. 
• Bu tıbbi ürün tek kullanımlıktır. Kullanımdan sonra ka lan kısım imha edilmelidir.  
• Bazen gelişebilen trombuslar (pıhtılar), kesi ve pıhtı sıkılarak uzaklaştırılır.  
 
Eğer AETHOXYSKLEROL®’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz 
var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
AETHOXYSKLEROL® enjeksiyonundan sonra uygulanan kompresyon tedavisi:  
• Enjeksiyon yeri kapatıldıktan sonra, sıkı bir kompresyon bandajı ya da elastik bir çorap 
uygulanmalıdır. Daha sonra, hasta, tercihen uygulama yerine kolay ulaşılabilecek bir 
yerde 30 dakika kadar yü rümelidir.  
• Kompresyon 5- 7 gün uygulanmalıdır. Yaygın varisler için, kısa traksiyon bandajları ile 
daha uzun bir kompresyon tedavisi önerilmektedir. 
• Bandajın özellikle uyluk ve konik ekstremiteler üzerinden kaymasını önlemek için, asıl 
kompresyon bandajını n altına bir köpük bandajı ile destek yapılması önerilmektedir.  
• Skleroterapinin başarılı olması, eksiksiz ve dikkatli bir uygulama sonrası kompresyon 
tedavisine bağlıdır.  
 
Kullanım sıklığı ve kullanım süresi:  
Varisli damarların derecesine bağlı olarak, 1 ila 2 haftalık aralıklarla birkaç tekrar tedavi 
gerekebilir.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla AETHOXYSKLEROL® kullandıysanız:  
Doz aşımı (hacmin ya da konsantrasyonun çok yüksek olması nedeniyle), özellikle çevre 
dokuya enjeksiyondan sonra bölgesel  doku ölümüne (nekroz) yol açabilir.  
AETHOXYSKLEROL®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
AETHOXYSKLEROL®’ü kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız. 
 
AETHOXYSKLEROL® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  Sayfa 5 / 7                                                                                          
 
 Geçerli değildir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Bu bölüm, etkin maddenin dünya çapında kullanımına ilişkin rapor edilen yan etkileri 
anlatmaktadır.  Bazı durumlarda, bu reaksiyonlar güçten düşürmekle birl ikte çoğu durumda 
sadece geçici olmuştur.  Bunlar genelde spontan raporları içerdiğinden, tanımlanmış bir hasta 
grubunu refere etmeden veya kontrol grubu bulunmadan, sıklıkları tam olarak hesaplamak ya 
da her zaman ilaca maruziyetle kesin bir nedensel ilişk i göstermek mümkün değildir. Ancak, 
uzun süreli deneyimlere dayanarak, sağlam bir değerlendirme mümkündür.  
 
Tüm ilaçlar gibi, AETHOXYSKLEROL®’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  Bacak varislerinin tedavisinde, çevre  dokuya yanlışlıkla 
enjeksiyon (paravenöz enjeksiyon) uygulanması sonucunda özellikle ciltte ve altındaki 
dokuda (ve seyrek  durumlarda sinirlerde) bölgesel yan etki reaksiyonları (örn. doku ölümleri) 
gözlenmiştir. AETHOXYSKLEROL® konsantrasyonları ve hacim leri arttıkça risk de 
artmaktadır.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın        : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir. 
Yaygın               : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebi lir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek         : 10.000 hastanın birinden az görülebi lir. 
 
Yaygın:  
• Sklerozasyon bölgesinde tedaviden önce görünmeyen yeni damarların oluşması 
(neovaskülarizasyon), bölgesel kan birikmesi (hematom)  
• Ciltte renk koyulaşması (hiperpigmentasyon), kanın cilt altına sızması (ekimoz)  
• Enjeksiyon yerinde ağrı (kısa süreli), kan damarı içinde bölgesel kanın pıhtılaşması 
(tromboz)  
 
Yaygın olmayan:  
• Toplardamar iltihabı (yüzeysel tromboflebit, flebit), damar iltihabı (flebit)  
• Ciltte alerjik iltihap (dermatit), döküntü (ürtiker), cilt reaksiyonu, cilt üzerinde 
kızarıklık ol uşması (eritem)  
• Doku ölümü (nekroz), dokuda sertleşme (endürasyon), şişme  
• Sinir hasarı  
 
Seyrek:  
• Toplardamar tıkanıklığı (muhtemelen temelde var olan hastalığa bağlı)  
• Kol ve bacaklarda ağrı  
 
Çok seyrek:  
• Ani aşırı duyarlılık reaksiyonları (anafilaktik şok; a ni solunum güçlüğü, baş dönmesi, 
kan basıncı düşmesi gibi belirtiler),  anjiyoödem (özellikle yüzde, örneğin göz 
kapaklarında, dudaklarda ya da gırtlakta ani şişmeler),  yaygın döküntüler (ürtiker), 
astım (astım atağı)  
• İnme (apoplektik felç), baş ağrısı, migren, bölgesel uyuşma (parestezi), bilinç kaybı, 
zihin karışıklığı, baş dönmesi, merkezi konuşma bozukluğu (afazi), hareket Sayfa 6 / 7                                                                                          
 
 koordinasyon bozukluğu (ataksi), vücudun yarısının felç olması (hemiparezi), ağız 
uyuşukluğu (oral hipoestezi)  
• Görme bozukluğu (geçic i görsel rahatsızlık)  
• Kalp durması, kırık kalp sendromu (stres kardiyomiyopati),  palpitasyonlar , anormal 
kalp hızı  
• Akciğerde kanın pıhtılaşması, kardiyovasküler problemler ( vazovagal s enkop), 
dolaşımın iflas etmesi, kan damarları iltihabı (vaskülit)  
• Nefes darlığı (dispne), göğüste rahatsızlık (göğüste baskı hissi), öksürük  
• Tat alma duyusunda bozukluk, bulantı, kusma  
• Skleroterapi tedavisi alanında aşırı kıllı olma durumu (hipertrikoz)  
• Vücut ısısının yükselmesi, yüzde kızarıklık, olağandışı kuvvetsizlik (asteni), halsizlik  
• Kan basıncında değişiklik (anormal kan basıncı)  
 
Yan etkilerin tedavisi için önlemler  
Alerjik reaksiyonlar (anafilaktik reaksiyonlar) seyrek görülen; fakat potansiyel olarak yaşamı 
tehdit edici durumlardır. Böyle durumlar için, hekim hazırlıklı olmalı ve uygun bir acil durum 
ekipmanını hazır bulundurmalıdır. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durum unda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bi ldirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. AETHOXYSKLEROL®’ün s aklanması  
 
AETHOXYSKLEROL®’ü çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
 
25°C altında oda sıcaklığı nda saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra AETHO XYSKLEROL®’ü kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz AETHOXYSKLEROL®’ü 
kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:          Assos İlaç Kimya, Gıda Ürünleri Üretim ve Tic. A.Ş. 
           Ümraniye, İstanbul, Türkiye  
Üretim yeri :  Chemisc he Fabrik Kreussler & Co. GmbH,  
Wiesbaden, Almanya adına  
Siegfried Hameln GmbH,  Sayfa 7 / 7                                                                                          
 
 Hameln, Almanya  
 
Bu kullanma talimatı 04/01/2019 tarihinde onaylanmıştır.  