1 KULLANMA TALİMATI  
 
ELNAGLİP  5 mg film kaplı tablet   
Ağız dan alınır.  
 
• Etkin madde : Her bir film kaplı tablet  5 mg l inagliptin içermektedir.   
• Yardımcı maddeler:  Mannitol , nişasta (prejelatinize), mısır nişastası, kopovidon, sodyum 
stearil fumarat. Opadry 02F240047 Pembe  (Film Kaplama ): Hipromelloz  HPMC 2910 , 
titanyum dioksit, talk, polietilen glikol/makrogol, kırmızı demir oksit . 
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ELNAGLİP nedir ve ne için kullanılır ? 
2. ELNAGLİP ’i kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
3. ELNAGLİP  nasıl kullanır ? 
4. Olası yan etkiler i nelerdir?   
5. ELNAGLİP’in  saklanması   
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ELNAGLİP  nedir ve ne için kullanılır?  
ELNAGLİP , pembe renkli, bikonveks, bir yüzü düz, diğer yüzü “5” yazılı yuvarlak film kaplı 
tablet tir. ELNAGLİP  30 adet film kaplı tablet içeren blister ambalajlarda sunulur. 
 
ELNAGLİP , linagliptin  etkin maddesini  içerir  ve “oral antidiyabetikler” olarak adlandırılan bir 
ilaç grubuna aittir. Oral antidiyabetik ilaçlar, yüksek kan şekeri düzeylerini tedavi etmek için 
ağız yoluyla kullanılır. Bu ilaçlar, vücudunuzda kan şekeri seviyesinin düşürülmesine yardımcı 
olur. 
 
ELNAGLİP , erişkin Tip 2 diyabetli hastalarda, eğer ha stalık oral antidiyabetik ilaçlardan 
(metformin veya sülfonilüreler) biri ile veya tek başına diyet ve egzersiz ile yeterince kontrol 
edilemiyorsa kullanılır. ELNAGLİP , diğer antidiyabetik ilaçlarla, örneğin metformin, 
sülfonilüre grubu ilaçlar ( örneğin,  glimepirid, glipizid) veya insülin ile birlikte kullanılabilir.  
2 / 7 
 Doktorunuz veya hemşireniz tarafından size önerilen diyet ve egzersize uymanız çok önemlidir . 
 
2. ELNAGLİP ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ELNAGLİP ’i aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer;  linagliptin veya bu ilacın içindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlı (alerjik) iseniz ELNAGLİP  kullanmayınız. Yardımcı maddeler, bu kullanma talimatının 
başlangıç kısmında verilmiştir.  
 
ELNAGLİP ’i aşağıdaki durumlarda  DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Tip 1 diyabetiniz (bu durumda vücudunuz insülin üretmez) veya diyabetik ketoasidoz adı 
verilen (şeker hastalığında yüksek kan şekeri, hızlı kilo kaybı, bulantı veya kusma ile görülen 
bir komplikasyon) bir durumunuz va rsa. Bu durumların tedavisi için ELNAGLİP  
kullanılmamalıdır.  
• Sülfonilüre ( örneğin,  glimepirid, glipizid) olarak bilinen ilaç grubuna ait bir antidiyabetik ilaç 
kullanıyorsanız. ELNAGLİP’i  bu ilaçlardan biri ile birlikte kullanmanız halinde, doktorunuz, 
kan şekerinizin çok fazla düşmesine engel olmak üzere sülfonilüre dozunu azaltabilir.  
• Kan şekerinizi kontrol altında tutmak için kullandığınız diğer ilaçlara karşı daha önce alerjiniz 
olduysa. 
• Hali  hazırda pankreas hastalığınız varsa veya eskiden pankreas hastalığı geçirmişseniz.  
 
İnatçı, şiddetli karın ağrısı gibi akut pankreatit (aniden gelişen pankreas iltihaplanması) 
belirtilerinizin olması halinde doktorunuza danışmalısınız.  
 
Cildini zde içi sıvı dolu kabarcıklar oluşursa, bu büllöz pemfigoid adı verilen bir durumun 
belirtisi olabi lir. Doktorunuz, bu durumda ELNAGLİP  tedavisini sonlandırabilir.  
 
ELNAGLİP  kullanımı ile bildirilmemiş olsa da DPP -4 inhibitörleri d enilen ilaçlarla şiddetli  
eklem ağrıları meydana gelmiştir. Böyle bir durumla karşılaştığınızda doktorunuz ilacınızı 
değiştirebilir.  
 
Diyabetik cilt lezyonları şeker hastalığı ile birlikte sık görülen rahatsızlıklardır. Bu nedenle 
doktorunuzun cilt ve ayak bakımı ile ilgili öneril erine çok dikkatle uymalısınız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
ELNAGLİP’in  yiyecek ve içeceklerle kullanılması    
ELNAGLİP , yiyeceklerle birlikte veya ayrıca alınabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
3 / 7 
 Eğer hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız 
bu ilacı kullanmaya başlamadan önce lütfen doktorunuzu bilgilendiriniz.  
ELNAGLİP’in , doğmamış bebeğe zararlı bir etkisinin olup olmadığı bilinmemektedir. Bu 
nedenle, hamile iseniz, ELNAGLİP  kullanımından kaçınmalısınız . 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışı nız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ELNAGLİP’in  anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emzirmeye devam edip 
etmeyeceğinize veya ELNAGLİP  tedavisini bırakıp bırakmayacağınıza ya da bu tedaviye 
başlanıp başlanmayacağına doktorunuz karar vermelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ELNAGLİP’in  araç ve makine kullanımı üzerinde ya hiç etkisi yoktur veya ihmal edilebilir bir 
düzeyde etki oluşturur.  
 
ELNAGLİP’in  sülfonilüre grubu ilaçlarla ve/veya insülin ile birlikte kullanılması, kan 
şekerinizin çok fazla düşmesine (hipoglisemi) neden olabilir. Bu durum, güvenle araç ve 
makine kullanmanızı veya güvenli bir şekilde çalışmanızı etkileyebilir. Bununla birlikte, 
ELNAGLİP’i  özellikle sülfonilüre ve/veya insülin ile birlikte kullanıyorken, hipoglisemi riskini 
en aza indirmek için daha sık kan glikoz testi yapılması önerilebilir.  
 
ELNAGLİP’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ELNAGLİP ’in içeriğinde  uyarı gerektiren yardımcı madde yoktur.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer herhangi bir ilaç kullanıyorsanız, son zamanlarda kullandıysanız veya kullanma 
ihtimaliniz varsa, doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Özellikle, aşağıda listelenen etkin maddelerden herhangi birini içeren bir ilaç kullanıyorsanız 
doktorunuzu bilgilendiriniz:  
 • Karbamazepin, fenobarbital veya fenitoin. Bu ilaçlar nöbetleri (konvülziyonlar) veya 
uzun süreli ağrıları kontrol etmek için kullanılabilir.  
 • Rifampisin. Bu  ilaç tüberküloz gibi enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir 
antibiyotiktir.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
 
4 / 7 
 3. ELNAGLİP  nasıl kullanır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:   
İlacınızı her zaman doktorunuzun size anlattığı şekilde kullanınız. Eğer emin olmadığınız bir 
konu varsa doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
ELNAGLİP’in  önerilen dozu günde bir kez 5 mg’dır. Bu ilacı aç veya tok karnına alabilirsiniz.  
 
Doktorunuz ELNAGLİP’i , ağızdan alınan diğer bir antidiyabetik ilaçla birlikte kullanmanızı 
isteyebilir. Sağlığınızla ilgili en iyi sonucu elde edebilmek için, tüm ilaçların ızı tam olarak 
doktorunuzun size önerdiği şekilde kullanmayı unutmayınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
• Çocuklarda ve ergenlerde kullanım ı: 
10 - 17 yaşındaki pediyatrik hastalarda bir klinik çalışmada etkinlik gösterilememiştir. Bu 
nedenle, çocuk ve adölesanlarda linagliptin ile tedavi önerilmemektedir. Linagliptin ile 10 yaşın 
altında ki pediyatrik hastalarda çalış ma mevcut değildir.  
 
• Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşa dayalı bir doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Özel kullanım durumları  
• Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda  doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
• Karaciğer yetmezliği :  
Bu hastalarda klinik deneyim yoktur.  
 
Eğer ELNAGLİP’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ELNAGLİP kullandıysanız : 
ELNAGLİP’den  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız derhal bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
ELNAGLİP ’i kullanmayı  unutursanız  
ELNAGLİP  kullanmayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez ilacınızı alınız. Ama eğer 
bir sonraki dozun zamanı yakınsa unuttuğunuz dozu atlayınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  Aynı gün içinde kesinlikle 2 doz 
kullanmayınız.  
 
ELNAGLİP  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler   
Doktorunuzla görüşmeden ELNAGLİP  kullanmayı bırakmayınız. ELNAGLİP’i  keserseniz kan 
şekeriniz yükselebilir.  
5 / 7 
 Bu ilacın kullanımı ile ilgili sorularınız varsa, doktor veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası ya n etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ELNAGLİP’in  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  Ancak bu yan etkiler kullanan herkeste ortaya çıkmaz.   
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ELNAGLİP  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Titreme, terleme, kaygılı olma durumu, görmede bulanıklık, dudaklarda titreme, solukluk, 
davranış değişiklikleri veya zihin karışıklığı. Bu b elirtiler kan şekerinin düşmesi (hipoglisemi) 
halinde görülür. Hipoglisemi, ELNAGLİP’in  metformin ve bir sülfonilüre ile birlikte  
kullanılması sırasında gözlenen bir yan etkidir. Görülme sıklığı “çok yaygın” (10 kişide 1 
kişiden fazlasını etkileyebilir) ol arak tanımlanır.  
 
• Bazı hastalarda, ELNAGLİP  tek başına veya diyabet tedavisi için kullanılan diğer ilaçlarla 
birlikte  kullanıldığında, ciddi seyredebilen alerjik etkiler ortaya çıkmıştır (aşırı duyarlılık; 
sıklığı: yaygın olmayan, yani 100 kişiden 1 kişiye  kadarını etkileyebilir). Bu al erjik etkiler 
arasında, hırıltılı nefes alma ve nefes darlığı (bronşiyal hiperaktivite ; sıklığı: bilinmiyor, yani 
eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) bulunur. Bazı hastalarda cilt döküntüleri (sıklığı: 
yaygın olmayan), ürtiker (kurdeşen; sıklığı: seyrek, yani 1.000 kişiden 1 kişiye kadarını 
etkileyebilir) ve nefes almada ve yutku nmada güçlüğe yol açabilen, yüzde, dudaklarda, dilde 
ve boğazda şişme durumu (anjiyoödem; sıklığı: seyrek) görülmüştür.  
 
Eğer bunlardan b iri sizde mevcut ise, sizin ELNAGLİP’e  karşı ciddi alerjin iz var demektir. Bu 
durumda ELNAGLİP  kullanmayı kesiniz ve de rhal doktorunuzu arayınız. Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. Doktorunuz bu alerjik etkileri tedavi 
etmek için size bir ilaç verebilir ve şeker hastalığınızın tedavisinde kullandığınız ilacı 
değiştirebilir.  
 
• Bazı hastalard a, ELNAGLİP  tek başına veya diyabet tedavisi için kullanılan diğer ilaçlarla 
birlikte  kullanıldığında, pankreasta yangı (pankreatit; sıklığı: seyrek, yani 1.000 kişiden 1 kişiye 
kadarını etkileyebilir) görülmüştür. Aşağıdaki ciddi yan etkilerden herhangi b irinin orta ya 
çıktığını fark ederseniz ELNAGLİP  kullanmayı DURDURUNUZ ve derhal doktorunuza 
başvurunuz:  Bulantı ve kusmanın yanı  sıra sırtınıza doğru çıkan şiddetli ve inatçı karın ağrınız 
(mide civarında) varsa. Bu belirtiler, pankreasınızın iltihaplandığ ı (pankreatit) anlamına 
gelebilir.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlar dan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahale ye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir . 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
Tek başına veya diyabet tedavisinde kullanılan diğer ilaçlarla birlikte  ELNAGLİP  alan bazı 
hastalarda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkmıştır:  
• Yaygın  (10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir) :  
6 / 7 
  - Kan lipaz düzeylerini n artması  
 
• Yaygın olmayan  (100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir) : 
 - Burun veya boğazda yangı (nazofarenjit),  
 - Öksürük  
 - Kabızlık (insülin ile birlikte kullanıldığında)  
 - Kan amilaz düzeyinin yükselmesi  
 
• Seyrek  (1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir) : 
 - Deride kabarcıklar (büllöz pemfigoid)  
 
Bunlar ELNAGLİP’in  hafif yan etkileridir . 
 
Eğer bu kullanma talimatında belirtilmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktor unuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğ unuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ELNAGLİP’in  saklanması   
ELNAGLİP’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra ELNAGLİP’i  kullanmayınız.  
 
25°C altında ki oda sıcaklığ ında nemden korumak için ambalajında saklayınız . 
 
Eğer ambalajının yırtılmış, bozul muş olduğunu fark ederseniz ELNAGLİP  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan i laçları çöpe atmayınız! Çevre,  Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :  
Saba İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: saba@sabailac.com.tr  
7 / 7 
 Üretim  yeri:  
DEVA Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı 05/10/2023  tarihinde onaylanmıştır.  
