1 / 4 
 KULLANMA TALĐMATI 
 
CANTHACUR ® Topikal Solüsyon  
7,5 ml solüsyon içeren cam şişe  
Haricen uygulanır. 
 
Etkin maddeler:  %0.7 Kantaridin 
Yardımcı maddeler:  Etosel, etoksietanol, kastor yağı, triton Xb45, ko llodion ve aseton 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu kullanma talimatında: 
1.  CANTHACUR ® nedir ve ne için kullanılır? 
2.  CANTHACUR ®'u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  CANTHACUR ® nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  CANTHACUR ® 'un saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. CANTHACUR ® nedir ve ne için kullanılır? 
CANTHACUR ®, 7,5 ml solüsyon içeren cam şişede Kantaridin etki n maddesi içeren ve siğil 
tedavisi için haricen kullanılan bir ilaçtır. Özell ikle vücudun değişik bölgelerindeki siğillerin 
tedavisinde kullanılır.  
 
Yara izinin oluşmaması, ağrısız uygulama ve uygulam a için herhangi bir özel alete ihtiyaç 
göstermemesi CANTHACUR ®'un çocuklarda da kolayca uygulanmasını sağlar. 
 
CANTHACUR ® YALNIZCA DOKTOR TARAFINDAN UYGULANIR. 
 
2. CANTHACUR ®'u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
CANTHACUR ®'u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
/checkbld Eğer Kantaridin veya CANTHACUR ®'un herhangi bir bileşenine aşın duyarlılık varsa 
/checkbld Mozaik siğillerin (siğillerin birleşerek geniş siği l alanları oluşturması) tedavisinde 
 
CANTHACUR ®'u aşağıdaki durumlarda özellikle DĐKKATLE KULLANIN IZ 
CANTHACUR ® güçlü bir ilaçtır ve yalnızca doktor tarafından uyg ulanmalıdır. Doktorunuz 
tedavinin etkileri ve muhtemel sonuçları konusunda sizi bilgilendirecektir. Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TAL ĐMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
/checkbld Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
/checkbld Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza v eya eczacınıza danışınız. 
/checkbld Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz. 
/checkbld Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gittiğinizde doktorunuza 
bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz. 
/checkbld Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Đlaç hakkınd a size önerilen dozun 
dışında  yüksek veya düşük  doz kullanmayınız. 
 2 / 4 
  
Şeker hastalarında veya kan dolaşımının zayıf olduğ u hastalarda, benlerde, doğumsal cilt 
lekelerinde ve üzerinde kılların bulunduğu nadir si ğillerde kullanılmaması önerilir. Geniş 
siğillerde, rahatsızlık fazla olabileceği ve ilacın  emilim riski ortaya çıkabileceği için bir kaç 
seansta uygulama önerilir.  
 
Đletişim kuramayacak düzeyde küçük olan çocuklarda,  ağrının kontrolü mümkün olamayacağı 
için kullanılmamalıdır. 
 
Tedaviden sonraki birkaç saat süresince alkollü içe ceklerin tüketilmesinden kaçınılmalıdır.  
 
CANTHACUR ® yiyecek ve içecek ile kullanılması 
CANTHACUR ®  sadece haricen kullanılır. Yemeklerle ve içecekler le bir ilgisi bulunmamaktadır. 
 
Hamilelik 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza  danışınız. 
Hamilelikte kullanımına ilişkin yapılmış kontrollü çalışmalar bulunmamaktadır. Bu dönemde 
bütün ilaçların kullanımından sakınılmalıdır. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseni z hemen doktorunuza veya eczacınıza 
başvurunuz. 
 
Emzirme 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza  danışınız. 
Emzirme döneminde kullanımına ilişkin yapılmış kont rollü çalışmalar bulunmamaktadır. Bu 
dönemde bütün ilaçların kullanımından sakınılmalıdı r. 
 
Araç ve makine kullanımı 
Araç ve makine kullanımı üzerine bilinen bir etkisi  yoktur. 
 
CANTHACUR ®'un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkı nda önemli bilgiler 
CANTHACUR ®'un içeriğinde bulunan yardımcı maddelere ilişkin ö nemli bir bilgi 
bulunmamaktadır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Deri üzerinde tahriş edici etki yapan ilaçlar ile e ş zamanlı veya birbiri ardına kullanılmamalıdır. 
Kullanılma durumunda birkaç hafta ara verilmelidir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu  anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. CANTHACUR ® nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talim atlar:   
 
CANTHACUR ® YALNIZ DOKTOR TARAFINDAN KULLANILIR.  
BU ĐLACI KENDĐNĐZ UYGULAMAYINIZ. 
 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın do zunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
 3 / 4 
 Uygulama yolu ve metodu: 
CANTHACUR ® yalnız doktor tarafından kullanılır. Bu nedenle uy gulama yolu ve metodunu 
doktorunuz belirleyecektir.  
 
Değişik yaş gruplarında kullanım  
Çocuklarda kullanımı: 
Đletişim kuramayacak düzeyde küçük olan çocuklarda,  ağrının kontrolü mümkün olamayacağı 
için kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı: 
Yaşlılarda kullanımı ile ilgili bir bilgi bulunmama ktadır.  
 
Özel kullanım durumları 
Özel kullanım durumlarına ilişkin bir bilgi yoktur.  
 
Eğer CANTHACUR ®'un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bi r izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CANTHACUR ® kullandıysanız 
CANTHACUR ® güçlü bir ilaçtır ve hem siğilli bölgede hem norma l cilt veya mukoza 
bölgelerinde önerilen miktardan fazla uygulandığınd a içi su dolu kesecikler ve ülserler oluşabilir. 
 
CANTHACUR ® yalnız doktorunuz tarafından uygulanan bir ilaç ol duğu için uygulama miktarına 
doktorunuz karar verecektir. 
 
CANTHACUR ®'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
CANTHACUR ® kullanmayı unutursanız 
Tedavi zamanları ve uygulama için yalnız doktorunuz a danışınız. 
CANTHACUR ® yalnızca doktor tarafından kullanılır. Bu ilacı ke ndiniz uygulamayınız. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
CANTHACUR ® ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkil er: 
Özel bir etki beklenmemektedir. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, CANTHACUR ® içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerd e yan etkiler 
olabilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, dok torunuza söyleyiniz: 
Seyrek: Küçük bir hasta gurubunda CANTHACUR ® tedavisinden sonra halka şeklinde siğil 
geliştiği rapor edilmiştir. Bu siğiller yüzeyseldir  ve bazı hastaların dikkatini çekse de bir sorun 
oluşturmaz. Tedavi, hastanın güveninin sağlanarak y eniden CANTHACUR ® tedavisinin veya 
başka uygun bir tedavinin yapılmasıdır. 
 
Đlaçlı bant ile beraber CANTHACUR ®’un kullanıldığı bir hastada lenf damarlarında ilti haplanma 
rapor edilmiştir.  
 4 / 4 
 Not: CANTHACUR ® güçlü bir ilaçtır ve normal cilt veya mukoza bölge leri ile temas ederse içi su 
dolu kesecikler oluşabilir. Deri üzerine dökülürse,  hemen yıkayın, alkol, aseton veya kaldırıcı 
band kullanarak ilacın bölgeden uzaklaşmasını sağla yın. Ilık sabunlu su ile iyice yıkayıp 
durulayın. Mukozaya ve göze temas ederse, su ile he men yıkayın. Đlacın cilt bölgesinden 
uzaklaşmasını sağlayacak şekilde 15 dakika boyunca su ile yıkamaya devam edin. 
 
Bunlar CANTHACUR ®'un hafif yan etkileridir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında değinilmeyen herhangi bir yan etki fark ederseniz lütfen 
doktorunuza ya da eczacınıza bildiriniz. 
 
5.  CANTHACUR ®'un saklanması 
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 oC'nin altında oda sıcaklığında muhafaza ediniz. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CANTHACUR®'u kullanmayınız.  
Eğer üründe ve /veya ambalajında bozukluklar fark e derseniz CANTHACUR ®'u kullanmayınız. 
 
Ruhsat Sahibi:  ASSOS Đlaç, Kimya, Gıda Ürünleri Üretim ve Tic. A. Ş. 
     Aşağı Dudullu Mah. Tosya Cad. No:5, 34773 Ümra niye, Đstanbul 
 
Üretim Yeri: Paladin labs. Inc. (Pharmascience şirketinin alt gr ubudur) adına  
  Entreprise Importfab Inc., 50 Hymus Boul., Pointe  Claire, 
  Quebec, Kanada 
 
Bu kullanma talimatı..........................tarih inde  onaylanmıştır. 