1/6  
 
 KULLANMA TALİMATI  
 
CANDENACT® 4 mg tablet  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde    : Her tablet etkin madde olarak 4 mg kandesartan sileksetil 
içerir.  
 
Yardımcı maddeler   : Laktoz monohidrat , mısır nişastası, hidroksipropil selüloz , 
gliserin, karboksimetilselüloz kalsiyum, magnezyum stearat . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.CANDENACT  nedir ve ne için kullanılır?  
2.CANDENACT  kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
3.CANDENACT  nasıl kullanılır?  
4.Olası yan etkiler nelerdir?  
5.CANDENACT ’ın saklanması  
  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CANDENACT  nedir ve ne için kullanılır?  
 
CANDENACT tablet, beyaz veya beyazımsı, bir yüzü çentikli diğer yüzü çentiksiz, yuvarlak, 
bikonveks şekillidir. 28 ve 84 tabletlik ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır. . Her bir tablet 4 
mg etkin madde içerir. Yetişkinlerde yüksek kan basıncının (hipertansiyon) ve kalp kası 
fonksiyonlarının azaldığı hastalardaki kalp yetmezliğinin tedavisinde anjiyotensin 
dönüştürücü enzim ADE inhibitörlerine ilave olarak veya ADE inhibitörlerinin 
kullanılamadığı zamanlarda  kullanılmaktadır (ADE inhibitörleri kalp yetmezliği tedavisinde 
kullanılan bir ilaç grubudur.).  
 
Etkin madde kand esartan sileksetildir. Kandesartan sileksetil, 'anjiyotensin II reseptör 
antagonisti' adı verilen bir ilaç grubuna aittir. Kan damarlarınızı gevşetmekte ve 
genişletmektedir. Bu da kan basıncınızın düşmesine yardımcı olmaktadır. Böylece kalbinizin 
kanı vücu dunuzun tüm bölümlerine pompalaması kolaylaşır.  
 
2. CANDENACT 'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
 
 
 
 Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabili rsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu   
 ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında      
   yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
Eğer hamile iseniz CANDENACT 'ı kullanmayınız, hamile olabileceğiniz veya hamile 
kalma durumunuzu dikkate alınız. Hamile iseniz veya bir şüpheniz var ise doktorunuza 
bildirmelisiniz. CANDENACT 'ın hamilelik döneminde kullanımı bebeğinizde ciddi hasara 
ve hatta ölüme bile neden olabilir (Hamilelik ve emzirme bölümlerine bakınız.).  2/6  
 
 CANDENACT 'ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Kandesartan sileksetile veya  CANDENACT 'ın içeriğinde bulunan maddelerden herhangi 
birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) var ise (Bkz. Bölüm 6),  
 Emziriyorsanız,  
 Ciddi karaciğer hastalığınız veya safra yolları tıkanıklığı (safra kesesinden safranın 
iletilmesi ile ilgili bir problem) var ise.  
 
Yukarıdaki durumların size uyup uymadığından emin değilseniz CANDENACT 'ı 
kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 
CANDENACT 'ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Aşağıdaki durumlar sizde mevcut ise, CANDENA CT'ı kullanmaya başlamadan önce 
doktorunuz ile konuşunuz:  
 
 Kalp, karaciğer ve böbrek problemleriniz var ise veya diyalize giriyorsanız,  
 Yakın zamanda size böbrek nakli yapıldı ise,  
 Kusuyorsanız, yakın zamanda fazla miktarda kustu iseniz veya ishal iseniz,  
 Conn sendromu denilen (ayrıca primer hiperaldosteronizm olarak da bilinen) böbrek üstü 
bezi hastalığınız var ise,  
 Kan basıncınız düşükse,  
 Daha önce felç geçirdiyseniz,  
 Steroid olmayan anti enflamatuar ilaçlar (NSAİİ -Ağrıyı ve enflamasyonu hafifleten ilaçla r) 
kullanıyorsanız.  
 
Bu koşullardan herhangi birine sahipseniz doktorunuz sizi daha sık görmek ve bazı testler 
yapmak isteyebilir.  
 
Eğer bir operasyon geçirecek iseniz doktorunuza veya diş hekiminize CANDENACT  
kullandığınızı söyleyiniz. Çünkü CANDENACT  bazı anestezik ilaçlar ile birlikte 
kullanıldığında kan basıncınızın aşırı düşmesine neden olabilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
CANDENACT  Tablet'in besinlerle ve içecekler i le kullanılması  
CANDENACT 'ı yemek ile birlikte veya açken alabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile iseniz, hamile olduğunuzdan şüpheleniyorsanız veya hamile kalmayı düşünüyor iseniz 
CANDENACT 'ı kullan mamalısınız. Hamile olduğunuzu düşünüyorsanız (bir şüpheniz var 
ise) doktorunuza bildirmelisiniz. Hamile olduğunuzu veya hamile kalmayı düşündüğünüzü 
doktorunuza bildirdiğinizde doktorunuz CANDENACT  kullanmayı bırakmanızı isteyecektir. 
Doktorunuz CANDENACT  yerine başka bir ilaç kullanmanızı önerebilir. CANDENACT  
hamilelik sırasında kullanıldığında bebeğinizde ciddi hasara hatta bebeğinizin ölümüne bile 
neden olabilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  3/6  
 
 Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 
Emziriyorsanız veya emzirmeye başlamak üzere iseniz doktorunuza bildiriniz.  
 
Emzirme döneminde CANDENACT 'ı kullanmamalısınız.   
 
Araç ve makine kullanma  
Bazı kişiler CANDENACT  kullanırken yorgunluk ve sersemlik hissedebilir. Eğer siz de aynı 
durumda iseniz araç sürmeyiniz ve herhangi bir alet ve makine kullanmayınız.  
 
CANDENACT 'ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
CANDENACT  bir çeşit şe ker olan laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan 
önce doktorunuzla temasa geçiniz.  Bu tıbbi ürün gliserol içermektedir. Baş ağrısı, mide 
bulantısı ve ish ale sebebiyet verebilir. Yardımcı maddelerin listesi bu Kullanma Talimatı'nın 
başında yer almaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bitkisel veya reçetesiz aldığınız ilaçlar da dahil olmak üzere eğer şu anda başka bir ilacı veya 
ilaçları kullanıyorsanız veya kısa bir süre önce kullandı iseniz lütfen doktorunuza veya 
eczacınıza söyleyiniz. CANDENACT  bazı ilaçların işleyişini etkileyebil ir, bazı ilaçların da 
CANDENACT  üzerinde etkileri olabilir. Bazı ilaçları alıyorsanız doktorunuzun size zaman 
zaman kan testleri yapması gerekebilir.  
  
Özellikle aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz:  
 Beta blokörler, diazoksit ve enalap ril, kaptopril, lizinopril veya ramipril gibi ADE 
(Anjiyotensin dönüştürücüsü enzim) inhibitörleri de dahil olmak üzere kan basıncınızı 
düşüren diğer ilaçlar  
 İbuprofen, naproksen veya diklofenak gibi steroid olmayan antienftamatuvar ilaçlar 
(NSAİİ), seleko ksib veya etirokoksib (ağrıyı ve enflamasyonu hafifleten ilaçlar),  
 Her gün 3 g' dan fazla asetilsalisilik asit kullanıyorsanız (ağrıyı ve enflamasyonu 
hafifleten ilaç),  
 Potasyum içeren potasyum tuzları veya ilaveleri (kanınızdaki potasyum seviyesine 
arttıra n ilaçlar),  
 Heparin (kanı sulandıran bir ilaç)  
 İdrar sökücüler (diüretikler)  
 Lityum (ruhsal problemler için bir ilaç)  
 Alkol kullanıyorsanız CANDENACT  kullanmadan önce doktorunuz ile konuşunuz. 
CANDENACT  kullandığı sırada alkol kullanan bazı kişilerde baygı nlık veya baş dönmesi 
görülebilir.  
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız, lütfen bunlar hakkında doktorunuza veya eczacınıza bilgi veriniz.  
 
3. CANDENACT  nasıl kullanılır?  
 
CANDENACT 'ı doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Emin olmadığınız 
durumlarda doktorunuza veya eczacınıza danışınız. CANDENACT’ ı her gün kullanmanız 
önemlidir.  4/6  
 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Genel kullanım dozu günde 1 tablettir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 Tabletleri bütün olarak su ile yutunuz.  
 Tabletleri her gün aynı saatte almaya çalışınız. Bu, sizin tableti almayı hatırlamanıza 
yardımcı olacaktır.  
 
Yüksek kan basıncı:  
 CANDENACT 'ın yaygın kullanım dozu günde 8 mg'dır. Kan basıncı  cevabınıza göre 
doktorunuz günlük dozu 16 mg'a ve daha sonra da 32 mg'a kadar yükseltebilir.  
 Karaciğer ve böbrek problemi olan bazı hastalar ile daha önce kusma, ishal veya su tableti  
kullanma sebebiyle vücut sıvısı kaybeden hastalara, doktor daha düşük b ir başlangıç dozu 
tavsiye edebilir.  
 Siyah Afro -karayip kökenli bazı hastalar bu tip ilaçlara daha az cevap verebilir, tek başına 
tedavide kullanıldığında bu hastalarda daha yüksek doza ihtiyaç duyulabilir.  
  
Kalp yetmezliği:  
 CANDENACT 'ın yaygın başlangıç d ozu günde 4 mg'dır. Doktorunuz bu dozu en az 2 
haftalık aralıklarla dozu iki katına çıkararak günde 32 mg'a kadar yükseltebilir. 
CANDENACT  kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan diğer ilaçlarla birlikte alınabilir. 
Doktorunuz hangi tedavinin size uygun olduğunu belirleyecektir.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Kandesartan sileksetilin  çocuklarda (18 yaşından küçük) kullanımına ilişkin bir deneyim 
yoktur. Bu nedenle CANDENACT  çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlılarda ayrıca bir başlangıç dozu ayarlamasına ihtiyaç yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği probleminiz var ise kullanım:  
Hemodiyaliz dahil böbrek yetmezliği probleminiz var ise, günde 4 mg'lık başlangıç dozu 
önerilmektedir. Doktorunuz, tedaviye verilen yanıta göre dozunuzu ayarlayabilir.  
 
Karaciğer yetmezliği problemleriniz var ise kullanım:  
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği p robleminiz var ise, günde bir defa 4 mg'lık 
başlangıç dozu önerilmektedir. Doktorunuz, tedaviye verilen yanıta göre dozunuzu 
ayarlayabilir.  
 
Eğer CANDENACT 'ın etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise, doktorunuzla ya da ecz acınızla konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla CANDENACT  kullandıysanız:  
Eğer almanız gerekenden daha fazla CANDENACT  kullandıysanız DERHAL doktorunuz veya 
eczacınız ile konuşunuz.  
 
 5/6  
 
 Eğer CANDENACT 'ı kullanmayı unutursanız:  
Unuttuğunuz dozu dengelemek için çift doz almayınız.  Sadece zamanı gelince bir sonraki 
dozunuzu alınız.  
 
CANDENACT  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek yan etkiler  
Eğer CANDENACT  kullanmayı bırakırsanız, kan basıncınız tekrar artabilir. Bu nedenle 
doktorunuzla konuşmadan CANDEN ACT  kullanmayı bırakmayınız.  
 
Bu ürünün kullanımı ile ilgili başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi CANDENACT 'ın da içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olab ilir. Bu yan etkilerin ortaya çıkabileceğini bilmeniz önemlidir.  
 
Eğer aşağıdaki alerjik reaksiyonlardan birine sahipseniz, CANDENACT  almayı kesip 
hemen tıbbi yardım alınız : 
 
• Yüzünüzün, dudaklarınızın, dilinizin ve/veya boğazınızın şişmesi ile birlikte veya tek 
başına nefes almada güçlük  
• Yüzünüzün, dudaklarınızın dilinizin ve/veya boğazınızın şişmesi sonucunda yutmada 
güçlük  
• Derinizde ciddi kaşıntı (kabarcıklarla birlikte ortaya çıkan)  
 
Yan etk iler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır.  
Çok Yaygın Yan Etkiler: 10 hastanın en az 1 ’inde görülebilir.  
Yaygın Yan Etkiler: 10 hastanın 1’inden az fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın Olmayan Yan Etkiler: 100 hastanın 1’den az fakat 1000 hastanın 1’inden fazla 
görül ebilir.  
Seyrek Yan Etkiler: 1000 hastanın 1’den az fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok Seyrek Yan Etkiler: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerde hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın : 
• Sersemlik / baş dönmesi  hissi 
• Baş ağrısı,  
• Akciğer enfeksiyonu,  
• Kan basıncınızda düşüş. Bu durum sersemlik veya baygınlık hissine neden olabilir  
• Kan testi değerlerinizde değişiklik  
- Özellikle böbrek problemleriniz veya kalp yetersizliğiniz var ise, kanınızda 
potasyum miktarının artması. Eğer bunlar şiddetliyse yorgunluk, güçsüzlük, 
düzensiz kalp atımı veya karıncalanma hissedebilirsiniz  
• Eğer böbrek veya kalp yetmezliği problemleriniz var ise, böbrek fonksiyonlarınız üzerine 
etkiler görülebilir. Çok seyrek vakalarda, böbrek yetmez liği ortaya çıkabilir.  
 
Çok seyrek : 
• Yüzün, dudakların dilin ve/veya boğazın şişmesi.  
• Kırmızı veya beyaz kan hücrelerinizde veya trombosit sayınızda azalma. Bu durum 
yorgunluğa, bir enfeksiyona, ateşe veya kolay morarmaya neden olabilir.  
• Deri döküntüsü, benek benek döküntü,  
• Kaşıntı,  
• Sırt ağrısı, eklemlerde ve kaslarda ağrı,  
• Karaciğerinizde iltihaplanma (hepatit) dahil, karaciğerinizin çalışmasındaki değişiklikler, 6/6  
 
 sarılık (Yorgunluk, deride ve göz akında sararma ve grip benzeri belirtiler ortaya 
çıkabilir .), 
• Mide bulantısı  
• Kanınızdaki sodyum miktarının azalması. Bu ciddi bir azalma ise yorgunluk, enerji 
yoksunluğu veya kas krampları hissedebilirsiniz.  
• Öksürük  
 
Listedeki bu olası yan etkiler nedeni ile endişeye kapılmayınız. Bu yan etkiler sizde 
görülmeyebi lir. 
 
CANDENACT  beyaz kan hücrelerinin sayısında azalmaya sebep olabilir. Enfeksiyona 
direnciniz azalabilir ve yorgunluk, enfeksiyon veya ateş ortaya çıkabilir. Eğer bunlar ortaya 
çıkarsa doktorunuzla temasa geçiniz. Doktorunuz zaman zaman CANDENACT 'ın kan ınızda 
(agranülositoz) etkisi olup olmadığını kontrol etmek için kan testleri yapabilir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklaya rak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. CANDENACT 'ın Saklanması  
 
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C'nin altında ki oda sıcaklığında  sakla yınız . 
Orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi  ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
CANDENACT’ı  etiket veya a mbalaj  üzerinde yer alan son kullanma tarihin i geçtikt en sonra 
kullanmayınız. Son kullanma tarihi o ayın son gününe kadardır.  
 
Ruhsat sahibi  :  
Pharm active İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Mahmutbey Mah. Dilmenler Caddesi No:19/3 Bağcılar -İstanbul    
 
Üretim yeri   :  
Pharm active İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Karaağaç  Mah., Fa tih Blv., No:32 ÇOSB - Kapaklı /Tekirdağ  
 
 
Bu kullanma talimatı  12.05.2016  tarihinde onaylanmıştır.  