KULLANMA TALiMATI
AKLOViR 800 mg tablet
Afzdan ahnrr.
Etkin madde: Her tablet 800 mg asiklovir igerir.
Yardrmcr maddeler: Laktoz monohidrat, mikrokristal seliiloz (Avicel PH 102), kopovidon,
sodyum niqasta glikolat (Primojel), magnezyum stearat
Bu ilacr kullanmaya baglamadan 6nce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, gtnkt sizin igin dnemli bilgiler igermektedir.
o Bu kallanma talimatmr saHaymtz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaq
duyabilirsiniz.. EEer ilave sorularmtz olursa, l tfen doktorurutza veya eczaaruza daruStruz.
o Bu ilaq ki$isel olarak sizin iEin reqete edilmiStir, baqkalanna vermeyiniz.
c Bu ilaan kullarumt vrasmda, dohora veya hastaneye gitti$inizde doldorunuza bu
ilau kullan&[mtz sayleyiniz.. Bu talimatta yaalanlara aynen uyunuz. ilaq hakhnda size dnerilen dozun drsmda
iik doz
Bu Kullanma Talimatmda:
I. AKLOVLR nedir ve ne igin kullan r?
2. AKLOVLR'i kullanmadan 6nce dikkat edilmesi gerekenler
3. AKLOViR nastl kullan r?
4. Olast yan elkiler nele it?
s. AKLOViR'in saklanmast
Baghklan yer almaktadlr.
1. AKLOViR nedir ve ne igin kullanrhr?
AKLOV|R, Herpes simplex viriis (HSV) tip 1 ve 2 viriislere kargr etkili antiviral bir ilagtrr.
AKLOV|R etken madde olarak asiklovir igerir ve 20 tabletlik blisterlerde sunulmaktadrr.
AKLOViR; deri enfeksiyonlannda (uguk), suqigefiinde, zonada (sinir iltihabrna ba[h apnh bir
deri hasta[[r), AIDS ve kemik ilili naklini takiben ciddi balrgrkhk sistemi yetersizli[i olan
hastalann tedavisinde kullanllrr.
2. AKLOViR'i kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
AKLOViR'i aqalrdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eger;. AKLOViR'i kullamrken bir alerjik reaksiyon geliqirse (ddkiintii, bdlgesel a[n veya
giqme) ilacr kullanmayt kesin ve doktorunuza sdyleyin.
o EEer asiklovir veya valasiklovire (bir 9e9it antiviral ilag) karqr alerjik iseniz bu ilacr
kullanmaym.AKLoviR'i ataErdaki durumlarda DiKKATLi KULLANII\IZ
Eger;o B6brek bozuklu[unuz varsa aldr[rmz AKLOVIR dozunun az-altrlmasr gerekmektedir.
. YaShysanrz (65 yag iizerinde) bdbrek fonksiyonlannrztn azalmast muhtemel oldulundan,
bu hasta grubuna giriyorsaruz doz azalhlmasrna ihtiyacrnrz olabilir.
r Yiiksek doz kullamyorsantz yeteri kadar su almaya 6zen gdsteriniz.
o Aktif lezyonlanruz (kabartr veya kabarcrklar) varsa viriis bulagtrrmama konusunda gerekli
Snlemleri ahmz.
Bu uyanlar; gegmiqteki herhangi bir ddnemde dahi olsa sizin iqin gegerliyse li.itfen
doktorunuza dantgrmz.
AKLOViR'in yiyecek ve iqecek ile kullanrlmasr
Veri yoktur.
Hamilelik
ilact kullanmadan once doktorunwq veya eczauruza daruSmtz.\- Eler hamileyse riz veya hamile olibileceginizi diiiiini.iyorsanlz doktorunuza sdyleyin.
AKLOVIR hamilelikte sadece size sallayaca[r yarar olu$turabileceli risklerden fazla ise
kullamlmahdrr.
Tedqviniz srannda hamile oldu{unuzu fark ederseniz hemen dohorunuza veya eczacrnrza
dantsmtz.
Emzirme
ilact kullanmadan dnce dohorunuza veya eczoantza danrymrz.
Eler emzirme ddneminde AKLOVIR kullanacaksamz dikkatli olmahstntz.
Arag ve makine kullanrml
Arag veya makine kullanma yetenelinizi etkilemesi konusunda gahgma yaprlmamtqttr.
AKLOViR'in igerilinde bulunan bazr yardrmcr maddeler haklonda 6nemli bilgiler
Eler daha 6nce doktorunuz bazr gekerlere kargr intoleransrmz oldulunu s6ylediyse bu ttbbi\- iiriinii almadan Snce doktorunuza dantqtntz.
Bu trbbi iiriin her dozund a 23 mg (lmmol)'dan az sodyum igermektedir, ancak dozu nedeniyle
herhangi bir uyan gerekmemektedir.
Di[er ilaglar ile birlikte kullanrmr
Onemli bir etkilegimi yoktur.
Probenesid (gut hastahlrmn tedavisinde kullamlan bir ilag) ve simetidin (iilser tedavisi igin
kullamlan bir ilag) AKLOViR'in etkisini artrnr. Benzer olarak AKLOViR, organ nakli
yaprlmrg ve balrgrklk sistemi baskrlanmrq hastalarda kullanlan yiiksek doz mikofenolat
mofetil ile birlikte kullanrldrlrnda da etkisi artar. Ancak doz ayarlamasr gerekli defildir.
E[er reqeteli yada reqetesiz herhangi bir ilaa su anda kullaruyorsaruz veya son zamanlardq
kullandmrz ise liitfen doktorunuzo veya eczacmtzq bunlar hakhnda bilgi veriniz.
3. .AKLOViR nas kullanrhr?
2Uygun kullanrm ve dozluygulama srkhlr igin talimatlar:
AKLOViR'in nasrl kullamlacalr hakkrnda doktorunuzun dnerilerine u)'un.
Eri$kinlerde;
Uguk tedavisi; GiiLnde 5 kez 200 mg ortalama 4 saatlik aralarla, gece dozu atlanarak,
ahnmahdrr. Tedaviye 5 giiLn devam edilmelidir, ancak giddetli baSlayan enfeksiyonlarda
siirenin uzafilmasr gerekebilir. Agrr balrgrkhk yetersizlifi olan olgularda (6m. kemik iligi
nakli sonrasr) ya da barsaktan emilim bozuklulu olan hastalarda doz iki misline 400 mg'a
grkanlabilir.
Ugufiun baskrlanmasr; Balrqrkhk sistemi normal hastalarda uguk enfeksiyonunun
baskrlanmasr igin 200 mg AKLOViR yakla;rk 6 saatlik aralarla gi.inde 4 kez ahnmahdrr.
Birgok hastada giturde iki kez, yaklagrk 12 saatte bir, altnan 400 mg'hk dozlar yeterli olmugtur.
Dozun azaltrlarak,200 mg AKLOViR'in giinde 3 kez 8 saatlik aralarla ahnmast, hana gii,nde 2
kez 12 saatlik aralarla ahnmast da yeterli olabilir.
Uguktan korunma; 200 mg AKLOVIn giimde 4 kez yaklaqrk 6 saatte bir uygulanmahdrr. Alr
ba[rgrkhk yetersizligi olan olgularda (6m. kemik ilifii nakli sonrasr) ya da barsaktan emilim
bozuklulu olan hastalarda doz iki misline, 400 mg'a grkanlabilir.
Sugige[i ve zona; 800 mg AKLOVIn gmae 5 kez, yaklagrk 4 saat arayla, gece dozu atlanarak
aLnmahdrr. Tedavi 7 gi.in siirmelidir.
Alrr bagrg*hk yetersizligi olan hastalarda; 800mg AKLOVIn gunde 4 kez, yaklagrk olarak 6
saatlik arahklarla ahnmahdrr.
Uygulama yolu ve metodu:
Alrzdan alrrur.
Ozel popiitasyonlara iliskin ek bitgiler:
o Qocuklardakullanrmr:
IJquk tedavisi igin ve ba$tStkl$t yetersiz olanlarda uquhan korunma iEin; 2 yaqrn iizerindeki
gocuklara yetigkin dozu, 2 yagrn altrndaki gocuklara da yetigkin dozunun yansr
uygulanmahdrr. suqige[i enfel<siyonlanntn tedavisi; 6 yagrn iisti.indeki qocuklarda gtinde 4 kez
8bO mg ,e 2-6 yaq arasrndaki gocuklarda ise gtinde 4 kez 400 mg AKLOVIR verilmelidir. 2
ya$ altrndaki gocuklarda giind e 4 kez 200 mg AKLOViR verilebilir. Verilecek doz bu yaSta 20
mg/kg qeklinde (toplam doz giiLnde 800 mg'r gegmemek iizere) de hesaplanabilir. Tedavi 5 giin
siire ile uygulanmahdrr.
immun (baprgrklk) yetmezlili olmayan gocuklann uguk veya zona enfeksiyonlanrun
basktlanmasrna y6nelik spesifik bir veri bulunmamaktadrr. 2 yaq flstiiLndeki alrr immun
yetmezliEi olan gocuklarda stntrh veri mevcuttur ve erigkin dozu verilebilir.
o YaSl arda kullanrmr:
E[er yiiksek dozda AKLOViR kullanacaksamz yeteri kadar su almaya dikkat edin. Bdbrek
bozuklupunuz varsa dozun azaltrlmasrna <izellikle dikkat edilmelidir.
Ozel kutlamm durumlan:
Ciddi birbrek bozuklulunda; uguk tedavisinde ve korunmasrnda" dozun giinde 2 kez, yaklagrk
12 saatte bir, 200 mg olarak ayarlanmast Snerilir. Sugigefii ve zona enfeksiyonlanntn
tedavisinde ve alrr immun yetmezligi olan hastalann tedavisinde dozun giinde 2 defa, 12
saatte bir, 800 mg ve biibrek iqlevi az bozulmuq hastalarda gi.inde 3 defa, 8 saatte bir 800 mg
olarak ayarlanmasr iinerilir.
)EEer AKLOViR'in etkisinin qok giiqlil veya zaytf olduduna dair bir izleniminiz var ise
dohorunuz veya eczacmu ile konusunuz.
Kullanmanz gerekenden daha fazla AKLOViR kullandrysanrz:
Yanhqhkla giinlerce tekrar eden ytiksek doz AKLOViR aldrysanrz sindirim sistemi
bozukluklan (bulantr-kusma) ve n6rolojik belirtiler (baq alnsr, zihin kanqrkhlr) gdriilebilir.
Hemodiyaliz AKLOVIR'in kandan atrlmastnt dnemli 6lgiide artrnr.
AKLOViR'den kullanmaruz gerekenden fazlasmr kullanmtssaruz bir doktor veya eczacr ile
konuSunuz.
AKLOViR'i kullanmayr unutursanu
Unutulan dozlan dengelemek iqin qift doz almaytntz.
AKLOViR ile tedavi sonlandrnldrErnda olugabilecek etkiler
Doktorunuza damgmadan ilacrmzr kullanmayt brrakmaytntz.
v 4. Olasl yan etkiler nelerdir?
Ttim ilaglar gibi AKLOViR'in igerilinde bulunan maddelere duyarh olan kiqilerde yan etkiler
olabilir.
Aga[,rdakilerden biri olursa AKLOViR'i kullanmayr durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yakrn hastanenin acil b6ltmiine bagvurunuz:
Agrn duyarhhk reaksiyonlan. Dokuntii, deride kaqrntr ya da kurdegen gibi alerjik reaksiyonlar
o Yiiz, dudaklar, dil ya da viicudun diler btiliimlerinde 9i9lik. Nefes almada zorluk, nefes darhg, hrnltrh solunumo Agrklanamayan ate$
Agrn duyarhhk reaksiyonlan gok seyrek gdriiliir.
Yan etkiler agagrdaki kategorilerde 96sterildili qekilde srmflandrnlmtgtr:
Qok yaygrn: l0 hastamn en az birinde gdrtilebilir.
Yaygrn: 10 hastarun birinden az, fakat 100 hastamn birinden fazla gdrtilebilir.
Yaygrn olmayan: 100 hastamn birinden az, fakat 1.000 hasramn birinden fazla gdriilebilir.
Seyrek: 1.000 hastamn birinden az g<irtilebilir.
Qok seyrek: 10.000 hastamn birinden az g6rtilebilir.
Bilinmiyor: Eldekiverilerdenhareketletahminedilemiyor.
Yaygrn g6r en yan etkiler. BaS afnst, sersemliko Bulantr, kusma, ishal, karm agnsro Kaglntr, ddkiinfli. Yorgunluk, ateg
Yaysrn olmayan yan etkilero Kurde$eno Saq ddkiilmesinde hrzlanma
4Seyrek gdriilen yan etkilero Bilirubin ve karaci[er ile ilgili enzimlerde geri dtini.igiimlii ytikselmeler, kan iire ve
kreatinin (biibrek fonksiyonlanm izlemek igin kullamlan bir madde) yiikselmesi
Qok seyrek g6riilen yan etkilero Kansrzhk, akyuvar sayrsrnda azalmL trombosit-kan pulcufiu sayrsmda azalma
o Haliisinasyonlar, psikotik sendromlar, huzursuzluk, zihin kanqrkhgr. Titreme, hareket kontroliindeki zorlula balh yiiriime bozuklulu, konuqma veya dil ile
o ilgili bozukluk, ncibetler, uyku hali, ensefalopati (bir 9e9it beyin iltihabt)
. Hepatit, sanltko Akut bdbrek yetrnezli[i, bdbrek a$rsr ve koma
E$er bu kullanma talimatmda s\z edilmeyen herhangi bir yan etki ile karS astrsanrz
dokorunuzu veya eczac mzt bilgilendiriniz.
\, 5. AKLOViR'in saklanmasr- AKLOVLR'i qocuklartn garemeyece{i, eriSemeyece$i yerlerde ve ambalajmda saklaymtz.
25 "C'nin alundaki oda srcakh[rnda saklaytntz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanmz.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra AKLOVLR'i kullanmayrruz.
Ruhsat sahibi:
Sandoz ilag San. ve Tic. A.g. Kiigiikbakkalk6y Mah. $ehit $akir Elkovan Cad. N:2 34750
Kadrkdy / ISTANBUL
ilretim yeri:
Sandoz ilag San. ve Tic. A.$. Gebze Plastikgiler Organize Sanayi Bdlgesi Atatiirk Bulvan 9.
Cadde No: 1 41400 Gebze / KOCAELI
Bu kull anma t al imafi gg. aa. yyyy' de onay I anmryt r
5KT]LLANMA TALiMATI
AKLOViR 800 mg tablet
A[zdan ahnlr.
Etkin madde: Her tablet 800 mg asiklovir igerir.
Yardtmu maddeler: Laktoz monohidrat, mikokristal seliiloz (Avicel PH 102), kopovidon,
sodyum nigasta glikolat (Primojel), magnezyum stearat
Bu ilacr kullanmaya baElamadan iince bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, giinkii sizin igin dnemli bilgiler igermektedir.
o Bu htllanma talimatmr saHoymrz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaq
duyabilirsiniz.c EEer ilave sorularmrz olursa, liitfen dohorunuza veyo eczacmtza daruSmtz.c Bu ilag kiljsel olarak sizin iqin regete edilmistir, baskalanna vermeyiniz.c Bu ilaan kullarumt srastnda, doktora veya hastaneye gitti$inizde doldorunuza bu
ilaa kullan&lmtn sdyleyiniz.. Bu talimatta yaalanlara aynen uyunuz. ilaE hakktnda size dnerilen dozun drymda
doz
Bu Kullanma Talimahnda:
1. AKLOViR nedir ve ne igin kullarub?
2. AKLOVLR'i kullanmadan 6nce dikkat edilmesi gerekenler
3. AKLOV|R nasrt kullarutrr?
1. Olat yan etkiler nelerdir?
5. AIOOV| R' in s aklanmas,
Bag[klan yer almaktadrr.
1. AKLOVIR nedir ve ne igin kullamhr?
AKLOViR, Herpes simplex viriis (HSV) tip 1 ve 2 viriislere karqr etkili antiviral bir ilagur.
AKLOViR etken madde olarak asiklovir igerir ve 20 tabletlik blisterlerde sunulmaktadrr.
AKLOViR; deri enfeksiyonlannda (uguk), suqigeginde, zonada (sinir iltihabrna balh alnh bir
deri hastahfr), AIDS ve kemik ili$ naklini takiben ciddi bagrqrklrk sistemi yetersizlili olan
hastalann tedavisinde kullamlrr.
2. AKLOViR'i kullanmadan 6nce dikkat edilmesi gerekenler
AKLOViR'i aqalrdaki durumlarda KULLAIIMAYINIZ
Eler;. AKLOVIR'i kullamrken bir ale{ik reaksiyon geliqirse (ddkiintii, bdlgesel afin veya
gigme) ilacr kullanmayr kesin ve doktorunuza sdyleyin.o EEer asiklovir veya valasiklovire (bir 9e9it antiviral ilag) karqr alerjik iseniz bu ilacr
kullanmayrn.AKLOviR'i ef alrdaki durumlarda DiKx.LTLi xuf.f,^l,xf xf z
Eler;o Bdbrek bozuklu[unuz varsa aldr[rruz AKLOVIR dozunun azaltrlmasr gerekmektedir.
o Ya.ghysamz (65 yag iizerinde) bcibrek fonksiyonlannzrn azalmasr muhtemel olduflundan,
bu hasta grubuna giriyorsamz doz azalfilmasrna ihtiyacrmz olabilir.r Yiiksek doz kullamyorsamz yeteri kadar su almaya 6zen gdsteriniz.
o Aktif lezyonlanmz (kabartr veya kabarcrklar) varsa viriis bula5trmama konusunda gerekli
6nlemleri ahmz.
Bu uyanlar; gegmigteki herhangi bir ddnemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen
doktorunuza daruqrruz.
AKLOViR'in yiyecek ve igecek ile kullan masr
Veri yoktur.
Hamilelik
. Ilact kullanmadan dnce dohorunuza veya eczacmtza danrymtz.\? Eler hamileyse riz veya hamile olabilecefiinizi diiqiiniiyorsamz doktorunuza sdyleyin.
AKLOViR hamilelikte sadece size sallayacalr yarar oluqturabileceli risklerden fazla ise
kullamlmahdrr.
Tedwiniz srrasmda hamile oldu$unuzu fark ederseniz hemen doldorunuzo veya eczdctnua
darusmtz.
Emrirme
ilad kullanmadan dnce doHorunuza veya eczacrntza darusmtz.
Eler emzirme ddneminde AKLOViR kullanacaksamz dikkatli olmahsrmz.
Arag ve makine kullanmr
Arag veya makine kullanma yetenelinizi etkilemesi konusunda gahgma yaprlmamrgttr.
AKLOViR'in igeripinde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkrnda dnemli bilgiler
Eler daha rince doktorunuz bazr gekerlere kargr intoleransrmz oldu[unu sdylediyse bu trbbi\- iiriinti almadan 6nce doktorunuza damgtruz.
Bu nbbi iiriitr her dozunda 23 mg (lmmol)'dan az sodlum igermektedir, ancak dozu nedeniyle
herhangi bir uyan gerekmemektedir.
Diler ilaqlar ile birlikte kullanrmt
Onemli bir etkileqimi yoktur.
Probenesid (gut hastah[rrun tedavisinde kullanlan bir ilaq) ve simetidin (iilser tedavisi igin
kullamlan bir ilag) AKLOViR'in etkisini artrnr. Benzer olarak AKLOViR, organ nakli
yaprlmrq ve ba[rgrkhk sistemi baskrlanmrg hastalarda kullarulan yiiksek doz mikofenolat
mofetil ile birlikte kullamldr[rnda da etkisi artar. Ancak doz ayarlamasr gerekli de[ildir.
E{er regeteli yada reqetesiz herhangi bir ilact Su anda kullantyorsaruz veya son zamanlarda
kullandmtz ise liltfen dohorunuza veya eczacmua bunlar hakkmda bilgi veriniz.
3. AKLOViR nas kullan rr?
2Uygun kullanrm ve dozluygulama srkhfr igin talimatlar:
AKLOViR'in nasrl kullamlacapr hakkrnda doktorunuzun dnerilerine u)'un.
EriSkinlerde;
Uguk tedavisi; GiiLnde 5 kez 200 mg ortalama 4 saatlik aralarla, gece dozu atlanarak,
ahnmahdrr. Tedaviye 5 giin devam edilmelidir, ancak giddetli baSlayan enfeksiyonlarda
stirenin uzatrlmasr gerekebilir. Alrr baprqrkhk yetersizlipi olan olgularda (6m. kemik ilipi
nakli sonrasr) ya da barsaktan emilim bozuklulu olan hastalarda doz iki misline 400 mg'a
grkanlabilir.
Ugufun baslolanmasr; Bafrqrkhk sistemi normal hastalarda uguk enfeksiyonunun
baskrlanmasr igin 200 mg aKLOVIR yakla$rk 6 saatlik aralarla giinde 4 kez ahnmahdrr.
Birqok hastada giinde iki kez, yaklagrk 12 saatte bir, ahnan 400 mg'hk dozlar yeterli olmu$tur.
Dozun azaltrlarak,200 mg AKLOViR'in giinde 3 kez 8 saatlik aralarla ahnmasr, hatta giiLnde 2
kez 12 saatlik aralarla ahnmasr da yeterli olabilir.
Uguktan korunma; 200 mg AKLOVIR giimde 4 kez yaktagrk 6 saatte bir uygulanmahdrr. Alrr
balrqrkhk yetersizlili olan olgularda (6m. kemik ilili nakli sonrasr) ya da barsaktan emilim
bozuklufu olan hastalarda doz iki misline, 400 mg'a grkanlabilir.
Sugigepi ve zona;800 mg AKLOVin giinde 5 kez, yaklaSrk 4 saat arayla, gece dozu atlanarak
ahnmahdrr. Tedavi 7 giin siirmelidir.
Alrr balrqrklft yetersizlipi olan hastalarda; 800mg AKLOViR giinde 4 kez, yaklaqrk olarak 6
saatlik arahklarla ahnmahdrr.
Uygulama yolu ve metodu:
Aflrzdan ahnr.
Ozel popiilasyonlara iliskin ek bilgiler:
o Qocuklardakullanrmr:
Uguk tedavisi iqin ve ba[qtH$t yetersiz olanlarda uEuHan korunma iqin: 2 yaqrn i.izerindeki
gocuklara yetigkin dozu, 2 yagrn altrndaki gocuklara da yetigkin dozunun yanst
uygulanmalrdrr. SuEigegi enfeksiyonlannm tedavisi: 6 yagrn iistiiLndeki gocuklarda giiLnde 4 kez
800 mg ve 2-6 yag arasrndaki gocuklarda ise giinde 4 .kez 400 mg AKIOVIR verilmelidir. 2
ya; alxndaki gocuklarda giinde 4 kez 200 mg AKLOVIR verilebilir. Verilecek doz bu ya;ta 20
mg/kg qeklinde (toplam doz giinde 800 mg'r gegmemek iizere) de hesaplanabilir. Tedavi 5 giin
siire ile uygul anmahdr.
immun (bagrgrkhk) yetmezlili olmayan gocuklann uguk veya zona enfeksiyonlanmn
bask anmasrna ydnelik spesifik bir veri bulunmamaktadrr. 2 yag iistiindeki alrr immun
yetmezlili olan gocuklarda srmrh veri mevcuttur ve eriqkin dozu verilebilir.
o Yatl arda kullanrmr:
Eler ytiksek dozda AKLOVIR kullanacaksamz yeteri kadar su almaya dikkat edin' Bdbrek
bozuklufunuz varsa dozun azaltrlmasrna iizellikle dikkat edilmelidir.
6zel kullanrm durumlan:
Ciddi bdbrek bozuklulunda; uguk tedavisinde ve korunmasrnd4 dozun giinde 2 kez, yaklagrk
12 saatte bir, 200 mg olarak ayarlanmasr 6nerilir. Sugigeli ve zona enfeksiyonlanrun
tedavisinde ve a[rr immun yetmezligi olan hastalann tedavisinde dozun giinde 2 defa, 12
saatte bir, 800 mg ve bdbrek iglevi az bozulmuq hastalarda giinde 3 defa, 8 saafte bir 800 mg
olarak ayarlanmasr dnerilir.
JE[er AKLOViR'in etkisinin 7ok giiqla veya zaytf oldu$una dair bir izleniminiz var ise
doldorunuz veya eczaaruz ile ktnuSunuz.
Kullanmanz gerekenden daha fazla AKLOViR kullandrysanz:
Yanhghkla giinlerce tekrar eden yiiksek doz AKLOViR aldrysanrz sindirim sistemi
bozukluklan (bulantr-kusma) ve n6rolojik belirtiler (ba9 alnsr, zihin kangrkfifir) gdrtilebilir.
Hemodiyaliz AKLOVIR'in kandan attlmastnt dnemli dlgtde artrnr.
AKLOViR'den kullanmaruz gerekcnden fazlasmr kullanmrysanrz bir dohor veya eczact ile
konuSunuz.
AKLOViR'i kullanmayl unutursanE
(Jnutulan dozlart dengelemek iqin gift doz almaymrz.
AKLOViR ile tedavi sonlandrntdrtsnda oluqabilecek etkiler
Doktorunuza dantgmadan ilacrruzr kullanmayt blrakmayrntz'
\' 4. Olasl yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi AKLOViR'in igeriginde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan etkiler
olabilir.
Aga[rdakilerden biri olursa AKLOViR'i kullanmayr durdurunuz ve DERIIAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yakrn hastanenin acil bdliimtne bagvurunuz:
Agrn duyarhhk reaksiyonlan
o Ddki.intii, deride kaqrnt ya da kurdeqen gibi alerjik reaksiyonlar
. Yiiz, dudaklar, dil ya da viicudun diler biiliimlerinde gi;lik
o Nefes aknada zorluk, nefes darhlr, tunltrh solunum
o Agrklanamayan ate$
Agrn duyarhhk reaksiyonlan qok seyrek gdriiliir'
Yan etkiler aqalrdaki kategorilerde gdsterildi$ gekilde srmflandrnlmtqtrr:
Qok yaygrn: l0 hastamn en az birinde gtiriilebilir.
Yaygrn: l0 hastarun birinden az, fakat 100 hastamn birinden fazla gdriilebilir.
Yaygrn olmayan: 100 hastamn birindet az, fakat 1.000 hastamn birinden fazla gdriilebilir.
Seyrek: 1.000 hastamn birinden az g6riilebilir.
Qok seyrek: 10.000 hastamn birinden az gdriilebilir.
Bilinmiyor: Eldekiverilerdenhareketletahminedilemiyor.
Yaygm gdrtlen yan etkiler
' Bat afnsr, sersemliko Bulanr, kusma, ishal, kann alnst
. Ka$rntl, ddkiintii. Yorgunluk, ate$
Yaygrn olmayan yan etkilero Kurde$eno Saq ddkiilmesinde hrzlanma
4Seyrek gdriilen yan etkilerr Bilirubin ve karaciler ile ilgili enzimlerde geri diiniigiimlii yiikselmeler, kan iire ve
kreatinin (bdbrek fonksiyonlanm izlemek igin kullamlan bir madde) yiikselmesi
Qok seyrek gdrtlen yan etkilero Kansrzhk, akyuvar sayrsrnd a azalma, trombosit-kan pulculu saytstnda azalma
r Haliisinasyonlar, psikotik sendromlar, huzursuzluk, zihin kanqrkhgt
o Titreme, hareket kontroliindeki zorluga bafih yiiriime bozuklulu, konugma veya dil ile
o ilgili bozukluk, ndbetler, uyku hali, ensefalopati (bir geqit beyin iltihabt)
. HePatit, sarlhko Akut bdbrek yetmezlifii, b6brek alnsr ve koma
Eper bu kullanma talimannda stiz edilmeyen herhangi bir yan etki ile karS asrsanrz
doldorunuzu veyq eczactnrzt bilgile ndiriniz.
5. AKLOViR'in saklanmast\' AKLOV\R'i Eocuklann gdremeyece{i, erisemeyece[i yerlerde ve ambalaimda saklaymtz.
25 'C'nin altrndaki oda stcakhlrnda saklayntz'
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanmz.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra AKLOV|R'i kullanmaytruz-
Ruhsat sahibi:
Sandoz ilag San. ve Tic. A.g. Ki.igiikbakkalkciy Mah. $ehit $akir Elkovan Cad. N:2 34750
Kadrkdy / isteNeul-
ilretim yeri:
Sandoz ilag San. ve Tic. A.$. Gebze Plastikgiler Organize Sanayi Bolgesi Atatiirk Bulvan 9.
CaddeNo: 1 41400 Gebze/KOCAELI
Bu kullanma t aliman gg. aa.14tyy' de onaylanmtttr.
5