KULLANMA TALiMATI
DOCETA)GL HOSPIRA 20 mg/2 ml inffizyon igin edzetriDamar yoluyla kullanrlrr
o Etkin madde: Dosetakselo Yardtma maddeler: Etaliol (anhidxar), Sitrik asit, Makogol 300, polisorbat g0
Bu ilacr kullanmal'a baglamadan 6nce bu KTILLA\}.IA TAfiMATIN dikket[ce
okuylrn',r, gftnkff sizin igin dnemli bilgiler igermektedir.r Bu kullama talimatru saklaymz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyag
duYabilirsiniz.o EEer ilave somlanmz olurs4 liitfen doktorunuza veya eg2asrnrza d4nrg11112.o Bu ilag ki;isel olarak size regetelendiriLnigtir, baSkalanna vermeyiniz.o Ba$kalannm belirtileri sizinkilerle a1rl: dahi stsa ilat o kiSilere zarar verebilir.o Bu ilacrn kullammr srasrnd4 doktora veya hastaneye ginilinizde bu ilacr
kullandrfrnrzr dollorunr rza s61,1ef iniz.o Bu talimatta yazrlanlara alnen ulunuz. Ilag hakkrnda size dneri.len dozun drgrnda
yfiksek veya diigiik doz kullanmay'"rr.
Bu kullanma talimahnda:
1. DOCETAXEL HOSPIM nedir ve ne lin kullaruhr?
2. DOCETAXEL HOSPIM'yr kallanmailan 6nce dikktt edilmcsi gerekenler
3. DOCETAXEL HOSPIM nas kullan r?
1. Olax yan etkiler nelerilir?
5. DOCETAXEL HOSPIM'nn saklanmtst
Baghklan yer almaktadrr.
1. DOCETAXEL HOSPIRA nedir ve ne igin kullan r?
o DoGETAXEL HOSPIRA, dosetaksel etkin maddesini igerir. Dosetaksel, porsukalacrnrn
ilnemsi yapraklanndan elde edilen bir maddedir.o DOCETAXEL HOSPIRA. bir adet Tip I cam flakon igeren karton kuruda kullanrm4
sunulmuqnr. DOCETNGL HOSPIRA Q6zelti renksiz-agrk san renkli bir g6zeltidir.r DOCETAXEL HOSPIRA, kanser tedavisinde kullamlan ve taksoidler adr verilen ilag
grubunda yer alr.
o Doklorunuz size DOCETA)GL HOSPIRA'Ir meme kanseri, akciler kanserinin 6zel
formlan (k0giik hiicreli oknayan akciler kanseri), 1'umurtahk kanseri, ba5-boyun kanseri,
prostat kanseri veya mide ka''serinin tedavisi igin regetelemig olabilir.. DOCETAXEL HOSPIRA ilerlemig meme kanserinin tedar.isinde, tek baqrna veya
doksorubisiq rastuzumab veya kapesitabin ile birlikte uygulanabilir.r DOcETAXEL HOSPIRA lenf bezinin tutulduEu veya tufirlmadrF erken evredeki meme
|6ansg1i11i1 tedavisinde, antrasiklin ve siklofosfamid ile birtikte, alor anda veya birbirinin
ardrndan uygulanabilir.. DOCETAXEL HOSPIRA HER2- pozitif erken erre meme kanserinin tedavisinde
trastuzumab ile birlikte olarak uygulanabilir.. DOCETAXEL HOSPIRA akciier kanserinin tedavisinde tek batma veya sisplatin iJe
birlikte uygulanabilir.. DOCETAXEL HOSPIRA rrmurtahk kanserinin tedavisinde, tek baSrna veya platin grubu
ilaglarla birlikte uygulanabilir.. DOCETA)GL HOSPIRA prostat kanserinin tedavisinde, prednizon veya prednizolon ile
biriikte kullanlabiiir.. DOCETAXEL HOSPIRA metastaz yapmrt mide kanserinin tedavisinde, sisplatin ve 5-
fluorourasil ile birlikte uygulanabilir.. DOCETAXEL HOSPIRA baq- bopn kanserlerinin tedavisinde tek ba5rna veya sisplatin
ve S-fluorourasil ile birlilte uygulanabilir.
2. DOCETA)GL HOSPIRA'yI kullanmadan 5ogs 6ikka1 sdilmesi gerekenler
DOCETAXEL HOSPIRA'p apagdaki durumlarda KULLA-I{MAYINIZ
Eger;. Daha Snce etkin madde olan dosetaksele ve1'a ilacrn iqerdi[i di[er yardlmcl bilegenlere\- karSr alerjiniz Ya64
o Beyaz kan hiicrelerinizin sayrsr gok dtqiikse,. AEr bir karaciler hastahfrmz varsa,
DOCETA)GL HOSPIRA'y aqa[rdaki durumlarda DiIaGTLi KULLANINIZ
DOCETNGL HOSPIRA ilg ledaviniz srasmda beyaz kan hticresi bozuklukian
yaqayabiiirsiniz ve buna ba-Eh enfeksi,von ve ateg g6riilebilir. Bu nedenle her DOCETA)GL
HOSPIRA tedavisinden <ince. bu ilacr alman,, igin l.eterli sayrda kan hlcrenizin bulunup
bulunma&frm ve karaciler iglevlerinizin .veterli olup olmadlgm adamak iizere kan testleri
yaprlacaktr.
DOCETNGL HOSPIRA uygulamasrndan soma ortaya grkabilecek bazr istenmeyen etkileri,
6zellikle de alerjik tepkileri ve rticutta sru tutu}nasrm (el, ayak ve bacaklarda gigme veya kilo
almt gibi) en aza indirmek iqin doLtoru:ruz Snlem alacaktr. Bu nedenle DOCETNGL
HOSPIRA uygulamasmdan bir g[n <ince, deksametazon gibi agzdan uygulanan bir
. kortikosteroid ile 6n tedaviye baglama'rr ', ve bu ilacl almay4 DOCETNGL HOSPIRA\- uygularnasm.lan sonraki bir veya iki grln bolunca devam etrneniz isteneceklir.
DOCETNGL HOSPIRA ile tedaviniz srasrnda kandaki hiicrelerinizir saysrm korumak igin
doktorunuz baqka ilag (6rn. G-CSF) kullanmanz gerekli gtirebilir.
Bu uyanlar geqmi$teki herhangi bir d6nemde dahi olsa sizin igin gegerliyse. lfitfen
6o1ro*1112 danrgrn.
DOCETAXEL HOSPIRA'nm yiyecek ve iqecek ile kullanr[nasr:
Bildiriknemiqtir.
Hamilelik
ilact lwllanmadan 6nce doldortmuza veya eczactntza dantsmtz.
Hamileyseniz, dohorunuz taranndan belirtilmeyen durumlar drgrnda size DOCETNG,L
HOSPIRA uygulanmamasr gerekir.DOCETNGL HOSPIRA dop:namrg bebele zarar verebileceli igin tedariniz srasrnda
hamile kalmamahsrmz ve hemilelik&n korunmana saglayacak uygr.rn bir y6ntem
kullanmahs,r,, ".
DOCETNGL HOSPIRA tedavisi g6ren bir erkek iseniz, 16d2ri6gn sonraki 6 aya kadar
bebek sahibi olmamamz ve dosetaksel erkek iireme yetenedni etkileyebilecelinden dolayr
tedavi 6ncesinde spenn koruma ydntemJeriyle ilgili bilgi edinmeniz tavsiye edilir.
Tedaviniz strasmda hamile oldulunuzu fark edersenb, hemen doHorunuzo veya eczactnza
daruSmtz.
Em"irme
ilaa kullanmadon once doldorunuza veya eczacmtza dantsmtz.
DOCETNGL HOSPIRA ile tedavi gdrd[gtiniiz srada bebelinizi smzimsmgniz gerekt.
\- Arag ve makine kullanrml
DOCETA)G.L HOSPIRA k[rleri srasrnda arag kullamanrzn bir sakrncasr yoktur. Ancak
ba5 d6nmesi,/sersemlik hissediyorsamz veya kendinize gtivenemiyorsamz, arag kr:llanmayrmz.
DOCETA)aEL HOSPIRA'nm igeriiinde bulunan bazr yardrmcr maddeler haklonda
6nemli bilgiler
Bu trbbi firrinde hacmin o/o 23':tr kadzr etanol (alkol) vardr: her flakonda etanol millan 182
mg'a kadar grkabilir. Bu miktar 4.6 mI bira veya 1.9 ml garaptaki alkole egdegerdir.
Alkol balunhh[r olanlar igin zararh olabilir.
Hamile veya emziren kadrdar, gocuklar ve karaciler hastahlr ya da epilepsi gibi yiiksek risk
grubundaki hastalar igin dikkate alrnmaltdr.
Bu trbbi iirOntn bilegimhdeki alkol, diger ilaglann etkisini degiqtirebilir.
Bu ilacrn bilegimindeki alkol, arag ve makine kuilanma yeteDeginizi azaltabilfu.
Difier ilaglar ile birlikte kullanrmr
DOCETNG,L HOSPIRA ile difer ilaglar arasrnda etkilegme olabilece[i:rden, doklorunuza
damqmadan bapka bir teda!'i kull,nmayrnrz, qiinkti DOCETA)GL HOSPIRA veya aldrlrmz
difer ilag beklenen etkiyi gOstermeyebilir veya yan etkilerle karqrlaqma ihtimaliniz artabilir.
E{er regeteli ya da reqetesiz herhangi bir ilact Su anda lailaruyorsaruz veya son zamanlarda
lailandmaso- liitfen doldorunuza ve eczacrntza bunlar hakkmda bilgi veriniz.
3. DOCETNGL HOSPIRA nasrl kullamhr?
DOCETA)GL HOSPIRA size uzman sagLk personeli 126fi1dan uygulanacaktr.
JUygun kullanm ve doz,/uygulama s*h!r igin talinatlan
Uygulanan doz" kilonuza ve genel durumunuza g6re deEitecekir. Doktorunuz metekare (m2)
olarak viicut yiizeyinizi hesaplayao6ft vs almanrz gereken dozu belirleyecelrtir.
Uygulama yolu ve metodu
DOCETNGL HOSPIRA toplardamarlann:zdan birine bftzyon yoluyla verilecekir.
inftzyon yaklag* bir saat sirecek ve hastanede uygulanacaktr.
Uygulama s*h$:
DOCETA)GL HOSPIRA infizyonlan:::-an olagan uygulama srkhlr, her 3 haftada bir
olacaktr.
Doktorunuz DOCETAXEL IIOSPIRA dozunuzu ve uygulama slkhfrm sizin kan testlerinizin
sonuglann4 genel durumunuza ve ilaca verdiginiz yailta bakarak de$yirebilir.
\- Ozellikte, ishal, alrzda yaralar, uyuqukluk veya kanncalenms hissi ve ateg gibi belirtileriniz
olursq lttfen doklorunuza haber veriniz ve kan testi sonuglanmzr doktorunuza iletiniz. Bu
bilgiler, dokrorunuzun dozun azaltrlmasma gerek olup oLnadr[rna karar vermesini
saglayacallr. Bu iiriintin kullanrmr ile ilgili baqka bir sonmuz v.rsa, dohorunuza veya
eczacuuza soruntz.
DeS4ik yap gruplan:
Qocuklarda kullanrmr:
Dosetakselin gocuklarda kullammma iligkin deneyim srn:rhdr.
Yaghlarda kullanrmt:
Dosetakselin ya5hlarda Lullanunraa iligkin 6zel bir talimat bulunmamalaadr.
Ozel kullanrm durumlan:
Karacifer yetmezli$ olan hastalarda kullanrmt:\- Karaciler fonksiyon testlerinin sonuglanna g6re hekiminiz gerekli g6rdfiliiade doz
ayarlamast yapabilir.
Eper DOCETAXEL HOSPIM'run etkisinin Qok gngln veya zayf olduguna dair bir izleniminiz
var ise doldorunuz veya eczacma ile konuSunuz.
Kullanmanrz gerekenden daha fazla DOCETA)GL HOSPIRA kullandrysenrz:
DOCETNGL HOSPIRA size hastanede ve uzman sa!l* personeli tarafindrn
uygulanaca$rndan kullanmamz gerekenden fazlasrm l6sll66rnrz ifi1ia1ali yoktur.
DOCETNGL HOSPIRA'yI kullanrnayr unutursanz:
DOCETNGL HOSPIRA size hastanede ve uzman sagLk persopeli tarafindan
uygrrlanacagrndan kullanmalr rorlop iSfisxliniz yoktur.
4DOCETAXEL HOSPIRA ile tedavi sonlandrnldrfrndaki oluqabilecek etkiler
DOCETNGL HOSPIRA size hastanede ve uznan sa$rlc personeli tarafrndan
uygulanacagrndan dol:torunuzun denetimi drgrnda tedavili sonlandrmamz mtmkfin de[ildir.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Ttrm ilaglar gibi, DOCETA)G,L HOSPIRA'nn igerilinde bulunan maddelere duyarh olan
kigilerde ya:r e&iler olabilir.
Doktomnuz bunlan sizinle tartrgacal tedavinizin risklerini ve .vararlan-or size agrklayacaltr.
Qok yaygrn: 10 hastanm birinden fazla g6riilebilir.
Yaygrn: 100 hasanm 1 ila l0'unda g6riilebilir.
Ya,vgrn olmayan:1.000 hastamn I ila 10'unda g6rulebilir.
Seyek: 10.000 hastamn 1 ila 1O'unda gdriilebilir.
Qok se5.rek: 10.000 hastamn birinden az g6riilebilir.
Bilinmiyor: eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor
\- Tek baqrna u1'gulanan DOCETNGL HOSPIRA ile en srk bildirilen yan etkiler
gunlardlr:
o Krrmzr kan hiicrelerinin veya beyaz kan hircrelerinin sayrsrnda azalma,
' sag ddkiihnesi,
bulam,r kusm4. aLnzdayaralar.. ishal,. t'orgurluk.
DOCETA)G,L HOSPIRA'rn yan etkilerinin qiddeti, ba5ka kemoterapi ilaglanl'la birlikte
uygulandrfirnda artabilir.
Hastanede uygulanacak inflz5'on srrasrnda agalrdaki alerjik reaksiyonlar ortaya
qrkabilir @u reaksiyonlar lO'da 1'den fazla kigide ortaya qrkmrqhr):
. srcak basmasr, cilt reaksiyonlan, kaqrntt\- o g6siiste daralma hissi, nefes alma g[glii!'ii,
. ate$ veya titremeler,. slrt a$lsr,. tansiyon d iisiikltigti.
Daha ciddi reaksiyonlar ortaya grl<abilir.
Tedavi srasrnda durumunuz hastane personeli tarafrndan yakrndan takip edileceltir. Eier bu
e&ilerden herhangi bidyle kargrla5rsanz, hemen doktonrnuza veya hemgirenize bildiriniz.
)A6afrdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza siyleyiniz:
DOCETNGL HOSPIRA infiizyonlan arasrnd4 agalrdakilerden herhangi biri ortaya grkabilir
ve bunlan:r srkhfr, size hangi ilaglann birlikte uygulandr[rna g6re deligebilir.
Qok yaygrn: (10'da I'den fazla hastada ortaya grkan). enfeksiyonlar, k rmzl kan hiicrelerinin sayrsrnda a"elma (kansrzhk), enfeksiyonJarla
sava$ta 6nem tagryan beyaz kan htcrelerinin veya kan pfitlatmasmda rol olDayan kan
pulcuklannm (trombositlerin) sayrsmda azalma. ate$: ate$iniz ]tkselirse, hemen dokorun""a haber verinizr yukanda tammlanan alerjik reaksiyonlar
o i$tahsrzl* (anoreksi)
' uykusuzluk. eklem yerlerinde veya kaslarda a$n, uyu5ukluk hissi veya karrncalanma. ba$ agnsl. tat alma dulusunda deligiklikr gOzde iltihaplanma veya g64'agr salgrsrnda artrg
\- . lenf akr$rnda bozukluga bagh gi9lik. nefes darh$. burun akrntrsr; bolaz ve burunda iltihaplanma: 6kstr0k. burun kanamasr
o agrzda Yaralar. bulantr, kusma ve ishal de dahil olrnak tizere mide bozukluklan, kabrzlk
o kann a$rsr
o hazt mszhk. saglarda gegici olarak ddkiilme (qoEu kiSide saglar yeniden normal olarak uzar). avug iglerinde veya tabanlarda lcrzankl* ve gigme; bu dunrm bu kilgelerde derinizin
soyrlmasrna neden olabilir (bu reaksiyon kollarda yrizde ve1'a r.[cutta da ortaya
9tkabilir)o trmaklanmzda renk deligiklili ve trmak l,ataprndan aynkna. kaslarda srz ve afnlar; srt agnsl veya kemik agnsr. adet kanamasrnda deligiklikler veya adet kanamasuu-n kesilmesi. ellerde, ayaklard4 bacaklarda gigme\' o yorgunluk veya gribe benzer belirtiler
o hl6 frmr vgya kilo kaybr
Yaygm: (100 hastamn I ila l0'unda ortaya grkan). aErzda pamukgukr a5ur su ka1'br (r'iicudun su kaybetrnesi). bat d6nmesi. iiitme kaybr
o kan basincrnda di4me; kalp atrqlannda diizensizlik veya ludanma. kalp yefirezligl
o yemek borusu iltihabr
o aEz kuruluEu. y'uma gfiglflgt veya ]utarken aln hissetne. kaaama. karaciEer enzim.lerinde ytikselme (bu nedenle dfzenii kan testleri yaprb:aasr gerekmektedir)Yaygn olmayan : (1000 hastanm I ila lO'unda hastada ortaya grkan)
o giigsiizliik. enjeksiyon yerinde deri reaksiyonlan, flebit (toplardamar iltihabr) veya gigme
o kahn barsak iltihabr, ince barsak iltihabr, barsak deiinmesi. kan pfitllan
E[er bu yan etkilerden herhangi biri giddetlenirse, doktorunuzu yeya eczacliizt
bilgilendiriniz.
E{er bu lailanma talimafinda bahsi gegmeyen herhangi bir yan ethi ile IarS astrsanu
doldorunuzu veya eczactruz bilgilendiriniz.
5. DOCETA)GL HOSPIRA'nrn saklanmasr
DOCETAXEL HOSPIM'run gocuHarrn garemeyece{i t'eya eri;emeyece{i yerlerde ve
ambalajmda saHuyrruz.
. 25oc'nin altrndaki oda srcakllrnda saklaymz.
Igrktan korumak igin orijinal ambalajrnda saklayuuz.
Flakon agildrktan sonra hemen kullamlmahdr. Hemen kullamlmayacak ise kullanrm igin
saklama siiresi ve ko$ullan kullamcrmn sorum.lulugu altmdadr.
Mikrobiyolojik aqldan g6zne/selreltrne iqlemleri kontrollt ve aseptik kogullar altmda
yaprlmahdr.
% 0.9 sodlum klor[r veya %o 5 glikoz ile sel,reltildikten sonra ve fiziksel kullamm srasrnda
25 o C altrnda 4 saat iginde kullamLnahdr. lr4ikobiyolojik olaralq infiizyon preparatr derhal
kullamlmahdu. Derhal kullarulmadrlr takdirde kullanrm dncesindeki saklama siiresi ve
kogullan kullamcrya aittir ve diltsl,oq kontrollii ve aseptik iartlarda yer almadrkga 2-8 " C'de
24 saati gegmemelidir.
Kullamlmamrg olan iiriinler ya da atrk materyaller, yerel dtizenlemelere uygun olarak
\- atrlrnahdr.
Son kullanma tarihiyle uyrrmlu olarak kullanmrz
Ambalajdaki son htllanma tarihinden sonra DOCETAXEL HOSPIM'yr htllanmaymtz.
Ruhsat sahibi: Oma i1a9, Tekstil, Kimyevi Maddeler Sanayii ve Drg Ticaret Ltd.$ti.
Fatih Sultan Mehmet Cad. Yayab€y'i Sok. Arin i9 Merkezi No: 9/4-5-6
Kavacrk- istanbul
(lretici: Hospira Australia Pty Ltd.
Mulgrave, Victori4 Alustralya
B u hilanma t al iman... ... ... ... ... ... ... t ar ihinde onaylanmtsfir.
7Ata$daki bilgiler sadece dol:torlar ve1,a sa!l* gahganlanmn kullanrmr iqindir:
DOCETA)(EL HOSPTRA 20 I.,:GD NIL iNFUZYON iqi\ qoZELTi iCiN
HAZIRIAMA KILA\aIZU
DOCETAXEL HOSPIM infiizyon elzeltisini haztrlamoya baslamadan ance burada
tarumlanon prosediir n tamammt olatmaruz 1nemlidir.
Giivenli kullamm icin tavsiyeler:
DOCETNGL HOSPIRA antineoplastik bir ajan olup, diler potansiyel toksik bileqikler
gibi, DOCETNGL HOSPIRA gdzeltilerinin elle muamelesi ve hazrianmasr srasrnda
dikkatli olunmasr gerekir. iglem srasrnda eldiven giyilmesi tavsiye olunur.
DOCETA-IG,L HOSPIRA konsantre veya infiizyon gSzeltisi deri ile temas ettili takdirde,
derhal ve i-vice su ve sabunla yrkanma}drr. DOCETNGL HOSPIRA konsantre veya
inffizyon g6zeltisi mukoza ile temas ettifi takdirde. derha] ve iyice su ile yrka:rmahdr.
intraven6z uvgulamamn hazrlanmasr:
infiEyon s ol iislonunun haztrl anmav :
Aga[rdakilerden birini igeren 250 rnt'iik inftzyon torbasr veya gigesine gereken hacim
kadanru enjekte ediniz:
- Sodl.um klonir, 8 mg/ml (% 0.9)
- Glikoz, 50 mglml (% 5)
185 mg dosetaksel dozundan daha biiyiik miktarda doz gerekiyorsa, 0.74 mg/ml'lik
dosetaksel konsanffasyonunu gegmeyecek daha btf iik bir infizl,on dleti kull,nrnrz:
% 0.9 sodlum kloriir veya Yo 5 ghkoz ile selreltildilrren sonra ve fiziksel kullanrm
srasmda 25 ' C altmda 4 saat igilde kullarulrnahdr. Mikrobiyolojik olaralq infrzyon
preparatl derhal kullamknahdr. Derhal kullanlmadrlr takdirde kullanrm 6ncesindeki
saklama siiresi ve kogullan kullarucrya aittir ve diliisyon, kontrollii ve aseptik $artlarda yer
almadrkqa 2-8 " C'de 24 saati gegmemelidir.
Biittin parenteral tirtinlerde oldu[u gibi, DOCETNGL HOSPIRA hfiizyon g6zeltisi
kullan:mdan 6nce incelenmeli, qdkelti varsa, bu gdzelti aulmahdr.
imha:
Seyeltme ve uygulama igin kullarulan tilm atrk materyaller, yerel dfizenlemelere uygun
olarak atrlmahdr.
8