   
  1 | 9 KULLANMA TALİMATI  
 
AMARYL 2 mg tablet  
Ağızdan alınır . 
 
• Etkin madde:  2 mg glimepirid  
• Yardımcı maddeler : Laktoz  monohidrat  (inek sütü kaynaklı) , sodyum nişasta  glikol at, 
povidon 25000, mikrokris talin selüloz, magnezyum stearat ve boyar madde olara k indigo 
karmin  alüminyum  lakı (E 13 2). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. AMARYL nedir ve ne için kullanılır?  
2. AMARYL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. AMARYL nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. AMARYL ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almakt adır.   
 
1. AMARYL  nedir ve  ne için kullanılır?  
AMARYL ağızdan  alınan aktif kan şekeri düşürücü bir ilaçtır. Sülfonilüre adı verilen kan 
şekerini düşürücü ilaç grubuna ait bir ilaçtır.  
AMARYL pankreasınızdan salgılanan insülin miktarını arttırar ak etki eder. Daha sonra 
insülin kan şeker ini düşürür.  
AMARYL’in içinde glimepirid etkin maddesi bul unur. 1 tablet içinde 2  mg etkin madde 
vardır.  AMARYL’in ayrıca 1 mg, 3 mg, 4 mg ve 6 mg  glimepirid etkin maddesi içeren diğer 
dozaj ları da mevcuttur. Bütü n dozaj for mları 30 adet tablet i çeren, bl ister ambalajlarda 
kullanıma sunulmuştur.  
AMARYL, diyet, egzersiz ve kilo verilmesi yoluyla kan şekeri düzeyinin kontrol altına 
alınamadığı, insüline bağımlı olmayan şeker hastalığının (Tip 2 diyabet) teda visin de 
kullanılır.    
 
2. AMARYL’ i kullanm adan önce dikkat edilmesi gerekenler  
AMARYL’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Glimepirid veya diğer sülfonilüreler (glibenklamid gibi kan şekerini düşürmek için 
kullandığınız ilaçlar) veya sülfonamidler (sülfametoksazol gi bi bakteriyel enfeksiyo nlar için Bu il acı kullanmaya başlamadan ön ce bu KUL LANMA TALİMAT INI dikkatlice 
okuy unuz, çünkü sizin için ö nemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını  saklayınız . Daha sonra tekrar okuma ya ihtiya ç 
duyabilirsini z.  
• Eğer ilave sorul arınız olursa, lütfen doktorunu za veya eczacınıza danışınız .  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçe te edilmiştir, başkaları na vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasın da, doktor a vey a hast aneye gittiğinizde doktor unuza bu 
ilacı kullandığ ınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen u yunuz. İlaç hakkında size ön erilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız .    
  2 | 9 ilaçlar) veya bu ilacın  içerdiği diğer maddelerden herhangi birine karşı ( bkz. Yardımcı 
maddeler) alerjiniz varsa ,  
• İnsüline bağımlı olan şeker hastalığınız (Tip 1 diyabet) varsa,  
• Şeker hastalığınıza bağlı  olarak ketoas idoz denen bir durum ya şıyorsanız (bu durum şeker 
hastalığının istenm eyen bir etkisidir ;  kandaki asit seviyeniz yükselir ve halsizlik, hasta 
hissetme, bulantı, sık idrara çıkma ve kas tutukluğu gibi belirtileriniz ol abilir), 
• Diyabetik komada ysanız,  
• Şidde tli böbrek rahatsı zlığınız varsa,  
• Şiddetli karaciğer rahatsızlığınız varsa,  
 
Eğer yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse, bu ilacı almayınız. Eğer emin 
değilseniz, AMARYL’i almadan önce doktorunuz ve ecz acını z ile konuşunuz.   
 
AMARYL’i aşağı daki durumlard a DİKKATLİ KU LLANINIZ  
Eğer,  
• Kaza, ameliyat, ateşli bir hastalık veya sizde stres yaratan herhangi bir durumu yeni 
yaşamışsanız ve henüz iyileşme dönemindeyseniz, tedavinizde geçici değişiklik 
gerekebile ceğin den doktorunuza bilg i veriniz.  
• Ciddi karaciğer veya  böbrek r ahatsızlığınız varsa,  
 
AMARYL’i almadan önce eczacınıza veya doktorunuza danışınız.  
 
• Sizde glukoz -6-fosfat dehidrogenaz adlı bir enzim eksikliği varsa böyle bir durumda 
kanın ızdaki hemoglo bin s eviyesi düşebilir, k ırmızı kan hüc releri parçalanabili r ve hemo litik 
anemi gelişebilir.  
• AMARYL’in 18 yaşın altındaki çocuklarda kullanımıyla ilgili etkililik ve güvenlilik 
bilgileri yetersizdir.  Bu nedenle bu hastalarda kullanımı tavsiye edilmez.  
 
Kan ş ekeri  düşüklüğü (hip oglisemi) hakk ında önemli bilgiler   
AMARYL alırken kan şekeri düşüklüğü (hipoglisemi) yaşayabilirsiniz. Kan şekeri düşüklüğü 
(hipoglisemi) hakkında ilave bilgiler için aşağıya bakınız.  
 
Aşağıdaki faktörler kan şekeri düşüklüğü (hi pogli semi) yaşama riskini zi arttırabili r:  
• Yetersiz beslenm e, düzens iz öğün aralıkları, atlanan veya geciken öğünler, bir dönem aç 
kalmak,  
• Diyette değişiklik yapmanız,  
• Almanız gerekenden daha fazla AMARYL kullanmanız,  
• Böbrek işlevlerinizde bozulma olması,  
• Karac iğer işlevlerinizde ciddi bozulma olması,  
• İç salgı be zleriyle ilgili bozuklukların (tiroid bezi, hipofiz ve böbrek üstü bezi 
bozuklukları) olması  
• Alkol tüketmeniz (özellikle öğün atladığınızda)  
• Belirli diğer ilaçları AMARYL ile birlikte almanız (“Diğ er ilaçlarla birlikte kul lanımı” 
kısmın a bakınız)  
• Fiziksel  egzersiz i arttırıp, yeterince gıda almamanız veya normalden daha düşük 
karbonhidrat almanız,   
 
 
    
  3 | 9 Kan şekeri düşüklüğü (hipoglisemi) durumu kendini aşağıdaki belirtilerle gösterebilir :   
 Aşırı açl ık hi ssi, baş ağrıs ı, bul antı, kusma, t embellik, uyuklama h ali, uyku  bozukluğu, 
huzursuzluk,  saldırganlık, konsantrasyon bozukluğu, dikkat ve reaksiyon vermede bozulma, 
çökmüş ruh durumu (depresyon), bilinç bulanıklığı (konfüzyon), konuşma ve görme 
bozukl uklar ı, sarsaklık, otokon trol kaybı, kı smi felç, duyu bozuk lukları, baş dönmesi, 
çaresizlik,  
 
Aşağıdaki belirtiler de görülebilir:   
 Terleme, nemli cilt, endişe hali, kalp atım sayısının artması, çarpıntı, kan basıncının 
artması, komşu vücut bölgelerine ya yılab ilen, göğüste ani ve  şiddetli ağrı  (anjina pektoris ve  
kardiyak  aritmi), kalp atımında düzensizlikler  
 
Eğer kan şekeri düzeyi düşmeye devam ederse, aşağıdaki belirtiler ortaya çıkabilir:  
• Zihin bulanıklığı (deliryum), kasılma gelişmesi (konvül ziyon), kendi  kontrolünü 
kaybetm e, yüzeysel so luk alıp verme, kalp atım hızı nın düşmesi. Bilinç kaybı olabilir. Ciddi 
kan şekeri düşüklüğü, bir felç tablosuna benzeyebilir.  
 
Hipoglisemi tedavisi  
Vakaların çoğunda kan şekeri düşüklüğüne bağlı belirtiler, şekerli b ir gı da veya içecek 
alma nızla (kesme ş eker, şekerli meyve s uyu, şeke rli çay gibi) hızla kaybolur.  
Bu nedenle her zaman yanınızda şekerli bir gıda (kesme şeker) bulundurunuz. Yapay 
tatlandırıcılar etkili değildir.  
Eğer şeker aldığınız halde belirtileriniz  geçm ezse veya tekrarlar sa, doktorunuz a haber verin iz 
veya hastaneye  başvurunuz.  
 
Laboratu var testleri  
Kanınızdaki ve idrarınızdaki şeker düzeyi düzenli olarak kontrol edi lmelidir.   
Doktorunuz ayrıca kan hücrelerinizin seviyesini izlemek ve karaciğer işl evler inizi denetlemek 
için sizden bazı  kan testleri yaptırma nızı da i steyebilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 
AMARYL’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Alkol alımı AMARYL’ in ka n şekeri düşürücü e tkisini öngörü lmeyecek şekilde arttı rabilir 
veya azaltabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
AMARYL’i hamilelik sırasında kullanmayınız.  
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız d oktor unuza söyleyiniz.  
Hamilelik sıra sında kan şekeri  düzey inde görül en anormallikler, bebekte doğuştan anomali 
veya doğum öncesi nde/sonrasında ölüm riskini artırabilir. Bu nedenle hamileliğiniz süresince 
kan şekeri düzeylerinizi sık sık kontrol ediniz. K an şe keri düzeyleriyle i lgili sorunlar  
görülmesi halinde, do ktorunuz i nsülin kullanmanızı önerebilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
    
  4 | 9 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza  danışınız.  
 
AMARY L süte geçebil ir. Emzirme sırasında A MARYL kulla nmayınız.  
  
Araç ve makine kullanımı  
Kanınızdaki şeker düzeyinin düşük (hipoglisemi) veya yüksek (hiperglisemi) olmas ı, 
konsantrasyon , görme  ve reaksiyon verme yeteneğinizi boza bilir veya bunları n bir sonucu  
olarak görme problemi gelişir.  Bunun kendinizi veya başkalarını tehlikeye atabileceğini 
aklınızda bulundurunuz  (örn. araç ve makine kullanırken) . 
 
Eğer,  
• Sık sık ka n şek eri düşüklüğü y aşıyorsanız,  
• Kendinizde kan şekeri düşük lüğünü gösteren be lirtileri tanıyamıyorsanız , ya da bu 
belirtiler sizde ortaya çıkmıyorsa, araç veya makine kullanıp kullan amayacağınızı 
doktorunuza danışınız.  
 
AMARYL’in içeriğinde bulunan bazı y ardım cı maddeler hakkında önemli bilgiler  
AMARYL’in içinde y ardımcı madde olar ak laktoz bulunur. Eğer da ha önceden doktorunuz 
tarafı ndan bazı şekerleri tolere edemediğiniz söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
Aşağıda sıralanan ilaçlar AMARYL’in kan şekerini düşür ücü etkisi ni arttırabilir ve kan şekeri 
düşüklüğü (hip oglisemi) riskine yol açabilir:  
 Şeker hastalığının tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar (insülin veya metformin gibi)  
 Ağrı ve inflamasyon  (iltihap)  tedavisinde kullanılan ilaçlar (fenilbutazon , azopropazon, 
oksifenbutazon ve a spirin -benzeri ilaçlar)  
 İdrar yollarındaki enfeksiyonların tedavisinde kullanılan ilaçlar (uzun etkili sülfonamidler 
gibi)  
 Bakteri veya mantarların ned en ol duğu enfeksiyonların tedavisinde kullanılan ilaçlar 
(tetrasiklinl er, kloramfenikol,  flukonazol, mik onazol, kinolonlar, klaritromisin)  
 Kanın pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar (varfarin gibi kumarin türevleri)  
 Kas gelişimini destekleyen ilaçlar (anabolik i laçla r) 
 Erkek cinsiyet hormonu yerine koyma tedavisinde kullanılan ila çlar 
 Depresyon ted avisinde kullanı lan ilaçlar (fluok setin, MAO -inhibitörleri)  
 Yüksek kolesterol düzeylerini düşüren ilaçlar (fibratlar)  
 Yüksek tansiyon için kullanılan ilaçlar (Anjioten sin D önüştürücü Enzim İnhibitörleri)  
 Anormal kalp atışını kontrol etm ek için kullanılan  anti-aritmik a janlar olarak adlandırılan 
ilaçlar (disopiramid)  
 Gut hastalığının tedavisinde kullanılan ilaçlar (a llopürinol, probenesid, sülfinpirazon)  
 Kanser tedavis inde kullanılan ilaçlar (siklofosfamid, ifosfamid, trofosfamid)  
 Kilo kaybedilmesi için kullanılan ilaçl ar (fenfluramin)  
 Kan dolaşımını düzenlemek için kullanılan ilaçlar; damar içine yüksek doz verile rek 
kullanıldığında (pentoksifilin)  
 Saman nezlesi gib i alerjik durumların tedavisinde kullanılan ilaçlar (tritokualin)  
 Yüksek tansiyon, pros tat şikayetleri ve kalp yetmezliği gibi durumların t edavisinde 
kullanılan, sempatolitikler adı verilen ilaçlar  
    
  5 | 9 Aşağıda sıralanan ilaçlar AMARYL’in kan şekerini düşürü cü et kisini azaltabilir ve kan şekeri 
yüksekliği (hiperglisemi) riskin e yol açabilir:  
 Kadın cinsiyet ho rmonu içeren ilaçla r (östrojenle r, progestojenler)  
 Yüksek tansiyonu tedavi etmek için kullanılan idrar söktürücüler (tiyazid diüretikler)  
 Tiroid bezin i uya ran ilaçlar (levotiroksin gibi)  
 Alerji ve iltihap tedavisinde ku llanılan ilaçlar ( glukokortikoidle r)  
 Ciddi ruh hastalıklarının tedavisinde kullanılan ilaçlar (klorpromazin ve diğer fenotiyazin 
türevleri)  
 Kalp atım sayısını arttırmak için veya astım,  burun tıkanıklığı, öksürük ve soğuk 
algınlığını tedavi  etmek, kilo ka ybetmek için kulla nılan ya da yaşa mı tehdit eden acil 
durumlarda kulla nılan ilaçlar (adrenalin ve sempatomimetikler )  
 Yüksek koleste rol düzeylerinin tedavisinde kullanılan ilaçlar (nikot inik asit) 
 Kabızlık tedavisinde kullanılan ilaçlar, uzun süreli kullan ıldığında (laksati fler) 
 Sara nöbet lerini önlemek için kullanılan ilaçlar (fenitoin)  
 Sinirlilik ve uyku bozukluklarının tedavisinde kullanılan ilaçlar (barbitüratlar)  
 Göz içi basıncının artma sının tedavisinde kullan ılan ilaçlar (a setazolamid)  
 Yüksek tansi yon tedavisinde ve ya kan şekerini düşürmek için kullanılan ilaçlar 
(diazoksid)  
 Tüberküloz gibi enfeksiyonların tedavisinde kullanıl an ilaçlar (rifampisin)  
 Ciddi kan şekeri düşüklüğünün  tedavisinde kullanılan ilaçlar (glukag on)  
 
Aşağıda sıralanan ilaçlar AM ARYL’in kan şek erini düşürüc ü etkisini  azaltabilir ve 
arttırabilir:   
 Mide ülserlerini tedavi etmek için kullanılan ilaçlar ( H2 antagonistleri)  
 Yüksek tansiyon veya kalp  yetmezliğinin tedavisinde kullanılan beta -blokörler, kloni din, 
guanetidin ve rezerpin gibi ilaçlar. Bu ilaçlar kan şekeri düşüklüğü (hipoglisemi) belirtiler inin 
gizlenmesine de yol açabilir. Bu ilaçları alırken özel dikkat gereklidir.  
 
 AMARYL aşağıdaki ilacın etkisini arttırabilir veya zayıflatabilir:  
• Kanın pıh tılaşmasını engelleyen ilaçlar (varfarin gibi kumarin türevleri)  
• Kan kolesterol düzeyinin d üşürül mesinde kullanılan safra asid i bağlayan reçineler 
(kolesevelam) (etkinliğinin azalmaması için , AMARYL’i kolesevelamdan en az 4 saat önce 
kullanınız).   
 
Eğer r eçeteli ya da reçetesiz h erhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza ve ya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. AMARYL nas ıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilacı her zaman doktorun uzun tam size söylediği gibi alınız. Eğer emin değilseniz, 
doktorunuza ve ya eczacınıza danışınız.  
 
AMARYL’in dozu ihtiyacınıza, koşullarınıza,  kan ve idrarda ki şeker testlerinin sonuçlarına 
bağlıdır ve doktorunuz tarafından belirl enir. Doktorunuzun reçete ye yazdığından daha fazla 
tablet almayınız.  
 
• AMARYL’in olağan başlangıç dozu günde 1 kez, 1 mg’lık  tablettir.  
• Eğer gerekliyse, doktorunuz dozu 1 -2 haftalık tedavi döneminden sonra arttırabilir.  
• Önerilen maksimum günlük AMARYL do zu 6 mg’dır.     
  6 | 9 • AMARYL’in t avsiye edilen en yüksek dozu ile yeterli kontrol sağlanamazsa, glimepirid  
ile metformin veya glime pirid ile insülinden oluşan bir kombinasyon tedavisi başlatı labilir. 
Böyle bir durumda doktorunuz sizin için uygun olan glimepirid, m etformin veya insülin 
dozunu bireysel olarak tespit edecektir.  
• Eğer vücut ağırlığınız değişirse v eya yaşam tarzınızda deği şiklik olursa ya da stres yaratan 
bir durum içindeyseniz, bu nlar AMARYL dozunun değiştirilmesini gerektirebilir; bu yüzden 
doktorunuz a bilgi veriniz.    
 
Uygu lama yolu ve metodu:  
• AMARYL ağızdan alınır.  
• Bu ilacı günün ilk öğününden  (genellikle kahvaltı) he men önce veya öğün sırasında 
ağızdan alınız. Eğer kahvaltı e tmediyseniz, ilacı doktorunuz un reçeteye yazdığı saatte almanız 
gerekir.  AMARYL’i alırken herhang i bir öğün atlamamanız önemlidir.  
• Tabletleri en az yarım bardak suyla bir likte yutunuz. Tabletleri  ezmeyiniz veya 
çiğnemeyiniz.  
• Her t ablet  eşit doz lara bölün ebilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
AMARYL’in 18 yaşın a ltındaki çocuklarda kulla nımı önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması ge rekip gerekmediğine dokto runuz karar verecektir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yet mezliği/Karaciğer yetmezliği  
Ciddi karaciğer veya böbrek fonksiyon bozukl uğu olan hastalarda uygun  metabolik kontrolün 
sağlanması için  insüline geçilmesi önerilir.  
 
Eğer A MARYL’in etkisinin çok gü çlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktoru nuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla AMA RYL kullandıysanız:  
AMARY L’den kullanmanız gerekenden fazlası nı kullanmışsanız bir doktor veya ecz acı ile 
konuşunuz.  
 
Kulla nmanız gerekenden daha fazla AMARYL kullandıysanız, kan şeke ri düşüklüğü 
(hipoglisemi) tehlikesi vardır. Kan şekeri düşüklüğü 12 -72 s aat içinde ortaya çıkabil ir. 
Hipoglisemi belirtileri ile ilgi li olarak, yukarıda bölüm 2’de yer al an  “Kan şekeri düşüklüğü  
(hipoglisemi) hakkında önemli bilgiler” bölümüne bakınız.  Hipoglisemi belirtileri, 
kullanmanız gerekenden daha fazla AMARYL kulland ıktan sonraki 24 saat içi nde 
görülmeyebilir. Hipoglisemiye  genellikle, huzursuzluk, titreme, görme  bozuklukları, 
koordinasy on sorunları, uykusuzluk, koma ve havaleler eşlik edebilir.  
 
Bu yüzden böyle bir durumda yeterli miktarda şeker tüketmeniz (örn. Kesm e şeker, tatlı 
meyve suyu , tatlandırılmış çay gibi) ve hemen d oktorunuza haber vermeniz gerekir. 
Çocuklarda ilacın kazayla fazla alınmasına bağlı olarak gelişen hipoglisemi tedavi edi lirken, 
tehlikeli hiperglisemi gelişmesi ihtimalinden kaçınmak için veril en şeker miktarının dikka tle 
kontrol edilmesi gerekir. Bilinç kaybı durumundaki kişilere gıda veya  içecek verilmemelidir.     
  7 | 9 Hipoglisemi durumu bir süre devam edebileceğinden, daha ileri  tehlike kalmayana kadar 
hastanın dikkatlice izlenmesi çok önemlidir. Bir  koruyucu önlem olarak ha staneye 
başvurulması gerekebilir. Do ktorun ne kadar alındığını öğrenmesi için, kendisine ilacın 
kutusunu veya geriye kalan tabletleri gösteriniz.   
 
Ciddi hip oglisemi vakalarında duruma bilinç kaybı ve ağır nörolojik  (sinirsel) yetersizlikler 
eşlik edebili r; bunlar t ıbben acil durumlar olarak kabul edi lir ve hastaneye başvurula rak derhal 
tıbbi tedavi alınmasını g erektirirler. Her zaman acil bir durum olduğunda doktor çağırabilecek 
önceden bilgilenmiş bir kişinin yakında bulunması sa ğlanmalıdır.  
 
AMARYL’i k ullanmayı u nutursanız  
Unutulan dozları dengele mek için çift doz almayını z.  
 
AMARYL  ile tedavi sonlandırıldı ğındaki oluşabilecek etkiler  
Eğer tedaviye ara v erirseniz veya tedaviyi durdurursanız, biliniz ki istenen kan şekerini 
düşürücü etki elde edilemez  ve hastalı k yeniden kötüleşir. Doktorunuz size  ilacı bırakmanızı 
söyleye ne kadar AM ARYL almay a devam ediniz.  
Bu ürünün kullanımıyla ilgili daha başka sorular ınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza 
sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler ne lerdir?  
Tüm ilaçlar gibi  AMARYL' in  içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkil er 
olabilir . 
 
Aşağıdakilerden biri o lursa, AMARYL’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvuru nuz:  
• Alerjik reaksiyonlar  (çoğunlukl a deri döküntüsüyle beraber olan, ka n damarlarının iltihabı 
dahil). Soluk  alıp verme güçlüğü, kan basıncında düşüş gibi ciddi reaksiyonlar gelişmes ine 
yol açabilir ve bazen şok durumuna kadar ilerleyebilir.  
• Karaciğer fo nksiyonlarında bozukluk , derinin ve gözlerin sararması (sarılık), safra akımında 
problemler (koles taz), karac iğer iltihabı (hepatit) v eya karaciğer yetmezliği de buna dahildir.   
• Deride alerji (aşırı duyarlılık). Kaşıntı, döküntü, kurdeşen ve güneşe karşı duyarlılık artışı 
şeklind e meydana g elebilir. Hafif alerjik reaksiyonlar ın bazıları, nefes alma ve ya yutma 
güçlüğü, dudakların, dilin veya boğazın şişmesi gibi ciddi reaksiyonlar h aline dönüşebilir.  
• Ciddi hipoglisemi. Bilinç kaybı, kasılma nöbetleri veya k oma görülebilir.   
 
Bunla rın hepsi ç ok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlar dan biri sizde mevcut ise acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye  yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aş ağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 ha stanın en az  birinde görül ebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazl a görüleb ilir. 
Yaygın olmayan: 100 h astanın birinden az, fak at 1.000 hastanın biri nden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1 .000 hastanın birinden az, fakat 10 .000 ha stanın birin den fazla görü lebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden a z görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki v erilerden hareketle tahmin edilemiyor . 
 
 
 
    
  8 | 9 Aşağıdakilerden herhangi birini f ark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
 
Seyrek  
• Normalden daha düşük kan ş ekeri (hipoglisemi) ( bkz. Bölüm 2 - AMARYL  ile özel dikkat 
gösterilmesi gereken hususlar ) 
• Kan hücr elerinin sayısında düşme:  
- Trombosit (kanama ve morarma riskini arttırır)  
- Beyaz kan  hücreleri  (enfeksiyona yakalanma ihtimalini arttırır)  
- Kırmız ı kan hücre leri (Deri renginin solu k görünmesi, ha lsizlik ve soluksuz kalma gibi 
belirtilere neden olur)   
 
Bu sorunlar genellikle AMARYL alınması d urdurulunca iyileşir.  
• Kilo alımı 
• Saç kayb ı 
• Tat alma duyunuzda değişiklikler  
 
Çok seyrek  
• Alerjik reaksiyonl ar (çoğunlu kla deri döküntüsüyle ber aber olan, kan  damar larının iltihabı 
dahil). Soluk alıp verme güçlüğü, kan basıncında düşüş gibi ciddi reaksiyon lar gelişmesine 
yol açabilir ve bazen şok duru muna kadar ilerleyebilir. Eğer bu belirtilerde n her hangi biri ni 
yaşıyors anız, derhal doktorunuza söyleyiniz.  
• Karaciğ er fonksiyonlarında bozukluk , derinin ve gözlerin sarar ması (sarılık), safra 
akımında proble mler (kolestaz), karaciğer iltihabı (hepatit ) veya karaciğer yetmezliği.  Eğer 
bu belirtiler den her hangi bi rini yaşıyo rsanız, derhal doktorunuz a söyleyiniz.  
• Bulan tı, kusma , ishal, tokluk veya şişkinlik hissi ve karın ağrısı  
• Kanınızda bulunan sodyum düze yinin azalması (kanda yapılan testlerle göst erilir)  
 
Bilinmiyor  
• Deride alerji (aşırı duyarlılık)  kaşıntı, d öküntü, kur deşen ve güneşe karşı duy arlılık artışı 
şeklinde meydana gelebilir. Hafif alerjik reaksi yonların baz ıları, nefes alma veya yutma 
güçlüğü, dudakların, d ilin veya boğazın şişmesi gibi ciddi reaksiyonlar a dönüşebilir ; bu 
nedenle, bu gibi yan etkile rden herhangi biri gelişirse, derha l doktorunuza söyleyiniz.  
• Sülfonilüreler, sülfonamidler veya i lişkili ilaç larla alerjik reaksiyonlar meyda na gelebilir.  
• AMAR YL ile tedavinin başlangıcında görme ile ilgili problemler meydana gelebilir. 
Bunun nedeni kan  şekeri düz eyinizdeki değişikliklerd ir ve kısa zamanda düzelecektir.   
• Karaciğer enzimlerinin artma sı  
•    Şidde tli alışılmadık kanama veya deri  altında morarma  
 
Bunlar AMA RYL ’in hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi b ir ya n etki  ile karşılaşırsanız  
doktorunuz u veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullan ma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmes i 
durumunda, hekimi niz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşı laştığ ınız yan 
etkileri www.titck. gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan  etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi    
  9 | 9 (TÜFAM)’ ne bi ldirin iz. Meydana gelen yan etk ileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ila cın 
güvenliliği hakkında daha faz la bilgi edinilmesine katkı s ağlamış olacaksınız.  
 
5. AMARYL’in saklanmas ı  
AMARYL' i çocukl arın göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajı nda s aklayı nız. 
 
25°C altındaki oda sıcakl ığında ve orijinal ambalajınd a sakla yınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uy umlu olarak kullanınız  
Ambala jdaki son kullanma tarihinden sonra AMARYL'i  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları  çöpe  atmay ınız! Çevre ,Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakan lığınca belirlenen toplama si stemine  veriniz.  
 
Ruhs at sahibi :   
Sanofi Sağlık Ü rünleri Ltd. Şti.  
Şişli-İstanbul  
 
Üreti m yeri:    
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Lüleburgaz -Kırklareli  
 
Bu kullanma t alima tı ../../....tarihinde  onaylanm ıştır. 
 