1 / 10 
 KULLANMA TALİMATI  
 
AZİTRO  500 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde: Her bir film kaplı  tablet 500 mg azitromisine eşdeğer 524,032 mg azitromisin 
dihidrat içerir.  
Yardımcı madde(ler):  Dibazik susuz kalsiyum fosfat, sodyum karboksimetilselüloz,  
mikrokristalin selüloz PH 102, sodyum lauril sülfat, magnezyum stearat  
Film kaplama maddesi (Opadry OY -D-7233 beyaz):  Hipromelloz, titanyum dioksit, talk, 
polietilen glikol / makrogol, sodyum lauril sülfat  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size öner ilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. AZİTRO  nedir ve ne için kullanılır?  
2. AZİTRO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. AZİTRO  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. AZİTRO ’nun saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. AZİTRO  nedir ve ne için kullanılır?  
AZİTRO 500 mg film kaplı tablettir. 3 tabletlik blister ambalajlarda bulunur, her bir tablet 
500 mg azitromisin e eşdeğer 524,032 mg azitromisin dihidrat  içermektedir.  AZİTRO, bir 
yüzü “AZİTRO”  yazılı, kokusuz, homojen görünüşlü, beyaz renkte film kaplı oblong tablettir.  
 
AZİTRO, makrolid olarak adlandırılan antibiyotik grubundandır. Bazı bakterilerin ve diğer 
mikroorganizmaların neden olduğu, aşağıda örnekleri bulunan enfeksiyonların tedavisinde 
kullanılır:  
 Göğüs, boğaz ve burun enfeksiyonları (b ronş iltihabı, akciğer iltihabı  ve sinüzit  gibi)  
 Streptococcus pyogenes ’in neden olduğu bademcik iltihabı (tonsilit), boğaz ağrısı  
(farenjit) tedavisinde penisilin alerjisi varlığında  
 Kulak enf eksiyonları  
 Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları (apse veya çıban gibi)  2 / 10 
  Chlamydia  adlı organizmanın neden olduğu cinsel yolla bulaşan hastalıklar  
 Haemophilus ducreyi isimli bir mikroorganizmanın neden olduğu yumuşak doku ülseri 
ve çoğul dirençli olmayan Neisseria gonorrhoeae isimli bir mikroorganizmanın yol açtığı 
eşlik eden başka enfeksiyonun olmadığı cinsel yolla bulaşan enfeksiyonlar  
 
2. AZİTRO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
AZİTRO ’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 AZİTRO veya eritromisin/klaritromisin gibi diğer makrolid antibiyotiklere veya 
AZİTRO ’nun içeriğindeki bileşenlerden herhangi birine karşı alerjik iseniz. Alerjik reaksiyon 
deri döküntüsüne veya hırıltılı solunuma yol açabilir.  
 
AZİTRO ’yu aşağıdaki durumla rda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
 Böbrek sorunlarınız varsa , 
 Kalp hastalığınız varsa  (kalp ritim bozukluğu, QT aralığında uzama) , 
 Bir toplulukta ortak olarak  meydana gelmiş olan enfeksiyon hastalıkları varsa , 
 Bakterilerin  veya  bakteri  toksinlerinin  kana  geçmesi  teşhisi  konulduysa  veya şüphesi 
varsa , 
 Hastanede y atan hasta iseniz , 
 Yaşlı veya aşırı güçsüz iseniz , 
 Diğer  ciddi  sağlık  problemleriniz  varsa  (bağışıklık  sistem  yetmezliği  veya doğuştan dalak 
olmaması/cerrahi müdahale ile dalağın alınmış olması (asp leni) durumları, vb.) , 
 Eğer ciddi karaciğer hastalığınız ya da karaciğer yetmezliğiniz (sarılıkla birlikte hızla 
ilerleyen halsizlik, koyu renk idrar, kanamaya eğilimi ya da belirli bir beyin hastalığı (hepatik 
ensefalopati gibi)) varsa, doktorunuz karaciğ er fonksiyon testlerini yaptırmanızı isteyebilir ve 
AZİTRO tedavinizi durdurabilir. Diğer  antibiyotik ilaçlarında olduğu gibi, mantarlar dahil 
olmak üzere duyarlı olmayan organizmalara bağlı herhangi bir enfeksiyon ile zayıf düşen  
bünyede ikinci bir enfeksiyon riski doktorunuz tarafından gözlemlenmelidir.  
 İshal problemi oluşursa , 
 Ergotamin (migren tedavisinde kullanılır) gibi ergot türevlerinden birini kullanıyorsanız,  
 Bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı olan Myastenia gravis hastalığınız varsa,  
 Eğer ç ocuğunuz 42 günlükten küçükse ve besledikten sonra belirginleşen kusma veya 
huzursuzluk (iritabilite) varsa ( AZİTRO  mide girişinde daralmaya neden olabilmektedir 
[İnfantil Hipertrofik Pilor Stenozu, İHPS]) ,  
 Böbrek hastalığınız varsa,  
 Eğer sinir sistemini zi ilgilendiren (nörolojik) veya ruh sağlığınızı ilgilendiren 
(psikiyatrik) bir hastalığınız varsa,  
 Kalbinizin elektriksel aktivitesini ölçmek için kullanılan kalp elektrografisinde, QT 
aralığını uzatacak belli anti -aritmik ilaçlar, sisaprid ve terfenadin , anti -psikotik aktif 
maddeler, antidepresanlar ve antimikrobiyal mekanizmaya sahip aktif maddeler 
(florokinolonlar) kullanıyorsanız.  3 / 10 
  Kanındaki bazı elementlerin (elektrolit) bozukluğu olan hastalarda, özellikle de kan 
potasyumunda ve magnezyum seviyeleri nde düşüş varsa,  
 Klinik olarak ilişkili kalp atış sayısında azalma (bradikardi), kalp ritm bozukluğu 
(kardiyak aritmi) veya ciddi kalp yetersizliği gibi belirli kalp hastalıkları veya var olan 
çoklu ritm bozukluğu (poliaritmi) olan kadın ve yaşlı hastalar da.  
 İlaçların QT aralığı üzerindeki etkilerine karşı daha duyarlı olabilecek yaşlı hastalarda  
 Eritromisine dirençli, gram -pozitif bakteri kökenli enfeksiyonlara (çapraz direnç) ve çoğu 
metisiline dirençli stafilokok enfeksiyonlarında  
 Belli bir patojenin (hastalık mikrobu) neden olduğu cinsel yolla bulaşan bir hastalık 
durumunda sifiliz mikrobu T. pallidum dahil olmak üzere.  
 
Başka bir mikrobun neden olduğu ikincil enfeksiyonlar (mantarlar gibi azitromisine duyarlı 
olmayan mikropların neden olduğu ikincil enfeksiyonların olası belirtilerine dikkat ediniz.  
Makrolid antibiyotiklerin (azitromisin ait olduğu antibiyotik sınıfı) kullanımından sonra 
ciddiye alınması gereken şiddetli bağırsak mukozası (psödomembranöz enterokolit) 
iltihaplanma  raporları mevcuttur. Azitromisin tedavisinin başlangıcından sonra ishal meydana 
gelirse bu durum dikkate alınmalıdır. Doktorunuza danışmadan ishal tedavisi için herhangi bir 
ilaç almayınız.  
 
Azitromisin ile tedavi sırasında veya sonrasında (2 aya kadar) şiddetli, geçmeyen ishal 
gelişirse, derhal doktorunuza başvurunuz.  
Bu endikasyonlarda azitromisinin uzun süreli kullanımında güvenlilik ve etkililik deneyimi 
yoktur. Enfeksiyonun hızlı bir şekilde yeniden ortaya çıkması durumunda, başka bir 
antibiyotik il e tedavi düşünülmelidir.  
Azitromisin  ile tedavide nadiren de olsa terleme ve derinin su tutması (anjiyoödem) gibi ciddi 
alerjik reaksiyonlar (nadiren ölümcül) ya da hipotansiyon, baş dönmesi, mide bulantısı, nefes 
darlığı (anafilaksi) ve ciddi deri reaksiyonları raporlanmıştır. Bu reaksiyonlarda n bazıları 
tekrarlayan belirtilerlere sebep olmuş ve uzun dönem gözlem ve tedavi gerektirmiştir. Eğer 
aşırı duyarlılık reaksiyonu meydana gelirse acil olarak doktorunuzla iletişime geçilmeli, 
AZİTRO  tedavisi durdurulmalı ve uygun bir tedaviye geçilmelidir.   
 
Azitromisin, antibiyotiklerin kan konsantrasyonlarında hızlı bir şekilde yükselmesini 
gerektiren ciddi enfeksiyonların tedavisi için endike değildir.  
 
Azitromisin, sinüzit, akut orta kulak iltihabı, boğaz iltihabı, bademcik iltihabı ve akut 
romatizmal ateş için önleyici tedavi olarak birinci basamak tedavi olarak önerilmemektedir.  
 
Azitromisin iltihaplı yanıkların tedavisi için kullanılmamalıdır.  
 
AZİTRO  kullanırken kalp atışınızı göğsünüzde hissederseniz veya anormal bir kalp atışınız 
varsa, baş dönm esi veya bayılma yaşarsanız veya herhangi bir kas güçsüzlüğü çekiyorsanız 
derhal doktorunuza bildiriniz.  
 4 / 10 
 Bu uyarılar,  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse  lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
AZİTRO ’nun yiyecek ve içecek ile kullanılm ası 
AZİTRO ’yu yemekten sonra veya aç karnına kullanabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Gebeyseniz, gebe kalmaya çalışıyorsanız öncelikle doktorunuza danışmadan AZİTRO  
almamalısınız.  
 
AZİTRO sadece gerektiğinde gebelik esnasında kullanılmalıdır.  Buna doktorunuz karar 
verecektir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
AZİTRO  anne sütüne geçebilir. Bu ilacı kullanıp kullanmayacağınıza doktorunuz karar 
verecektir.  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
AZİTRO ’nun araç ve makine  kullanımına etki edip etmediği bilinmemektedir . 
 
AZİTRO’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
AZİTRO  almadan  önce  aşağıda  listelenen  ilaçlardan  birini  kullanıp  kullanmadığınızı  
doktorunuza bildiriniz ve AZİTRO veya diğer ilaçlarla ilgili soru veya  endişelerinizi  
doktorunuz veya eczacınız ile paylaşınız:  
 Ergot veya ergotamin  (migren tedavisinde kullanılır)  
 Varfarin veya kan pıhtıla şması nı önleyen benzer bir ilaç  
 Siklosporin (organ veya kemik iliği naklinde nakil reddini önlemek ve tedavi etmek için 
bağışıklık sistemini baskılamak amacıyla kullanılır)  
 Digoksin (kalp yetmezliği tedavisinde kullanılır)  
 Teofilin (astım tedavisinde kullanılır)  
 Nelfinavir ( AIDS  tedavisinde kullanıl ır) 
 Zidovudin (AIDS tedavisinde kullanılır)  
 Terfenadin (alerji tedavisinde kullanılır)  
 Simetidin (mide -barsak rahatsızlıklarının tedavisinde kullanılır)  
 Didanozin (AIDS tedavisinde kullanılır)  
 Kolşisin (gut ve ailevi Akdeniz ateşi tedavisinde kullanılır)  5 / 10 
  
Hazımsızlık  için antasit  alıyorsanız,  AZİTRO ’yu antasit  alınmadan  bir saat önce  veya antasit 
aldıktan iki saat sonra almalısınız.  
 
AZİTRO ile birlikte rifabutin (mikobakteri adı verilen mikropların neden olduğu 
enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir ilaç) alan hastalarda kandaki parçalı hücr e sayısında 
azalma  görülmüştür.  
 
Kalbin elektriksel aktivitesini değerlendirmek için kullanılan elektrokardiyagrafide (EKG) yer 
alan QT aralığını uzatma potansiyeli bulunan diğer ilaçları (kinidin, prokainamid, sotalol gibi 
ilaçlar) kullanan hastalarda AZİTRO  kullanımı sırasında dikkatli olunmalıdır.  
 
Klinik çalışmalarda aşağıdaki ilaçlar ve azitromisinin  etkileşime girmediği görülmüştür. 
Ancak yine de AZİTRO  bu ilaçlar ile birlikte kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Atorvastatin 
(kolesterol ve triglis erid gibi yağ kökenli maddelerin düşürülmesinde kullanılır), 
karbamazepin (epilepsi ve sara hastalığındaki gibi belirli nöbet tiplerini tedavi etmede 
kullanılır), setirizin (alerjik nezle, kurdeşen ve kaşıntıların tedavisinde kullanılır), efavirenz 
(AIDS t edavisinde kullanılır), flukonazol (mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır), 
indinavir (AIDS hastalarının tedavisinde kullanılır), metilprednizolon (romatizma, deri, mide -
bağırsak sistemi hastalıkları ve aşırı duyarlılık tedavisinde kullanılır), m idazolam (uyutmak ve 
sakinleştirmek için kullanılır), sildenafil (ereksiyon sorununda kullanılır), triazolam (uyku ile 
ilgili sorunların ve/veya anksiyetenin tedavisinde kullanılır), trimetoprim/sulfametoksazol 
(belirli bakteriyel enfeksiyonların tedavisin de kullanılır).  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. AZİTRO  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
AZİTRO  günlük tek doz olarak alınmalıdır.  
 
Chlamydia trachomatis , Haemophilus ducreyi veya duyarlı Neisseria gonorrhoeae kaynaklı 
cinsel temasla bulaşan hastalıkların tedavisi için doz, ağızdan bir kere alınan 1000 mg ’dır. 
 
Tüm diğer hastalıklar  için, toplam doz, 3 gün süreyle günde 500 mg olarak alınan 1500 
mg’dır. 
 
S.pyogenes tonsilit/farenjit tedavisinde toplam doz 5 gün süre ile 1. gün 500 mg daha sonraki  
günler (2, 3, 4 ve 5. gün) günde 250 mg şeklinde kullanılır.  
 
Uygul ama yolu ve metodu:  
Ağızdan bütün olarak yutulmalıdır . 
Film kaplı tabletler, sıvı ile birlikte çiğnenmeden yutulmalıdır.  
 6 / 10 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
45 kg ’ın üstündeki çocuklarda erişkin dozu uygulanır. Çocuklarda tonsilit/farenjit dışında  
herhangi bir tedavi için maksimum tavsiye edilen toplam doz 1500 mg ’dır. Tonsilit/farenjit 
tedavisinde toplam doz 5 gün süre ile 1. gün 500 mg daha sonraki günler (2, 3, 4 ve 5. gün) 
günde 250 mg şeklinde kullanılır.  
 
45 kg ’ın altındaki çocuklar için oral  süspansiyon formları mevcuttur.  
 
6 ayın altındaki  bebeklerde  azitromisinin  etkililiği ve güvenliliği  henüz  gösterilmemiş 
olduğundan kullanılması önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılar için erişkinler ile aynı doz kullanılır.  Kalp ile ilgili sıkıntınız varsa mutlaka 
doktorunuza danışınız.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ve orta seviyede böbrek bozukluğunuz varsa, doz ayarlamasına gerek yoktur. Ciddi  
böbrek yetmezliğiniz varsa azitromisin uygulanırken dikkatli olunmalı dır. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif  ve orta seviyede  karaciğer  bozukluğunuz  varsa,  normal  karaciğer  fonksiyonu  olan 
hastalar ile aynı doz uygulanabilir.  
 
Ciddi karaciğer yetmezliğinde kullanılmamalıdır.  
 
Eğer AZİTRO’nun  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla AZİTRO  kullandıysanız:  
Çok fazla  AZİTRO alırsanız  kendinizi  rahatsız  hissedebilirsiniz.  Böyle  bir durumda,  
doktorunuzla konuşunuz veya en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz. İlacın kalanını  
yanınızda götürünüz.  
 
AZİTRO ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
AZİTRO’yu  kullanmayı unutursanız:  
AZİTRO’yu  almayı  unutursanız  mümkün  olan en kısa sürede  alınız.  Bir sonraki  dozu  
zamanında alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 7 / 10 
 AZİTRO  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
AZİTRO  almayı çok erken bırakırsanız, enfeksiyon yeniden oluşabilir.  
 
Kendinizi daha iyi hissetmeye başlasanız dahi AZİTRO’yu  doktorunuz uygun gördüğü sürece 
kullanınız. Doktorunuz ile konuşmadan AZİTRO  kullanmayı durdurmayınız.  
 
Bu ürünün  kullanımı  hakkında başka sorularınız  varsa,  doktorunuza veya  eczacınıza 
danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi AZİTRO ’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
 Aşağıdakilerden biri olursa, AZİTRO 'yu kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: Ani 
olarak gelişen hırıltılı solunum , nefes darlığı, göz kapaklarının ve yüz veya dudakların 
şişmesi, döküntü veya kaşıntı (özellikle tüm vücudu  etkiliyorsa)   
 AZİTRO ile tedavi sırasında veya sonrasında kan veya mukus içerebilen ciddi veya uzun 
süreli ishal, bu durum ciddi bir bağırsak iltihabı belirtisi olabilir  
 Kızarıklık ve dökülmeye neden olan ciddi deri döküntüsü  
 Hızlı ya da düzensiz kalp atışı  
 Düşük kan basıncı  
 Ciddi deri reaksiyonları:  
− Stevens - Johnson Sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve 
kızarıklıkla seyreden iltihap)  
− Toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir 
hastalık)  
− Ateş, salgı bezlerinde şişme ve eozinofil (bir tip beyaz kan hücresi) sayısında artış 
ile beraber deri döküntüsü (DRESS sendromu). Döküntü; küçük, kaşıntılı ve kırmızı 
şişlik görünümündedir  
− Püstüllerle (Beyaz / sarı iltihaplı sıvı dolu küçük kabarcıklar) kaplı iltihaplı deri 
döküntüsü (Akut Generalize Ekzantematöz Püstüloz -AGEP)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, s izin 
AZİTRO 'ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
AZİTRO alırken en sık görülen yan etkiler aşağıda listelenmiştir. Bunlar tedavi sırasında 
vücudunuz ilaca alıştıkça yok olabilir. Bu yan etkilerden biri size rahatsızlık vermeye devam 
ediyorsa doktorunuza bildiriniz.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın  : 10 ha stanın en az 1’ inde görülebilir . 
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın  birinden fazla görülebilir.  8 / 10 
 Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 ha stanın birinden az görülebilir.  
Bilinmeyen  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
 Karın ağrısı  
 İshal  
 Bulantı  
 Şişkinlik  
 
Yaygın:  
 Baş ağrısı  
 Sersemlik  
 Uyuşma, k arıncalanma  
 İştah kaybı ,  tat alma duyusunda bozuklu k  
 Sağırlık  
 Görme bozukluğu  
 Kusma  
 Hazımsızlık   
 Kaşıntı  
 Döküntü  
 Eklem ağrısı  
 Yorgunluk  veya halsizlik  
 Kan veya idrar testlerinde değişiklikler (bir çeşit beyaz kan hücresi olan lenfosit 
sayısında azalma, kandaki bikarbonat seviyesinde azalma)  
 
 
Yaygın olmayan:  
 Ağız ve  genital organda  (vajinada ) mantar enfeksiyonu (pamukçuk)  
 Düşük lökosit (bir çeşit beyaz kan hücresi) ve nötrofil (bir çeşit beyaz kan hücresi) 
sayısı  
 Alerjik reaksiyon sonucu yüz ve boğazda şişme, aşırı duyarlılık  
 Işığa veya güneşe maruziyete bağlı ciddi deri reaksiyonları  
 Sinirlilik Duyu azalması -uyuşma (hipoestezi)  
 Uyku luluk hali  
 Uyumakta zorluk  
 Duyma bozukluğu  
 Kulak çınlaması  
 Çarpıntı  
 Göğüs ağrısı, ödem, kırgınlık/halsizlik, kuvvetten düşme  9 / 10 
  Nefes almada güçlük  
 Burun kanaması  
 Kabızlık  
 Midede iltihaplanm a (gastrit)  
 Karaciğer iltihaplanması (hepatit)  
 Stevens - Johnson Sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve 
kızarıklıkla seyreden iltihap)  
 Kurdeşen (ürtiker)  
 Kan veya idrar testlerinde değişiklikler (aspartat aminotransferaz artışı, alan in 
aminotransferaz artışı, kan bilirubini seviyesinde yükselme, kan üresinde yükselme, 
kan kreatininde artış, anormal kan potasyumu seviyesi)  
 
Seyrek:  
 
 Huzursuzluk  
 Baş dönmesi hissi (vertigo)  
 Karaciğer fonksiyon bozuklukları  
 Püstüllerle (Beyaz / sarı iltihaplı sıvı dolu küçük kabarcıklar) kaplı iltihaplı deri 
döküntüsü (Akut Generalize Ekzantematöz Püstüloz -AGEP)  
 Ateş, salgı bezlerinde şişme ve eozinofil (bir tip beyaz kan hücresi) sayısında artış ile 
beraber deri döküntüsü (DRESS sendromu). Döküntü; küçük, kaşıntılı ve kırmızı 
şişlik görünümündedir  
Bilinmiyor:   
 
 Kalın barsak iltihabı  
 Trombositopeni (trombosit -kan pulcuğu - sayısında azalma), kansızlık  
 Saldırganlık, endişe  
 Bayılma, nöbet geçirme, hiperaktivite, koku/tat kaybı, olmayan bir kokuyu hissetme, 
Myastenia gravis (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı)  
 Yaralanma sonrası morarma veya uzun süreli kanama  
 Kalp ritim bozukluğu, çok hızlı veya düzensiz kalp atışı  
 Düşük kan b asıncı  (hipotansiyon)  
 Dilde renk değişikliği  
 Pankreas iltihabı  
 Karaciğer yetmezliği  (nadir durumlarda ölümcül) , hızla kötüleşen karaciğer iltihabı, 
karaciğer hasarı, sarılık Toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla 
seyreden ciddi bir h astalık), eritema multiforme (genelde kendiliğinden geçen, el, yüz 
ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık durumu)  
 Böbrek yetmezliği, böbrekte iltihap  
 Anormal elektrokardiyogram (EKG /kalbin elektriksel etkinliğine ait kayıt ) 
 10 / 10 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güve nliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. AZİTRO ’nun saklanması  
AZİTRO ’yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra AZİTRO’yu kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
DEVA HOLDİNG A.Ş.  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-posta : deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim  yeri: 
Deva Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı ………  tarihinde onaylanmıştır.  
 