 1  KULLANMA TALİMATI   
 
CIPRAM 20 mg film kaplı tablet  
 
Ağızdan alınır . 
 
• Etkin madde:  20 mg sitaloprama eşdeğer 24,98 mg sitalopram hidrobromür olarak.  
• Yardımcı maddeler:  Mısır nişastası, laktoz monohidrat (inek sütü şekeri) , mikrokristalin 
selüloz,  kopovidon, gliserol (%85), kroskarmeloz sodyum, magnezyum stearat, 
hipromelloz 5,  makrogol 400, titanyum dioksit (E171).  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilm iştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanm ayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. CIPRAM nedir ve ne için kullanılır?  
2. CIPRAM ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CIPRAM nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CIPRAM ’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CIPRAM  nedir ve ne için kullanılır?  
 CIPRAM  film kaplı tabletlerin her  biri 20 mg sitalopram içerir.  
 CIPRAM ,
 28 tabletlik ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.  
 Oval, beyaz, çentikli, “C” ve “N” baskılı film kaplı tabletlerdir.  Eşit olarak iki parçaya 
bölünebilir.  
 
CIPRAM, inek sütünden elde edilen laktoz monohidrat içerir.
 
 2  
CIPRAM selektif serotonin geri alım inhibitörüdür (SSRI) ve antidepresanlar olarak bilinen bir 
ilaç grubuna aittir. Beyindeki serotonin sistemine etki ederek serotonin düzeylerini yükseltirler. Serotonin sistemindeki bozukluklar depresyon ve depresyonla ilişkili hastalıkların 
gelişmesinde önemli bir faktördür. Bu ilaçlar hastalığınızın belirtilerine neden olan beyindeki 
bazı kimyasal dengesizlikleri düzeltmeye yardımcı olurlar.  
 CIPRAM
 depresyon tedavisinde ve kendinizi daha iyi hissettiğinizde bu belirtilerin 
tekrarlanmasını önlemede yardımcı olmak için kullanılır.  
 
Ayrıca, CIPRAM tekrarlayan depresyonu olan hastalarda yeni depresif nöbetlerin oluşumunu 
önlemek üzere uzun dönem tedavide kullanılır.  
 
CIPRAM , panik atak eğilimi olan hastalarda ve obsesif kompulsif (saplantı -zorlantı) bozukluğu 
(OKB) olan hastalarda belirtilerin hafifletilmesinde yararlıdır.  
 
Doktorunuz CIPRAM ’ı başka bir amaçla da reçetelendirmiş olabilir. CIPRAM ’ın size neden 
reçetelendirildiğine dair herhangi bir sorunuz var ise doktorunuza sorunuz.  
 
2. CIPRAM ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 CIPRAM ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Sitalopram veya CIPRAM ’ın içeriğindeki diğer maddelerden herhangi birine alerjiniz  
varsa, 
• Aynı zamanda monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOI) olar ak bilinen ilaçlardan birini 
kullanıyorsanız.  Fenelzin, iproniyazid, izokarboksazid, ni alamid, tranilsipromin gibi 
MAOI grubu ilaçlar, selejilin (Parkinson hastalığının tedavisinde  de kullanılır), 
moklobemid (depresyon tedavisinde kullanılır) ve linezolid (bir antibiyotik) gibi ilaçlar ,  
• Aynı zamanda pimozid kullanıyorsanız , 
• Doğuştan gelen veya sonradan yaşadığınız anormal kalp ritmi (kalbin nasıl çalıştığını 
değerlendir en bir inceleme olan EKG’de görüntülenir ) hikayeniz varsa . 
• Kalp ritmi sorunları için veya kalp ritmini etkileyebilecek ilaçlar alıyorsanız ( bkz. 
“Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı” ). 
 
Yukarıda belirtilen  monoamin oksidaz inhibitörlerinden birini kullanmayı bitirmişsen iz, 
CIPRAM  tedavisine başlamadan önce 2 hafta beklemeniz gerekecektir.  
 
Moklobemid kullanmayı bıraktığınızda CIPRAM  tedavisine başlamadan önce mutlaka bir gün 
geçmelidir.  
 CIPRAM  kullanmayı bıraktıktan sonra herhangi bir monoamin oksidaz inhibitörü kullanmaya 
başlamadan önce 1 hafta beklemelisiniz.  
 
CIPRAM ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
 3 Eğer,  
• Mani (taşkınlık) veya panik bozukluğu (aniden ortaya çıkan ve zaman zaman 
tekrarlayan yoğun sıkıntı ya da korku nöbetleridir)  dönemlerini z varsa. 
• Karaciğer veya böbrek fonksiyon bozukluğunuz varsa . Doktorunuzun ilaç dozunuz u 
ayarlaması gerekebilir.  
• Diyabetiniz varsa.  CIPRAM tedavisi glisemik kontrolü  (kan şekeri kontrolünü)  
etkileyebilir. İnsülin ve/veya oral hipoglisemik (kan şekeri düşürücü) ilaç dozunuzun  
ayarlanması gerekebilir . 
• Epilepsiniz v arsa. Nöbetler oluşursa veya nöbet sıklığında artış olursa CIPRAM 
tedavisinin sonlandırılması gerekir.  
• Kanama bozuklukları geçmişiniz varsa veya daha önce mide veya bağırsakta kanama 
yaşadıysanız veya hamileyseniz (bkz. "Hamilelik").  
• Kanınızdaki sodyum seviyesi azalmış sa 
• Elektrokonvülsif  (elektroşok tedavisi)  tedavi alıyorsanız  
• Yakın zamanda kalp krizi geçirdiyseniz veya kalbinizle ilgili probleminiz varsa veya 
geçmişte yaşadıysanız  
• Dinlenirken kalp atış hızınız düşükse ve/veya uzun süren şiddetli ishal ve kusma 
(hastalık hali) sonrasında veya diüretik (idrar söktürücü ilaç) kullanımı sonucu tuz kaybınız varsa  
• Ayaktayken hızlı veya düzensiz kalp atışınız, bayılma, düşme veya baş dönmesi  gibi 
kalp hızı fonsiyonunda anormalliklere işaret eden durumlar yaşıyorsanız  
• Bazı glokom (gözde basınç artışı) çeşitleri gibi göz sorunlarınız varsa veya daha 
önceden olduysa.  
 
Manik -depresif  (taşkınlık -çökkünlük/iki uçlu duygu durum bozukluğu)  hastalığı olan bazı 
hastalar manik döneme girebilirler. Bu, olağandışı ve hızla değişen düşünceler , uygunsuz  
mutluluk ve aşırı fiziksel aktivite ile anlaşılır. Eğer böyle hissediyorsanız  doktorunuz la temasa 
geçiniz.  
 
Tedavinin ilk haftalarında, tedirginlik veya yerinde duramama ya da  sürekli hareket etme 
ihtiyacı (akatizi) olabilir. Bu belirtileri yaşıyorsanız derhal doktorunuz a bildiriniz.  
 
CIPRAM gibi ilaçlar (SSRI'lar / SNRI'lar) cinsel işlev bozukluğ u belirtilerine neden olabilir 
(bakınız bölüm 4). Bazı durumlarda, bu belirtiler tedaviyi durdurduktan sonra da devam 
etmiştir.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 İntihar düşüncesi  ve depresyon veya  endişe ( anksiyete ) bozukluğunda kötüleşme:  
Eğer depresyondaysanız ve/veya endişe ( anksiyete)  bozukluğunuz varsa, bazen kendinize zarar 
verme veya kendinizi öldürme düşünceleriniz olabilir. Bu belirtiler , antidepresan ların ilk 
kullanılmaya başlandığı  zamanlarda artabilir. Çünkü bu ilaçların etkisini göstermeye başlaması, 
genellikle yaklaşık 2 hafta, fakat bazen daha uzun bir zaman alabilir.  
 
 4  
Bu olasılık aşağıdaki durumlarda daha fazladır:  
• Eğer daha önce intihar veya kendinize zar ar verme düşünceniz olmuşsa  
• Eğer genç bir yetişkinseniz . Klinik araştırmalardan elde edilen bilgiler, antidepresan 
ile tedavi edilen ve psikiyatrik bozukluğu olan 25 yaşın altındaki yetişkinlerde , intihar 
davranışı riskinin artabileceğini göstermiştir.  
Herhangi bir zamanda kendinize zarar verme veya kendinizi öldürme düşünceniz olursa, 
doktorunuza bildirin veya hemen bir hastaneye başvurun.  
 
Depresyonunuz veya anksiyete bozukluğunuz olduğunu bir yakınınıza veya yakın bir 
arkadaşınıza söylemeniz ve onlardan bu talimatları okumalarını istemeniz faydalı olacaktır. 
Depresyonunuzun veya anksiyete bozukluğunuzun kötüleştiğini düşündüklerinde veya davranışlarınızdaki değişimlerden endişe duyduklarında size ve doktorunuza söylemelerini 
isteyebilirsiniz.  
 
 
Antidepresan ilaçların özellikle çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının, 
intihar düşünce ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle 
tedavinin başlangıcı ve ilk aylarında ilaç dozunun artırılma/azaltılma  ya da kesilme 
dönemlerinde hastanın gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik 
davranış değişiklikleri ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın gerek ailesi gerekse 
tedavi edicilerce yakinen izlenmesi gereklidir.  CIPRAM, 18 y aş ve üzeri hastalar da depresyon 
tedavisi nde, kendinizi daha iyi hissettiğinizde bu belirtilerin tekrarlanmasını önlemede  
yardımcı olmak için, tekrarlayan depresyonu olan hastalarda yeni depresif nöbetlerin 
oluşumunu önlemek üzere uzun dönem tedavide , panik atak eğilimi olan hastalarda ve obsesif 
kompulsif (saplantı -zorlantı) bozukluğu (OKB) olan hastalarda belirtilerin hafifletilmesinde 
kullanılır .  
 
Çocuklar ve 18 yaşın altındaki ergenlerde kullanımı  
CIPRAM  genel olarak çocuklar ve 18 yaşın altındaki ergenlerde kullanılmamalıdır. Ayrıca 
bilmelisiniz ki; 18 yaşın altındaki hastalar bu sınıf ilaçları kullandıklarında intihar girişimi, 
intihar düşüncesi ve düşmanlık (çoğunlukla saldırganlık, zıtlaşma davranışı ve sinirlilik) gibi 
yan etkilerin riski yüksektir . Buna karşın doktorunuz hasta için en yararlısı olduğunu düşünerek 
18 yaşın altındaki hastalara CIPRAM  reçete edebilir. Doktorunuz 18 yaşın altındaki bir hastaya 
CIPRAM  reçete etmişse ve siz bunu görüşmek istiyorsanız lütfen doktorunuzla temasa geçiniz. 
18 yaşın altındaki bir hasta CIPRAM  kullanırken yukarıda yer alan belirtilerden herhangi biri 
gelişirse veya daha da kötüleşirse doktorunuza haber  vermelisiniz.  Ayrıca, CIPRAM'ın bu yaş 
grubunda büyüme, olgunlaşma ve bilişsel ve davranışsal gelişim ile ilgi li uzun vadeli güvenlilik 
etkileri henüz gösterilmemiştir.  
  
Hastalığınıza ilişkin özel bilgi:  
Depresyon veya buna  bağlı hastalıkların tedavisinde kullanıla n diğer ilaçlarda da olduğu gibi 
iyileşme hemen sağlanamaz. CIPRAM
 tedavisine başladıktan sonra herhangi bir iyileşme 
hissetmeniz birkaç hafta alabilir.  
 
 5  
Panik bozukluk tedavisinde herhangi bir iyileşmenin görülmesi genellikle 2- 4 hafta alır.  
Tedavinin başında bazı hastalar artan endişe  hissedebilir , tedavi devam ettikçe bu 
kaybolacaktır . Bu nedenle,  doktorunuzun talimatlarını tam olarak takip etmeniz ve doktorunuza 
danışmadan tedaviyi durdurmamanız veya dozu değiştirmemeniz çok önemlidir.  
 
Bazen depresyon veya panik bozukluk belirtileri , intihar veya kendine zarar verme düşünceleri 
içerebilir. İlacın antidepresan etkisi tam olarak ortaya çıkıncaya kadar bu belirtilerin devam etmesi veya kötüleşmesi mümkündür. Eğer genç bir erişkinseniz (örn. 30 yaşın altındaysanız) 
ve daha önce antidepresan ilaçlar kullanm adıysanız bu olasılık daha yüksektir . 
 Bazen yukarıda bahsedilen belirtilerin farkında olmayabilirsiniz . Bu nedenle,  bir yakınınız veya 
arkadaşınızdan davranışınızdaki değişikli klerin olası belirtilerini gözlemlemede size yardımcı 
olmasını istemeyi faydalı bulabilirsiniz.  
 Eğer tedavi sırasında sıkıntılı düşünceleriniz veya hisleriniz  olursa veya yukarıda bahsedilen 
belirtilerden herhangi biri oluşursa , derhal doktorunuza bildiriniz veya en yakın hastane ile 
temasa geçiniz.  
 CIPRAM’ın yiyecek  ve içecek ile kullanılması  
CIPRAM aç veya tok karnına alınabilir.  
 
CIPRAM’ın alkolün etkilerini artırmadığı görülmüştür. Yine de CIPRAM tedavisi sırasında 
alkol kullanılmaması tavsiye edilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz. Hamile 
kadınlar , doktor tarafından risk/yarar değerlendirmesi yapılmadan CIPRAM  kullanmamalıdır.  
 
Eğer,  hamileliğinizin son üç ayında ve doğuma kadar CIPRAM kullanırsanız, yeni doğan 
bebeğinizde şu etkilerin görülebileceğini bilmelisiniz : nefes alıp verme güçlüğü, mavimsi bir 
cilt, nöbetler , vücut sıcaklığı değişimleri, besleme güçlüğü, kusma, düşük kan şekeri, sert veya 
gevşek kaslar, artmış refleksler, titreme, sinirlilik, aşırı duyarlılık , uyuşukluk hali, sürekli 
ağlama, uykulu olma ve uyuma güçlükleri. Yeni doğan bebeğinizde bu belirtilerden biri olursa  
derhal  doktorunuz ile temasa geçiniz.  
 CIPRAM ile tedavi sırasında ağız yoluyla  doğum kontrol  yöntemi kullanılmasına yönelik 
veriler yetersizdir. Doğum kontrol yöntemleri ile etkileşimine dair veriler yetersizdir.  
 
Doktorunuz ve/veya doğumunuza yardımcı olan kişilerin CIPRAM tedavisinde olduğunuzu 
bilmeleri gerekir. Hamilelik sırasında, özellikle hamileliğin son 3 ayında, CIPRAM ve benzeri 
ilaçların kullanılması, yeni doğanda kalıcı pulmoner hipertansiyon adı verilen ve bebeğin daha hızlı nefes alıp vermesi ve mavimsi görünmesine neden olan ciddi durum riskini artırabilir. Bu 
 
 6 belirtiler, genellikle  bebek doğduktan sonraki ilk 24 saat içinde başlar. Eğer bebeğinizde 
bunlardan biri varsa derhal doktorunuza bildiriniz.   
 
CIPRAM’ı  hamileliğinizin sonuna doğru alırsanız ve özellikle kanama bozuklukları öykünüz 
varsa, doğumdan kısa bir süre sonra ağır vaj inal kanama riski artabilir. Doktorunuz veya ebe 
hemşireniz, size tavsiyede bulunabilmeleri için CIPRAM  kullandığınızı bilmelidir.  
 Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 CIPRAM anne sütüne geçmektedir. Emzirme döneminde bu ilaç kullanılmamalıdır . 
 Doğurganlık  
Sitalopramın hayvan çalışmalarında spermin kalitesini düşürdüğü görülmüştür. Teorik olarak bu fertiliteyi etkileyebilir fakat insandaki fertiliteye etkisi ile ilgili yeterli veri yoktur . 
 Araç ve makine kullanımı  
CIPRAM  genel olarak sersemlik haline neden olmaz.  Fakat yine de bu ilacı almaya 
başladığınızda baş dönmesi veya uyku hali hissederseniz , bu etkil er geçinceye kadar araç 
kullanmayınız veya herhangi bir alet veya makine  çalıştırmayınız.  
 
CIPRAM ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
CIPRAM laktoz monohidrat içermektedir.  Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu ilacı almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.   
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar bir diğerinin etkisini etkileyebilir ve bu durum bazen ciddi yan etkilere neden olabilir.  
 Aşağıdaki il açlar ı kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz:  
• Fenelzin, iproniyazid, izokarboksazid, nialamin ve tranilsipromin etkin maddelerini 
içeren “seçici olmayan monoamin oksidaz (MAO)  inhibitörleri ( depresyon tedavisinde 
kullanılır )”. Bu ilaçlardan herhangi birini kullandıysanız, CIPRAM almadan önce 14 
gün beklemelisiniz. CIPRAM kullanmayı bıraktıktan sonra bu ilaçlardan herhangi birini almak için 7 gün beklemelisiniz.  
• Moklobemid (depresyon tedavisinde kullanılır) içeren “geri dönüşümlü seçici MAO -A 
inhibitörleri”  
• Linezolid (bir antibiyotik)  
• Lityum  (manik depresif bozukluk tedavisi  ve koruma dönemi nde kullanılır) ve triptofan 
(bir aminoasittir ve beslenme desteği olarak kullanılır)  
• İmipramin ve desipramin (her ikisi de depresyon tedavisinde kullanılır ) 
• Selejilin  (Parkinson hastalığında kullanılır)  içeren “geri dönüşümsüz MAO -B 
inhibitörleri”; bunlar yan etki riskini artırır. S elejilin dozu günde 10 mg’ ı geçmemelidir.  
 
 7 • Metoprolol (yüksek tansiyon ve/veya kalp hastalığı için kullanılır ); metoprolol kan 
seviyeleri artar fakat bu na bağlı metoprolol etki artışı belirtiler i veya yan etkileri 
bildirilmemiştir . 
• Sumatriptan ve benzer i ilaçlar (migren tedavisinde kullanılır ) ve tramadol  ve benzeri 
ilaçlar  (şiddetli ağrı için kullanılır) ; bunlar yan etki riskini artırır. B u kombinasyonu 
kullanırken olağan dışı bir belirti ile karşılaşırsanız doktorunuzu görmelisiniz.  
• Simetidin , lansopraz ol ve omeprazol  (mide ülseri tedavisinde kullanılır) , flukonazol 
(mantar enfeksiyonları tedavi etmek için kullanılır), fluvoksamin (antidepresan) ve 
tiklopidin (inme riskini azaltmak için kullanılır). Bunlar sitalopramın kan seviyelerinin 
yükselmesine nede n olabilir.  
• Simetidin (mide ülseri tedavisinde kullanılır) yüksek dozlarda kullanıldığında; 
CIPRAM kan seviyeleri artabilir fakat CIPRAM’a bağlı yan etki  artışı bildirilmemiştir.   
• Trombosit  (kan pulcuğu)  fonksiyonunu etkilediği bilinen ilaçlar (ör : bazı antipsikotik 
ilaçlar, trisiklik antidepresanlar, asetilsalisilik asit (ağrı kesici olarak kullanılır), ibuprofen ve diklofenak gibi non- steroid antienflamatuvar ilaçlar ( eklem iltihabı ( artrit ) 
için kullanılır)); kanama anomalileri riskinde hafif art ışa neden olurlar.  
• St John Wort ( Sarı kantaron- depresyon için kullanılan bitkisel bir ilaç); CIPRAM ile 
beraber kullanılması yan etki riskini artırabilir.  
• Meflokin (sıtma tedavisinde kullanılır), bupropiyon (depresyon tedavisi nde kullanılır) 
ve tramadol (şiddetli ağrı için kullanılır) ; bunların nöbet eşiğini düşürme riski olasıdır.  
• Nöroleptikler (şizofreni ve psikoz tedavisinde kullanılır) ve antidepresanlar  
(amitriptilin, imipramin gibi) ; bunların nöbet eşiğini düşürme riski olasıdır.  
• Sınıf IA ve III antiaritmikler  gibi kalp ritmi problemleri için  kullanılan  veya kalp ritmini 
etkileyebilecek ilaçlar , antipsikotikler (ör: pimozid, haloperidol) , trisiklik 
antidepresanlar, bazı antimikrobiyal bileşikler (ör: sparfloksasin, moksifloksasin, 
eritromisin IV, pentamidin, özellikle halofantrin olma k üzere anti -sıtma ilaçları ), alerji 
hastalıklarına karşı etkili bazı ilaçlar (astemizol, mizolastin) . 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CIPRAM  nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz. CIPRAM
’ı her zaman 
doktorunuzun belirttiği şekilde kullanınız.  Emin değilseniz veya daha fazla bilgiye ihtiyacınız 
varsa doktorunuz veya eczacınız ile konuşmalısınız.  
 
Erişkinler  
Depresyon  
Normal doz günde 20 mg’dır. Bu doz , doktorunuz tarafından günde en fazla 40 mg’a kadar 
artırılabilir.  
 
 
 8 Panik bozukluğu 
Dozu günde 20 mg’a artırmadan önce ilk hafta için başlangıç dozu günde 10 mg’dır. Bu doz , 
doktorunuz tarafından günde en fazla 40 mg’a kadar artırılabilir.  
 
Obsesif kompulsif bozukluk (OKB)  
Başlangıç dozu günde 20 mg’dır. Bu doz , doktorunuz tarafından günde en fazla  40 mg’a kadar 
artırılabilir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
CIPRAM  her gün, günde tek doz olarak ağızdan alınır . 
CIPRAM  günün herhangi bir zamanında yemeklerle veya tek başına alınabilir . 
Tabletler, su ile yutulur. Tabletleri çiğnemeyiniz , tatları acıdır . 
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda ve ergenlerde (18 yaş  altı) kullanımı:  
CIPRAM  çocuklara veya ergenlere (18 yaş  altı) verilmemelidir. Daha fazla bilgi için bkz. ‘2. 
CIPRAM ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler ’ 
 
Yaşlı larda kullanımı  (65 yaş üstü) : 
Yaşlı hastalarda başlangıç dozu, önerilen günlük dozun yarısı (ör: 10- 20 mg) olmalıdır. Yaşlı 
hastalar genel olarak günde 20 mg’dan fazla kullanmamalıdır.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği:  
Hafif veya orta dereceli böbrek bozukluğu o lan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
 
Karaciğer ile ilgili yakınmaları olan hastalar günde 20 mg’dan fazla kullanmamalıdır.  
 
Böbrek ve karaciğer işlevi ciddi olarak azalmış hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
 
Tedavinin süresi:  
Depresyon, panik bozukluk ve OKB için kullanılan diğer ilaçlarda da olduğu gibi , bir iyileşme 
hissetmeniz birkaç hafta sürebilir.  Durumunuzda herhangi bir düzelme hissetmeniz biraz zaman 
alsa da CIPRAM kullanmaya devam ediniz.  
 Doktorunuzla konuşmadan önce ilacın dozunu kesinlikle değiştirmeyiniz.  
 
Tedavi süresi kişiden kişiye değişir, genellikle en az 6 ay’dır. Doktorunuz tavsiye ettiği sürece 
tabletleri kullanmaya devam ediniz. Kendinizi iyi hissetmeye başlasanız bile , doktorunuz 
söylemeden tabletleri kullanmayı bırakmayınız. Altta yatan hastalık uzun bir süre devam edebilir ve eğer tedaviyi keserseniz çok yakın bir süre içinde belirtileriniz tekrarlayabilir.  
 
Tekrarlayan depresyonu olan hastalar , yeni depresif dönemlerin oluşumunu önlemek için, 
bazen birkaç yıl  devam eden tedaviden fayda görmektedir .  
 
 
 9 Eğer CIPRAM’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla CIPRAM
 kullandıysa nız: 
CIPRAM'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, hemen doktorunuz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümü ile temasa geçiniz. Bir rahatsızlık veya zehirlenme belirtisi olmasa da bunu yapınız. Bir doktor veya hastaneye giderseniz , CIPRAM
 kutusunu yanınıza 
alınız.  
 
Aşırı doza bağlı bazı belirtiler hayatı tehdit edici olabilir . Bunlar : 
• Düzensiz kalp atışı  
• Kasılma n öbeti 
• Kalp ritminde değişiklik  
• Sersemlik hali  
• Koma  (çevreye tepkinin verilmediği derin bilinç kaybı ve uyandırılamayacak biçimde 
uyku hali)  
• Kusma  
• Titreme  
• Düşük tansiyon 
• Yüksek tansiyon  
• Bulantı  (hastalık hissi)  
• Serotonin sendromu (bkz. ‘4. Olası yan etkiler nelerdir? ’) 
• Huzursuzluk (ajitasyon)  
• Baş dönmesi  
• Gözbebeğinin büyümesi  
• Terleme 
• Mavimsi cilt 
• Normalden daha hızlı bir şekilde nefes  alıp verme (hiperventilasyon)  
 CIPRAM’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
CIPRAM ’ı kullanmayı unutursanız  
Bir doz almayı  unutursanız  ve yatmadan önce hatırlarsanız hemen alınız. Gece sırasında veya 
ertesi gün önceki dozunuzu almayı unuttuğunuzu hatırlarsanız  o dozu almayınız, atlayınız. 
Ertesi gün, ilacınızı her zamanki vaktinde almaya devam ediniz.   
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
CIPRAM  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz söylemeden CIPRAM kullanmayı bırakmayınız. Tedavi kürünüz 
tamamlandığında, CIPRAM dozunun birkaç hafta içinde kademeli olarak düşürülmesi tavsiye 
edilir.  
İlacın aniden kesilmesi; baş dönmesi, uyuşma veya karıncalanma hissi, uyku bozuklukları 
(gerçek gibi rüyalar, kabuslar, uyuyamama), endişeli hissetmek, baş ağrıları, hasta hissetmek 
 
 10 (bulantı ), kusma,  terleme, huzursuz veya heyec anlı hissetme, titreme, zihin bulanıklığı ve ya 
şaşkınlık, duygusal veya aşırı hassas hissetme, ishal (yumuşak dışkılama ), görme  bozuklukları , 
çalkantı veya vurma şeklinde kalp atışı (palpitasyon lar) gibi ilacın bırakılmasına bağlı , hafif 
şiddet te ve geçici  belirtilere yol açabilir. Bu  nedenle, tedaviniz tamamlandığında CIPRAM’ın 
aniden kesilmesi yerine birkaç haftada yavaş yavaş azaltılarak bırakılması tavsiye edilir.  
Bu ürünün kullanımı ile ilgili daha fazla sorunuz var ise doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, CIPRAM ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Yan etkiler genellikle te davi başlangıcından birkaç hafta sonra yok olurlar. Etkilerin 
hastalığınızın belirtileri de olabileceğini ve bunların siz iyileşmeye başladıkça düzeleceklerini bilmelisiniz.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1'inden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1'inden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın 1'inden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok Seyrek: 10.000 has tanın 1'inden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, CIPRAM ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Yüksek ateş, huzursuzluk, zihin bulanıklığı, titreme ve ani kas kasılma ları; bu durum, 
değişik antidepresanların birlikte kullanımı ile bildirilen ve serotonin sendromu adı verilen  ve seyrek görülen bir durumun işareti olabilir.  
• Eğer ciltte, dilde, dudaklarda veya yüzde şişme veya nefes alıp verme veya yut kunma 
güçlüğü hissediyorsanız  (alerjik reaksiyon) . 
• Olağandışı kanamalar (gastrointestinal (mide bağırsak)  kanamalar dahil)  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CIPRAM’a 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Hiponatrem i (kandaki düşük sodyum seviyesine bağlı yorgunluk, zihin bulanıklığı ve 
kas seğirmesi ) 
• Hızlı, düzensiz kalp atımı, bayılma; bunlar hayatı tehdit eden ve Torsades de  pointes 
olarak  bilinen bir durumun belirtileri olabilir.  
 
Bunlar ciddi yan etki lerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
 
 11 Çok yaygın : 
• Uykulu hissetme  
• Uyuma zorluğu  
• Baş ağrısı  
• Uyku düzeninizdeki değişiklikler  
• Vücut gücü kaybı, güçsüzlük 
• Terleme artışı  
• Ağız kuruluğu  (ağız kuruluğu diş çürümesi riskini artırır, bu nedenle dişlerinizi 
normalden daha sık temizlediğinizden emin olun)  
• Bulantı (hasta hissetme)  
 
Yaygın :  
• İştah azalması  
• Huzursuzluk (ajitasyon)  
• Cinsel dürtü azalması  
• Endişe/ Kaygı  
• Sinirlilik  
• Zihin bulanıklığı durumu  
• Anormal rüyalar  
• Duygularda azalma, ilgisizlik (apati)  
• Titreme  
• Ellerde veya ayaklarda karıncalanma veya uyuşma 
• Baş dönmesi  
• Dikkat bozukluğu 
• Migren  
• Hafıza kaybı (amnezi)  
• Kulaklarda çınlama  
• Çarpıntı  
• Esneme   
• Burun tıkanıklığı veya akıntısı (rinit)  
• İshal  
• Kusma  
• Kabızlık   
• Mide ağrısı  
• Mide şişkinliği (gaz)  
• Tükürük artışı (salya akması)  
• Kaşıntı 
• Kas ve eklemlerde ağrı  
• Erkekler de boşalma ve ereksiyon sorunları  
• Kadınlar da orgazm olamama  
• Yorgunluk 
• Ateş 
• Ciltte batma hissi  
 
 12 • Kilo azalması  
 
Yaygın olmayan :  
• Ciltte kanama bozuklukları (kolay morarma)  
• İştah artışı 
• Saldırganlık  
• Depersonalizasyon (kişinin vücudunun tümü ya da bir kısmına yabancılaşması şeklinde 
daha farklı bir algılayış içine girilmesi)  
• Halüsinasyon  
• Mani  
• Baygınlık 
• Genişlemiş gözbebekleri  
• Hızlı kalp atışı  
• Yavaş kalp atışı  
• Kurdeşen  
• Saç dökülmesi  
• Döküntü 
• Işığa duyarlılık  
• İşemede güçlük  
• Aşırı adet kanaması  
• Kol veya ayaklarda şişme 
• Kilo artışı  
 
Seyrek : 
• Artan cinsel dürtü  
• Kasılma n öbetleri 
• İstemsiz hareketler  
• Tat alma bozuklukları  
• Kanama  
• Öksürük 
• Hepatit  (sarılık ; gözlerdeki beyaz kısmın ve cildin sararması ile kendini gösterir ) 
• Kendini iyi hissetmemek (halsizlik)  
 Bilinmiyor:   
• Kendine zarar verme veya kendini öldürme düşünceleri (bkz. ‘CIPRAM’ı aşağıdaki 
durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ’)  
• Kanama veya morarma riskini artıran  düşük kan pulcuğu ( trombosit ) seviyesi  
• Aşırı hassasiyet (döküntü)  
• Baş dönmesi veya nefes alıp vermede zorluğa neden olan ciddi alerjik reaksiyon 
• İdrar miktarında artış  
• Hipokalemi ( kas zayıflığı, se ğirme veya anormal kalp ritmine yol açabilen kanda düşük 
potasyum seviyesi ) 
• Panik atak  
 
 13 • Diş gıcırdatma  
• Tedirginlik  
• Olağandışı kas hareketleri veya kas sertliği  
• Akatizi (kasların istem dışı hareketi)  
• Görme bozuklukları  
• Ayağa kalkınca oluşan düşük tansiyon (ortostatik hipotansiyon)  
• Burun kanaması  
• Cilt ve mukoza kanamaları dahil kanama bozuklukları (ekimoz)  
• Doğumdan kısa bir süre sonra şiddetli vajinal kanama (doğum sonrası  kanama) . Daha 
fazla bilgi için bkz. bölüm 2 "Hamilelik".  
• Cilt veya mukozanın aniden şişmesi  
• Ağrılı ereksiyon  
• Erkeklerde ve e mzirmeyen kadınlarda süt gelmesi  
• Düzensiz adet dönemi  
• Anormal karaciğer fonksiyon testleri  
• Anormal kalp ritmi  
• Bu tip ilaçları kullanan hastalarda kemik kırığı riskinde artış bildirilmiştir.  
• Uygunsuz ADH salgısı  (İdrar miktarını düzenleme işlevi bulunan hormonun uygunsuz 
salınımı)  
• Elektro kardiyogramda QT Uzaması  (Kalp riti m bozukluğuna yol açabilecek bir 
elektrokardiyogram bulgusu)  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bi r yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.   
 5. CIPRAM ’ın saklanması  
 CIPRAM ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 CIPRAM ’ı ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi ayın son gününe atıfta bulunur.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 14  
Ruhsat sahibi  : Lundbeck İlaç Tic. Ltd. Şti.  
  FSM Mah. Poligon Cad. Buya ka 2 Sitesi No:8  
                           1.Blok Kat:7  
                           34771 Ümraniye/İstanbul  
 
Üretim yeri  : PharmaVision San. ve Tic. A.Ş.  
  Davutpaşa Cad. No: 145  
  34010 Topkapı / İstanbul   
 Bu kullanma talimatı ……….  tarihinde onaylanmıştır.  
