KT]LLAI{MA TALfiT{ATI
SI{TAB rl{l mg mm hblet
Sitalopram
Alrzdan ahnlr.
o Elkin nadde: 40 mg sitalopram (hidrobromiir olarak).
c Yar&nrcr nuddeler: Mrsr nigastasr, laktoz graniil, PVP K-90, Avicel PH 200'
magnezyum stearat, HPMC, PEG 400, titanyum dioksit.
Bu Kullanma Talimatrnde:
I. SINTAB nedtu ve ne igin *ullarulu?
2. Sb,lTABl kullonrrradan oncc dihhol edilrrEsi gere*cnlcr
3. SINTAB nasil kullan r?
1. Olos yan etkiler nelerdir?
5. S INTAB \ n sahlanrrus,
Brghklen yer almaktedrr.
1. STNTAB ncdir ve ne igin kullan rr?
ShITAB film tabletlerin her biri 40 mg sitalopram igerir.
ShITAB 2E tabletlik ambalajlarda piyasaya sunulmaktadr.
Oval, beyaa gentikli filrn kaph tabletlerdir. Egit olarak iki pargaya bdlllnebilir.
SINTAB selektif serotonin geri ahm inhibitoriidur (SSRI) ve antidepresanlar olarak bilinen
bir ilag gnrbuna aittir. Beyindeki serotonin sistemine etki ederek serotonin d0zeylerini
yuks€ltirler. Serotonin sistemindeki bozukluklar depresyon ve depresyonla iligkili
irastahktaln geligmesinde onemli bir fakt6rdtr. Bu ilaglar hastahlrnrzln belirtilerine neden
olan beyindeki bazr kimyasal dengesizlikleri duzeltmeye yardtmcr olurlar.
SINTAB deprcsyon tedavisinde ve kendinizi daha il hissettilinizde bu belirtilerin
tekrarlanmasrnt Onlemede yardrmcr olmak igin kullamlu.
Aynca, sh,lTAB tekrarlayan depresyonu olan hasalarda yeni depresif nobetlerin olugumunu
0nlemek iizere uzun d6nem tedavide kullantltr.@adan 6ncr bu KULII\IIIMA TALIMATINI dikkatlicc
okuyunuz, gfinkE sizin/goculunuz igin 6nemli bilgiler igermektedir.
c Bu htllanma talimalrnr saHtymtz. Daha sonra tebor ofutnoya ihtiaq duyabilirsiniz.
o EEer ilave sorulannu olwso, liitfen doldorunuza vqta eczacntza danrsma.
o Bu ilq kifisel olarak sizin igin regete edilmiStir, boskalanno vermeyiniz.
c Bu ilacm hilotm srasmda, fuldora veya hastorvye gittiiinizde bu ilact
hilandfinat dolaorwnza sdyleyiniz.
. Bu talimdfla y@ anlara ayren uyanuz. llaq hak'bnda size/gocutumza dnerilen dozun
dozSINTAB, panik atak elilimi olan hastalarda ve obsesif kompulsif (saplantr-zorlantr)
bozuklutu (OKB) olan hastalarda belirtilerin hafi fletilmesinde yararltdtr.
Doktorunuz SINTAB'I ba;ka bir amagla da regetelendirmiq olabilir. STNTAB'In size neden
regetelendirildif,ine dair herhangi bir sorunuz var ise doltorunua sonrnuz.
2. Sh{TAB kutlanmeden 6nce dikkat edilmesi gerekenler
SiI{TABI agaSdaki durumlerda KULLAIIMAYINIZ
Eter,o Sitalopram veya SNTAB'rn iq€rifindeki diler maddelerden herhangi birine alerjiniz
varsao Aynr zamanda monoamin oksidaz inhibitorleri (MAOI) olarak bilinen ilaglardan birini
kullanryorsanz. Fenelzin, iproniyazid, izokarboksazi4 nialami4 tanilsipromin gibi
MAOI gmbu ilaglar, selejilin (Parkinson hastalrtrnrn tedavisinde de kullantltr),
moklobemid (deprcsyon tedavisinde kullaruln) ve linezolid (bir antibiyotik) gibi
ilaglar,o Aynt zamanda pimozid kullantyorsanz,
o Dofugtan gelen veya sonradan yaqadltrnz anonnal kalp ritmi (kalbin nastl gahsttBnr
delerlendiran bir inceleme olan EKG'de g6riinttilenir) hikayeniz varsa
Yukanda belirtilen monoamin oksidaz inhibitdrlerinden birini kullanmayl bitirmigseniz,
ShfTAB tedavisine ballamadan 6nce 2 haffa beklemeniz gerekecektir.
Moklobemid kullanmayr brraktrfrnzda SINIAB tedavisine baglamadan once mutlaka bir giin
gegmelidir.
ShITAB kullanmay brraktrktan sonra herhangi bir monoamin oksidaz inhibit6il kullanmaya
baqlamadan 6nce I hafta beklemelisiniz.
siNTABl s$Fdaki durumlerda DiKKATLI xulr,mnmz
Eter,o Mani (talkrnhk) veya panik bozukluf,u (aniden ortaya 9*an ve zunaln ufiiart
. tekrarlayan yolun srkrntr ya da korku ndbetleridir) ddnemleriniz varsa.
\/ o KaraciEer veya bobrek fonksiyon bozuklulunuz varsa, Doktorunuzun ilag dozunuzu
ayarlamasl gerekebilir.
o Diyabetiniz varsa. ShrlTAB tedavisi glisemik kontrolti ftan gekeri kontrolunu)
etkileycbilir. insttlin ve/veya oral hipoglisemik (kan gekeri du$trriicii) ilag dozunuun
ayarlanmasr gerekebilir.
. Epilepsiniz varsa. Nobetler olugursa veya niibet srkhf,rnda artrg olursa SNTAB
tedavisinin sonlandnlmasr gerekir.
o Bir tilr kanama bozuklutunuz varsa
o Kanrnzdaki sodyum seviyesi azalmrgsao Elektrokonv0lsif (elektrogok tedavisi) tedavi altyorsanz
o Yakrn zunanda kalp krizi gegirdiyseniz veya kalbinizle ilgili problerniniz vanta Yeya
gegmige yagadtysanz
o Dinlenirken kalp atl$ hzrnrz dilgtlkse ve/veya uzun s{iren giddetli ishal ve kusma
(hastahk hali) sonrasrnda veya ditiretik (idrar sokfirrflc0 ilag) kullantmt sonucu tuz
kaybrnrz varsa
o Ayaktayken hzh veya diizensiz kalp atrgrnz, bayrlmq dligme veya bag ddnmesi gibi
kalp hrzt fonsiyonunda anormalliklere igaret eden durumlar yagryorsanz. Glokom (g62 tansiyonu) hastaltglnE varsa
Manik{epresif (agkmhk4skkiinliik/iki uglu duygu durum bozuklu$u) hastalrtr olan bazr
hastalar mani[ dOneme girebilirler. Bq olalandrgt ve hzla detiEen d0giinceler, uygunsuz
mutluluk ve agrrr fziksel aktivite ile anlagrlrr. Eter bdyle hissediyorsanrz doktorunuzla temasa
geginiz.
Tedavinin ilk haftalannda, huzursuzluk veya yerinde duramama ya da slirekli hareket etme
ihtiyacr (akatizi) olabilir. Bu belirtileri yagryorsanz derhal doktorunuza bildiriniz.
Bu uyanlar, gegmiEeki herhangi bir ddnemde dahi olsa sizin igin gegerliyse llltfen
{qkt6nm,rz^ dan$rnrz.
lntiher dtgfinccsi ve depresyon veyr enditc (sDksiyete) bozuklufunde kEttlcgme:
Eler depresyondaysanz vey'veya endige (anksiyete) bozuklulunuz vars4 bazen kendinize
zarar verrne veya kendinizi Oldilnne dtigitnceleriniz olabilir. Bu belirtiler, antidepresanlann ilk
kullanrlmaya baglandr[r zamanlarda arabilir. QUnkU bu ilaglann etkisini gdstermeye
baglamasr, genellikle yaklaprk 2 hafta fakat bazen daha uzun bir zaman alabilir.
Bu olasrlrk aqalrdaki durumlarda daha fazladr:
o EEer daha 6nce intihar veya kendinize zarar verme dllgonceniz olmugsa
o EEer geng bir yetigkinseniz. Klinik ara$rrmalardan elde edilen bilgiler, antidepresan
ile tedavi edilen ve psikiyatrik bozuklulu olan 25 yaqm altmdaki yetigkinlerde, intihar
davranrgr riskinin artabilece$ini g0stermiqtir.
Herhangi bir zamanda kendinize zatar verne veya kendinizi Oldfume d0tilncEniz olursa,
doktorunuza bildirin veya hemen bir hastaneye bagvurun.
Depresyonunuz veya anksiyete bozuklulunuz oldulunu bir yakrnrmza veya yakrn bir
arkadagrnrza sOylemeniz ve onlardan bu talimatlan okumalannl istemeniz faydah olacahrr.
Depresyonunuzun veya anksiyete bozuklupunuzun kdttlle$i[ini diiqiindtlklerinde veya
davranrglarrnzdaki defiigimlerden endige duyduklannda size ve doktorunuza sdylernelerini
isteyebi I irsin iz.
Cocuklar ve I t vasrn altrndaki ereenlerde kullantmt
STNTAB genel olarak gocuklar ve 18 yagrn altrndaki ergenlerde kullamknamaltdtr. Aynca
bilrnelisiniz ki; l8 ya;rn altmdaki hastalar bu srnrf ilaglan kullandrklannda intihar girigimi,
intihar dll50ncesi ve diiqmanhk (gotunlukla saldrrganhlq zltla$ma davran$r ve sinirlilik) gibi
yan etkilerin riski yiiksektir. Buna karsrn doktorunuz hasta igin en yararhst oldutunu
dllglinerek l8 yagrn altrndaki hastalara SINTAB regete edebilir. Dolrtorunuz 18 ]"a$rn altrndaki
bir hastaya SINTAB regete etrnigse ve siz bunu goriigmek istiyormnz liitfen doktorunuzla
temasa geginiz. I E yagrn attrndaki bir hasta SNTAB kullanuken yukanda yer alan
belirtiterden herhangi biri geligirse veya daha da kOtillcairse doktorunrza haber vermelisiniz.
Hasteh$nza iligkin ffu*l bitgi:
Depresyon veya buna balh hastalklann tedavisinde kullamlan dif,er ilaglarda da oldulu gibi
iyilegme hemen saflanamaz. SiNTAB tedavisine baqladrkan sonra herhangi bir iyileqme
hissetrneniz birkag hafta alabilir.
Panik bozukluk tedavisinde herhangi bir iyilegmenin gtiriilmesi genellikle 2-4 hafta alrr.Tedavinin bagrnda bazr hastalar artan endige hissedebilir, tedavi devam ettikge bu
kaybolacaktrr. Bu nedenle, doktorunuzun talimatlannr tam olarak takip etneniz ve
doktorunuza danrgmadan tedaviyi durdurmamanz veya dozu def,igirmemenlz gok dnemlidir.
Bazen depresyon veya panik bozukluk belirtileri, intihar veya kendine zarar verme
dogllnceleri igerebilir. llacrn antidepresan etkisi am olarak ortaya grkmcaya kadar bu
belirtilerin devam efinesi veya kOtitlegmesi mttmk[ndltr. Eter geng bir erigkinseniz (iim. 30
ya$ln altrndaysanz) ve daha 6ncc antidepresan ilaglar kullanmadrysanz bu olasrhk daha
yuksektir.
Bazan yukanda bahsedilen belirtilerin farkrnda olmayabilirsiniz. Bu nedenle, bir yakmtnz
veya arkadagrnrzdan davranrgrnrzdaki detigikliklerin olasl belirtilerini g0zlemlemede size
yardrmcr olmasmr istemeyi faydah bulabilirsiniz.
E[er tedavi srrasmda srkrntlh dligllnceleriniz veya hisleriniz olursa veya yukarrda bahsedilen
belirtilerden herhangi biri olugurs4 derhal doktorun,,?a bildiriniz veya en yakm has'tane ile
temasa geginiz.
StrtlTABtn yiyecck, igecek ve alkol ile kullan mesr
ShITAB a9 veya tok karnrna ahnabilir.
SINTAB'rn alkol[n e&ilerini artmadrg goritlmtigiir. Yine de SINTAB tedavisi srasrnda
alkol kullanrlmamasr tavsiye edilir.
Hamilelik
Ilact hilanmadan dtree doborutruza veya eczrctmza danrsmu.
Hamileyseniz veya hamile kalmayr planhyorsanv doktorunuzu bilgilendiriniz. Hamile
kadrnlar, doktor tarafrndan risUyarar def,erlendirmesi yaprlmadan SNTAB kullanmamahdr.
E!er, hamilelilinizin son iig aymda ve doluma kadar SNTAB kullanrrsanrz, yeni dolan
bebetinizde gu e&ilerin gOriilebilecctini bilmelisiniz: nefes ahp verme gil9l0f,0, mavimsi bir
cilt, ndbetler, viicut srcaklgr deliqimleri, besleme giigliitil kusma, do$uk kan gekeri, sert
veya gevgek kaslar, artmrg refleksler, titreme, sinirlililq a$rn duyarltlilq uyugukluk hali, sitrekli
allamq uykulu olma ve uyuma g0glUkleri. Yeni dotan bebetinizde bu belirtilerden biri
olursa derhal doktorunuz ile temasa geginiz.
Doktorunuz velveya do!umun,,?, yiardmcl olan kigilerin Sh.lTAB tedavisinde olduf,unuzu
bilrneleri gerekir. Hamilelik srasrnda 6zellikle hamilelif,in son 3 aymda, SNTAB ve berzeri
ilaglann kullanrlmasr, yeni dolanda kaltct pulmoner hipertansiyon adr verilen ve bebelin
daha hrzh nefes ahp vernesi ve mavimsi gdrtinmesine neden olan ciddi durum riskini
artrabilir. Bu beli(iler, genellikle bebek dotdukun sonraki ilk 24 saat iginde baElar. Eler
bebef,inizde bunlardan biri varsa derhal doktonrnuza bildiriniz.
Emzirme
ilaa lallanmadan dnce doldorunuza veya eczactnrza danryma.
SINTAB anne sllttlne gegmektedir. Emzirme ddneminde bu ilag kullanrlmamaftdrr.
Fertilite
Sitalopramrn hayvan gahgmalarrnda spermin kalitesini dUgUrdUlU g0riilmt$ur. Teorik olarak
bu fertiliteyi etkileyebilir fakat insandaki fertiliteye etkisi ile ilgili yeterli veri yoklur.Ut-Areg ve makine kullanrmr
SINTAB genel olarak sersemlik haline neden olmaz. Fakat yhe de bu ilact almaya
bagladrfrnrzda bag dtnmesi veya uyku hali hissederseniz, bu etkiler g(ryinc€ye kadar araq
kullanmayrnz veya herhangi bir alet veya makine gah$tmlayrnz.
SNTAB'rn igerifinde buluuan bazr yardrmcl maddeler hekkrnda dnemli bilgiler
Eler daha dnceden doktorunuz tarafindan bazr gekerlere kargr intoleransrnz oldulu
sdylenmigse bu ilacr almadan iince doktorunuzla temasa geginiz.
Diler ilegler ile birlikte kullemmr
Bazr ilaglar bir dilerinin etkisini etkileyebilir ve bu durum bazen oiddi yan etkilere neden
olabilir.
Agatrdaki ilaglan kullamyorsanz doktorunuza sdyleyiniz:
a
a
o
afenelzin, iproniyazid, izokarboksazid, nialamin ve tranilsipromin etkin maddelerini
igeren "segici olmayan monoamin oksidaz (MAO) inhibitdrleri (depresyon tedavisinde
kullanrlrr)". Bu ilaglardan herhangi birini kullandrysanra SINTnB aknadan 6nce 14
giln beklemelisiniz. SiNTAB kullanmay brakuktan sonra bu ilaglardan hethangi
birini almak igin 7 gtln beklemelisiniz.
moklobemid (depresyon tedavisinde kullanrlrr) igeren "geri d6ntlgilml0 segici MAO-A
inhibitdrleri"
linezolid (bir antibiyoti k)
lityum (manik depresif bozukluk tedavisi ve koruma d0neminde kullantlr) ve
triptofan (bir aminoasittir ve beslenme desteti olarak kullantlr)
imipramin ve desipramin (her ikisi de depresyon tedavisinde kullarulr)
selejilin @arkinson hastahsnda kullanrlrr) igeren 'geri d6nii;iimsEz MAO-B
iohibitdrleri"; bunlar yan etki riskini artrr. Selejilin dozu gflnde l0 mg't
gegmemelidir.
metoprolol (yUksek tansiyon ve/veya kalp hastah[r igin kullanrlu); metoprolol kan
seviyeleri aftar fakat buna balh metoProlol etki art$l belirtileri veya yan etkileri
bildirilrnemiglir.
sumatriptan ve benzeri ilaqlar (migren tedavisinde kullamlr) ve tramadol (giddetli atn
igin kullanrlr); bunlar yan etki riskini artlnt. Bu kombinasyonu kullanrken olatan
drgr bir belirti ile karqrlaqrsanz dollorunuzu g6rmelisiniz.
simetidin (mide ulseri tedavisinde kullanrlrr) y$Sgk-dozlarda kullamldrttnda;
SINTAB kan seviyeleri atubilir fakat SINTAB'a balh yan etki artrgr bildirilmemigtir.
trombosit (kan pulcuEu) fonksiyonunu etkiledi[i bilinen ilaglar (0r: bazr antipsikotik
ilaglar, trisiklik antidepresanlar, asetilsalisilik asit (atn kesici olarak kullantlr),
ibuprofen ve diklofenak gibi non-steroid antienflamatuvar ilaglar (eklan iltihabt
(arrit) igin kullanrlrr)); kanama anomalileri riskinde hafif artrga neden olurlar.
St John Wort (San kantaron{eprcsyon igin kullamlan bitkisel bir ilag); SINTAB ile
beraber kullanrlmasr yan etki riskini artrabilir.
meflokin (srtma tedavisinde kullanrlrr), bupropiyon (depresyon tedavisinde kullantlr)
ve tramadol (Siddetli apu igin kullanrlrr); bunlann n6bet efiEini dUgtirme riski olasrdrr.
ndroleptikler (gizofreni ve psikoz tedavisinde kullanrlr) ve antidepresanlar
(amihiptiliq imipramin gibi); bunlann n6bet egilini d0gilrme riski olastdr.
Srnrf IA ve III antiaritrnikler gibi kalp ritni problemleri igin kullanrlan veya kalp
ritmini etkileyebilecek ilaqlar, antipsikotikler (6r: pimozid, haloperidol), risiklik
antidepresanlar, bazr antimikrobiyal bilegikler (iir: sparfloksasi4 moksifloksasin,
eritromisin tV, penamidin, Ozellikle halofantrin olmak llzere anti-srtrna ilagtan), alerji
hastahklanna karsr etkili bazr ilaglar (astemizol, mizolastin).E[er regeteli ya da regetesiz lcrlangi bir ilu y anda htllanryofian z ve],a son zananlarda
hrllandruz ise l, tfen doloorurruza veya eczrcnaa bunlar hal,*tttdo bilgi venniz.
3. Sh{TAB Drs kullenftr?
Uygun kulleuu vc doluygrLmr okh$ igin telimatlar:
f,toktorunuz ayn bir tavsiyede bulunmadrkga, bu talimatlan ukip ediniz. SINTAB I her zaman
doklorunuzun belirttiti gekilde kullanrnw. Emin detilseniz veya daha fazla bilgiye ihtiyacmz
varsa doktorunuz veya &zfifitz ile konugmaltsmz.
Eriskinler
Depresyn
Normal doz gtlnde 20 mg'drr. Bu doz, doktorunuz tarafindan gllnde en fazla 40 mg'a kadar
artrnlabilir.
Panik bozuHga
Dozu g[nde 20-30 mg'a artrmadan 6nce ilk hafta igin ballangtg dozu gllnde l0 mg'drr. Bu
doz, doktorunuz tarafrndan gitnde en fazla 40 mg'a kadar artrnlabilir.
Obsesd lonpulsif bonHuk (OKB)
Baglangrg dozu gunde 20 mg'drr. Bu doz, doktorunuz tarafindan gllnde en fazla 4O mg'a
kadar artrrrlabilir.
Uygulame yolu ve metodu:
SNTAB her glrn, giinde tek doz olarak alzdan ahnrr.
SINTAB gunun herhangi bir zamanrnda yerneklerle veya tek bagrna ahnabilir.
Tabletler, su ile yutulur. Tabletleri gilnemefniz, tatlan actdr.
Defigik yag gruplen:
Qocuklerda ve ergenlerde (lE yep elh) kullenmt:
SINTAB gocuklara veya ergenlere (< lE yaS) verilmemelidir. Daha fazla bilgi igin bkz. '2.
slvfng'r kullanmadan 6nce dikkat edilmesi gerekenler'
Yaghlerde kullenmr (65 yeg [st[):
Yagh hastalarda baglangrg dozu,Onerilen g0nl[k dozun yansl (6r: 10-20 mg) olmalrdrr. Yagh
hastalar genel olarak gtlnde 20 mg'dan fazla kullanmamaltdr.
Ozel kullanm durumlan:
B0brek ve kereciter yetmezlifi:
Hafifveya orta dereceli bdbrck bozukluf,u olan hastalarda doz ayarlamast gerekmez.
Karacif,er ile ilgili yakrnmalan olan hastalar gilnde 20 mg'dan fazla kullanmamahdr.
B6brek ve karaciper iglevi ciddi olarak azalmrg hastalarda dikkatli olunmaltdr.
Tedavinin s0resi:
Depresyon, panik bozukluk ve OKB igin kullanrlan diter ilaglarda da oldutu gibi, bir
iyilegme hissetmeniz birkag hafta stlrebilir. Durumunuzda herhangi bir dttzelme hissenneniz
biraz zaman alsa da SNTAB kuUanmaya devam ediniz.
Doktorunuzla konugmadan 6nce ilactn dozunu kesinlikle detigirmeyiniz.cTedavi s0resi kigiden kigiye deligir, genellikle et az 6 ay'dr. Doktorunuz tavsiye ettiti sitrece
tabletleri kullanmaya devam ediniz. Kendinizi iyi hissetmeye baglasanz bile, doktorunuz
sdylemeden tabletleri kullanmayr brrakmayrnz. Altta yatan hastahk uzun bir sllre devam
edebilir ve ef,er tedaviyi keserseniz 9ok yakrn bir stire iginde belirtileriniz tekrarlayabilir.
Tekrarlayan depresyonu olan hastalar, yeni depresif ddnemlerin olugumunu dnlemek igin,
bazen bi*.ag yrl devam eden tedaviden fayda g6rmektedir.
EEer SNTAB',n etkisinin gok gagla veya zayf oldu[uno dair bir izleniminiz var ise
doHorunuz veya eczrcmtz ile korruswtuz.
Kulhnmenz gerekenden daha fazlr Sfo{TAB kultandrysenrz
SNTAB'dan kullanmanz gerekenden fazlasrnr kullanmqsanz, hemen doktorunuz veya size
en yakrn hastanenin acil b0ltimii ile temasa geginiz. Bir rahatszhk veya zehirlenme belirtisi
olrnasa da bunu yaprnz. Bir doktor veya hastaneye giderseniz, SINTAB kutusunu yanlnza
ahnz.
Agrr doza baSh bazr belirtiler hayah tehdit edici olabilir. Bunlar:
o Diizensiz kalp atrgro Kasrlma n6beti. Kalp rihninde de[igikliko Sersemlik halio Koma (gevreye tepkinin verilmedif,i derin biling kaybr ve uyandrnlamayacak bigimde
uyku hali)o Kusma. Titremeo Dlifuk tansiyono Yiiksek tansiyono Bulantr (hastalft hissi)o Serotonin sendromu (bkz. '4. Olasl yan etkiler nelerdir?')
o Huzursuzluko Ba$ diinmesio GozbebeEinin bOytmesio Terlerneo Mavimsi cilto Normalden daha hzh bir pkilde nefes ahp verme (hiperventilasyon)
SiNTAB'dan htllornanrz gerekenden fulasrnt Mlomryaa bir dolaor veya eczact ile
koru"junuz-
SI{TAB1 kullanuay unutursanu
Bir doz almayr rmutursanE ve yatnadan 6nce hatrrlarsanz hemen altnz. Gece srasurda veya
ertesi gtn tinceki dozunuzu almayl unuttuEunuzu hattrlarsanz o dozu almaytnz, allaytntz.
ktesi g0n, ilacrnrzl her zamanki valitinde almaya devam ediniz.
Umttulan dozlan dengelemek igin gift doz almaytna.
SiNTAB ile tedavi sonlandrnldr$nda olugebilecek etkiler
Doktorunuz sdylemeden STNTAB kullanmayr brrakmayrnz. Tedavi kiiriln0z
tamamlandrlrndg SNTAB dozunun birkag hafta iginde kademeli olarak dilgUrillmesi tavsiye
edilir.(./llacrn aniden kesilmesi; ba$ donmesi, uyufma veya kanncalanma hissi, uyku bozukluklan
(gergek gibi rliyalar, kabuslar, uyuyamama), endigeli hissetmel bag a$llan, hasta hiss€tmek
(bulantr), kusmg terleme, huzursuz veya heyecanh hissetme, titeme, zihin bulanrkll$ veya
gatklnhh duygusal veya a$rn hassas hissetme, ishal (yumuyk drgkllama), gdrme
bozukluklar, galkantr veya wrma geklinde kalp ahgr (palpitasyonlar) gibi ilacrn bnakrlmastna
ba[t, hafif giddette ve gegici belirtilerc yol agabilir. Bu nedenle, tedaviniz tamamlandrfmda
SINTAB'In aniden kesilmesi yerine birkag haftada yavag yavag azaltrlarak brrakllmasr tavsiye
edilir.
Bu tirtiniin kullammr ile ilgili daha fazla sorunuz var ise dolilorunuza veya er;ulrl za
danrgrnz.
4. Olesr yen etkiler nderdir?
Tifrn ilaglar gibi, SiNTAB'm igeri[inde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan etkiler
olabilir.
Yan etkiler genellikle tedavi baglangrcrndan birkag hafta sonra yok olurlar. Etkilerin
hastahlrmzrn belirtileri de olabilece[ini ve bunlann siz iyilegmeye bagladrkga d[zeleceklerini
bilmelisiniz.
Yan etkiler agalrdaki kategorilerde gdserilditi pkilde sralanm$r:
Qok yaygrn: lO'da I kigiden daha fazlasmt etkileyen.
Yaygrn: l0'da I kigiye kadar etkileyen.
Yaygrn olmayan: 100'de I kigiye kadar etkileyen.
Seyrek: 1000'de I kigiye kadar etkileyen.
Bilinmiyor: eldeki verilerle srkhg tahmin edilemiyor.
Yan etkilerin raporlanmast
Kullanma Talimatmda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, @zacrtrz veya hemgireniz ile konugunuz. Aynca kaqtlagtftnz yan
etkileri www.titck.sov.tr sitesinde yer alan "llag Yan Etki Bildirimi" ikonuna trklayarak ya da
0 800 314 00 0t numarah yan etki bildirim hattrnr arayarak Tilrkiye Farmakovijilans Merkezi
6UfnUl'ne bildiriniz. Meydana gelen yan e&ileri bildirerek kullanmakta oldutunuz ilacm
guventiliti hakkrnda daha fazla bilgi edinilmesine katkr satlamrS olacaksrnz.
Agalrdakilerden biri olursa, SiI{TAB'I almayr durdurunuz ve DEREAL dolitorrnuze
bildiriniz veya size en yelon hestanenin acil scrvisine brgvurunuz:
. Ytlksek ate$, huzursuzluk, zihin bulanrklfr, titrerne ve ani kas kasrlmalan; bu durum,
deligik antidepresanlann birlikte kullanrmr ile bildirilen ve serotonin sendromu adt
verilen ve seyrek gtirolen bir durumun igareti olabilir.
. EEer ciltte, dilde, dudaklarda veya ytlzde gigme veya nefes altp verme veya yutkunma
gilglutii hissediyorsanz (alerjik rcaksiyon).o OlaEandr$r kanamalar (gastrointestinal (mide bafiusak) kanamalar dahil)
Bunlann hepsi gok ciddi yan etkilerdir. Ef,er bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin SNTAB'a
kargr ciddi alerjiniz var demektir. Acil trbbi mitdahaleye veya hastaneye yatmlmanva gerek
olabilir.
Bu 9ok ciddi yan etkilerin hepsi oldukga seyrek g0riiliir.Aga$dakilerden herhrngi birini ferk oderseniz' heoen dokf,oruDrz. biHiriniz veyr size
en yakrn hestaneniu ecil b0ltmtne bl1urunuz:. Hiponatremi (kandaki dllg0k sodyum seviyesine bath yorgunlulq zihin bulanrklt$ ve
kas setirmesi). HEh, dtlzensiz kalp atrmr, bayrlma: bunlar hayatr tehdit eden ve Torsades de Pointes
olarak bilinen bir durumun belirtileri olabilir.
Bunlar ciddi yan etkilerdir. Acil trbbi m0dahale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler gok seyrek g6rtllUr.
Age$dekilcden herhengi birini ferk edenrcniz, doktorunuzr sdyleyiniz:
Qok yaygn yan etkiler
Uykulu hissetme
Uyuma zorlutu
Terleme artqlAlz kurululu (Dig gllrtlrnesi riskini artrdrlrndan, diglerinizi normalden daha srk
firgalamahsrnz)
Bulanu (hasta hiss€tme)
Yaygn yan etkiler
Igtah azalmasr
Huzursuzluk
Cinsel dilrtll azalmasr
Endige,/Kaygt
Sinirlilik
Zihin bulanrklrtr durumu
Anormal riiyalar
Titserne
Ellerde veya ayaklarda kanncalanma yeya uyugma
Ba; ddnmesi
Dikkat bozuklu$u
Kulaklarda gmlama
Esnerne
Ishal
Kusma
Kabzhk
Katrntr
Kas ve eklemlerde aln
Erkeklerde boglma ve ereksiyon sorunlan
Kadlnlarda orgazm olamama
Bitkinlik
Atet
Ciltte batma hissi
Kilo azalmasr
Yaygn olmayan yan etlciler
Ciltte kanama bozukluklan (kolay morarma)
lgtah artrgr
Saldrrganlft
Depersonalizasyon (kiginin v0cudunun tiim0 ya da bir ksmma yabancrlagmasr pklinde daha
farkh bir algrlayrg igine girilmesi)
Hal0sinasyon
ManiULBaygrnftk
Geniqlemig gdzbebekleri
Hzh kalp atrgr
Yavaq kalp atrgr
Kurdegen
Sag ddk0lmesi
DOkiintil
Igrla duyarhhk
iqemede giigl0k
Agrn adet kanamasr
Kol veya ayaklarda gigme
Kilo artlgr
Seyrek yan etkiler
Kasrlma nilbetleri
istemsiz hareketler
Tat alma bozukluklarr
Kanama
Hepatit (santk; gdzlerdeki beyaz krsmrn ve cildin sararmast ile kendini gdsterir)
Bilirunlnr:
Kendine z:rar venne veya kendini iildiirme d[g0nceleri Okz. 'SINTAB'r agalldaki
durumlarda DIKKATLI KULLANINZ')
Kanama veya morarma riskini artrran dugiik kan pulcutu (trombosit) seviyesi
Agrrr hassasiyet (dOkiintii)
Bag d6nmesi veya nefes ahp vermede zorluta neden olan ciddi alerjik rcaksiyon
idrar miktannda artrg
Hipokalemi (kas zayflrfr, selirme veya anormal kalp riunine yol agabilen kanda diigEk
potasyum seviyesi)
Panik atak
Dig gcrdatma
Rahaszhk
OlaSandrgr kas hareketleri veya kas sertli$
Akatizi ftaslann istem drgr hareketi)
G6rme bozukluklan
Dii'ok ansiyon
Burun kanamast
Cilt ve mukoza kanamalan dahil kanama bozukluklan (ekimoz)
Cilt veya mukozanrn aniden gigmesi
A[nh ereksiyon
Erkeklerde ve emzirmeyen kadrnlarda stlt gelmesi
Anormal karaciler fonksiyon testleri
Anormal kalp ritmi
Bu tip ilaglan kullanan hastalarda kemik krrrtr riskinde artrg bildirilmigtir.
Bunlar SI.ITAB'rn hafif yan etkileridir.
E$er bu kullanma talimaunda bahsi gegmeyen herhangi bir yan etki ile lars asrsana
doktorwntzu veya eczac ntz b ilgilendir i niz.
105. StrtTAB'rnseklenmest
SNTAB'r goctHartn goremeyeceEi, erisemeyeceti yerlerfu ve anbalajndo saHayrna.
25"C'nin altlndaki oda srcaklrklrtrnda saklaynz.
SINTAB'r ambalajrndaki son kullanma tarihinden sonra kullanmaymz.
Son kullanma tarihi ayln son gilniine atrfta bulunur.
Higbir ilacr lavaboya d6kmeyiniz veya gope atrnaymz. Kullanmadrlrnz ilaglanntzm imhasl
igin eczacrnza danrgrnrz. Bu Onlemler gevreyi korumanrza yardunct olacakttr.
Ruhsal sahibi:
Tripharma ilag San. ve Tic. A.$.
Regitpaqa Mahallesi, Eski Bliyukdere Cad.
No.4 311467 MaslaVsanyerJstanbul
Oraim yeri:
AMi lbrahim llag San. ve Tic. A.$.
Sanayi Mahallesi, Tung Caddesi, No: 3
Esenyurt / lstanbul
Bu kullanma talimatl -/-/- tadhinde onaylanmrgtrr.
t
11