 
 
 1 KULLANMA TALĐMATI 
 
TICLID   250 mg film kaplı tablet 
 
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde: 250 mg tiklopidin hidroklorür   
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristalize selüloz, polividon K 30, susuz sit rik asit, mısır 
nişastası, magnezyum stearat, stearik asit, beyaz o padry 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TAL ĐMATINI dikkatlice      
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir.   
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.   
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza v eya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başk alarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Đlaç hakkınd a size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
Bu Kullanma Talimatında:   
1.TICLID nedir ve ne için kullanılır? 
2.TICLID’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gereken ler 
3.TICLID nasıl kullanılır? 
4.Olası yan etkiler nelerdir? 
5.TICLID’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
1. TICLID nedir ve ne için kullanılır? 
TICLID, 30 film kaplı tablet içeren blister ambalaj da kullanıma sunulmuştur.  Her bir film 
tablet, 250 mg tiklopidin hidroklorür içerir. Table tler, beyaz –hemen hemen beyaz renkte ve 
yuvarlaktır.  
 
TICLID trombosit adı verilen ve özellikle pıhtılaşm a olayında rol oynayan kan hücrelerinin 
kümelenmesi engelleyen bir ilaçtır.  Antictrombotik  ilaçlar grubuna dahildir.  
TICLID  kanın pıhtılaşmasını azaltır. TICLID  damar sertliği (ateroskleroz) bulunan hastalarda 
kalp krizi (miyokard infarktüsü), felç ve damar has talıklarına bağlı ölüm gibi atardamarların 
pıhtı ile tıkanmasına bağlı bozuklukların önlenmesi  için kullanılır. Ayrıca, kalbi besleyen 
koroner damarların içine stent adı verilen protezin  yerleştirilmesinden sonra, yeniden tıkanma 
olmasının önlenmesinde aspirin ile beraber kullanıl ır.  
Doktorunuz size TICLID’i aşağıdaki nedenlerden dola yı reçetelemiş olabilir: 
— Sizde damar sertliği bulunduğundan beyin damarlar ınızın yeterince kanlanamaması 
yüzünden bir felç geçirmiş olabilirsiniz. Atardamar larınızda bundan sonra gelişebilecek bir 
tıkanmaya bağlı olarak, kalp krizi, felç gibi ölümc ül durumların meydana gelmesini önlemek 
için TICLID tedavisini uygun görebilir.   
 
 2  
— Bacak damarlarınızı etkileyerek sizde aralıklı to pallama olmasına yol açan kronik bir 
damar hastalığınız olabilir. Bu durum nedeniyle kal binizi besleyen damarlarınız yeterince kan 
alamayabilir, bundan doğabilecek sorunları önlemek için, TICLID tedavisini uygun görebilir. 
 
— Size uzun süredir diyaliz uygulanıyor olabilir. B u işlem sırasında, kanınızda trombosit adı 
verilen hücrelerin fonksiyonlarında bozukluk olması nı engellemek için, TICLID tedavisini 
uygun görebilir. 
 
— Kalbinizi besleyen koroner damarlarınız içine ste nt adı verilen protez yerleştirilmiş 
olabilir. Bu işlemden sonra gelişebilecek yeni tıka nmaları önlemek için TICLID tedavisini 
uygun görebilir. 
2. TICLID 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerek enler 
TICLID’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer: 
• TICLID’in içindeki etkin madde olan tiklopidine vey a ilacın içerdiği diğer maddelerden 
birine karşı alerjiniz varsa 
• Vücudunuzda kanamaya yatkınlık durumu varsa; örneği n midenizde aktif durumda olan bir 
yara (ülser) varsa  
• Beyin damarlarınızı ilgilendiren akut bir kanama du rumunuz varsa  
• Kanama zamanını uzatan bir kan hastalığınız varsa  
• Daha önce kanınızda bazı kan hücrelerinin sayısında  aşırı düşme meydana geldiyse; buna 
bağlı olarak, kansızlık (anemi), beyaz kan hücreler inin ileri derecede azalması (nötropeni), 
kan pulcuklarının azalması (trombositopeni), kandak i beyaz hücrelerinin sayısının azalması 
(agranülositoz). 
• Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalar 
• Ateş, ciltte iğne başı şeklinde kırmızı morarmalar,  bilinç bulanıklığı, baş ağrısı ve 
trombositlerin sayısında azalma ile görülen hastalı ğınız varsa (trombotik trombositopenik 
purpura (TTP))  
 
TICLID'i aşağıdaki durumlarda DĐKKATLĐ KULLANINIZ 
Eğer:  
• Kanamaya eğiliminizi arttıran veya kanınızın pıhtıl aşmasında bozukluğa yol açan bir kan 
hastalığınız varsa 
• Karaciğerinizde bir bozukluk varsa  
• Yakında ameliyat olmayı planlanıyorsanız 
• Tedavininiz süresince, şiddetli ishal (diyare) olab ilirsiniz, bu durumda doktorunuza haber 
veriniz, ciddi ishalde tedavi durdurulmalıdır. 
• Derinizde kaşıntı ve döküntü meydana gelebilir. 
• Tedaviniz süresince, ateş, boğaz ağrısı, ağız yaral arı veya beklenmedik veya uzayan 
kanamanız varsa hemen doktorunuzu bilgilendiriniz. 
• Eğer aşağıdaki durumlardan biri ile karşılaşırsanız  hemen doktorunuza bildiriniz: 
c Kanama veya morarma 
c Ateş 
c Koyu renkli idrar ve açık renkli dışkı ile birlikte  görülen sarılık 
 
  
 
 3  
• Tiklopidin kan hücrelerini ilgilendiren ve kanamayl a ilgili ciddi etkilere neden olabilir ve 
bunlar bazen ölümle sonuçlanabilir.  
• Vakaların çoğunda bu bozukluklar tedavinin ilk üç a yı içinde meydana gelir.  
Bu nedenle:  
• Doktorunuz tedavinizin başından itibaren sık sık ka n sayımı yaparak, karaciğer fonksiyon 
testleri uygulayarak sizi yakından takip edecektir.  Doktorunuzun yaptırmanızı istediği takip 
testlerini ve klinik randevularınızı kesinlikle aks atmayınız.  
• TICLID’i aspirin, steroid olmayan antinflamatuvar i laçlar gibi ağrı kesici ve romatizmal 
ilaçlarla ve kanın pıhtılaşmasını engelleyen ilaçla rla birlikte kullanırken dikkatli olunuz. 
 
TICLID TEDAVĐSĐNĐN ĐLK ÜÇ AYINDA HER ĐKĐ HAFTADA BĐ R 
DOKTORUNUZUN ÖNERECEĞĐ TETKĐKLERĐ ZAMANINDA YAPTIRI NIZ.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse, lütfen 
doktorunuza danışınız.  
TICLID'in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
TICLID ’den en yüksek faydayı elde etmek için yemeklerle bi rlikte alınız.  
 
Hamilelik   
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Tiklopidinin hamile kadınlarda güvenliliği kanıtlan mamıştır. Tiklopidin mutlak bir gereklilik 
olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. Hami leyseniz veya yakın zamanda hamile 
kalmayı planlıyorsanız TICLID’i kullanmamanız gerek ir. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseni z hemen doktorunuza veya danışınız.  
 
Emzirme   
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Tiklopidinin insan ya da hayvan sütü ile atıldığına  ilişkin yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur. 
Tiklopidinin süt veren kadınlarda güvenliliği belir lenememiştir. Mutlak bir gereklilik hali 
olmadıkça, tiklopidin emzirme döneminde kullanılmam alıdır. Bebek emziriyorsanız,  
TICLID ’i kullanmayınız. 
 
 
Araç ve makine kullanımı 
TICLID’in araç, gereç ve makine kullanımı üzerinde bilinen herhangi bir etkisi yoktur. Araç 
sürme ve makine kullanımını olumsuz yönde etkilemes i beklenmez. 
 
TICLID’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
TICLID’in içinde yardımcı madde olarak titanyum dio ksit (E 171) bulunur. Renklendirici 
olarak kullanılan bu madde, alerjik reaksiyonlara s ebep olabilir.  
 
 
 
  
 
 4  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer aşağıda belirtilen herhangi bir ilacı şu anda alıyor veya son zamanlarda aldıysanızc hatta 
reçetesiz olanlar da dahil olmak üzerec lütfen dokt orunuza veya eczacınıza bunlar hakkında 
bilgi veriniz: 
- Steroid olmayan antinflamatuvar ilaçlar (örneğin ağ rı kesiciler, romatizma ilaçları) 
- Kanda trombosit adı verilen hücrelerin kümelenmesi engelleyerek pıhtılaşmayı önleyen 
ilaçlar (örn.klopidogrel, tirofiban, eptifibatid, a bciximab, iloprost, antikoagülanlar veya 
trombolitikler) 
- Salisilat türevleri (aspirin gibi)  
- Kanın pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar, heparinler   
  
Bu ilaçlar TICLID ile birlikte kullanıldığında, vüc udunuzda kanama olması riskini arttırır. 
Doktorunuz eğer birlikte kullanılmasına gerek duyar sa; sık aralıklarla laboratuvar testleri ve 
klinik muayeneler yaparak sizi çok yakından izlemek  isteyebilir.  
 
TICLID ile birlikte kullanıldığında aşağıdaki ilaçl arın kandaki seviyelerinde değişiklik 
olabilir; doktorunuz ilaçların dozunu yeniden ayarl amaya gerek duyabilir veya kan testleriyle 
ilaçların kan seviyelerini izlemeye gerek duyabilir : 
— Teofilin (astım gibi tıkayıcı akciğer hastalıklar ında kullanılan ilaç)  
— Digoksin (Kalpte ritm bozuklukları ve kalp yetmez liği tedavisinde kullanılan ilaç)  
— Fenobarbital, Fenitoin (sara hastalığında kullanı lan ilaçlar)  
— Siklosporin (organ nakillerinde ve bağışıklık sis teminin bazı hastalıklarında bağışıklık 
sistemini baskılamak için kullanılan bir ilaç)  
 
Bu uyarıların belirli bir süre önce kullanılmış vey a gelecekte bir zaman kullanılacak ürünler 
için de geçerli olabileceğini lütfen not ediniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz her hangi bir ilacı ş u anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. TICLID nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talima tlar: 
 
Doktorunuz, ilacınızı nasıl ve hangi dozda kullanma nız gerektiğini size söyleyecektir: 
• Olağan günlük doz, günde 2 tablet TICLID’tir (topla m günlük doz 500 mg tiklopidin). 
 
Koroner stent uygulaması ile ilgili kullanımı:  
• Kalbi besleyen koroner damarlarınıza stent adı veri len protez takılacaksa (implantasyon), 
TICLID tedavisi girişimin yapılacağı günde veya hem en öncesinde başlatılır ve günde 2 tablet 
TICLID (toplam 500 mg) tedavisi, aspirin ile (günde  100c325 mg) birlikte uygulanır. Bu 
tedavi, 4c6 hafta süreyle devam ettirilir. Daha son ra tedavi sadece aspirin ile sürdürülür 
(günde 75–100 mg; maksimum doz 300c325 mg).  
Đmplantasyondan sonra tıkanma oluşmasını önlemek iç in, TICLID tedavisi girişimden hemen 
önce veya hemen sonra başlatılır ve aspirin ile bir likte 1 ay süreyle tedavi sürdürülür.   
 
 5 Uygulama yolu ve metodu: 
TICLID ağızdan kullanılır.  
Tabletleri yeterli miktarda su ile yutunuz (örneğin  bir bardak su ile).  
Tabletleri sabah ve akşam, yemeklerle birlikte alın ız. 
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu tali matlara uyunuz. Bu sizin TICLID’den 
tam yarar görmenizi sağlar.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım: 
TICLID  çocuklarda kullanılmaz.  
 
Yaşlılarda kullanımı: 
Yaşlılarda günlük 500 mg’lık dozun tedavi edici etk isinde değişiklik olmaz.   
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği: Böbrek yetmezliği olan hastalarda, TICLID ile tedav i sırasında, kanama 
ya da kan hücrelerinin oluşması ile ilgili probleml er ortaya çıkarsa, ilacın dozunun azaltılması 
ya da tedavinin kesilmesi gerekebilir. 
 
Karaciğer yetmezliği:  Karaciğer fonksiyonu bozulmuş hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. 
Hepatit ve sarılık gelişirse, tedavi durdurulmalıdı r ve karaciğer fonksiyon testleri yapılmalıdır.  
 
Eğer TICLID'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğ una dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz  
Kullanmanız gerekenden daha fazla TICLID kullandıys anız:   
TICLID’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanm ışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
Aşırı doz sonucunda, kanama riski artabilir. Yanlış lıkla bir tablet fazla almışsanız, bir şey 
olması beklenmez. Yanlışlıkla birden fazla tablet a lmışsanız, doktorunuzla konuşunuz veya 
tıbbi yardım için en yakın hastanenin acil merkezin e başvurunuz. Mümkünse, doktora 
göstermek için tabletleri veya ilaç kutusunu da yan ınıza alınız.  
TICLID’i kullanmayı unutursanız:  
Bir dozu atlarsanız, hatırlar hatırlamaz unuttuğunu z dozu alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .   
TICLID ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek  etkiler:  
TICLID tedavisini doktorunuzun onayı olmadan bırakı rsanız, tedavinizin yararlı etkileri 
ortadan kalkabilir, damarlarınızda yeniden tıkanma oluşabilir.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, TICLID’in içeriğinde bulunan madd elere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   
 
 6  
Aşağıdakilerden biri olursa, TICLID'i kullanmayı du rdurun ve DERHAL doktorunuza 
bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümün e başvurunuz:   
• Bağışıklık sistemi ile ilgili tepkiler: Deride kıza rıklık, döküntü, kaşıntı, yüz, dil veya 
boğazınızda yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak  şişme, zorlukla ve hırıltılı bir şekilde 
nefes alma (anafilaksi); damarlardaki geçirgenlik a rtışı nedeniyle deri altı dokularında aşırı 
sıvı toplanması (Quincke’s ödemi); eklem ağrısı, da mar iltihabı, deri ve derialtı dokularda 
şişme, ağrı, kızarıklık ve ısı artışı (Lupus sendro mu), sinirsel bozukluk, akciğer hastalığı, 
kandaki beyaz kan hücrelerinin sayısında ileri dere cede artış 
• Kalın barsak iltihabı ile birlikte şiddetli ve inat çı ishal 
• Şiddetli sarılık (Derinizde ve gözlerinizin beyaz k ısmı sarılaşırsa / sarılık gelişirse ve 
dışkınızın rengi açılırsa ) 
• Kılcal damarlarda kan toplanması ile deride aniden oluşan kızarıklıklar (erythema 
multiforme); grip benzeri belirtiler, burun içinde ve cinsel organ dokularında gri veya beyaz 
renkli yalancı zar, dudaklar üzerinde kanamalı kabu klanma ve gözlerde yara (Stevens Johns 
Syndrome), derinin dış tabakasında hassasiyet kaybı  (Lyell sendromu) 
• Ateş 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunla rdan biri sizde mevcut ise, sizin TICLID'e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müda haleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi çok sey rek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, dok torunuza söyleyiniz:  
• Kanda bulunan ve vücudu enfeksiyonlara karşı koruya n beyaz kan hücrelerinin sayısında 
ciddi düşme (ciddi nötropeni); titreme nöbetleri, a teş yükselmesi ve ağız boşluğunda yara  
• Đshal, bulantı 
Bunlar TĐCLĐD’in yaygın yan etkileridir. 
 
• Kandaki yassı küçük taneciklerin ileri derecede aza lması (trombositopeni) ve buna eşlik 
eden kansızlık (hemolitik anemi) 
Bunlar TĐCLĐD’in yaygın olmayan yan etkileridir. 
• Kandaki her çeşit hücrenin sayısında azalma (pansit openi), kemik iliği bozukluğu (kemik 
iliği aplazisi), kılcal damar duvarlarından kan sız ması sonucu deride önce kırmızı, sonra 
morumsu renkte yaygın kanama odakları oluşması (tro mbotik trombositopenik purpura) 
• Sarılık 
Bunlar TĐCLĐD’in seyrek yan etkileridir. 
 
• Deride çürük oluşması, burun kanaması 
• Pembemsi kırmızı kabartılar veya lekeler şeklinde d eri döküntüleri 
• Karaciğer enzimlerinde artış nedeniyle karaciğerin düzgün çalışıp çalışmadığını anlamaya 
yarayan kan testlerinde anormal sonuçlar 
• Kan yağları seviyelerinde kontrol testlerinde anorm al sonuçlar 
Bunlar TĐCLĐD’in sıklığı bilinmeyen yan etkileridir . 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.   
  
 
 7  
5.  TICLID'in saklanması    
TICLID'i çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yer lerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve orijinal amb alajında saklayınız. Nemden koruyunuz. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TICLID’i kullanmayınız.  
Ruhsat Sahibi:   Sanoficaventis Đlaçları Ltd. Şti. No: 209, 4. Leve ntcĐstanbul. 
Üretim yeri:   Biofarma Đlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş. KartalcĐstanb ul  
Bu kullanma talimatı …………..tarihinde onaylanmıştır.  
 