iJKULLANMA TALiMATI
TERMALGINE PLUS tablet
Aõız yoluyla alrnrr.
o Etkán madde: Her bir tablet 500 mg parasetamol, 30 mg kafein iëerir.
o Yardımcı maddeler.' Aerosil 200, stearik asit, talk, polivinilpirolidon, mlslr nişastası,
mikrokristalin selüloz
Bu Kullanma Talimatında:
1. TERMALGINE PLUS nedár ve ne iëin kullanılır?
2. TERMALGINE PLUS'ı kullanmadan ûnce dákkat edilmesi gerekenler
3. TERMALGINE PLUS nasıl kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5. TERMALGINE PLUS'ıt saklunmgsı
Başlıklarr yer almaktadır.
1. TERMALGINE PLUS nedir ve ne iëin kullanılır?
TERMALGINE PLUS, her tabletinde 500 mg parasetamol ve 30 mg kafein iëeren, aõrı kesici
ve ateş düştirücü olarak etki gûsteren bir ilaëtır.
TERMALGINE PLU S, 20 tab|et iëeren blister ambalaj lardadır.
TERMALGINE PLUS, hafif ve orta şiddetli aõrılar (baş aõrısı, migren, aõrılı adet gûrme,
boõaz aõrısı, kas-iskelet aõrıları, kireëlenmeye baõlı aõrılar) ve ateşin giderilmesinde
kullanılır.Bu ilacr kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA T
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonrcı telcrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
o Eõer ilave sorularınız olursa, Iafen doktorunuza veya eczcıcınıza danışınız.
o Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
o Bu ilacın kullanımı sırasındl, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kull andıõınız ı s ûyI eyiniz.
o Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz' Ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında
yiiksek veya düşük doz kullanmayınıZ.TINI dikkatlice
!92. TERMALGINE PLUS'ı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
TERMALGINE PLUS'ı aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
o Eõer parasetamol, kafein veya TERMALGINE PLUS'ın iëeriõindeki maddelere karşı
aşırı duyarlı (alerjik) iseniz
o Kan basıncınız yfüsek ise, kan basıncı düşürücü ilaë kullanlyorsanıZ ya da kalp
atımınızda düzensi zl ik vars a
ı âiddetli karaciõer ve bûbrek yetmezliõinizvarsa
. Depresyon (lityum karbonat dahil), anksiyete (klozapin dahi) ilaëları Veya
sakinleştirici ilaë kullanıyors anlz y a da anksiyete bozukluõunuz varsa
o Uzun süreli devam eden alkol baõımlılıõı tedavisi iëin dilsulfiram adr verilen ilacı
kullanıyorsanız
o Efedrin (hava yollarındaki tıkanıklıkların giderilmesi iëin kullanılır) kullanımı
ı Teofilin (hava yollarındaki tıkanıklıkların giderilmesi iëin kullanılır) kullanımı
TERMALGINE PLUS' ı aşaõıdaki durumlarda uixx,q.ıLá KULLANINIZ
Eõer:
. Alkol alıyorsanız gtinlük 2 gramdan faz|a parasetamol (4 TERMALGINE PLUS
tablet) almamalısınız
. Kalp hastalıõınız Varsa
o Aneminiz (Karısız|ık) varsa
o Akciõer, bûbrek veya karaciõer hastalıõınız varsa
o Deride kızarıklık, dûküntü veya bir deri reaksiyonu gûrüldüõü takdirde
o Parasetamol iëeren başka bir ilaë kullanıyorsanız
o Karaciõer enzimlerinde yükselme ve gelip geëici sarılıkla karakterize kalıtsal bir
hastalık olan Gilbert sendromunuz y aTSa
o Kan şekeri metabolizmasında etkili olan glukoz 6 fosfat dehidrogenaz enzimi
eksikliõi olan hastalarda seyrek hemoliz (kırmızı kan hücrelerinin yıkımı) gûrülebilir
o Kemik iliõinin işlev bozukluõu
o Astım, kronik rinit (uzun süreli devam eden nezle), kronik i.irtiker (uzun süreli devam
eden kurdeşen) ve ûzellikle diõer antienflamatuvar (yangı ûnleyici) ilaëlara aşırı
duyarlılıõı olan hastalar
o Diõer analjeziklerle (aõrı kesici ilaëlarla) birlikte kullanımı
o Uzun süre kullanımı
2t9ıJ3-5 gün iëinde yeni belirtilerin oluşmasl ya da aõrının velveya ateşin aza|maması halinde,
parasetamol kullanmaya son Vererek doktorunuza danışınız.
TERMALGINE PLUS akut (kısa sürede) ytiksek dozda alındıõında ciddi karaciõer
toksisitesine (zehirlenmesine) neden olur. Erişkinlerde kronik (uzun süreli ve tekrarlayarak)
gi.ınlük doz|arda alındıõında karaciõer hasarına neden olabilir.
TERMALGINE PLUS ile birlikte karaciõer hasarınr arttıran ve karaciõerdeki glütasyon
deposunu aza|tanilaëların kullanımı karaciõer zehirlenmesine neden olabilir.
Kullanımı sırasında karaciõer err;im dizeyi (ALT) dizeyi yükselebilir.
Baş aõrısının tedavisi amacıyla sürekli aõrı kesici kullanılması, kronik baş aõılarına neden
olabilir.
Bu uyarılar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
TERMALGINE PLUS'ın yiyecekve iëecek ile kullanılması
TERMALGINE PLUS, alkolle veya alkol iëeren yiyecek ve iëeceklerle (ûm. bazı ilaëlar)
birlikte kullanıldıõında karaciõer üzerine zarar|ı etki gûsterme riski artabilir.
B e s inl er p aras etamo lün b ars aktan emi l imi ni aza|tabi|ir .
Diyet ile alınan kafein miktarına dikkat edilmelidir. Yi.iksek doz kafein uykusuzluk,
huzursuzluk, kaygı, baş aõrısı, mide ve barsak yakınmaları ve ëarpıntı gibi kafein ile ilişkili
istenmeyen etki riskini artrrrr.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce dohorunuza veya eczacınıza danışınız'
Hamilelerde ya:ar-zarar riski deõerlendirilerek kullanılmalıdır. Hamile hastalarda kullanıma
ait doktor tavsiyesine uymalıdırlar. Kafein spontan (kendiliõinden) düşük riskini artırma
olasılıõı nedeniyle gebelerde kullanılması ûnerilmez.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen dolëtorunuza veycı eczacınıZa
danışınız'
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce dohorunuza veya eczqcınıza danışınız.
Süt vermekte olan kadınlarda yarar-ZaraT riski deõerlendirilerek kullanılmalıdır.
Parasetamolun arıne sütüne geëtiõi miktar klinik olarak ûnemsizdir. Parasetamol az da olsa
süte geëmektedir. Kafein anne süti'ine geëer Ve emen bebeklerde istenmeyen etkilere
(huzursuzluk, aõ|ama, uykusuzluk vs.) neden olabilir.
3t9Araë ve makine kullanımı
TERMALGINE PLUS'ın araë ve makine kullanma yeteneõiniz üzerine bilinen herhangi bir
etkisi bulunmamaktadır. Ancak parasetamo| bazı hastalarda baş dûnmesi veya uyku hali
yapabilir. TERMALGINE PLUS kullanırken, uyanık kalmanızı gerektiren işler yaparken
dikkatli olmalrsınız.
TERMALGINE PLUS'ın iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler haklunda ûnemli
bilgiler
TERMALGINE PLUS'ın iëeriõinde bulunan maddelere karşı aşırı duyarlılıõınız yoksa bu
maddelere baõlı olumsuz bir etki beklenmez.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Bazı ilaëlarla birlikte kullanıldıõında TERMALGINE PLUS'ın etkisi deõişebilir. Aşaõıdaki
ilaëları kullanıyorsanız lütfen doktorunuza sûyleyiniz:
o Mide boşalmasında gecikme yaratanilaëlar (Ùrn: propantelin vb.)
ı Mide boşalmasını hızlandıran ilaëlar (Ùrn: metoklopramid gibi)
o Karaciõer enzimlerini uyaran ilaëlar (Ùrn: bazı uyku ilaëlarl, Sara hastalıõında kullanılan
bazı ilaëlar gibi)
. Antibiyotikolarakkullanılankloramfenikol
o Varfarin ve kumarin türevi antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaëlar)
o Tropisetron, granisetron (kemoterapiye baõlı bulantı ve kusmanın tedavisinde kullanılan
ilaëlar)
o Zidovudin (ëocuk erişkinlerde gûrülen HIV enfeksiyonlarının (AIDS) tedavi Ve
ûnlenmesinde kullanılan bir ilaë
o Miyokard (kalp kası) gûriintülemesinde kullanılan adenozin ve dipiridamol
o Sedatif(sakinleştirici)ilaëlar
o Efedrin (hava yollarındaki tıkanıklıkların giderilmesi iëin kullanılır)
o Barbitiiratlar (sakinleştirici ve uyku getirici olarak kullanılır)
. Antihistaminikler ( alerji ve iltihap durumlarında kullanılır)
o oral kontraseptifler (doõum kontrol hapları)
o Simetidin (mide asidine karşı kullanılır)
4/9[--)o Fenilpropanolamin, efedrin (soõuk algınlıõı tedavisinde kullanılır)
o K|ozapin (ruhsal bozuklukların tedavisinde kullanılır)
o Atenolol, metoprolol, oksprenolol ve propranolol gibi beta blokûr ilaëlar (kan basıncını
düşürmek iëin kullanılır)
o Disulfiram(alkolizmtedavisindekullanılır)
o Lityum (depresyon gibi ruhsal bozuklukların tedavisinde kullanılır)
o Monoamin oksidaz inhibit<ırleri (depresyon gibi ruhsal bozuklukların tedavisinde
kullanılır)
o Tranklizan (sinirleri yatıştırmadakullanılır)
ı Metoksalen (sedef hastalıõı tedavisinde kullanılır)
ı Fenitoin, glutetimid, fenobarbital, karbamazepin (sara tedavisinde kullanılır)
o Rifampisin (bakteri tedavisinde kullanılır)
ı Pipemidik asit (idrar yolları enfeksiyonları tedavisinde kullanılır)
. Teofilin (astım gibi havayolları enfeksiyonları tedavisinde kullanılır)
o Levotiroksin (tiroid bezinin yeterli ëalışmadıõı durumlarda kullanılır)
o Domperidon (bulantr-kusmatedavisindekullanılır)
o Kolestiramin (kanda yaõ dnzeyini düşürmek iëin kullanılır)
o St. John's Wort (sarı kantaron), (antideprasan olarak kullanılır)
o Diõer aõrı kesiciler
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya Son zamanlarda
kullandınız ise latfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. TERMALGINE PLUS nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Doktor tarafindan başka şekilde tavsiye edilmediõi takdirde aşaõıdaki dozlarda kullanınız:
l 2 yaşın üzerindekiler ve yetişkinlerde:
Ùnerilen doz 2 tablettir ve gerekirse doz her 4 saatte bir yinelenebilir. Ancak 24 saatte 4
do zdan fazla kullanı lmamal ı dır.
s19Belirtilen dozdan fazla kullanılmamalı, kullanıldıõı takdirde hemen bir doktora
başvurulmalıdır.
Uygulama yolu ve metodu:
TERMALGINE PLUS'ı yeterli miktarda (ûrneõin bir bardak) su ile alınız.
TERMALGINE PLUS'r yemeklerden ûnce veya yemeklerden soffa kullanabilirsiniz.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
TERMALGINE PLUS, bir doktorun ûnerisiyle olmadıkëa 12 yaşından küëük ëocuklara
verilmemelidir.
Yaşlılarda kullanımr:
Parasetamol, saõlıklı- hareketli yaşlılarda, yetişkinlerde uygulanan dozda kullanılabilit' Zayıf
ve hareketsiz yaşlılarda ise dozu Ve dozlam sıklıõının azaltılması gerekir. Ancak
TERMALGINE PLUS kafein iëerdiõinden, yaşlılarda hekim ûnerisi olmadıkëa
kullanılmamalıdır.
Ùzel kullanrm durumlarr:
TERMALGINE PLUS, hafif ve orta şiddette karaciõer veya bûbrek fonksiyon bozukluõu olan
hastalarda kullanılırken dikkatli olunmalıdır.
Eõer TERMALGINE PLUS'ıt etkisinin ëok güëIü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var
ise dohorunuz veya eczacınıZ ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla TERMALGINE PLUS kullandrysanız
Doz aşımı durumlarında solgunluk, iştahsızlık, bulantr ve kusma gûrülen başlıca belirtilerdir,
ancak bazı durumlarda saatlerce belirti gûrülmeyebilir. Bu nedenle aşırı doz veyakazayla ilaë
alma durumlarında derhal doktorunuza haber veriniz veya hastaneye başvurunuz. Akut (kısa
sürede) yüksek doz alındıõında karaciõer zehirlenmesine yol aëabilir. Aşırı dozun zafarl
alkolik karaciõer hastalarında daha yiiksektir' Parasetamol doz aşlml hemen tedavi
edilmelidir.
TERMALGINE PLUS'tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya
eczcıcı ile konuşunuz.
TERMALGINE PLUS'ı kullanmayı unutursanz
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
619lTERMALGINE PLUS ile tedavi sonlandrrrldıõındaki oluşabilecek etkiler
TERMALGINE PLUS'ı doktorunuzun sûylediõi sürece boyunca kullarun. Hekim ûnerisine
uygun bir şekilde kullandıktan soffa tedavi sonlandırıldıõında herhangi bir olumsuz etki
gûstermesi beklenmez.
4. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, TERMALGINE PLUS'ın iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan
kişilerde yan etkiler olabilir.
TERMALGINE PLUS'abaõlı istenmeyen etkiler genellikle seyrek olarak gûrüli.ir ve ilacın
kesilmesi ile kaybolur. Parasetamolün 10 gramm (20 tablet TERMALGINE PLUS) üzerinde
alınmasr durumunda zarar|ı etki gûrülmesi muhtemeldir.
Kafein gi.ınlük 520 mg'a kadar kullanımının saõlıklı kişilerde herhangi bir istenmeyen etkiye
yol aëmadıõı tespit edilmiştir. Ancak kafeine hassas veya kafein kullanmayan kişilerde
yüksek doz|arda kullanımı bazı istenmeyen etkilere yol aëabilir. Bunlar: titreme, aşırı tepki
Vertne, mide-kalın baõırsak rahatsızlıklarr Ve hızlı solunumdur.
Bu istenmeyen etkilerin gûrüldüõü kişiler TERMALGINE PLUS veya kafein iëerikli diõer
ilaëların kullanımını durdurmalıdırlar.
Kafeinin düzenli kullanımı sonrasl kullanımına ara verilmesi, 1 hafta sürecek bazı belirtilerin
geri gelmesine sebep olabilir. Bunlar: baş aõrısı, yorgunluk ve dikkatte aza|madır.
Yan etkiler aşaõıdaki kategorilerde gûsterildiõi şekilde sınıflandırılmıştır:
Éok yaygın: 10 hastanın en az birinde gûrülebilir.
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat l00 hastanın birinden fazla gûrilebilir.
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla gûru|ebilir.
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az gûrülebilir.
Éok seyrek: l0.000 hastanın birinden az gûrülebilir.
Bilinmiyor: Eldekiverilerdenhareketletahminedilemiyor.
Aşaõıdakilerden biri olursa, TERMALGINE PLUS'ı kullanmayr durdurunuz ve
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yalan hastanenin acil bûlümüne
başvurunuz:
. Alerjik reaksiyonlar (aşırı duyarlılık)
o Anjioûdem (gûz kapakları eller, ayaklar, bilekler, aõız,boõaz, dudak ve dilde şişme)
o Anaflaktik şok (tansiyon düşüklüõü ve nefes darlıõına yol aëan ciddi alerjik reaksiyon)
o Cilt dûküntüsü
Bunlar ëok ciddi yan etkilerdir. Eõer bu durum sizde mevcut ise , sizin TERMALGINE
719PLUS'a karşı ciddi aleliniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırı|manıza
gerek olabilir.
Yaygın gûrülen yan etkiler
. Baş aõrısı
. Baş dûnmesi
o Sürekli uyku durumu
o Uyuşma, karıncalanmaveya yanma hissi gibi duygusal bozukluklar
. ßst solunum yolu enfeksiyon belirtileri
o Bulantı
o Kusma
o ßst karın bûlgesinde rahatsızlrk, aõrı ve hazımsızlık
o Mide ve baõırsaklarda aşırı miktarda gaz
o Karın aõrısı
o Kabızlık
Yaygın olmayan yan etkiler
o Uzun süreli uygulamada bûbreklerde yetmezliõe yol aëabilen bûbrek hasarr (papiler
nekroz)
. Mide ve baõırsak kanalı kanaması
Seyrek gûrülen yan etkiler
. Bir ttir kansızlık (hemolitik anemi), kandaki parëalı hücre sayısında azalma (nûtropeni),
akyuvar sayısında aza|ma (lûkopeni), kandaki tüm hücrelerde azalma (pansitopeni),
trombosit-kan pulcuõu (pıhtılaşmadan sorumlu kan hücreleri) sayrsında azalma
(trombositopeni)
o Trombosit (kan pulcuõu) saylsrnrn düşmesine baõlı deri altı kanamasr
. ishal
o Deri dûktıntüsü, kaşıntı, egzama, alerjik ûdem, yizde, dilde Ve boõazda şişlik
(anjiyoûdem), yaygın akıntılı dûküntüler (akut genera|ize eksantematûz püskülozis), el,
y:Jzve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık (eritema multiforme)
. Alerjik reaksiyon belirtileri
o Stevens-Johnson sendromu (cilt mukozazaflnln ilaë veya enfeksiyona karşı ciddi şekilde
reaksiyon gûsterdiõi bir hastalıktır)
8/9o Toksik epidermal nekroliz (Lyell sendromu) (ilaë ve ëeşitli enfeksiyonlara baõlı gelişebilen
deri hastalıõı)
o Éok miktarda alındıõında karaciõer hasarı
o Astrm ve akciõer nefes darlıõına yol aëacak astım benzeri beliıtiler (bronkospazm)
Éok seyrek gûrülen yan etkiler
o Agranülositoz (kandaki beyazhücre saylsmm azalması ile seyreden bir hastalık)
Bilinmiyor
o Merkezi sinir sisteminde uyarılma, baş dûnmesi, uyku hali (somnolans) ve beyinde
iltihaplanma (ensefalopati), uykusuzluk, gerginlik
o Éarpıntı
. Pozitif alerji (duyarlılık) testi (alerji testinin pozitif sonuë vermesi)
. immün trombositopeni (deri iëine kanamalar sonucu oluşan küëük kırmızı dûküntüler ve
kolay ëürük oluşumu)
o Titreme
. Kalp ëarpıntısı
. Gerginlik
. Aniden başlayan ve ûltime neden olabilen ciddi alerjik reaksiyon (anaflaksi)
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaoınlz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõın|Z yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi
GßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz i|acın
güvenliliõi hakkında dahafazlabilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile knrşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
5. TERMALGINE PLUS'ın saklanmas
TERMALGINE PLUS'ı ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında
saklayınız.
25o C' nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
919USon kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra TERMALGINE PLUS'ı kullanmayınız.
Eõer tirtinde velveya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TERMALGINE PLUS'ı
kullanmayınız.
Kullanılmamış ëûzeltiler Veya atıklar lokal prosedtırler doõrultusunda atılmalıdır.
Ruhsat Sahibi : Novartis ßrtınleri
3 49 12 Kurtkûy-istanbul
ßretám Yerá Novartis ßrtınleri
3 49 12 Kurtkûy-á stanbul
Bu kullanma talimatı ../../.. tarihinde onaylanmıştır
I0/9