Sayfa 1 / 7 
 KULLANMA TALİMATI 
 
PRİEKİP % 2 enjeksiyonluk çözelti 
Enjeksiyon yolu ile kullanılır. 
Steril 
• Etkin madde: 20 ml’lik her flakonda 400 mg (20 mg/ml) prilokain hidroklorür içerir. 
 
• Yardımcı maddeler:  Metil parahidroksibenzoat (koruyucu olarak), sodyum klorür, 
sodyum hidroksit veya hidroklorik asit, enjeksiyonluk su. 
 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma  talimatını saklayın ız. Daha  sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olu rsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında,  doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığ ınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük doz kullanma yınız. 
 
 
 Bu Ku llanma Talimatında:   
 
1.  PRİEKİP nedir ve ne için kullanılır? 
2.  PRİEKİP ’i kullanmadan  önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3.  PRİEKİP nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  PRİEKİP ’in saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. PRİEKİP nedir ve ne için kullanılır? 
PRİEKİP % 2 enjeksiyonluk çözelti içeren flakon lokal anestezik olarak kullanılan bir 
ilaçtır. 
 
PRİEKİP 20 ml’lik 1 flakon içeren ambalajlardadır. 
 
PRİEKİP , cerrahi operasyonlar için vücudun bir bölümünde anestezi yaratmak ve aynı 
zamanda ağrının duyulmamasını sağlamak amacı ile kullanılır. 
 
2. PRİEKİP ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
PRİEKİP ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
• Prilokain hidroklorür’e ve PRİEKİP ’in bileşimindeki herhangi bir maddeye karşı alerjiniz 
varsa, 
• Aynı sınıftaki diğer lokal anestezik maddelere (lidokain veya bupivakain gibi) karşı alerjiniz 
varsa, 
Sayfa 2 / 7 
 •   Anemi (kırmızı kan hücrelerinizde azalma-kansızlık) probleminiz var ise, 
•  Kanınızdaki methemoglobin miktarının yüksek olmasından dolayı bir hastalığınız varsa 
(kanınızdaki pigment seviyeleri ile ilgili bir problem). 
 
PRİEKİP ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
•   Kan basıncınız yüksekse veya kalp problemleriniz varsa, 
•   Böbrek veya karaciğer problemleriniz varsa, 
•   Nefes almada güçlük çekiyorsanız, 
•   Epilepsi (sara) hastalığınız var ise, 
•   Enjeksiyonun uygulanacağı bölgede bir enfeksiyon veya inflamasyon (iltihaplanma) varsa, 
•   Porfiri denilen nadir bir kan pigment hastalığınız var ise veya ailenizden herhangi birinde 
var ise, 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
PRİEKİP ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Kullanım yolu nedeniyle herhangi bir uyarı gerekmemektedir. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Eğer hamile iseniz ya da hamile kalma planınız varsa PRİEKİP size verilmeden önce 
doktorunuzu bilgilendirin. 
 
PRİEKİP ’in hamile kadınlarda kullanımı tavsiye edilmez. 
 
Tedaviniz sırasında hamile  olduğunu zu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Eğer emziriyorsanız PRİEKİP size verilmeden önce doktorunuzu bilgilendirin.  
 
PRİEKİP ’in emzirme döneminde kullanımı sırasında çocuklar üzerinde zararlı bir etkisi 
bulunmadığı düşünülmektedir. 
 
Araç ve makine kullanımı 
PRİEKİP geçici olarak sizin bedensel hareket yeteneğinizi etkileyebileceğinden, size PRİEKİP 
verildiği ve cerrahi operasyon geçirdiğiniz gün, herhangi bir araç veya bir makine 
kullanmayınız. 
 
PRİEKİP ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
• Bu tıbbi ürün her dozunda yaklaşık 2,36 mg/ml  sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
Sayfa 3 / 7 
 • PRİEKİP metil parahidroksibenzoat (E218) içermektedir. 
     Metilparahidroksibenzoat, alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) ve istisnai olarak 
bronkospazma (Akciğer alt solunum yollarının geçici olarak daralması) neden olabilir. 
• Bu durum PRİEKİP uygulandıktan bir süre sonra ortaya çıkabilir. Nadir durumlarda ani 
gelişen deri döküntüsü ve nefes alamama hali ortaya çıkabilir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer aşağıda örneği verilen ilaçlardan şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
• Nitrat içeren ilaçlar 
• Depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar 
• Migren tedavisinde kullanılan ilaçlar 
• Antipsikotik (şizofreni, psikotik depresyon gibi psikiyatrik hastalıkların tedavisinde 
etkili) tedavide kullanılan ilaçlar 
• Tansiyon yüksekliğine karşı kullanılan ilaçlar 
• Kanda methemoglobin miktarının artmasına   sebep   olabilecek   ilaçlar, örneğin 
sulfonamid içeren ilaçlar, sıtma tedavisinde kullanılan ilaçlar (antimalaryaller), nitrik 
türevi ilaçlar gibi 
• Diğer lokal anestezikler ya da kalp düzensizliklerini tedavi etmek amacı ile kullanılan 
ilaçlar, PRİEKİP ’in normal kullanım dozu üzerinde etkili olabilir. 
     Doktorunuzun verilecek doğru dozu dikkatlice hesaplayabilmesi için kullandığınız diğer 
ilaçlarla ilgili tüm bu bilgilere ihtiyacı olacaktır. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyo rsanız veya son zamanl arda 
kullandın ız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar ha kkında bilgi veriniz. 
 
3. PRİEKİP nasıl kullanılır? 
 
Uygun  kullanım ve  doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
PRİEKİP mutlaka size bir doktor tarafından enjeksiyon yolu ile uygulanması gerekir. Doktor 
tarafından size verilecek doz ihtiyacınız olan ölçüde fiziksel durumunuza, yaşınıza ve 
vücudunuzun ilacın enjekte edileceği kısmına göre belirlenecektir. İstenilen etkiyi 
sağlayabilecek en düşük doz verilecektir. 
 
PRİEKİP genellikle vücudunuzda operasyon yapılacak bölgeye yakın bir kısma enjekte 
edilecektir. PRİEKİP beyne ağrı mesajını iletebilen sinirleri durdurmaktadır, böylelikle ağrı 
hissetmezsiniz. Enjekte edildikten birkaç dakika sonra etki etmektedir ve medikal operasyon 
sona erdikten sonra yavaşça etkisi kaybolmaktadır. 
 
PRİEKİP ’in 6 aylıktan küçük çocuklarda kullanılması önerilmemektedir. 
 
Eğer PRİEKİP ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir izlenimin iz varsa, 
doktorunuz veya eczacınızla konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PRİEKİP kullandıysanız: 
Aşırı doz nedeni ile ortaya çıkan ciddi yan etkiler özel bir tedavi gerektirir. Sizi tedavi eden 
doktorunuz bu tür durumlarda gerekli bilgiye ve ekipmana sahiptir. 
Sayfa 4 / 7 
 Kullanılması gerekenden daha fazla PRİEKİP kullandığınızda görülen ilk belirtiler: 
• Hafif baş dönmesi, sersemlik, 
• Ağız çevresi ve dudaklarda hissizlik, 
• Dilde hissizlik, 
• Duyma problemleri, 
• Görme problemleri 
 
Ciddi yan etkilerin riskini azaltmak için doktorunuz bu belirtiler sizde başladığında PRİEKİP ’i 
uygulamayı durduracaktır. Bu nedenle bu etkileri kendinizde fark ederseniz veya size çok 
fazla miktarda PRİEKİP verildiğini düşünüyorsanız DERHAL doktorunuza bildiriniz. 
 
Konuşma bozukluğu belirtileri, kaslarda istemsiz hareket veya seğirme, ya da titremeler, nöbet 
ve şuur kaybı, kan basıncınızda düşme, düzensiz kalp atımı, kalp atımınızın yavaşlaması veya 
durması PRİEKİP ’in daha ciddi olan belirtileridir. 
 
Ciddi aşırı doz ya da yanlış bölgeye enjeksiyon durumlarında şiddetli titreme, nöbet veya şuur 
kaybı görülebilir. 
 
Kullanılması gerekenden daha fazla PRİEKİP kullandıysanız akut methemoglobinemi görülme 
riski vardır. 
 
Methemoglobinemi, tırnak dibi ve dudakların morararak soluk renk alması ile karakterize 
edilen bir rahatsızlıktır. 
 
Methemoglobinemi görüldüğü  zaman bu istenmeyen durum metilen mavisi çözeltisinin damar 
içine (intravenöz) uygulaması ile etkili bir şekilde tedavi edilebilir. 
 
Eğer aşırı dozdan dolayı ortaya çıkan ilk belirtiler görülür görülmez PRİEKİP enjeksiyonu 
durdurulursa ciddi istenmeyen etkilerin riski hızla azalır. 
 
PRİEKİP ’den kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanmı şsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
PRİEKİP ’i kullanmayı unutu rsanız 
Geçerli değildir. 
 
PRİEKİP ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
Veri yoktur. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, PRİEKİP ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın : 10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın                        : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan         : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek                   : 1 .000 hastanın  birinden  az,  fakat  10.000  hastanın  birinden  fazla    
görülebilir. 
Sayfa 5 / 7 
 Çok seyrek                  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor                  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, PRİEKİP ’i kullanmayı durdurunuz ve D ERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.: 
 
Şiddetli alerjik reaksiyonlar (Seyrek, 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden 
fazla): 
 
Belirtiler aşağıdaki durumların aniden başlamasını içerebilir: 
•  Yüz, dudaklar, dil veya boğazda şişlik. Bu yutmada zorluğa neden olabilir. 
•  Şiddetli veya ani el, ayak ve bilek şişliği, 
•  Nefes almada zorluk, 
•  Deride şiddetli kaşıntı (kabarıklıklarla birlikte),  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PRİEKİP ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Çok yaygı n: Kan basıncının düşmesi* (düşük tansiyon), hasta hissetme /mide bulantısı* 
 
Yaygı n: Kusma*, sersemlik, uyuşma, kalp atımında yavaşlama, yüksek kan basıncı 
 
Yaygın  olmayan: Zehirlenme belirtileri (havaleler, ağız çevresi ve dudaklarda hissizlik, dilde 
hissizlik, işitme ve görme bozuklukları, titreme, kulaklarda çınlama, konuşma bozukluğu, 
(zorluğu), şuur kaybı) 
 
Seyrek: Kalp durması, kalp atışlarında bozukluk, alerjik reaksiyonlar (örneğin yüzde şişme), 
sinir sistemi bozuklukları, sinir zedelenmesi, kandaki methemoglobin miktarının aşırı artması, 
tırnakların ve dudak renginin mavimsi bir renk alması, araknoidin iltihaplanması, solunum 
zorluğu, çift görme 
 
* Bu yan etki daha sık epidural bloktan sonra görülür. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08  numaralı  yan  etki bildirim  hattını  arayarak  Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
 
 
 
Sayfa 6 / 7 
 Eğer bu kullanma  talimatında bah si geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. PRİEKİP ’in Saklanması 
PRİEKİP ’i çocukların göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklayını z. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
Bu ilacı 25º C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Dondurmayınız. 
 
PRİEKİP normalde doktorunuzda ya da hastanede saklanır. 
 
PRİEKİP ’in doğru bir şekilde saklanması, kullanılması ve imhasından tıbbi personel 
sorumludur. 
 
Ambalajdaki  son kullanma  tarihinden sonra PRİEKİP ’i kullanma yınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
 
Ruhsat sahibi ve üretim yeri :  TÜM EKİP İLAÇ A.Ş.  
                                                    Tuzla/İSTANBUL                            
 
 
 
 
Bu kullanma  talimatı  26/12/2024  tarihinde onaylanmıştır. 
Sayfa 7 / 7 
 AŞAĞ IDAKİ BİLGİLER BU İLACI U YGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR 
 
Koruyucu madde içermeyen çözeltiler, ambalajı açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Arta 
kalan çözeltiler atılmalıdır. 
 
Çok dozlu flakonlarda mikrobiyal kontaminasyon riski, tek kullanımlık flakonlara göre daha 
fazladır. Bu nedenle mümkün olduğu  sürece tek dozluk flakonlar kullanılmalıdır. Çok dozlu 
flakonlar kullanıldığında kontaminasyonu önlemek için aşağıdakiler dahil uygun kontrol 
işlemleri yapılmalıdır. 
 
− Tek kullanımlık steril enjeksiyon malzemelerinin kullanılması 
− Flakona her giriş için steril iğne ve şırınga kullanılması 
− Çoklu doz içeren bir flakonun içine kontamine olmuş sıvı ya da madde girişinin önlenmesi 
 
Çoklu doz içeren flakonlar, flakon açıldıktan sonra 3 günden daha fazla süre ile 
kullanılmamalıdır. 
 
PRİEKİP ’in yeniden sterilizasyon işlemi önerilmemektedir. 
