 1 KULLANMA TALİMATI  
 
DESLODİN  2,5 mg/5  ml şurup   
Ağız dan alınır.  
 Etkin madde : Her 5 mL şurup; etkin madde olarak 2,5 mg desloratadin içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Sorbitol (E 420) , sitrik asit  monohidrat , sodyum sitrat dihidrat , 
sodyum benzoat  (E 211) , disodyu m edetat, sukroz, m uz aroması, saf su.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danış ınız.   
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiş tir, baş kalarına vermeyiniz.   
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dış ında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. DESLODİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DESLODİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gereke nler 
3. DESLODİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. DESLODİN ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DESLODİN  nedir ve ne için kullanılır?  
DESLODİN, bir antihistaminik ilaç sınıfından desloratadini içerir .  
DESLODİN , kilitli kapak sisteme sahip 150 ml’lik şişelerde ambalajlanmıştır.  
DESLODİN , uyku hali oluşturmayan antialerjik bir ilaçtır. Alerjik reaksiyonlar ve alerji 
belirtilerinin kontrol altına alınmasına yardımcı olur.  
DESLODİN  alerjik nezle ile ilişkili hapşırık, burunda akıntı ve kaşıntı, damakta kaşınma ve 
gözlerde kaşınma, kızarıklık veya yaşarma gibi belirtileri (örneğin saman nezlesi, ev tozu 
akarına karşı alerji) giderir.   2 DESLODİN  ayrıca, ürtiker  (alerji ile görülebilen bir deri hastalığı)  ile birlikte kaşıntının 
giderilmesi, derideki  kabartı ve kızarıklık gibi belirtilerin ortadan kaldırılmasında da 
kullanılır.  
Bu belirtilerin giderilmesi tüm gün boyunca sürer ve norma l günlük aktivitelerinize devam 
etmenize ve uyumanıza yardımcı olur.  
 
2. DESLODİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DESLODİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
─ Desloratadin, loratadin veya DESLODİN ’in yardımcı maddelerinden herhangi birine kar şı 
aşırı duyarlı (alerjik) iseniz.  
 
DESLODİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
─ Böbrek  fonksiyonla rınız zayıfsa,  
─ Tıbbi veya ailesel nöbet geçmişiniz varsa.  
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahil olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışın.  
 
DESLODİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DESLODİN  aç veya tok karnına alınabilir. DESLODİN ile birlikte alkol alındı ğında dikkatli 
olunması önerilmektedir .  
 
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
Eğer hamileyseniz, DESLODİN  kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktor unuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
Eğer emziriyorsanız DESLODİN  kullanmayınız.   
 
  3 Araç ve makine kullanımı  
Önerilen dozlarda, DESLODİN ’in araç veya makine kullanma becerinizi etkilemesi 
beklenmemektedir. Hastaların çoğu uyku hali yaşamasa da tıbbi ürüne verdiğiniz cevabı 
anlayıncaya kadar araç veya makine kullanma gibi zihinsel uyanıklık gerektiren faaliyetlerde 
bulunmamanız tavsiye edilir.  
 
DESLODİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı ma ddeler hakkında önemli bilgiler  
DESLODİN  sukroz ve sorbitol içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
Bu tıbbi ürün, her bir ml şurupta  400 mg sorbitol içerir. Sorbitol bir fruktoz kaynağıdır.  
Doktorunuz size (veya çocuğunuza) bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğunu söylediyse 
veya size bir kişinin fruktozu parçalayamadığı nadir bir genetik bozukluk olan kalıtsal fruktoz 
intoleransı  teşhisi konduysa, siz (veya çocuğunuz) bu ilacı almadan önce doktorunuzla 
konuşunuz.  
DESLODİN’in içeriğindeki sukrozdan ötürü DESL ODİN’i iki hafta veya daha uzun süreli 
kullanmanız gerekirse dişlere zararlı olabilir.  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23  mg)’den daha az sodyum ihtiva eder,  yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
DESLODİN ’in diğer ilaçlarla bilinen bir etkileşimi yoktur.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlar da 
kullandı nız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DESLODİN  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
DESLODİN,  6 ay ila 11 yaşlarındaki çocuklar, ergenler (12 yaş ve üzeri) ve yaşlılar dah il 
yetişkinlerde kullanılır.   
 
6 ila 11 aylık çocuklar : Günde bir kez 2 ml şurup alınız.  Ölçülü kaşığa 2 ml’ye kadar alarak 
kullanınız.  
 
1 yaş ila 5 yaşa kadar olan çocuklar: Günde bir kere 2,5 ml şurup alınız. Ölçülü kaşığa 2 ,5  4 ml’ye kadar alarak kullanın ız.  
 
6 yaş ila 11 yaşa kadar olan çocuklar: Günde bir kere 5 ml şurup alınız. Ölçülü kaşığa 5 ml’ye 
kadar alarak kullanınız.  
 
Erişkinler, 12 yaş ve üzerindeki çocuklar: Günde bir kere 10 ml şurup alınız. Ölçülü kaşığa 5 
ml’ye kadar 2 kez alarak kullanınız . 
 
Tedavi süresi konusunda, doktorunuz sizdeki alerjik nezlenin tipini belirleyerek ne kadar  
süreyle DESLODİN  almanız gerektiğine karar verecektir.  
 
Eğer sizdeki alerjik nezle, aralıklı tip (belirtilerin h aftada 4 günden daha az ya da 4 haftadan  
daha kısa süreyle var olması) ise, doktorunuz hastalığın geçmi şini değerlendirecek ve size bu  
doğrultuda bir tedavi programı önerecektir.   
 
Eğer sizdeki alerjik nezle, kalıcı/sürekli tip (semptomların  haftada 4 gün ya da daha fazla ve 4 
haftadan daha uzun süreyle var olması) ise, doktorunuz size daha uzun süreli bir tedavi  
önerebilir.   
 
Ürtikerin tedavi süresi hastadan hastaya farklılık gösterebilir, bu nedenle doktorunuzun  
talimatlarına uymalısınız.   
 
Uygulama yolu ve metodu : 
Bu ilaç ağı z yoluyla kullanılır .  
Şurubu yutunuz ve arkasından biraz su içiniz. DESLODİN ’i besinlerle ya da ayrı alabilirsiniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı : 
DESLODİN  6 aydan itibaren kullanılmaktadır.  
 
Yaşlılarda kullanımı : 
DESLODİN ’in etkililik ve gü venliliği yaşlılarda henüz belirlenmemiştir.  
 
  5 Özel kullanım durumları:  
Karaciğer yetmezliği nde kullanım  
Karaciğer yetmezliğiyle ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
Böbrek yetmezliği nde kullanım  
Şiddetli böbrek yetmezliğinde, DESLODİN  dikkatle kullanılmalıdır. Doz ayarlaması 
değerlendirilmelidir.  
Eğer DESLODİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden daha fazla DESLODİN  kullandıysanız:  
DESLODİN ’i yalnızca size reçet e edildiği kadar kullanınız. Kazara alınan aşırı doz ile ilişkili 
ciddi sorunlar beklenmemektedir.  
DESLODİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
DESLODİN ’i kullanmayı unutursanız  
Eğer almanız gereken do zu zamanında almayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz o dozu alınız, 
daha sonra tedavinize olağan şekilde devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
 
DESLODİN  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Herhangi bir etki bi ldirilmemiştir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, DESLODİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Çoğu çocuk ve  yetişkinlerde yapılan klinik araştırmalarda,  desloratadin  yan 
etkiler i plasebo  çözelti  (tedav i edici özelliği olmayan bir ilaç türü)  ve tabletinki ile  hemen 
hemen  aynıdır . Bununla birlikte , 2 yaşından küçük çocuklarda ise ishal, ateş ve uykusuzluk 
yaygın yan etkiler iken , yetişkinlerde yorgunluk, ağız kuruluğu ve ba ş ağrısı plasebo tablete  
göre da ha sık görülmüştür . 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.   6 Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın biri nden az, fakat 1.000 hastanın en az birinde görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın en az birinde görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DESLODİN’i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Çok seyrek  
Desloratadin in pazarlanması sırasında, şiddetli alerjik reaksiyon vakaları (nefes darlığı, 
hırıltılı solunum, kaşıntı, kurdeşen ve şişme) çok nadiren bildirilmiştir.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DESLODİN’e  karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza  gerek olabilir.  
 
Desloratadin  ile yapılan klinik çalışmalarda, aşağıdaki yan etkiler raporlanmıştır:  
Yaygın  
Bitkinlik , ağız kuruluğu, baş ağrısı.  
 
2 yaşından küçük çocuklarda:  
Yayg ın  
İshal, ateş ve uykusuzluk  
 
Desloratadin in pazarlanması sırasında  aşağıdaki yan etkiler raporlanmıştır:  
Çok seyrek   
Şiddetli  alerjik reaksiyonlar , isilik, kalp atışında düzensizlik , hızlı kalp atışı, mide ağrısı, hasta 
hissetme (bulantı), kusma, midenin bozulması , ishal, baş dönmesi , uyku sersemliği, 
uyuyamamak, kas ağrısı , halüsinasyonlar, nöbetler, artan vücut hareketi ile huzursuzluk, 
karaciğer iltihaplanması, karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik  
 
Bilinmiyor  
Alışılmadık halsizlik, deri ve/veya gözlerde sararma, puslu güneşte bile derinin güneşe ve UV 
ışığına karşı, örneğin solaryum UV ışığına karşı, hassasiyetinin artması, kalp atışında 
değişiklik, anormal davranışlar ve saldırganlık, kilo artışı, iştahta artış   7 Çocuklarda:  
Bilinmiyor  
Kalp atışının yavaşlaması, kalp atışında değişiklik, anormal davranış ve saldırgan lık 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız , 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijila ns Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. DESLODİN ’in saklanması   
Çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve orijinal ambalajında saklayınız.  
25˚C altında ki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DESLODİN ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz  DESLODİN ’i kullanmayınız.   
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak  A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
Üreti m yeri :  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi   8 Karaağaç Mahallesi, Fatih Bulvarı, No:38  
Kapaklı / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı .../.../... tarihinde onaylanmıştır.   