................................................... ................ 1/5n n.
KULLANMA.TALĐMATI.
n
n
. COFĐTUS.30.mg/5.ml.şurup.
.n
n Ağızdan.alınır..
n
n•çEtkinçmadde: n5nmln(1nölçek)nşurup,n30nmgnambroksolnHClniçerir.n
•Yardımcıçmaddeler: nSodyumnbenzoat,nsitriknasitnanhidr,nsodyumnsitratn dihidrat,nsorbitoln 
çözeltisin(%n70),nçileknaroması,ndeiyonizensu.n
n
Bu.ilacı.kullanmaya.başlamadan.önce.bu.KULLANMA.TAL ĐMATINI.dikkatlice.... 
okuyunuz,.çünkü.sizin.için.önemli.bilgiler.içermekt edir..
ççç•gBugkullanmagtalimatınıgsaklayınız.gDahagsonragtekra rgokumayagihtiyaçgduyabilirsiniz.gg
ggg •gEğergilavegsorularınızgolursa,glütfengdoktorunuzag veyageczacınızagdanışınız.g
ggg •gBugilaçgkişiselgolarakgsizingiçingreçetegedilmiştir ,gbaşkalarınagvermeyiniz.ggg
ggg •gBugilacıngkullanımıgsırasında,gdoktoragveyaghastaney eggittiğinizdegdoktorunuzagbugilacıgg 
gggggkullandığınızıgsöyleyiniz.g
ggg •gBugtalimattagyazılanlaragaynenguyunuz.gĐlaçghakkınd agsizegönerilengdozungdışındagg
ggggg yüksekçveyaçdüşük gdozgkullanmayınız. n
n
n Bu.Kullanma.Talimatında:.
.
ç 1.ççCOFĐTUSçnedirçveçneçiçinçkullanılır?ç
ç 2.ççCOFĐTUS’uçkullanmadançönceçdikkatçedilmesiçger ekenlerç
ç 3.ççCOFĐTUSçnasılçkullanılır?ç
ç 4.ççOlasıçyançetkilerçnelerdir?ç
ç 5.ççCOFĐTUS’unçsaklanmasıç
n
Başlıkları.yer.almaktadır..
n
. 1...COFĐTUS.nedir.ve.ne.için.kullanılır?.
•n COFĐTUS,n balgamn salgısının sulandırann ven salgılanma sının kolaylaştırann balgamn 
söktürücünbirnilaçtır.nBunsayedenbalgamınnkolaycana tılmasınınsağlayaraknsolunumn 
güçlüğününgiderirnvenöksürüğünazaltır.n
•nn COFĐTUS,n150nmlnşurupniçerennrenklinşişelerdennsu nulur.n Açıknkremnrenkli,nçilekn 
kokulu,nözelntadlınşurupntur.n
•nnCOFĐTUS,nnbalgamınnkoyunnven yapışkannolmasın ilenn birliktenolann aninnvensüreğenn
solunumnyolunhastalıklarındanbalgamnsöktürücünolara knkullanılır.n
n
2...COFĐTUS’u.kullanmadan.önce.dikkat.edilmesi.gere kenler.
..
. . COFĐTUS’u.aşağıdaki.durumlarda.KULLANMAYINIZ.
•nnBromheksinnveyanambroksolankarşınaşırınduyarlıysa nız. .
.
.
.
.
.................................................... ................ 2/5n n. . .
.
COFĐTUS’u.aşağıdaki.durumlarda.DĐKKATLĐ.KULLANINIZ.
•n Böbrek,n karaciğern hastalığınızn veyan peptikn ülserin izn (midede,n onikiparmakn
bağırsağındanveyanyutaknborusununnaltnkısmındangeli şennülser)nvarsançokndikkatlin
kullanınız.n
n
Bun uyarılarn geçmiştekinherhanginbirn dönemden dahin ol san sizinn içinn geçerliysen lütfenn 
doktorunuzandanışınız.n
n
COFĐTUS’un.yiyecek.ve.içecek.ile.kullanılması.
Şurup,nyemeklerdennsonranalınır.n
.
Hamilelik.
g Đlacıgkullanmadangöncegdoktorunuzagveyageczacınıza gdanışınız.g g
Yeterlinkliniknçalışmanolmadığındannhamileliğinnilk nüçnayında,nancaknzorunlunhallerde,n
faydanriskndeğerlendirmesinyapılaraknkullanılabilir .n
g Tedavinizggsırasındagghamileggolduğunuzuggfarkgged ersenizgghemenggdoktorunuzaggveyagg
ggggggeczacınızagdanışınız.g
.
Emzirme.
g Đlacıgkullanmadangöncegdoktorunuzagveyageczacınıza gdanışınız.g g
Emzirenlerdençokndikkatlinkullanılmalıdır.n
n
Araç.ve.makine.kullanımı.
COFĐTUS’unn araçn veyan makinen kullanman becerinizin etk ilediğinen dairn bilginyoktur;n
dikkatlinolunmalıdır.n
.
COFĐTUS’un.içeriğinde.bulunan.bazı.yardımcı.maddele r.hakkında.önemli.bilgiler.
COFĐTUS,nnsorbitolnnniçermektedir.nnEğernndahannönc edennndoktorunuzntarafındannbazın
şekerleren karşın dayanıksızn olduğunuzn söylenmişse,n b un tıbbin ürünün almadann öncen
doktorunuzlantemasangeçiniz.n
COFĐTUSnherndozundan1nmmoln(23nmg)’danndahanaznsody umnihtivaneder.nBundeğerden 
herhanginbirnyannetkingözlenmez.n
n
Diğer.ilaçlar.ile.birlikte.kullanımı.
n
•nn Balgamınndışarınatılmasınınengelleyebileceknkodei nngibinöksürükngidericinilaçlarlan
birliktenkullanmayınız.n
•nn Atropinn (gözbebeğinin genişletmekn ven kalpn durmasın ın önlemekn içinn kullanılann
ancakn ter,ntükürüknn venn mukusnn salgılarınınn azaltıc ınn etkisinn olannn birnn ilaç)nn venn
antimuskariniknn (sinirnsistemindenasetilkolinndenil ennbirnkimyasalnmaddeyinbloken
edennilaçngrubu)netkingösterennamantadinn(parkinson nhastalığıntedavisindenkullanılann
birnilaçngrubu),ntrisikliknantidepresanlarn(depresy onntedavisindenkullanılannbirnilaçn
grubu),n haloperidoln (şizofrenin tedavisinden kullanıl ann birn ilaçn grubu),n
antihistaminiklern (alerjin tedavisinden kullanılann bi rnilaçngrubu),nprokainamidn(kalpn
ritimn bozukluğun tedavisinden kullanılann birn ilaçn gru bu)n gibin diğern ilaçlarınn
(ipratropiumn ün kronikn akciğern hastalıklarından kulla nılann birn ilaçn grubu)n mukozan
salgılarınınnbirikiminenyolnaçabileceğiningöznönünd enbulundurunuz.n
n
n................................................... ................ 3/5n nn
•nn Kalpnglikozidlerin(kalpnyetmezliğindenkullanılann birnilaçngrubu),nkortikosteroidlern
(ağrın ven iltihapn tedavisinden kullanılann birn hormonn grubu),n bronkodilatörlern 
(akciğerlerdekin bronşn denilenn havayollarının genişle tenn ilaçlar),n diüretikn (idrarn
oluşumununartırannilaçlar)nvenantibiyotiklerlen(mik roorganizmalarankarşınetkingösterenn
ilaçlar)nkarşılıklınetkileşiminyoktur.n
n
Eğerg reçetelig yag dag reçetesizg herhangig birg ilacıg şu g andag kullanıyorsanızg veyag song 
zamanlardagkullandınızgiseglütfengdoktorunuzagveyag eczacınızagbunlarghakkındagbilgig 
veriniz. n
nnnnnnnnnnnnnnnnnnn
. 3...COFĐTUS.nasıl.kullanılır?.
.
Uygun.kullanım.ve.doz/uygulama.sıklığı.için.talimat lar n
Yetişkinlerde;ntedavininnilkn2ü3ngünündengünden3nde fan1nölçekn(5nml),nsonrangünden2n
defan1nölçeknilen8ü10ngünndevamnedilir.n
 
Çocuklarda;n
0ü2nyaşnarasında:nGünden2ndefan1/4nölçekn(1,25nml), n
2ü5nyaşnarasında:nGünden3ndefan1/4nölçekn(1,25nml), n
5ü12nyaşnarasında:nGünden2ü3ndefan1/2nölçekn(2,5nml ).nn
Tedavininnbaşlangıcındandozlarnbirnmislinartırılabi lir.n
 
DoktorunuznCOFĐTUSnilentedavinizinnnenkadarnsüreceğ ininsizenbildirecektir.n
 
Uygulama.yolu.ve.metodu n
Ağıznyoluylanalınır.nSunveyanmeyvensuyunilensulandı rılabilir.n
 
Değişik.yaş.grupları:..
Çocuklarda.kullanımı: n
0ü12n yaşn arasındakin bebekn ven çocuklardan kullanımın i çinn “Uygunn kullanımn ven
doz/uygulamansıklığıniçinntalimatlar”nbölümünenbakı nız.n
 
Yaşlılarda.kullanımı: n
Yaşlınhastalardankullanımınanilişkinnözelnbirndurum nbulunmamaktadır.n
 
Özel.kullanım.durumları n
Böbrek/karaciğer.yetmezliği: n
Böbrek,nkaraciğernhastalığınvenpeptiknülserinolanla rdançokndikkatlinkullanılmalıdır. .
n
EğergCOFĐTUS’ungetkisiningçokggüçlügveyagzayıfgoldu ğunagdairgbirgizleniminizgvargiseg 
doktorunuzgveyageczacınızgilegkonuşunuz.g
g g
Kullanmanız.gerekenden.daha.fazla.COFĐTUS.kullandıy sanız:..
Şimdiyenkadarninsanlardanzehirlenmenvakasınbildiril memiştir.nAşırındoznhalindenmiden
boşaltılıpnyıkanır,nbelirtilerinönlemeyenyöneliknve ndestekleyicintedavinuygulanır. g
COFĐTUS’dangkullanmanızggerekendengfazlasınıgkullan mışsanızgbirgdoktorgveyageczacıg 
ilegkonuşunuz.g
n
. . COFĐTUS’u.kullanmayı.unutursanız:.
Unutulangdozlarıgdengelemekgiçingçiftgdozgalmayınız .g
n................................................... ................ 4/5n nn
n
COFĐTUS.ile.tedavi.sonlandırıldığında.oluşabilecek. etkiler n
Bilinmemektedir.n
n
4...Olası.yan.etkiler.nelerdir?.
Tümn ilaçlarn gibin COFĐTUS’unniçeriğindenbulunann madd eleren duyarlın olann kişilerden
yannetkilernolabilir.n
n
Aşağıdakilerden. biri. olursa,. COFĐTUS’u. kullanmayı. d urdurunuz. ve. DERHAL.
doktorunuza.bildiriniz.veya.size.en.yakın.hastaneni n.acil.bölümüne.başvurunuz n
•nnnCilttendöküntü n
•nnnMukozalardandeğişiklikn
•nnnYüzdenşişme n
•nnnNefesnalmadangüçlük n
 
Bunlarınnhepsinçoknciddinyannetkilerdir.n
Eğern bunlardann birin sizden mevcutn ise,n sizinn COFĐTUS ’an karşın ciddin alerjiniznvarn
demektir.nAcilntıbbinmüdahaleyenveyanhastaneyenyatı rılmanızangereknolabilir.n
Bunçoknciddinyannetkilerinnhepsinoldukçanseyrekngör ülür.n
 
Aşağıdakilerden.herhangi.birini.fark.ederseniz,.hem en.doktorunuza.bildiriniz.
veya.size.en.yakın.hastanenin.acil.bölümüne.başvuru nuz n
•nnnCilttendöküntü n
 
Bunlarınnhepsinciddinyannetkilerdir.nAcilntıbbinmüd ahalengerekebilir.nn
Ciddinyannetkilernçoknseyrekngörülür.n
 
Aşağıdakilerden.herhangi.birini.fark.ederseniz.dokt orunuza.söyleyiniz n
•nnnBulantı,nkusma n
•nnnKarınnağrısı n
•nnnĐshaln
•nnnKuvvetsizlik n
•nnnBaşnağrısı n
•nnnKaşıntın
 
BunlarnCOFĐTUS’unnhafifnyannetkileridir.n
n
gEğergbugkullanmagtalimatındagbahsiggeçmeyengherhan gigbirgyangetkigilegkarşılaşırsanızg 
doktorunuzugveyageczacınızıgbilgilendiriniz.g
.
Yannetkilerinnraporlanmasın
KullanmanTalimatındanyernalannveyanalmayannherhangi nbirnyannetkinmeydanangelmesin 
durumundanhekiminiz,neczacınıznveyanhemşireniznilen konuşunuz.nAyrıcankarşılaştığınızn 
yann etkilerin www.titck.gov.trn sitesinden yern alann “Đ laçn Yann Etkin Bildirimi”n ikonunan 
tıklayaraknyandan0n800n314n00n08nnumaralınyannetkin bildirimnhattınınarayaraknTürkiyen 
FarmakovijilansnMerkezin(TÜFAM)'nenbildiriniz.nMeyd anangelennyannetkilerinbildirerekn 
kullanmaktanolduğunuznilacınngüvenliliğinhakkındand ahanfazlanbilginedinilmesinenkatkın 
sağlamışnolacaksınız. .
.
.
.................................................... ................ 5/5n n.
.
5...COFĐTUS’un.saklanması.
gCOFĐTUS’ug çocuklarıng göremeyeceği,g erişemeyeceğig y erlerdeg veg ambalajındag 
saklayınız.g
n 25n °C’ninnaltındakinodansıcaklığındansaklayınız.n
n
n Son.kullanma.tarihi.ile.uyumlu.olarak.kullanınız..
Kutunnüzerindennyazılınnolannnsonnnkullanmanntarihi ndennnsonrannn COFĐTUS’un 
kullanmayınız.n
n
Ruhsatççsahibi: .SanovelnĐlaçnSan.nvenTic.nA.Ş. .
nnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn34460nĐstinyenünĐstanbuln
n
.... Üretimçyeriç: .SanovelnĐlaçnSan.nvenTic.nA.Ş.n
nnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnKazımnOrbaynCad.nNo:98nŞişlin /nĐstanbuln
n
n
n nBugkullanmagtalimatı……………gtarihindegonaylanmıştır.g
g g g g
n
n