1  
KULLANMA TAL İMATI 
 
OLİGOFER 40mg/15ml oral çözelti  
Ağızdan al ınır.  
 
Etkin Madde:  15 ml’lik her bir flakon, 40 mg Fe+3 (üç değerli demir)’e e şdeğer miktarda demir 
proteinsüksinilat içerir.    Yard ımc ı Maddeler:  Sorbitol E420, propilen glikol, sodyum sakkarin, metil paraben sodyum 
E219, propil paraben sodyum E217, vi şne esans ı. 
 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz
ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek  veya düşük doz kullanmay ınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
 
1. OLİGOFER nedir ve ne için kullan ılır? 
2. OLİGOFER’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. OLİGOFER nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. OLİGOFER’in saklanmas ı 
 Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 1. OLİGOFER nedir ve ne için kullan ılır? 
 
OLİGOFER kahverengi, şekersiz, vi şne aromal ı oral çözelti olup polietilen kapakl ı, 15 ml’lik 
tek kullan ıml ık flakonlarda kullan ıma sunulmaktad ır. 
 
OLİGOFER, etkin madde olarak 40 mg Fe
+3 (üç değerli demir)’e e şdeğer miktarda demir 
proteinsüksinilat içerir. Demir pr oteinsüksinilat bir demir formudur. İnsanlarda demir, k ırm ızı 
kan hücrelerinin esas maddesi olan hemoglobin adl ı proteinin üretimi ve görevi için çok 
önemlidir 
 
OLİGOFER, yetersiz beslenme, hamilelik ve kan kay ıplar ından ileri gelen demir eksikli ği 
kans ızlıklar ında koruyucu ve tedavi  edici olarak kullan ılır. Çocuklarda kullan ılabilir. Bu 
ürünün etkin maddesi olan demir proteinsüksinilat di ğer demir içeren ürünlere göre mideyi 
daha az tahri ş eder.    
 2  
 
2. OLİGOFER’i kullanmadan önce dikk at edilmesi gerekenler 
 
OLİGOFER’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
Eğer; 
- Demire veya içerdi ği maddelerden herhangi birine kar şı alerjiniz varsa, 
- Demir yüklenmesi durumunuz (hemokromatozis, kronik hemolizis) varsa, (bu durum 
kronik karaci ğer ve pankreas hastal ığına yol açabilir.) 
- Demir eksikli ğine bağlı olmayan kans ızlık durumunuz varsa, 
- Kronik pankreatit ve karaci ğer sirozu hastal ığınız varsa kullanmay ınız. 
      
OLİGOFER’i a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
 
Demir eksikli ği yada demir eksikli ği anemisine neden olan ve tedavi edilmi ş bir hastal ığınız 
olup olmad ığını öğreniniz.  
 
Süte dayan ıksızlığınız varsa, bu üründe sütten  elde edilen protein içerdi ğinden alleriye neden 
olabilir.    Eğer;  
- Düzenli alkol kullan ıyorsan ız, 
- Hepatit (sar ılık), mide ülseri, barsa ğın iltihapl ı hastal ıklar ı ve pankreas hastal ığınız 
varsa dikkatli kullan ınız. 
- Kanaman ız devam ediyor, menstürasyon kanaman ız şiddetli ve uzun süreli yada 
hamilelik gibi özel bir durum unuz yoksa bu ürünü 6 aydan fazla 
KULLANMAYINIZ. 
 Oral demir preparatlar ının kullan ımı sıras ında d ışkının rengi koyula şabilir, bu durum normal 
olup herhangi bir önlem gerektirmez  Dışkıda kan aranmas ı için yap ılan testler OL İGOFER kullan ımı
 sıras ında yap ıldığında yan ıltıcı 
olabilir. Bu nedenle bu inceleme s ıras ında tedavi kesilmelidir. 
 “Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için ge çerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız.” 
 
OLİGOFER’in yiyecek ve  içecek ile kullan ılmas ı 
 
Süt, yumurta, kahve, çay ve diyetsel lifler i çeren yiyecekler demir emilimini azaltabilirler. Bu 
nedenle OL İGOFER bu gibi g ıdalar ın al ımından bir saat önce veya  iki saat sonra al ınmal ıdır. 
 
 
Hamilelik 
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 
OLİGOFER hamilelikte demir deste ği olarak kullan ılır.  
 
  3  
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 
OLİGOFER emzirme döneminde demir deste ği olarak kullan ılır. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
 
Araç ve makine kullan ım becerisi üzerine etkisi bildirilmemi ştir. 
 
OLİGOFER’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
 
İçeriğinde bulunan sorbitol E420 nedeniyle, e ğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı  
şekerlere kar şı intolerans ınız olduğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  OLİ
GOFER propilen glikol içermektedir an cak dozu nedeniyle herhangi bir uyar ı 
gerekmemektedir.  OLİGOFER her flakonda 15 mg sodyum sakkarin içermektedir. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için gözönünde bulundurulmal ıdır. 
 OLİGOFER metil paraben sodyum E219 ve propil paraben sodyum E217 içerdi ğinden alerjik 
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmi ş) sebebiyet verebilir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
 
OLİGOFER’in tetrasiklinler (bir çe şit antibiyotik), bifosfonat grubu ilaçlar, kinolon grubu 
antibakteriyeller, penisilamin, tiroksin, levodopa, karbidopa, alfa-metildopa ile e ş zamanl ı 
kullan ımı bu ilaçlar ın emilimini azaltabilir. OL İGOFER ile bu ilaçlar ın al ınışlar ı aras ında en az 
2 saatlik bir zaman aral ığı olmal ıdır. 
 OLİGOFER’in antiasitler ile birlikte kullan ımında demir emilimi azal ır. 
 OLİGOFER ile birlikte kullan ımında, kloramfenikol demir emilimini geciktirebilir. 
 Eş zamanl ı olarak 200mg’ ın üzerinde C vitamini ile birlikte al ınmas ı demirin etkinli ğ
ini artt ırır. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise  lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında  bilgi veriniz. 
 4 3. OLİGOFER nas ıl kullan ılır ? 
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar : 
 
OLİGOFER yeti şkinlerde 1 ya da 2 flakon iki e şit doza bölünmü ş olarak tercihen yemeklerden 
önce al ınır. 
 Gebelik ve emzirme s ıras ında kullan ımında sak ıncas ı yoktur. 
 Hekiminizin önerece ği süre kadar kullan ılmal ıdır (Ortalama 2-3 ay). 
 Demir eksikli ği belirtilerinin ortadan kalkmas ından sonra vücudün demir depolar ının dolmas ı 
için en az bir ay daha kullan ılmal ıdır. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
OLİGOFER a ğızdan kullan ım içindir.  
OLİGOFER çözelti , direkt olarak flakondan ya da su ile seyreltilerek içilir. 
 
Değişik yaş gruplar ı : 
 
Çocuklarda kullan ımı : Doktorunuzun önerisine göre terc ihen yemeklerden önce günde 1.5 
ml/kg (4mg/kg demire e ş değer) şeklindeki dozaj ikiye bölünerek uygulan ır. 
 Yaşlılarda kullan ımı : Yaşlılardaki kullan ımı aynen eri şkinlerdeki gibidir. 
 
Özel kullan ım durumlar ı : 
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği : Ciddi karaci ğer hastal ıklar ında kullan ılmamal ıdır. 
 
Eğer OLİGOFER’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla OL İGOFER kulland ıysan ız  
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla OL İGOFER kulland ıysan ız; bulant ı
, kusma, kar ın ağrısı, 
ishal görülebilir. Sersemlik, renk soluklu ğu veya siyanoz, hatta şok gelişebilir. Hastan ın 
kusturulmas ı ve/veya mide y ıkanmas ı gerekebilir. Zehirlenme üzerinden zaman geçmi ş ise 
vücuttaki fazla demiri ba ğlayacak desferoksamin gibi bir ilaç kullan ılabilir. 
 6 yaş alt ı çocuklarda demir içeren ürünlerin yanl ışlıkla al ınmas ı/yutulmas ı ciddi zehirlenmelere 
yol açar. Bu nedenle bu ilaçlar ı çocuklar ın erişemeyeceği yerlerde saklay ınız. Aşırı dozda 
alındığında doktorunuzu ya da zehir dan ışmay ı derhal aray ınız.  
 
OLİGOFER’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konu
şunuz. 
 
OLİGOFER’i kullanmay ı unutursan ız 
   
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
 5 OLİGOFER ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler 
 
Tedavi erken kesilmemelidir, çünkü bu durumda varolan hastal ığınızın tedavisi yar ım kalm ış 
olacak ve yeterli iyile şme gerçekle şmeyecektir. 
 
OLİGOFER  tedavisi sonland ırıldığında, herhangi bir olumsuz etki olu şmas ı beklenmez. 
 
4. Olas ı yan etkiler  nelerdir ? 
 
Tüm ilaçlar gibi OL İGOFER’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Asag ıdakilerden biri olursa, OL İGOFER’i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne basvurunuz: 
        
 Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudaklar ın şişmesi ya da özellikle a ğız veya bo ğazın 
yutmay ı veya nefes almay ı zorlaşt
ıracak şekilde şişmelerinde 
 
‘Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin OL İGOFER’e kar şı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir.’ 
 ‘Bu çok ciddi yan etkilerin he psi oldukça seyrek görülür.’ 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark edersen iz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin acil bö lümüne basvurunuz: 
 
           ●  Döküntü 
           ●  Bayg ınlık 
           ●  Derinin ve gözlerin sar ılaşmas ı (sar ılık gelişmesi) 
 Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir.’ 
‘Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.’  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
       
 Kab ızlık 
 İshal 
 Bulant ı 
 Kar ın ağrısı, mide ağrısı ve kramp 
 Dışkı ve idrar renginde koyula şma 
 ‘Bunlar OL İGOFER’in hafif yan etkileridir.’ 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 6 Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. OLİGOFER’in saklanmas ı 
 
OLİGOFER’i çocuklar ın göremeyece ği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.   
 30°C’nin alt ında oda s ıcakl ığında saklay ınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra OL İGOFER’i kullanmay ınız. 
 
Ruhsat sahibi:   
ITALFARMACO S.p.A., İtalya lisans ı ile, 
Büyükdere Cad. İstanbul Sapphire Residence 
Kat 12, No 1206 Levent 34415 Ka ğıthane/İstanbul 
Tel: 0212 282 15 05 Faks: 0212 282 15 07 
 
Üretim Yeri:
 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Tunç Cad. Ho şdere Mevkii No:3 
Had ımköy / İstanbul 
 
Bu kullanma talimat ı …………. tarihinde onaylanm ıştır. 