1  KULLA NMA TALİ MATI 
 
NAZOKS®  %0,01 +%0,06 burun spreyi, çözelti   
Burun içine  uygulanır. 
 
 Etkin  madde: Her ml’de, 0,10 mg oksimet azolin hidroklorür  ve 0,60 mg ipratropium 
bromür  bulunur.  Bir püskürtme  (yaklaşık 140 mL) 14 mcg oksim etazolin  hidroklo rür ve 
84 mcg ipratropium bromür  içermektedi r. 
 Yardımcı maddeler: Benzalkonyum klorü r, titripl ex III (diso dyum edetat), sodyum klorü r, 
hidroklorik asit, deiyonize su bulunur.  
 
 
Bu ila cı kull anmaya başla madan ön ce bu KULLA NMA TALİ MATINI di kkatli ce 
okuy unuz, çünkü sizin için önemli bilgil er içermektedir. 
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra te krar oku maya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç  kişisel olarak  sizin i çin reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
 Bu ilacın kullanımı  sırasında,  doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı sö yleyiniz. 
 Bu talimatta  yazılanlara  aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında  yüksek 
veya düşük doz kullanma yınız. 
 
 Bu Kullanma Talimatında:   
 
1. NAZOK S® nedir ve  ne için kullan ılır? 
2. NAZOK S®’u kullanmadan  önce dikkat edilmesi ger ekenler 
3. NAZOK S® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nel erdir?  
5. NAZOK S®’un saklanması 
Başlıkları y er almaktadı r. 
 
1. NAZOKS® nedir ve  ne için ku llanılır? 
NAZOKS®, oksimet azolin hidroklorür ve ipratropium bromür isimli etkin madd eleri içeren 
kombine  bir burun spreyidir: 
 Oksim etazolin  hidroklo rür: Bölges el bir soğuk algınlığı ilacıdır. Oksim etazolin, k an 
damarlarını büzücü özellikleri sayesinde  burun tıkanıklığının giderilmesini s ağlar.  
 İpratropium  bromür:  “Antikolin erjikler” denilen bir ilaç grubuna aittir. Soğuk algınlığı 
sırasında  görülen burun  akıntısını  durdurma ya yardım cı olmak için kull anılır.  
 
10 ml berrak çözelti içeren bal rengi şişelerde, doz ayarlı  sprey pompası  ve koruyucu kapak 
ile birlikte  sunulur.   
NAZOKS®, soğuk algınlığına bağlı burun  tıkanıklığının ve burun  akıntısının giderilmesinde  
kullanılır.  2  2. NAZOKS®’u kulla nmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler 
NAZOKS®’u aşağıdaki  durumlarda KULLA NMAYINIZ 
 Eğer NAZOKS®’un herhangi bir bil eşenine v eya diğer adrenerjik ila çlara ve atropine  karşı 
aşırı d uyarlıysanız, 
 Monoamin oksidaz inhibitörleri  (Parkinson hastalığı ve depresyon tedavisinde kullanılan 
bir ilaç grubu) kullanıyorsanız veya son 14 gün içinde kullan dıysanız,  
 Akut kalp hastalığı veya kardiyak astımınız varsa,  
 Göz içi basıncınız artmışsa (özellikle dar açılı glokom),  
 Dekon jestanlar dahil başka bir tedavi alıyorsanız,  
 Burun ameliyatı geçirdiyseniz,  
 Burun deliklerinizin derisinde  veya iç yüzeyinde iltihap varsa veya burnunu zun içinde 
kabuk v arsa, 
 NAZOKS®’un iç eriğinde kor uyucu madde ola rak benzalkonyum k lorür bulunm ası 
nedeniyle, bu madd eye karşı aşırı hass asiyetiniz varsa. 
 Hipo fiz beziniz burun  yoluyla cerrahi olarak çıkarıldı ise (transsfenoidal  hipofi zektom i) 
veya meninks zarınızı (dura mater) açıkta bırakan cerrahi bir  girişim geçirdiyseniz, 
 18 yaşından küçükseniz, 
 Böbreküstü bezi tümörünüz ( feokrom asitoma)  varsa. 
 
NAZOKS®’u aşağıdaki  durumlarda DİK KATLİ KULLA NINIZ 
 Tiroid fonks iyon bo zukluğunuz  (hipertiroidi) varsa,  
 Karaciğer veya böbrek hastalığı nız varsa,  
 Şeker hastalığınız (diabetes m ellitus) v arsa, 
 Kalp-damar hastalığınız varsa, 
 Kan basıncı  yüksekliğiniz (hipertansiyon) varsa, 
 Prost at hipertrofiniz  (prostat b ezinde b üyüme)  varsa, 
 Kistik fibrozunuz  varsa, 
 Glokom v eya başka herhangi bir göz sorununuz v arsa, 
 İdrar yapma güçlüğü yaşıyorsanız, 
 Gebeyseniz, gebe kalma ihtim aliniz varsa ya da bebek emziriyorsanız. 
 
Aşağıdakilerden herhangi biri meydana gelirse, Nazoks kullanımı durdurulmalıdır;  
 Halüsinasyonlar (insanın gerçekte var olmayan şeyleri görmesi, işitmesi, koklaması, tatması 
veya hissetmesi)  
 huzursuzluk  
 uyku  bozuklukları.  
 
Gözle temasından kaçınılmalıdır.  
 
Yukarıdaki duruml arda NAZOKS®’u kullanmadan önce doktorunuza  danışınız. 
 
Burun   tıkanıklığını   gideren   soğuk   algınlığı   ilaçlarının   sürekli   kullanımının   etkilerini 
zayıflatabileceğini göz önünde  bulundurunuz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki h erhangi bir dön emde dahi olsa si zin için geçerliyse lüt fen doktorunuza  
danışını z. 
 
NAZOKS®’un yiye cek ve içecek ile kullan ılması 
Veri bulunm amakt adır. 3   
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
NAZOKS®’u hamilelik  sırasında  yalnızca, dokto runuz  dikkat li bir risk-yarar değerlendirmesi 
yaptıktan son ra gerekli gör üyorsa kullanınız. 
Hamilelik döneminde ön erilen dozajı aşmayınız. 
 
Tedaviniz sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen doktorun uza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Bebeğinizi emzirme döneminde NAZOKS®’u yalnızca, doktorunuz dikkatli bir risk -yarar 
değerlendirmesi yaptıktan sonra gerekli görüyorsa kullanınız.  
Emzirme döneminde önerilen dozajı aşmayınız.  
 
Araç ve makine kulla nımı 
NAZOKS®’un u zun süreli kull anımından ya da önerilen dozdan daha yüksek dozlarda 
uygulanm asından  sonra, kalp-damar ya da merkezi sinir sistemi  etkileri (baş dönmesi, 
odaklanma  güçlüğü, bulanık  görme) olabili r. Böyle duruml arda araç ya da maki ne 
kullanmayınız. 
 
NAZOKS®’un iç eriğinde bulunan ba zı yardım cı maddeler hakkı nda ö nemli bilgil er 
NAZOKS®, içeriğinde koruyucu madde  olarak bulunan  irritan  benzalkonyum klorür  nedeniyle 
deri reaksiyonlarına sebep olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile bi rlikte kull anımı 
 Monoamin oksidaz inhibitörleri (Parkinson hastalığı ve depresyon tedavisinde kullanılan 
bir ilaç grubu) kullanıyo rsanız veya son 14 gün içinde kullan dıysanız NAZOKS® 
kullanmayınız.  
 Depresyon tedavisinde kulla nılan amitriptilin ve imipramin  gibi bir trisiklik antisepresan 
kullanıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 Betanidin, debrisokin ve guanetidinin (kan  basıncını düşüren bazı ilaçlar) veya başka bir 
ilaç kullanıyorsanız doktorunuz u bilgilendiriniz.  
 Beta blokör  (kan basıncını düşürmede ve bazı kalp hastalıklarının tedavisinde kullanılır)  
kullanıyorsanız, bu ilaçların etkileri azalabileceğinden doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 Bromokriptin (Parkinson hastalığı tedavisinde kullanılır) adı verilen etkin maddeyi içeren 
bir ilaç alıyorsanız doktorunuzu bilgilendirin.  
 İştah baskılayıcılar ve amfeta min benzeri psikostümülanlar  (obezite tedavisinde kullanilan 
ilaçlar) kullanıyorsaniz doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 Kardiyak glikozidler  (kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu) ile aynı 
zamanda alındığında düzensiz kalp ritmine (disritmiler)  neden olabileceğinden kullanımdan 
önce doktorunuza bilgi veriniz.  
 Ergot alkaloidleri denen migren tedavisinde kullanılan ergotamin ve metisergit etken 
maddelerini içeren ilaçlar kullanıyorsanız, eş zamanlı kullanım yan etkilere neden 
olabileceğinden kulla nmadan önce doktorunuza bilgi veriniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen do ktorunuza veya eczacınıza bunlar ha kkında bilgi veriniz.  4   
 
3. NAZOKS® nasıl  kullanılır?  
Uygun  kullanım  ve doz/uygula ma sıklığı i çin talimatlar: 
NAZOKS®, sadece yetişkinlere içindir ; 18 yaşından kü çüklerde kullanılmam alıdır.  
Yetişkinl erde: Her bir burun deliğine günde 2-3 defa 1 püskürtme  NAZOKS® uygulan ır. 
NAZOKS® için belirlenmiş tek bir doz, günde 3 defadan daha fazla uygulanm amalıdır.  4 
günden uzun sür eli kull anılmam alıdır.  
Önerilenden daha yüksek dozajlar, yalnızca doktorunuzun gözetimi altında kullanılabilir. 
Yinelenen kull anımd an önce birkaç  günlük t edavisiz bir dön em geçmelidir.  
 
Uygula ma yolu  ve metodu: 
NAZOKS® burun içine uygulanır.  
1. NAZOKS®’u uygulamadan ön ce burnunuzu temi zleyiniz. 
2. Spreyin kor uyucu kapağını çıkartınız. 
3. Sprey  pompasının  ucunu kesmeyiniz. Ölçülü doz veren spreyiniz kullanım için hazır 
durumd adır. 
4. Birinci uygulam adan önce, sprey havaya dağılana kadar, birkaç  pompal ama hareketi 
yaparak pomp ayı kullanıma  hazır hale getirini z. Daha sonraki kullanımla rınızda buna 
ihtiyaç yoktur ve sp reyi hemen kull anabilirs iniz. An cak 6 günden daha f azla 
kullanılmadı ğında tekrar birkaç defa havaya pompal ama hareketi yaparak pomp ayı 
kullanıma  hazır hale getirini z. 
5. Şişeyi dik konumda tutunu z. 
6. Başınızı hafifçe öne eğiniz. 
7. Burun deliğinin birini  kapatarak sprey pomp asının  ucunu diğer burun  deliğinize 
yerleştirini z. Burnunuzdan yavaşça nefes almaya başlayınız ve nefesinizi çekerken 
parmaklarınızla bir  kere bastırarak spreyi burnunuza püskürtünü z. 
8. Aynı işlemi diğ er burun deliğiniz için de  uygulayınız.  
Değişik yaş g rupları:  
Çocuklarda  kullanı mı: NAZOKS®, sadece yetişkinl ere içindir ; 18 yaşından  küçüklerde 
kullanılmam alıdır. 
 
Yaşlılarda kullanımı: Yaşlılarda kullanımına ilişkin ö zel bir du rum bulu nmam aktadı r. 
 
Özel kullanım  durumları: Özel kullanım durumla rı bulunmam aktadı r. Dokto runuz  
ayrı bir t avsiyede bulunmadık ça, bu talimatla rı takip edini z. 
Eğer NAZOKS®’un etkisinin çok g üçlü ya da zayıf olduğuna dair bir izl eniminiz varsa 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullan manız g erekenden daha  fazla NAZOKS® kullandıys anız 
Doz aşımına  ya da kaza sonu cu ağız yoluyla alımına  bağlı olarak aşağıdaki etkiler  ortaya 
çıkabilir:  
 göz bebeklerinin g enişlemesi (midr iyazis), 
 bulantı,  
 kusm a, 
 dudaklarda mavimsi r enk değişikli ği (siyanoz), 
 ateş, 
 spazmlar, 5   kalp-damar bozuklukl arı (kalp atım sayısının  artması,  kalpte ritim  bozukluğu, dolaşım 
yetersizliği, kalp fonks iyonlarının du rması, k an basıncında  yükselme), 
 akciğer fonks iyon bo zukluğu (akciğer ödemi, solunum bo zuklukl arı), 
 ruhsal bozuklukl ar. 
 
Bunun yanı sır a, sersemlik, vü cut sıc aklığında düşm e, kalp atım s ayısında azalma, kan 
basıncında  şok b enzeri düşme, solunumun durması ve  koma g elişebilir.  
Doz aşımı,  özellikle çocuklarda çoğu kez nöbet ve koma  gibi santral sinir sistemi  etkilerine; 
bradikardi (kalp atım hızının düşm esi), apne (soluk durm ası) ve muht emelen hipertansiyonu 
(kan basıncı  yüksekliği) takip ed en hipot ansiyona (kan basıncı düşüşü) s ebep olur.  
 
NAZOK S®’tan kullanm anız gerekenden fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz veya  ilaç şişesini/paketini yanınıza alarak hemen size en yakın hastaneye 
başvurunuz.  
 
NAZOKS®’u kullan mayı unutu rsanız 
Unutulan dozları den gelemek için çift doz alma yınız. 
Tedaviye dozaj talimatlarında t anımlandı ğı gibi devam edini z. 
 
NAZOKS® ile tedavi sonla ndırıldığında o luşabilecek etkiler 
Herhangi bir veri bulunm amakt adır. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar gibi, NAZOKS®’un içeriğinde bulunan  madd elere duyarlı olan kişile rde yan 
etkiler  olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:   
Çok yaygın     :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın     :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek      :1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek    : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor    : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakil erden   biri   olursa   NAZOKS®’u   kullanmayı   durdurunuz   ve   DERHAL 
dokto runuza bildiriniz veya si ze en yakın  hastanenin a cil bölümüne başvu runuz: 
 
• Alerjik reaksiyonlar - belirtiler  kaşıntı veya kurdeşeni içerebilir (1000  kişide  1’den az). 
Şiddetli  olgularda, belirtiler  ağız ve yüzde şişme,  deri döküntüsü,  ani solunum  güçlüğü ve 
kan basıncını zda azalmayı içerir. Boğazınızda daralma (100 kişide  1’den az). 
• Kalp hızında artış, atriyal fibrilasyon veya kalp atışının  hızlanm ası gibi düzensiz kalp ritmi 
(100 kişide  1’den az). 
• Çarpıntı (hızlı v eya düzensiz kalp atışla rı) (1000 kişide 1 ’den az) görülebilir. 
 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
 
Eğer bunla rdan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müd ahaleye veya hastaneye yatırılmanı za gerek 
olabilir.’  
 
‘Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi olduk ça seyrek görülü r.’ 
 
Yaygın  6   Burun muko zası ve ağızda iritasyon, boğazda yanma veya kuruluk;  burun  tıkanıklığı, 
burun  kaşıntısı, ö zellikle  hassas h astalarda aksırma 
 Burun kanamaları 
 Boğazda tahriş 
 Baş ağrısı 
 
Yaygın ol mayan  
 Alerji (yüz ve boğazda şişme, döküntü, k aşıntı gibi aşırı d uyarlılık r eaksiyonları) 
 Kan basıncında  yükselme, nabızda hızlanma  ve çarpıntı  
 Baş dönm esi 
 Beklenm edik göğüs darlığı, boğazda şişme, b oğaz kuruluğu 
 Bulanık  görme, odaklanma güçlüğü, göz bebeklerinde büyüme,  glokom,  gözlerde ağrı, 
batma veya kızarıklık, renkler  veya ışıklar görme 
 Ağız veya dudak yaraları 
 Özellikle  zaten id rar sorunlarınız varsa, idrar yapmada güçlük 
 Mide bozuklu ğu veya rahatsızlığı 
 Diyare (ishal), konstipas yon (kabızlık) 
 Ağız kuruluğu 
 Öksü rük 
 
Seyrek 
 Dil, dudak,  yüzde şişme  
 Göz içi b asıncı artışı 
 Düzensiz kalp atışı  
 Etki k ayboldukt an son ra muko zanın şişmesi şidd etlenebilir (reaktif hiperemi)  
 Deri döküntüsü ve  görme bo zuklukl arı 
 Kaşıntı v eya kurdeşen (ürtiker) 
 Gözlerde tahriş, kuruluk, rahatsızlık ve kızarıklık  
 
Çok s eyrek 
 Uykusu zluk, yorgunluk, s ersemlik hissi,  uyku hali, endişe, r ahatsızlık hu zursuzluk, 
halüsin asyon (varsanı, hayal görme) ve nöbetler, sinirlilik, titreme  
 Mide bulantısı  
 
 
Bir miktar  sprey kazara gö zünüze gelirse, hemen gözünüzü birk aç dakika b oyunca soğuk musluk 
suyu ile yıkayınız. Gözün üzde ağrı, batma veya kızarıklık,  göz bebeklerinde b üyüme, bulanık  
görme  olabilir, renkler  veya ışıklar görebilirsini z. Bu du rumda, t avsiye için doktorunuzla 
konuşunuz.  Eğer herhangi bir z amanda gözlerinizde sorunl ar yaşarsanız, tavs iye için 
doktorunuzla konuşunuz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeye n herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma  talim atında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda  hekimini z, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunu z. Ayrıca karşılaştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numa ralı yan etki bildirim  hattını arayarak Türkiye Farmakovijil ans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirini z. Meydana gelen yan etkileri bildir erek kullanmak ta olduğunuz  ilacın 7  güvenliliği hakkında  daha fazla bil gi edinilmesine  katkı sağlamış ol acaksınız. 
 
5. NAZOKS®’un sakla nması 
NAZOK S®’u çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında sa klayınız.  
 
25°C’nin altındaki oda  sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullan ma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Şişe veya ambalajın üz erinde b elirtilen son kullanma tarihinden sonra  NAZOK S®’u 
kullanma yınız. 
 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında bozuklukl ar fark ederseniz NAZOKS®’u kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullan ılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Baka nlığınca belirlenen  toplama sistemine veriniz. 
 
 
 
Ruhsat sah ibi: Santa Farma İlaç San. A.Ş. 
Okm eydanı, Boruçiçeği Sok. No:  16 
34382 Şişli /İSTANBUL 
Tel: (+90 212)  220 64 00  
Fax: (+90 212)  222 57 59 
 
Üretim Yeri: Santa Farma İlaç San. A.Ş. 
GEBKİM Kimya İhtisas Organize San. Bölgesi 
Çerkeşli Yolu, E rol Kir esepi C ad. No: 8 
Dilovası - KOCAELİ 
 
Bu kullanma talimatı 08/03/2022 tarihinde ona ylanmıştır.  