1/6 KULLANMA TALİMATI  
 
NUVIGIL® 250 mg t ablet  
 Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her tablet  250 mg armodafinil içerir. 
• Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat  (sığır sütü kaynaklı) , mikrokristalin selüloz, 
prejelatinize nişasta, kroskarmelloz sodyum, povidon K29/32 ve magnezyum stearat 
içerir.  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı 
olabilirsiniz. Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek  için 4. Bölümün sonuna 
bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ila cın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu K ullanma T alimatında:  
1. NUVIGIL® nedir ve ne için kullanılır?  
2. NUVIGIL®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NUVIGI L® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. NUVIGIL®’in saklanması   
 
Başlıkları yer almaktadır.  1. NUVIGIL
® nedir  ve ne için kullanılır? 
 NUVIGIL
®, beyaz ya da beyazımsı renkte oval tablet şeklindedir . Her kutuda, blister 
ambalajda 30 tablet olarak s unulur . 
 
NUVIGIL® aşağıdaki tanısı konulmuş uyku bozukluklarından birinin yol açtığı aşırı uyku 
eğilimli yetişkin hastalarda uyanıklığı artırmak için kullanılır.  
• Narkolepsi (uyku hastalığı)  
• Obstrüktif uyku apnesi; bu uyku bozukluğu için NUVIGIL® diğer medikal tedaviler ile 
birlikte kullanılır. NUVIGIL®, CPAP (sürekli pozitif hava yolu basıncı) makinesinin ya da 
doktorunuzun reçete ettiği diğer tedavilerin yerini almaz. Doktorunuzun reçete ettiği 
şekilde bu tedavileri almaya devam etmeniz önemlidir. 
• Vardiyalı çalışmaya bağlı uyku bozukluğu 
 
2/6 NUVIGIL® bu uyku bozukluklarını iyileştirmeyecektir. NUVIGIL® bu uyku bozukluklarının 
neden olduğu uyku eğilimine yardımcı olacaktır, ancak uykululuk durumunuzu tamamen 
durduramayabilir. NUVIGIL®, yeterli uykunun yerine geçmez. İyi bir uyku alışkanlığı ve 
diğer tedavilerin uygulanması konusunda doktorunuzun tavsiyelerini takip ediniz. 
 
2. NUVIGIL®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
NUVIGIL®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• İlacın içeriğindeki maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz varsa  
• Armodafinile ( NUVIGIL®) ya da modafinile karşı daha önceden döküntü ya da alerjik 
reaksiyon göstermişseniz. Bu ilaçlar çok benzerdir. 
 NUVIGIL
®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer aşağıdaki durumlardan herhangi birine sahipseniz, doktorunuzu bilgilendiriniz;  
• Psikoz dahil ruhsal sağlık problemi geçmişiniz varsa  
• Kalp probleminiz varsa veya kalp krizi geçirmişseniz  
• Yüksek kan basıncınız varsa. NUVIGIL® kullanımınız sırasında kan basıncınızın daha sık 
kontr ol edilmesi gerekebilir.  
• Karaciğer ya da böbrek probleminiz varsa  
• Geçmişte ilaç kötüye kullanımı ya da alkol bağımlılığı ile ilgili deneyimleriniz varsa  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse, lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 NUVIGIL
®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
NUVIGIL®’i yiyeceklerle birlikte veya ayrı alabilirsiniz. 
NUVIGIL® kullanırken alkol kullanmaktan kaçınmalısınız, NUVIGIL® ile birlikte alkol 
almanın sizi nasıl etkileyeceği bilinmemektedir.  
 Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız .  
 
Hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza bilgi veriniz. NUVIGIL
®’in 
doğmamış çocuğunuza zarar verip vermeyeceği bilinmemektedir.  
Doğum kontrol hapları, iğneler, implantlar, bantlar, vajinal halkalar, ve rahim içi araç gibi 
hormonal bir doğum kontrol metodu kullanıyorsanız doktorunuza bilgi veriniz. Hormonal doğum kontrol metotları siz NUVIGIL
® alıyorken etki göstermeyebilir. NUVIGIL® alırken ve 
NUVIGIL®'i kestikten sonra bir ay süreyle söz konusu doğum kontrol metotlarından birini 
kullanan kadınların gebe kalma ihtimali daha yüksek olabilir. NUVIGIL® alırken sizin için 
doğru olan doğum kontrol seçimleri hakkında doktorunuzla konuşunuz.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
NUVIGIL
®’in sütünüze geçip geçmediği bilinmemektedir. Eğer NUVIGIL® kullanıyorsanız 
bebeğinizi beslemenin en iyi yolu konusunda doktorunuzla konuşunuz.  
3/6 Araç ve makine kullanımı  
NUVIGIL®’in sizi nasıl etkileyeceğini bilmeden araç ve makine kullanmayınız. Uyku 
bozukluğu olan kişiler tehlikeli olabilecek aktivitelerden kaçınmalıdırlar. Doktorunuz 
onaylamadığı sürece günlük alışkanlıklarınızı değiştirmeyiniz.  NUVIGIL
®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
NUVIGIL® 250 mg tablet, 179,5 mg laktoz monohidrat (sığır sütü kaynaklı)  içermektedir. 
Eğer daha önceden doktorunuz  tarafından bazı şekerlere karş ı intoleransınız olduğu 
söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce  doktorunuzla temasa geçiniz.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
NUVIGIL
® ve birçok ilaç birbirleri ile etkileşebilir ve bazen yan etkilere yol açabilirler.  
 NUV IGIL
® diğer ilaçların etki gösterme mekanizmalarını etkileyebildiği gibi diğer ilaçlar da 
NUVIGIL®’in etki etme mekanizmasını etkileyebilir. NUVIGIL® ya da varsa kullandığınız 
diğer ilaçların dozunun değiştirilmesi gerekebilir.  
 Vitaminler ve bitkisel ürünler de dahil olmak üzere aldığınız tüm ilaçlar hakkında doktorunuza bilgi veriniz.  Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınızsa, lütfen doktorunuza ve eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   3. NUVIGIL
® nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
NUVIGIL®’i kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. Emin 
olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza tekrar danışınız. 
 
• Uygulama yolu ve met odu:   
Doktorunuz NUVIGIL®’i günün hangi saati alacağınız konusunda size bilgi verecektir:  
o Obstrüktif uyku apnesi ya da narkolepsisi olan kişiler NUVIGIL®’i genellikle günde bir 
defa sabahları alırlar.  
o Vardiyalı çalışmaya bağlı bozukluğu olan kişiler NUVIGIL®’i genellikle vardiya 
değişimlerinden 1 saat öncesinde alırlar.  
 
Doktorunuz size söylemeden NUVIGIL®’i aldığınız zamanı değiştirmeyiniz. Eğer 
NUVIGIL®’i uyku zamanınıza çok yakın alırsanız uykuya dalmakta zorluk çekebilirsiniz.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
NUVIGIL®’in 18 yaş altındaki çocuklarda güvenliliği ve etkililiği bilinmemektedir.  
 Yaşlılarda kullanımı:   
Yaşlı hastalarda daha düşük dozların kullanımı ve yakın gözetim için dikkat gösterilmelidir . 
 
• Özel kullanım durumları:  
Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda NUVIGIL
® dozunun azaltılması gerekir.  
 
 
4/6 Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılacak dozun etkililik ve güvenliliğini tayin etmede 
yeterli bilgi mevcut değildir.  Eğer NUVIGIL
®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NUVIGIL® kullandıysanız:   
Doktorunuzun size verdiği dozun üzerinde doz kullanmayınız. NUVIGIL
®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. Kullanmanız gerekenden fazla doz aldığınız zaman aşağıdaki belirtiler ortaya çıkabilir:  
• Uyku problemi  
• Huzursuzluk  
• Oryantasyon bozukluğu  
• Heyecanlı hissetme  
• Akıl karışıklığı (konfüzyon)  
• Mevcut olmayan şeyleri duyma, görme, hissetme veya algılama (halüsinasyon)  
• Bulantı ve ishal  
• Yavaş ya da hızlı kalp atımı  
• Göğüs ağrısı  
• Kan basıncında artış  
• Anksiyete  
• Nefes darlığı  
 NUVIGIL
®’i kullanmayı unutursanız:   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. Bir sonraki dozu, normal zamanında alınız.  NUVIGIL
® ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Bu konuyla ilgili veri bulunmamaktadır.  
NUVIGIL® almayı kesmeden önce doktorunuzla konuşunuz. 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, NUVIGIL
®’in içerisinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, NUVIGIL®’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ciddi döküntü ve ciddi alerjik reaksiyon  
- Deride döküntü, kurdeşen, ağızda yara, deride kabarcıklar ve soyulmalar  
- Yüzde, gözlerde, dudaklarda, dilde veya boğazda şişme  
- Yutma ve nefes almada sorun 
- Ateş, nefes darlığı, ayaklarda şişme, deride veya göz beyazlarında sararma veya koyu 
idrar  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin NUVIGIL
®’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
  
5/6 • Ruhsal belirtiler  
- Depresyon, anksiyete (endişe), mevcut olmayan şeyleri duyma, görme, hissetme veya 
algılama (halüsinasyon) , hareketlilikte ve konuşmada aşırı artış (mani), intihar 
düşüncesi, saldırganlık ve diğer mental problemleri içeren mental (psikiyatrik) 
semptomlar  
• Kalp problemlerine ait belirtiler  
- Göğüs ağrısı, anormal kalp atımları ve nefes alma sorununu içeren kalp problemleri  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 
Diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:   1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 Çok yaygın yan etkiler:  
• Baş ağrısı  
 Yaygın yan etkiler:  
• Döküntü 
• Bulantı ve ishal  
• Baş dönmesi  
• Uykusuzluk 
• İştah azalması  
• Ağız kuruluğu  
• Anksiyete (endişe)  
• Hazımsızlık (Dispepsi)  
• Kabızlık  
• Yorgunluk 
• Susama 
• Grip benzeri hastalık  
• Ağrı 
• Ateş 
• Mevsimsel alerji 
• Karaciğer enzim seviyelerinde artış  
• Kalp atım hızında artış  
• Anormal kalp atımları  
• Dikkat dağınıklığı  
• Titreme (Tremor)  
• El ve ayaklarda uyuşma (Parastezi)  
• Depresyon  
• Ajitasyon (taşkınlık/huzursuzluk)  
• Sinirlilik  
• Poliüri (aşırı miktarda idrar yapma)  
• Nefes darlığı (Dispne)  
• Migren  
6/6 • Karın Ağrısı  
• İştahsızlık (Anoreksi)  
• Kontakt dermatit (egzema)  
• Hiperhidroz (aşırı terleme)  
 
Bunlar NUVIGIL®’in hafif yan etkileridir.  
 
Bağımlılık, suistimal  
NUVIGIL®’in beyine olan bazı etkileri “stimulanlar” denilen diğer bazı ilaçlarınki ile aynıdır. 
Bu etkiler NUVIGIL®’e bağımlılığa ya da kötüye kullanımına yol açabilir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması : 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 5. NUVIGIL
®’in saklanması   
 NUVIGIL
®’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NUVIGIL
®’i kullanmayınız . 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz NUVIGIL
®’i kullanmayınız. 
 
Ruhsat Sahibi:  
Teva İlaçları  San. ve Tic. A.Ş. 
Ümraniye / İstanbul  
 
Üretim Yeri:  
Patheon, Inc.,  
Ontario /Kanada  
 
Bu kullanma talimatı  19/07/2024 tarihinde onaylanmıştır. 
