1 
 KUL LANMA  TALİMA TI 
 
FİBROCARD L.P. 180 mg Mikropellet  İçeren Yavaş Salımlı Kapsül 
 
Ağız yoluy la alınır. 
 
• Etkin madde: Her bir kapsül, 180 mg verapamil hidroklorür içerir. 
• Yardımcı madde ler: Mikr okristalize  selüloz (Avicel  PH 101), mikrokri stalize  selüloz  
(Avicel CL 611), sukroz monostearat (Crodesta  F 160), Povidon K30, Talk, Polisorbat 80 
(Tween  80), Akrilik Polimer ler (Eudgarid  NE 30 D), hidroksipropil  metil selüloz 
asetat  süksinat (AQOAT  ASMF), Dimetikon  Emülsiyonu  (Antifoam  C), jelatin,  
titanyum dioksit  (E 171), eritrosin (E 127), sarı demir oksit (E 172), siyah  demir oksit (E 
172)  ve indigot in (E 132). 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANM A TALİMATINI dikkatlice 
okuy unuz, ç ünkü sizin için önemli b ilgiler iç ermektedir. 
 
• Bu kullanma ta limatını saklayınız. Daha sonra t ekrar okumaya ihti yaç duyabi lirsini z. 
• Eğer ilav e soru larınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için r eçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanı mı sırasında, dokto ra veya hastaney e gittiğiniz de doktorunu za bu 
ilacı kullandığı nızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız. 
 
 
Bu Ku llanma Talima tında:  
 
1. FİBROCARD  nedir ve ne için kullanılır?  
2. FİBROCARD 'ı kullanm adan  önce dikkat edilme si gereke nler  
3. FİBROCARD  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerd ir? 
5. FİBROCARD 'ın saklanması 
 
başlıkları yer almakt adır. 
 
1. FİBROCARD  nedir  ve ne için kullanılır? 
 
FİBROCARD , kalp kasının yeterli  miktarda oksijenle beslenememe sinden  meyda na 
gelen  kalp rahatsızlıklarının tedavis inde, kalp ritmi  ile ilgili belirli bazı rahatsızlıkların  
tedavisinde ve  yüksek tansiyon  vakalarının tedavisinde  kullanılan bir ilaçtır.  
FİBROCARD 30 kaps ül içeren blister  amba lajda  satılmaktadır. 
FİBROCARD ‘ın etkin maddesi  olan verapamil hidroklorür (HCl),  kalsiyum kanal 
blokörü  veya kalsiyum antagonisti olarak  adlandırılan bir ilaç grubuna aittir.  2 
 FİBROCARD ’ın aşağıdaki durumla rda kullanılmak tadır: 
 
- Kalp  kasının yeterli miktara oksijen ile beslenme mesinden  meyda na gelen  
rahatsızlı kların (Angina Pektoris) yol açtığı şikaye tlerd e, 
- Efor altında:  kron ik stabil angina (efor anginası) 
- İstirahat halinde:  instabil angina pektoris (kreşendo  angina, istirahat  anginası) 
- Dam ar daralm alarında: vazospa stik angina pektoris (Prinzmetal angina,  varyant angin a) 
- Kalp  kası zaafiyeti (kalp  yetmezliği) bulunmayan hastalarda, Beta reseptör  blokörleri 
ile tedavi belirlen memiş ise kalp krizinden  sonra Angina  pektoris vaka larında 
- Kalp  ritmi  bozukluklarında 
- Yüksek  tansiyon  vakalarında 
 
2. FİBROCARD'ı Kullanmadan Önce Dikkat Edilmesi Gerekenler  
 
FİBROCA RD'ı aşağıdaki durumlarda KULLAN MAY INIZ: 
 
Eğer; 
- Verapam il hidrok lorüre ve ilacın diğer bileşenlerden herha ngi birine karşı alerjik 
(aşırı duyarlı) iseniz. Bu maddeler kul lanma talimatının başında verilmiştir. Eğer 
böyle bir durum varsa, FİBROCARD almaya başlamadan önce sizi tedavi eden 
doktorunuza söyleyiniz.   
- Daha önce bir kalp/do laşım şoku geçir diyseniz, 
- Daha önce örneğin kalp atışının yavaşlaması (bradikardi), önemli ölçüde tansiyon  
düşüklüğü (hipotansiyon)  ve sol kalp karın cığında kalp kası zaafi yeti (sol 
karıncık yetmezliği) gibi komplikasyonlara  neden olmuş akut bir kalp krizi 
geçird iyseni z, 
- Konjestif kalp yetm ezliği varsa.  
 
FİBROCA RD'ı aşağıdaki durumlarda  DİKKATLİ KULLAN INIZ: 
 Eğer;  
- Kalp  ritmi nizde  bir problem varsa, 
- Kalp yetmezliğiniz varsa,  
- Tansiyon unuz  düşükse (sistolik  90 mmHg'nin altında)  
- Karaciğer enzimler inde yükse lme görü lüyorsa, 
- Kalp hücrelerinin  aşırı büyüme si ile karak terize  kalp kası hastalığı 
(hipertrofik kardiyomiyo pati) varsa,  
- Sakin konumunda  alınan nabzınız dakikada  50 vuruşun altında ise (Brad ikardi), 
- Karaciğer fonksiyonlarınız önem li ölçüde sınırlı hale gelmişse, 
- Sinirlerd en gelen  uyarıların sinir dalgaları  şeklinde kas sistemine aktarılmasını 
sınırlayan bir hastalığınız (örneğin Miya steni gravis, Lambert -Eaton -Sendro mu, 
ileri düzeyde  Duchenne kas distrofisi) varsa , 
- Böbrek işlevleri nizde azalma  varsa. 
 3 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde  dahi olsa sizin için geçerliyse  lütfen 
doktorunuza danışınız.   
 
FİBROCA RD'ın yiyecek  ve içecek  ile kullanılması 
FİBROC ARD tercihen yemekte  veya  yemekten  kısa süre sonra,  emilmed en ve 
çiğnenmede n, yeterli  miktarda sıvı ile alınmalıdır. 
 
Hami lelik 
İlacı kullanmadan  önce doktorunu za veya  eczacınıza danışınız.  
Hamile  kadınlarda verapa mil HCl kullanımı ile ilgili  yeterli  veri yoktur. Ham ilelik 
esnasında ancak zorunlu bir ihtiy aç varlığında kullanılmalıdır. Verapamil hidrok lorürün  
insan larda plasen taya (hamileli kte anne  ile bebek arasında bağlantı sağlayan organ) 
geçtiği bilinme ktedir. 
 
Tedavin iz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunu za veya  eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce doktorunu za veya  eczacınıza danışınız.  
Verapamil HCl, insan  sütüne geçer.  Süt emen bebekle rdeki  potan siyel yan etkiler 
göz önün de bulundur ulduğunda,  emzirme  dönemi nde verapam il ancak anne sağlığı için 
gerek liyse  kullanılmalıdır. 
 Araç ve makine kullanımı 
Farklı  bireys el reaksiyonlara bağlı olarak, bazen araba  ve diğer makin eleri kullanma ve 
riskli koşullar da çalışma becer isi azalabilir. Bu durum özellikle tedavinin başlangıcında, 
doz yükseltildiğinde, başka bir ilaçtan  geçiş yapıldığında ve alkol alınması halinde 
geçerlid ir. 
 
FİBROCA RD’ın içeriğin de bulunan ba zı yardımcı madd eler hakkında  önemli bilgiler  
Eğer verapamil  hidroklorüre ve ilacın  diğer bileşenler den herhangi  birine  karşı alerjik 
(aşırı duyarlı) iseniz FİBROC ARD almaya  başlamadan önce sizi tedavi eden doktorunu za 
bildirin iz. 
 Diğer ilaçlar ile birlik te kullanımı 
Bazı ilaçlar  FİBROCARD  tarafından  etkilenebilir, ya da FİBROCA RD bu ilaçların 
etkilerini  değiştirebilir.  Aşağıda sözü edilen  herhangi bir ilacı almakta iseniz doktor  ya da 
eczacınıza bildiriniz.  
 
Kalp  ritmi  bozukluklarını tedavi  eden  ilaçlar, beta reseptör blokö rleri (metoprol ol, 
propra nolol),  solunum  nark ozunda kullanılan  ilaçlar: Kalp ve damarlar üzerind eki 
etkiler de karşılıklı güçlenme (daha yüksek derec eli AV blok,  kalp hızında  daha  fazla  
düşme, kalp yetm ezliğinin başlatılması ve kan basıncında düşmenin fazlalaşması). 
 4 
 Antihip ertansifl er (yüksek tansiyon  ilaçları), diüretikler  (idrar söktürü cü ilaçlar),  
vazodilatö rler (damar  genişletici  ilaçlar):  Kan basıncında  düşmenin  fazlalaşması. 
 
Digoksin  (Kalbin gücünü  arttırıcı  etkin  maddele r): Böbrekler  yoluyla atılmasını azaltarak  
kandaki digoksin düzeyinin  yükselmesine yol açarlar.  Bu nedenle önlem alınarak 
kandaki digoksin dozlarının fazla yükselmeme sine dikkat edilm eli ve gerekiyor sa 
kullanılan  digok sin dozu  hekim tarafından  düşürülmelidir.  
 
Praz osin, teraz osin: Kan basıncını düşürücü etkide artış. 
 
HIV antiviral  ajanlar  (ritonavir): Verapami lin kan düzey leri artabilir. Verapamil dikkat li 
kullanılmalı veya  dozu  azaltılmalıdır. 
 
Kinid in (Kalp ritim bozuklukları tedavisin de kullanılan  etkin madde):  Kan basıncında 
düşmeye  sebep olabilir. Hipertrofik obstrü ktif kardiyomi yopa tili hastalard a akciğer 
ödemi  (sıvı toplan ması) oluşabilir. Kandaki  kinidin  konsantrasyo nu yükseleb ilir. 
 
Karb amaze pin (Sara  krizle rinin tedavisinde  kullanılır ): Karbamazepin  düzeyleri  artar ve 
bu durum, çift görm e, baş ağrısı, ataksi  (dengesiz vücut hareketleri ve yürüyüş) veya baş 
dönme si gibi karbamazepine ait yan etkilere sebep olabilir.  
 
Lityum  (Depresyonları tedavi eden  ilaç): Lityumun  sinir sistemi üzeri ndeki  ciddi  yan 
etkilerinde artış olabilir. 
 
Rifampin:  Verapamilin  kan basıncını düşürücü etkisi azalab ilir. 
 
Kolşi sin: Verap amil,  vücuttaki kolşisin miktarının artm asına yol açab ilir. Birlikte  kullanım 
önerilmeme ktedir. 
 
Sülfin pirazo n: Verapamil in kan basıncını düşürü cü etkisi azalabilir. 
 
Nörom üsküler  blokö rler (sinir-kas  iletisini  engelley en ilaçlar): Nöromüsküler bloke 
edici  ajanların etkisi güçlenebilir. 
 
Asetil  salisilik asit: Kanama  eğiliminde  artış. 
 
Etanol (Alkol):  Verapamilin etkisiyle etanolün  çözünme si gecik ir ve kandaki  alkol 
konsantrasyonu  artar ak alkolün  etkisini yükseltir. 
 
HMG  Co-A Redüktaz İnhibit örleri  ("Sta tinler-kolester ol düşürücü ilaçlar"):  Vera pamil 
alan bir hastada  HMG  CoA  redükt az inhibitör leriy le (simva statin, atorvastatin veya 
lovastatin)  tedav iye mümkün  olan en düşük dozda  başlanır ve doz zaman içinde  artırılır.  
Eğer halen HMG  CoA  redüktaz  inhibitörü alan bir hastaya verapa mil tedavisi 
eklenecek se, statin  dozu azaltılır ve kan kolesterol  düzeylerine göre yeniden artırılır.  5 
 Fluvast atin, pravastatin ve rosuva statinin  verapamil ile etkileşim olasılıkları  daha azdır. 
 
Kandak i verapamil düzeylerini  yükselten  diğer madd eler/ila çlar: Klaritromisin,  
Eritromisin,  telitro misin, doksor ubisin (verapa mil ağız yoluyla alındığında),  simetid in, 
greyfurt suyu. 
 
Kandak i verapamil  düzeylerini  azaltan diğer maddele r/ilaçlar: Feno barbital, 
sulfinpirazon,  St. John bitki si, fenitoin. 
 
Kan düzeyle ri verapamil  tarafından  etkilen en diğer maddeler/ilaçla r: Teof ilin, 
imiprami n, gliburid, buspiron, midazo lam, digitoksin, digoksin, siklosporin, everolim us, 
sirolimus,  takrolim us, almotriptan. 
 
Eğer reçete li ya da reçetesiz  herha ngi bir ilacı şu anda kullanıyo rsanız veya  son 
zamanlarda kullandı nızsa, lütfen  doktoru nuza  veya eczacınıza bunlar  hakkında  bilgi 
veriniz.  
 
3. FİBROCARD Nasıl Kullanılır?  
 
Uygun  kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar 
 
Uygulama yo lu ve metodu: 
Oral yoldan kullanılır. FİBRO CAR D‘ı ağızda  bekletmede n, çiğnemed en yeterli miktarda 
su ile yeme klerde veya  yeme klerden sonra alınız. 
 
Erişkinler  
 
Verapamil hidroklo rür dozu,  hastalığınızın şiddetine uygun  olara k, dokto runuz  
tarafından  size göre ayarlanacaktır. Kullanıldığı bütün  hastalık tablo larında ortalama  
günlük doz 240 mg ile 360 mg arasındadır. Günlük  doz, uzun  dönem de 480 mg'ı 
aşmamalıdır  ancak  kısa dönem  için daha yüks ek dozlar  kullanılabilir. Kullanım süresinde 
bir kısıtlama yoktur. 
 
FİBROC ARD dozunuz u, her gün, günün aynı saati nde alma ya özen gösteriniz. Bu 
sizin ilaç almayı unutmanızı engellemeye  yardımcı olacak  ve vücudunuz da sürekli  ve 
düzgün  seviy elerd e ilaç bulunmasını sağlayacaktır. 
 
Özel kullanım durumları 
 Karaci
ğer yetmezli ği: 
Karaciğer işlevleri azalmış olan hastalar da ilacın metabolizmas ı (ilacın  vücu tta 
uğradığı değişimler), karaciğerdeki işlev bozukluğunun  şiddetine  bağlı olarak az ya da 
çok miktarda gecikeb ilir ve bu durum,  verapam il hidroklorürün  etkilerini  artırır veya 
uzatır.  Bu nedenle karaciğer fonksiyo nu azalmış olan hastalar da dozaj gerek sinimleri 6 
 özel bir dikkatle ayarlanmalı ve başlangıçta düşük dozlar verilm elidir (örneğin 
karaciğer fonksiyonlarında rahatsızlık olan hastalarda  önce her biri 40 mg verap amil 
hidroklorür içeren 2-3 tablet/gün  dozuy la başlanab ilir. Bu doz 80-120 mg verap amil 
hidrok lorüre eşdeğerdir). 
 
FİBRO
CARD , yüksek  dozajlara (örn., günde  240 mg - 480 mg verap amil hidrok lorür)  
gereksinimi olan hastalar da kullanılmak  içindir. Daha  düşük dozlara  yeterli bir yanıt 
vermesi olası olan hastalar  (örn., karaciğer işlev bozukluğu olan hastalar  veya yaşlı 
hastalar)  aktif  ilaç içeriği daha elverişli olan form ülasyonları kullan malıdır. 
 
Dokto runuzla  konuşmada n, kendi başınıza  FİBROCARD  almayı bırakmayınız.  
Verapamil  hidroklorür uzun  süreli  tedaviden sonra aniden değil, yavaş yavaş, dozu  
aşamalı şekilde azaltılar ak kesilmelidir. 
 
Değişik yaş grupl arında kullanım 
 
Erişkinler  veya  vücut  ağırlığı 50 kg'ın  üstünde  ergenler de kullanım: 
 
Koroner  arter  hastalığı (angina), paroksismal supraventriküler taşikardi, atrial flatter  ve 
atrial  fibrilasyon:  
120-480 mg, bir ya da iki doza bölünmüş olarak. 
 
Hipertansiyon  (yüks ek kan basıncı):  
120 - 480 mg, bir ya da iki doza bölünm üş olarak. 
 Çocukla rda kullanım 
FİBROC ARD
, çocu klarda kullanım için uygun  değildir.  Çocuklar da aktif  ilaç içeriği daha  
elverişli olan form ülasyonlar  kullanılmalıdır. 
 
Eğer FİBRO CARD ’ın etkisinin  çok güçlü ya da çok zayıf  olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya  eczacınız ile konuşunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla FİBROCARD  kullandıysanız 
FİBROC ARD
‘dan  kullanmanız gerekend en fazlasını kullanmış sanız,  bir doktor 
veya eczacı ile konuş unuz. 
 
Aşırı miktarlarda  verap amil hidroklo rür alınması durumund a, önemli oranda tansiyon  
düşmesi, kalp kası zafiyeti, kalp veya  kan dolaşımı şoklarına yol açab ilecek veya  kalbin  
durm asına neden olabilecek  kalp ritmi bozuklukları  (örneğin kalp temposun da 
yavaşlama  veya  hızlanm a, kalpte  uyarı yayılımında bozu kluklar) olabilir. Koma  
düzeyine kadar artabilen bilinç kaybı, kan şekerinin yükselmes i, kandaki potasy um 
konsantrasyonunun  düşmesi, kandaki  pH düzeyin in düşmesi  (metab olik asidoz) , 
vücut  hücrelerinde oksijen kıtlığı (hipoksi), akciğerde sıvı toplaması (akciğ er ödemi) ile 
birlikte kan dolaşımı ve kalp şoku, böbre k faaliyetinin zayıflaması  ve kramplar 7 
 görü lebilir. Zaman  zaman  ölüm  olayları da bildirilmiştir. 
 
FİBROCARD  'ı kullanm ayı unutu rsanız 
Unutulan  dozları  deng elem ek için çift doz almayınız. 
 
Eğer  ilacınızı almayı unuturs anız, bu dozu  aynı gün içerisinde hatırlar  hatırlam az alınız. 
Ancak bir sonraki  dozun  zamanı gelmişse, unuttuğunuz  dozu atlayınız ve ilacınızı 
kaldığınız yerden düzenli olarak kullanma ya devam ediniz. 
 FİBROCARD  ile tedavi  sonlandırıldı
ğındaki oluşabile cek etkiler 
Lütfen FİBRO CARD'ın kullanımına önced en hekiminiz in onayını almadan ara vermeyiniz  
veya  kullanımı kesmey iniz. 
 
Uzun süreli  kullanım sonunda FİBROCARD kullanımına son verilmesi  ani olarak  
yapılmaz, aksine yavaş yavaş azaltılar ak belirli bir zaman  içinde  gerçe kleştirilir. 
 4. Olası Yan Etkiler  
 
Tüm ilaçlar gibi, FİBROCARD ’ın içeriğinde bulunan  maddelere  duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler  olabilir. 
 A
şağıdaki lerden biri olursa, FİBROCARD' ı kullan mayı durd urunuz ve 
DERHAL  doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne  
başvuru nuz: 
 
• Yüz,  gözler, dudaklar,  dil, kollar ya da bacaklar da şişlik  
• Nefes  alma güçlüğü, yutma  güçlüğü  
• Deri döküntüleri   
• Alerjik belirtiler  
• Genel  sağlık hissinin  ağır bir biçim de bozulmasıyla birlikte seyreden ağır alerjik deri 
reaksiyonları  (Stev ens-John son sendro mu) 
• Kurdeşen 
 
Bunların hepsi çok ciddi  yan etkilerdir. Eğer  bunlardan biri sizde mevc ut ise, sizin  
FİBROCARD’a  karşı ciddi  alerjiniz var demektir. Acil tıbbi  müdahaleye  veya hastaneye 
yatırılman ıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi  yan etkilerin hepsi olduk ça seyrek  görülür. 
 
Aşağıdaki lerden herhangi  birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın  hastanenin acil bölümüne  başvuru nuz: 
 
• Baygınlık 
• Deri ya da gözlerin sararması  
• Ateş 8 
 • Göğüs ağrısının (angin a) sıklığında veya  şiddetinde  artış 
• Yanma, karıncalanm a, uyuşukluk  gibi anormal duyular  
• Denge bozu klukları  
• Uyku  hali 
• Göz titremesi 
• İstem  dışı hareket  alanında rahatsızlıklar (ekstrapiram idal semptomlar: Parkinson 
send romu) 
• Kulak çınlaması 
• Saç kaybı 
• Kalp  atışlarında  yavaşlama, durma  ya da hızlan ma 
• Kalp  atışlarında  düzen sizlik 
• Çarpıntı 
• Kalp  yetmezliği 
• Karaciğer enzimleri nde yükselme  
• Bağırsak  tıkanması  
• Diş etlerinde  şişmeler 
• Kaslar da halsizlik veya kas ve eklem  ağrısı  
• Kas krampları 
• Saç rengi değişimi  
• Depresyon 
• Cinsel  iktidarsızlı k 
• Erkeklerde meme  büyüm esi  
• Mem elerden süt gelmesi 
 
Verapamil ayrıca karaciğer enzim leri ve prolaktin  değerlerinde yükselme ye neden olabilir. 
 
Verapamilin kolşisin ile birlikte kullanıldığı tek bir hastada  inme  görülmüştür. 
Kolşisin ile birlikte kullanmayınız. 
 
Bunların hepsi  ciddi yan etkile rdir. Acil tıbbi  müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
 
Aşağıdaki lerden herhangi  birini fark ederseniz, do ktorunuza sö yleyini z: 
 
• Baş ağrısı 
• Baş dönm esi 
• Titreme  
• Bacaklar da ve ayaklarda  şişme   
• Kan basıncında düşme 
• Bulantı  
• Kusma   
• Kabızlık 
• Karında ağrı/rahatsızlık hissi  9 
 • Kaşıntı 
• Bitkinlik  
 
Bunlar FİBROCAR D’ın hafif  yan etkileridir. 
 
Eğer bu kullanma  talimatında  bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilend iriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması:  
 Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr adresinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. FİBROCARD'ın Saklanması  
FİBROC ARD
'ı çocukların göremey eceğ i, erişemeye ceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25°C'nin  altınd aki oda sıcaklığında saklayınız. 
Son kullanma  tarihi ile uyumlu  olarak kullanınız. 
Bu ilacın son kullanma tarihi kutunun üzerinde  ve blister şeridinde  göste rilme ktedir.  
Amba lajdaki son kullanma  tarihi nden  sonra FİBROCAR D'ı kullanmayınız/son kullanma  
tarih inden önce  kullanınız. Son kullanma  tarihi belirtilen ayın son günüdü r. 
 
Ruhsat  Sahi bi: 
Galepharma Medikal El ektronik Ti caret Limited Şirketi  
Sarıgazi Mah. Osmangazi Cad.  Karagöz Sok. No:7/A  Sancaktepe/İSTANBUL 
Tel: 0216 509 1552 Fax: 0216 484 8392  
Üretim  Yeri: 
SMB  Technology SA 
Rue de la Parc Indu striel  39, B-6900  Marche En Famen ne BELÇİKA 
  Bu
 kullan ma talimatı ../../....  tarihinde onaylanmıştır. 
 