1 / 11 KULLANMA  TALİMATI  
PROGRAFTM 5 mg sert jelatin kapsül  
Ağızdan  alınır.  
 
• Etkin madde: 5 mg tak rolimus  
• Yardımcı  madde(ler):   Laktoz  monohidrat  (inek  sütü kaynaklı),  titanyum  dioksit  E171, 
kırmızı demir oksit E172, jelatin (sığır  kaynaklı ), hipromelloz, kroskarmeloz sodyum, 
magnezyum stearat, şellak, propilen glikol  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında , doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. PROGRAF  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PROGRAF ’ı kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PROGRAF  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PROGRAF ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1. PROGRAF nedir ve ne için kullanılır?   
• PROGRAF  5 mg kapsül,  her biri beyaz  ile “5 mg” ve “[f] 657”  baskılı,  beyaz  toz içeren,  
opak, grimsi -kırmızı renkli 50 kapsüllük ambalajlarda takdim edilmektedir. Kutu 
içerisinde, kapsülleri nemden korumak için içinde nem çekici bulunan koruyucu bir 
alüminyum folyo ambalaj içerisindeki 10 kapsüllük 5 blister  bulunmaktadır . 
 
• PROGRAF, immünosüpresanlar (bağışıklık baskılayıcı) adı verilen bir ilaç grubuna 
aittir. Organ naklinizi takiben (örn. ka raciğer, böbrek, kalp) vücudunuzun bağışıklık 
sistemi yeni organı reddetmeye çalışacaktır. PROGRAF, vücudunuzun bağışıklık 
cevabını kontrol ederek, vücudunuzun nakledilen organı kabul etmesini sağlamak için 
kullanılmaktadır. PROGRAF çoğu kez, bağışıklık si stemini baskılayan diğer ilaçlarla 
birlikte  kullanılır . 
 
• Ayrıca PROGRAF, size nakledilen karaciğer, böbrek, kalp ya da diğer organınızın 
devam eden reddedilme durumu için ya da daha önceden almış olduğunuz bir tedavinin 
organ naklinden sonraki bağışıklık cevabını kontrol edemediği durumlarda da  verilebilir . 
 
 2 / 11 2. PROGRAF ’ı kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler   
 
PROGRAF ’ı aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
• Eğer takrolimus veya ilacın içerdiği maddelerin herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı 
duyarlılığınız) varsa  
• Eğer makrolid antibiyotiklerin alt grubundaki herhangi bir antibiyotiğe (örn. eritromisin, 
klaritromisin, josamisin) karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa  
 
PROGRAF ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
• Nakledilen organınızın reddini önlemek için bağışıklık sisteminizin baskılanmasına ihtiyaç 
duyduğunuz sürece PROGRAF’ı her gün almanız gerekecektir. Doktorunuzla düzenli 
olarak iletişim halinde olmanız gerekmektedir.  
• PROGRAF’ı kullanırken dokt orunuz zaman zaman birtakım testler yaptırmanızı (kan, 
idrar, kalp fonksiyonu, görme ve nörolojik testler dahil) isteyebilir. Bu oldukça normaldir 
ve doktorunuzun sizin için en uygun PROGRAF dozuna karar vermesine yardımcı 
olacaktır.  
• Almanız gereken PROGRA F’ın dozunu ve etkililiğini etkileyebileceği için, St. John’s wort 
(Hipericum perforatum ) (Sarı Kantaron) gibi bitkisel ilaçları ya da diğer herhangi bir 
bitkisel ürünü kullanmaktan kaçınınız. Şüphede olduğunuz takdirde, herhangi bir bitkisel 
ürün ya da il acı kullanmadan önce lütfen doktorunuza danışınız.  
 
Tedaviniz sırasında aşağıdakilerden biri sizin için geçerli olursa derhal doktorunuza 
söyleyiniz.  
 
• Eğer karaciğer problemleriniz varsa ya da karaciğerinizi etkilemiş olabilecek bir hastalık 
geçirdiyseniz,  alacağınız PROGRAF dozunu etkileyebileceği için lütfen doktorunuza 
söyleyiniz.  
• Eğer titreme, ateş, bulantı veya kusma gibi belirtilerin eşlik ettiği veya etmediği şiddetli 
karın ağrısı hissederseniz,  
• Eğer bir günden uzun süre ishal olursanız, lütfen doktorunuza söyleyiniz, çünkü aldığınız 
PROGRAF dozunun ayarlanması gerekebilir.  
• Eğer ‘QT uzaması’ olarak adlandırılan bir elektriksel aktivite değişiminiz varsa,  
• PROGRAF kullanırken uygun koruyucu kıyafetler giyerek ve yüksek koruma faktörlü bir 
güneş kremi kullanarak, güneş ışığına ve UV ışığına maruz kalmanızı sınırlandırmalısınız. 
Bunun nedeni, bağışıklık sistemini baskılayan tedavilerde kötü huylu cilt değişikliklerine 
dair potansiyel risk olmasıdır.  
• Eğer herhangi bir aşı yapılmasına ihtiyacın ız olursa, öncesinde doktorunuza danışınız. 
Doktorunuz en iyi şekilde ne yapılması gerektiği konusunda sizi bilgilendirecektir.  
• PROGRAF kullanan hastalarda, lenfoproliferatif hastalıkların (Lenfoid dokuların 
kontrolsüz büyümesiyle karakterize hastalıklar) gelişme riskinin yüksek olduğu 
raporlanmıştır (Bkz. Bölüm 4). Bu hastalıklarla ilgili olarak belirli tavsiyeler için 
doktorunuza danışınız . 
• Trombotik mikroanjiyopati/trombotik trombositopenik purpura/hemolitik üremik 
sendrom olarak bilinen , en küçük kan da marlarınızda hasar varsa veya geçmişte 
olduysa . Ateş, deri altında  morarma (kırmızı noktalar şeklinde görünebilir), 
açıklanamayan yorgunluk, zihin bulanıklığı , ciltte  veya gözlerde sararma , idrar 
çıkışında azalma, görme kaybı ve nöbet meydana gelirse  dokto runuza söyleyiniz (bkz. 
Bölüm 4). Takrolimus, sirolimus veya everolimus ile birlikte alındığında bu 
semptomların gelişme riski artabilir.  3 / 11  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışınız.  
 
Kullanımdaki önlemler:  
Hazırlama sırasında cildiniz veya gözleriniz gibi vücudunuzun herhangi bir bölümüyle 
doğrudan temastan veya takrolimus ürünlerinde bulunan enjeksiyon çözeltilerinin veya 
tozlarının solunmasından kaçınılmalıdır. Bu tür bir temas meyd ana gelirse, cildi ve gözleri 
yıkayınız.  
 
PROGRAF ’ın yiyecek ve içecek ile  kullanılması  
PROGRAF’ı genellikle boş mide ile veya yemekten en az 1 saat önce veya 2 ila 3 saat sonra 
almalısınız. PROGRAF alırken greyfurt ve greyfurt suyu tüketiminden kaçınılmalıdır . 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 
•  Hamile kalmayı planlıyorsanız veya hamile olduğunuzu düşünüyorsanız herhangi bir ilacı 
kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
PROGRAF gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Etkili ve hormonal olmayan bir doğum kontrol yöntemi tercih edilmelidir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
• PROGRAF anne sütüne geçmektedir. Bu nedenle PROGRAF kullanırken  emzirmemelisiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
PROGRAF’ı kullandıktan sonra, baş dönmesi veya uyku hali hissediyorsanız veya net görme 
konusunda problem yaşıyorsanız herhangi bir araç, alet ya da makine kullanmayınız. Bu etkiler, 
PROGRAF alkol ile birlikte alındığında daha sık gözlenmektedir . 
 
PROGRAF ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
PROGRAF laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu ilacı almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer  ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
Reçetesiz alınan ilaçlar ve bitkisel ilaçlar dahil ilaçlar alıyorsanız, yakın zamanda almışsanız 
veya alacaksanız doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  4 / 11  
PROGRAF, siklosporin (bağışıklık baskılayıcı) ile birlikte alınmamalıdır.  
Organ nakli uzmanınız dışında bir doktora gitmeniz gerekiyorsa, doktorunuza 
takrolimus kullandığınızı söyleyiniz. Takrolimus kan seviyenizi a rtırabilecek veya 
azaltabilecek başka bir ilaç kullanmanız gerekiyorsa, doktorunuzun nakil uzmanınıza 
danışması gerekebilir.  
 
PROGRAF kan düzeyleri aldığınız diğer ilaçlardan etkilenebilir ve diğer ilaçların kan düzeyleri 
de PROGRAF kullanmanızdan etkilene bilir ve bu durum PROGRAF dozunun artırılmasını veya 
azaltılmasını veya kesilmesini gerektirebilir.  
 
Bazı hastalar başka ilaçlar alırken takrolimus kan seviyelerinde artış yaşamıştır. Bu, böbrek 
sorunları, sinir sistemi sorunları ve kalp ritim bozukluklar ı gibi ciddi yan etkilere yol açabilir 
(bkz. Bölüm 4).  
 
Başka bir ilaç kullanılmaya başlandıktan çok kısa bir süre sonra PROGRAF kan seviyeleri 
etkilenebilir, bu nedenle başka bir ilaca başladıktan sonraki ilk birkaç gün içinde ve diğer ilaçla 
tedavi devam ederken PROGRAF kan seviyenizin sürekli olarak sıklıkla  izlenmesi gerekebilir. 
Diğer bazı ilaçlar, takrolimus kan seviyelerinin düşmesine neden olabilir ve bu da nakledilen 
organı reddetme riskini artırabilir. Özellikle, aşağıdaki etkin maddeleri içeren ilaçlar alıyorsanız 
veya yakın zamanda aldıysanız doktoru nuzu bilgilendirmelisiniz : 
 
• Enfeksiyonların tedavisinde kullanılan ve özellikle makrolid antibiyotikler adı verilen 
antibiyotikler ve antifungal ilaçlar ( örn. ketokonazol, flukonazol, itrakonazol, posakonazol, 
vorikonazol, klotrimazol, izavukonazol, mikona zol, kaspofungin, telitromisin, eritromisin, 
klaritromisin, josamisin,  azitromisin, rifampisin, rifabutin , izonia zid ve flukloksasilin ) 
• İnsan sitomegalovirüsün (CMV) sebep olduğu hastalığı önlemek için kullanılan 
letermovir  
• HIV proteaz inhibitörleri, örn.  ritonavir, nelfinavir, sakinavir , HIV enfeksiyonunun 
tedavisinde kullanılan  güçlendirici ilaç korbisistat ve kombinasyon tabletleri  veya HIV 
nükleozid olmayan ters transkriptaz inhibitörleri (efavirenz, etravirin, nevirapin)   
• Hepatit C enfeksiyonunun tedavisinde kullanılan HCV proteaz inhibitörleri ( örn. telaprevir, 
boseprevir , dasabuvi r ile birlikte veya dasabuvir olmaksızın  
ombita svir/paritaprevir/ritonavir kombinasyon u, elbasvir/grazoprevir ve 
glecaprevir/pibrentasvir .)  
• Nilotinib ve imatinib , idelalisib, ceritinib, crizotinib, apalutamid e, enzalutamid e veya 
mitotan e (belirli kanser türlerinin tedavisi için)  
• Organ naklinin reddini önlemek için bağışıklık sistemini baskılamada kullanılan 
mikofenolik asit  
• Mide  ülseri  ve reflünün  tedavisinde  kullanılan  omeprazol,  lansoprazol  veya simetidin  
• Bulantı  ve kusma  tedavisinde  kullanılan  antiemetikler  olarak  bilinen  ilaç (örn. 
metoklopramid)  
• Mide yanması tedavisinde kullanılan antasit olarak bilinen ilaç (magnezyum -alüminyum - 
hidroksit)  
• Etinilöstradiol (örn. ağızdan alınan doğum kontrol hapı) veya danazol ile hormon  tedavileri  
• Nifedipin, nikardipin, diltiazem ve verapamil gibi yüksek tansiyon veya kalp 
problemlerinde kullanılan ilaçlar  
• Aritmiyi  (düzensiz  kalp atışı)  kontrol  altına  almak  için kullanılan  antiaritmikler  olarak  
bilinen ilaç (amiodaron)  5 / 11 • Yüksek  kolesterol  ve trigliseridlerin  tedavisinde  kullanılan  ve “statinler”  olarak  bilinen  
ilaçlar  
• Epilepsi (sara) hastalığında kullanılan antiepileptik ilaçlar (karbamazepin, fenitoin veya  
fenobarbital)  
• Ağrı ve ateş tedavisinde kullanılan metamizol  
• Kortikosteroidler prednizolon ve metilprednizolon  
• Depresyon tedavisinde kullanılan antidepresan  nefazodon  
• St. John wort (Hipericum perforatum ) (Sarı Kantaron) içeren bitkisel ilaçlar  veya 
Schisandra sphenanthera  (Şizandra üzümü) içeren  özütler )  
• Kannabidiol ( nöbet tedavisini de kapsayan diğer kullanımları ). 
 
Hepatit C tedavisi görüyorsanız doktorunuza söyleyiniz. Hepatit C için ilaç tedavisi karaciğer 
fonksiyonunuzu değiştirebilir ve kandaki takrolimus düzeylerini etkileyebilir. Takrolimus kan 
seviyeleri, hepatit C için reçete edilen ilaçlara bağlı olarak düşebilir veya artabilir. Hepatit C 
tedavisine başladıktan sonra doktorunuzun ta krolimus kan seviyelerini yakından izlemesi ve 
PROGRAF dozunda gerekli ayarlamaları yapması gerekebilir.  
 
İbuprofen (Ateş, ağrı ve iltihap tedavisinde kullanılan bir ilaç), amfoterisin B ( mantar  
enfeksiyon u tedavisinde kullanılan bir ilaç) , antibiyotikler (kotrimoksazol, vankomisin veya 
aminoglikozit antibiyotikler olarak adlandırılan gentamisin gibi)  veya antiviraller ( viral 
enfeksiyonların tedavisinde kullanılan ilaç larörn. asiklovir , gansiklovir, sidofovi r veya 
foskarnet ) alıyorsanız veya almanız gerekiyorsa doktorunuza söyleyiniz. Bunlar PROGRAF ile 
birlikte alındığında böbrek veya sinir sistemi sorunlarınızı kötüleştirebilir.  
 
Sirolimus veya everolimus kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. Takrolimus , sirolimus veya 
everolimus ile birlikte alındığında trombotik mikroanjiyopati, trombotik trombositopenik 
purpura ve hemolitik üremik sendrom gelişme riski artabilir (bkz. Bölüm 4).  
 
Ayrıca PROGRAF’ı aldığınız sırada potasyum takviyeleri veya potasyum tutucu  diüretikler 
(idrar söktürücüler) (örn. amilorid, triamteren veya spironolakton)  veya kanınızdaki potasyum 
düzeylerini artırabilecek trimetoprim veya kotrimoksazol antibiyotikleri,  belirli ağrı kesiciler 
(NSAİİ adı verilen ilaçlar, örn. ibuprofen) antikoag ülanlar (kan pıhtılaşmasını önleyici ilaçlar) 
veya diyabet (şeker hastalığı) tedavisi için oral tedavi alıyorsanız, doktorunuzun bilmesi 
gerekmektedir.  
 
Eğer aşı olmanız gerekiyorsa, öncesinde lütfen doktorunuzu bilgilendiriniz . 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz.  
 
3. PROGRAF  nasıl kullanılır?  
 
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı  için talimatlar:  
PROGRAF’ı her zaman doktorunuzun size söylediği gibi alınız. Emin olmadığınız durumlarda 
doktorunuz veya eczacınıza danışınız . 
 6 / 11  
 
Nakledilen organınızın reddini önlemek için başlangıç dozu, vücut ağırlığınıza göre 
hesaplanarak doktorunuz tarafından belirlenecektir. Transplantasyondan hemen sonraki 
başlangıç dozları genellikle nakledilen organa bağlı olarak  
 
vücut ağırlığı (kg) başına günlük 0,075 -0,3 mg  
 
aralığında olacaktır.  
 
Dozunuz genel durumunuza ve kullanmakta olduğunuz diğer bağışıklık sistemini baskılayan 
ilaçlara bağlıdır. Doğru dozu belirlemek veya zaman zaman dozu ay arlamak için doktorunuz 
düzenli kan testlerine ihtiyaç duyacaktır. Durumunuz istikrarlı olduğunda, doktorunuz 
genellikle PROGRAF dozunuzu azaltacaktır. Doktorunuz size alacağınız kapsül miktarını ve 
sıklığını tam olarak söyleyecektir.  
 
PROGRAF, genellikle sabah ve akşam olmak üzere günde iki defa ağız yoluyla alınır. 
PROGRAF’ı genellikle boş mide ile veya yemekten en az 1 saat önce veya 2 ila 3 saat sonra 
almalısınız . 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Kapsüller bir bardak su ile bütün halde yutulmalıdır. PROGRAF aldığınız sırada greyfurt  ve 
greyfurt suyu tüketiminden kaçınınız. Folyo ambalajda bulunan nem çekiciyi  yutmayınız.  
 
Değişik yaş grupları:   
Çocuklarda  kullanımı:  
Doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde  kullanılmalıdır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Özel kullanımı  yoktur.  
Özel  kullanım  durumları:   
Böbrek  yetmezliği:  
Özel kullanımı yoktur. Böbreğe toksi k etkisi olduğu için doktorun uz böbreğinizin 
fonksiyonlarını ölçmek için bazı testler isteyebilir . 
Karaciğer  yetmezliği : 
Doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde  kullanılmalıdır.  
Eğer  PROGRAF’ın  etkisinin  çok güçlü  veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla  PROGRAF  kullandıysanız  
Eğer  kazayla  PROGRAF’dan  kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor  veya 
eczacı ile konuşunuz veya en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz.  
PROGRAF  kullanmayı  unutursanız  Transp lantasyond a uzman hekimin iz farkl ı bir takrolimu s ilacın a değiştirmey e karar 
vermediğ i sürec e reçeten iz her yazıldığınd a aynı takrolimu s ilacını aldığını zdan emin 
olunu z. Bu ilaç günd e iki kez alınmalıdır . Eğer ilacın görünüş ü her zamankinden farklı 
ise vey a doz talimatlar ı değişmişs e doğru ilacı aldığınızdan emin olmak için en kısa 
sürede doktorun uzla ya da eczacın ızla konuşunuz.  7 / 11 PROGRAF kapsüllerinizi almayı unutursanız, sonraki dozun zamanı gelene kadar bekleyiniz ve 
daha sonra önceki gibi devam ediniz . 
Unutulan  dozları  dengelemek  için çift doz almayınız.  
 
PROGRAF ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek  etkiler  
PROGRAF tedavinizi durdurmak, nakledilen organınızın reddedilme riskini  artırabilir.  
Doktorunuz bunu yapmanızı söylemedikçe tedavinizi kesmeyiniz.  
 
İlacın kullanımı ile ilgili ilave sorularınız olduğunda, doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, PROGRAF’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
PROGRAF,  nakledilen  organı reddetmenizi engellemek için vücudunuzun  kendi  savunma 
mekanizmasını zayıflatır. Bunun sonucunda, vücudunuz enfeksiyonlarla mücadelede her zamanki  
kadar iyi olmayacaktır. Bu nedenle PROGRAF alıyorsanız, cilt, ağız, mide ve bağırsak,  akciğer 
ve idrar yolu enfeksiyonları gibi enfeksiyonlara normalden daha çok ya kalanabilirsiniz.  Bazı 
enfeksiyonlar ciddi veya ölümcül olabilir ve bakteri, virüs, mantar, parazit veya diğer 
enfeksiyonların neden olduğu enfeksiyonları içerebilir.  
 
Aşağıdakiler dahil bir enfeksiyon belirtisi görürseniz derhal doktorunuza söyleyiniz:  
• Ateş, öksürük, boğaz ağrısı, halsizlik veya genel olarak kendini iyi hissetmeme  
• Hafıza kaybı, düşünme güçlüğü, yürüme zorluğu veya görme kaybı - bunlar, ölümcül 
olabilen çok seyrek, ciddi bir beyin enfeksiyonuna bağlı olabilir (Progresif Multifokal 
Lökoensef alopati veya PML)  
 
Aşağıdakilerden biri olursa PROGRAF kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
− Aşağıdaki belirtilerle birlikte alerjik ve anafilaktik reaksiyonlar: Ani kaşıntılı döküntü 
(kurdeşen),  el, ayak,  ayak  bileği,  yüz, dudaklar,  ağız veya boğazda  şişme  (yutma  veya  
solunum güçlüğüne neden olabilir) ve baygınlık  hissi.  
− Stevens -Johnson  sendromu:  Açıklanamayan  yaygın  deri ağrısı,  yüzde  şişme,  deri, ağız, 
gözler ve genital bölgede kabar ma ile seyreden ciddi hastalık, kurdeşen, dilde şişme, 
yayılım gösteren kırmızı veya mor deri döküntüsü, deri soyulması.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PROGRAF ’a 
karşı ciddi alerjiniz var d emektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın:  10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok s eyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  8 / 11 Bilinmiyor:  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor ). 
 
Aşağıda belirtilen ciddi yan etkiler gelişebilir.  
 
Aşağıdaki ciddi yan etkilerden herhangi biri oluştuysa veya oluştuğunu düşünüyorsanız 
derhal d oktorunuza söyleyiniz:  
Ciddi yaygın yan etkiler (10 kişiden en fazla 1'inde görülebilir):  
• Gastrointestinal perforasyon: titreme, ateş, mide bulantısı veya kusma gibi diğer 
semptomların eşlik ettiği veya etmediği şiddetli karın ağrısı.  
• Nakledilen organın yetersiz işlevi.  
• Bulanık görme.  
 
Ciddi yaygın olmayan yan etkiler (100 kişiden en fazla 1'inde görülebilir):  
• Aşağıdaki semptomların görüldüğü bir durum olan h emolitik üremik sendrom dahil olmak 
üzere trombotik mikroanjiyopati (en küçük kan damarlar ında meydana gel en hasar ):  idrar 
çıkışının azalması veya olmaması (akut böbrek yetmezliği), aşırı yorgunluk, deride veya 
gözlerde sararma (sarılık) ve anormal morarma  veya kanama ve enfeksiyon belirtileri.  
Ciddi seyrek yan etkiler (1.000 kişiden en fazla 1'inde görülebilir):  
• Trombotik Trombositopenik Purpura : en küçük kan damarlarında meydana gel en hasarı  
içeren ve akut böbrek yetmezliği semptomları  (idrar çıkışının azalması  veya olmaması) , 
görme kaybı ve nöbet  belirtileriyle  birlikte  açıklanamayan  aşırı yorgunluk,  zihin  karışıklığı, 
deride veya gözlerde sararmanın (sarılık) eşlik ettiği veya etmediği  iğne ucu büyüklüğünde 
kırmızı noktalar şeklinde görülebilen deri altında morarma  ve ateşle karakterize bir durum . 
• Toksik epidermal nekroliz: derinin veya mukus membranların erozyonu ve kabarması, 
vücuttan büyük parçalar halinde ayrılabilen kırmızı şiş deri bölgeleri . 
• Körlük  
 
Ciddi çok seyrek yan etkiler (10.000 kişiden en fazla 1'inde görülebilir ): 
• Stevens -Johnson sen dromu: açıklanamayan  yaygın  deri ağrısı,  yüzde  şişme,  deri, ağız, gözler 
ve genital bölgede kabar ma ile seyreden ciddi hastalık, kurdeşen, dilde şişme, yayılım gösteren 
kırmızı veya mor deri döküntüsü, deri soyulması  
• Torsades de pointes : göğüs  ağrısı  (angina),  baygınlık,  denge  bozukluğundan  kaynaklanan  baş 
dönmesi (vertigo) veya bulantı, palpitasyon (kalp çarpıntısı) ve solunum güçlüğü gibi 
belirtilerin eşlik ettiği veya etmediği, kalp atım sıklığında  değişim . 
 
Ciddi yan etkiler -  sıklığı bilinmiyor ( eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor ): 
- Fırsatçı  enfeksiyonlar  (bakteriyel,  fungal,  viral ve protozoal): Uzun  süren  ishal,  ateş ve 
boğaz ağrısı.  
- Bağışıklık sisteminin baskılanması sonucu, tedavi sonrasında bildirilen iyi huylu  ve kötü 
huylu tümörler.  
- Saf kırmızı hücre aplazisi (kırmızı kan hücresi sayısında çok şiddetli azalma) , hemolitik 
anemi (yorgunlukla birlikte, anormal yıkım nedeniyle kırmızı kan hücrelerinin sayısında 
azalma) ve febril nötropeni (ateşin eşlik ettiği enfeksiyonla savaşan beyaz kan 
hücrelerinde azalma)  vakaları  bildirilmiştir.  Bu yan etkilerin tam olarak hangi sıklıkla 
meydana geldiği bilinmemektedir.  Hiç belirti  oluşmayabilir  veya  hastalığın  şiddetine  bağlı  
olarak yorgunluk,  kayıtsızlık,  deride  anormal  solgunluk,  nefes  darlığı,  baş dönmesi,  baş 
ağrısı,  göğüs ağrısı ve ellerde ve ayaklarda üşüme  hissedebilirsiniz.  
- Agranülositoz  (ağızda  ülserler,  ateş ve enfeksiyon(lar)  ile birlikte,  beyaz  kan hücresi  9 / 11 sayısında şiddetli azalma). Hiç belirti oluşmayabilir veya ani ateş, üşümeden kaynaklı  
titreme  ve boğaz ağrısı hissedebilirsiniz.  
- Aşağıdaki belirtilerle birlikte alerjik ve anafilaktik reaksiyonlar: Ani kaşıntılı döküntü 
(kurdeşen),  el, ayak,  ayak  bileği,  yüz, dudaklar,  ağız veya boğazda  şişme  (yutma  veya  
solunum güçlüğüne neden olabilir) ve baygınlık  hissi.  
- Posterior Reversibl Ensefalopati Sendromu (PRES): Baş ağrısı, zihin karışıklığı , duygu 
durumda değişim, nöbetler ve görme  bozuklukları.  Bunlar, takrolimus ile tedavi edilen bazı 
hastalarda rapor edilen, posterior reversible ensefalopati sendromu olarak bilinen bir 
bozukluğun belirtileri olabilir.  
-  Optik nöropati (optik sinir anormalliği): bulanık görme, renk görüşünde değişik likler, 
ayrıntıları görmede zorluk veya görüş alanınızda kısıtlama gibi görme ile ilgili sorunlar.  
 
PROGRAF alındıktan sonra olabilecek  yan etkiler aşağıda listelenmiştir  ve bunlar ciddi olabilir:  
 
Çok yaygın:  
• Kan şekeri yükselmesi, şeker hastalığı, kanda  potasyum yükselmesi  
• Uyumakta zorluk çekme  
• Titreme, baş ağrısı  
• Kan basıncının yükselmesi  
• Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik  
• İshal, bulantı  
• Böbrek problemleri  
 
Yaygın:  
• Kan hücresi (trombosit, alyuvar veya akyuvar) sayısında azalma, beyaz kan hücre 
sayısında artış, kırmızı kan hücre  sayısında değişiklik (kan testlerinde görülür)  
• Kan magnezyum, fosfa t, potasyum, kalsiyum ve ya sodyum değerlerinde düşüş, fazl a sıvı 
yüklenme si, kanda ürik asit artması  veya kan yağlarının yükselmesi, iştahsızlık, kan 
asiditesinin artması, kan tuzlarındaki diğer değişiklikler (kan testlerinde  görülür)  
• Endişe belirtileri, zihin bulanıklığı ve yönelim bozuklukları, depresyon, ruh hali  
değişiklikleri, kabuslar, halüsinasyonlar, ruhsal bozukluklar  
• Nöbetler , bilinç bozukluğu, ellerde ve ayaklarda (bazen ağrılı olabilen) karıncalanma ve 
uyuşma, sersemlik hissi, yazma yeteneğinde bozulma , sinir sistemi  bozuklukları.  
• Işığa hassasiyette artış,  göz bozuklukları  
• Kulak çınlaması  
• Kalp damarlarında kan akımının azalması, kalp atımında  hızlanma  
• Kanama, kan damarlarının kısmen veya tamamen tıkanması, tansiyon  düşüklüğü  
• Nefes darlığı, akciğer dokusunda  değişiklik , akciğer çevresinde sıvı birikimi,  farinkste 
enflamasyon, öksürük, grip benzeri belirtiler  
• Karın ağrısı ve ishale neden olan iltihaplanmalar veya ülserler, mide kanamaları, ağızda 
iltihaplanma  veya  ülserler,  karında  sıvı birikimi,  kusma,  karın  ağrısı,  hazımsızlık,  kabızlık,  
gaz çı karma, şişkinlik, sulu dışkılama, mide  problemleri  
• Karaciğer enzimleri ve fonksiyonlarında değişiklikler, karaciğer problemlerine bağlı 
olarak cildin sarı renk alması, karaciğer doku harabiyeti ve karaciğer  iltihabı  
• Kaşıntı, döküntü, saç dökülmesi , akne, fazla  terleme  
• Eklemlerde, uzuvlarda, sırtta ve ayaklarda ağrı, kas  spazmları  
• Böbrek yetmezliği, idrar çıkışında azalma, idrar  yapmada  bozulma  veya ağrılı idrar 
yapma  
• Vücut dayanık lılığında aza lma, ateş, vücutta sıvı toplanması, ağrı ve huzursuzluk, k anda 10 / 11 alkalin fosfataz artışı, kilo artışı, sıcaklık algısında  bozulma  
 
Yaygın olmayan:  
• Kan pıhtılaşmasında değişiklikler , tüm kan hücrelerinde  azalma  
• Dehidrasyon  (vücudun susuz kalması), kandaki protein veya şeker değerinin düşmesi, 
kandaki fosfat değerinin yükselmesi  
• Koma, beyin kanaması, inme, felç, beyin bozuklukları, konuşma ve dil bozuklukları, hafıza 
sorunları  
• Göz lensinde bulanıklık  
• Duymada bozulma  
• Düzensiz  kalp atışı, kalbin durması, kalp işlevinin azalması, kalp kasına ilişkin 
bozukluklar, kalp kasında büyüme, kalbin daha güçlü atması,  EKG anormallikleri, kalp 
hızı ve nabız anormalliği  
• Bacak veya kol toplar damarında pıhtı oluşumu, şok  
• Solunumda zorluk, so lunum yolu bozuklukları, astım  
• Bağırsak tıkanıklığı, kanda amilaz enzim seviyesinde artış, mide muhteviyatının ağza 
gelmesi, mide boşalmasında gecikme  
• Deride iltihap, güneş ışığında yanma hissi  
• Eklem bozuklukları  
• İdrar yapamama, ağrılı adet görme v e anormal adet kanaması  
• Bazı organların yetmezliği, grip benzeri hastalık, sıcağa ve soğuğa duyarlılıkta artış, 
göğüste baskı hissi, gergin veya anormal hissetme, kanda laktat dehidrojenaz enziminin 
artışı, kilo  kaybı  
 
Seyrek:  
• Pıhtılaşma hücrelerin e bağlı deride küçük noktalar halinde kanama  
• Kas gerginliğinde artma  
• Sağırlık  
• Kalp çevresinde sıvı toplanması  
• Ani başlayan solunum yetmezliği  
• Pankreasta kist oluşumu  
• Karaciğerde kan akışı ile ilgili problemler  
• Kıllanma  artışı  
• Susuzluk, düşme, göğüste sıkışma hissi, hareketlilikte azalma,  ülser  
 
Çok seyrek:  
• Kaslarda  güçsüzlük  
• Anormal kalp EKG’si  
• Karaciğer yetmezliği, safra kanalının  daralması  
• İdrarda kan ile birlikte ağrılı idrar yapma  
• Yağ dokusunda artış  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu  veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  bildirimi  
Eğer bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde ye r alan 
“İlaç  Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak  doğrudan  Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi  11 / 11 (TÜFAM)’ne  bildirebileceğiniz  gibi, 0 800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim  hattını  da 
kullanabilirsiniz.  Meydana  gelen  yan etkileri  bildirerek  kullanmakta olduğunuz  ilacın  güvenliliği  
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
 
5. PROGRAF ’ın saklanması  
 PROGRAF ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  saklayınız.  
 
• Kapsülleri blisterden çıkardıktan hemen sonra  kullanınız.  
• Alüminyum folyo açıldıktan sonra 12 ay içinde  kullanılmalıdır.  
• 25°C altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
• Blisterler kuru bir yerde  saklanmalıdır . 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PROGRAF ’ı kullanmayınız . 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine  veriniz.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PROGRAF’ı  kullanmayınız.  
 
Ruhsat  sahibi:   
Astellas Pharma İlaç Ticaret ve Sanayi  A.Ş. 
Esentepe Mah. Bahar Sk.  
Özdilek River Plaza Vyndham Grand Blok  
No:13 İç Kapı No:39  
34394 Şişli, İstanbul  
Tel: (0212) 440 08  00 
Faks: (0212) 438 36  71 
 
Üretim  yeri:   
Astellas Ireland Co. Ltd., Killorglin, Co. Kerry,  İrlanda  
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır .  