1 / 8  Bu ilacı kullanmaya başlamadan  önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük doz kullanmayınız. KULLANMA TALİMATI  
 
BECRİTEN  100 mcg burun spreyi,  süspansiyon  
Burun içine  uygulanır. 
 
• Etkin  madde: Her püskürtme dozu, 100 mikrogram Beklometazon  dipropiyonat içerir. 
100 ml süspansiyon, 77 mg Beklometazon dipropiyonat ihtiva eder. 
• Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz/karmelloz sodyum, glikoz (susuz), feniletil 
alkol, disodyum EDTA, Polisorbat 80, benzalkonyum klorür, hidroklorik asit, sodyum 
hidroksit, deiyonize su 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
1. BECRİTEN  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. BECRİTEN’i  kullanmadan  önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. BECRİTEN  nasıl kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. BECRİTEN’in  saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. BECRİTEN  nedir  ve ne için kullanılır?  
BECRİTEN,  kortizon grubuna ait bir aktif madde  olan beklometazon  dipropiyonat içeren  ve 
solunum yollarında  şişliği ve iltihabı (enflamasyonu) azaltan  bir ilaçtır.  
 
BECRİTEN 30 ml’lik Tip III amber renkli PET şişede 200 püskürtme sağlayan ambalaj ile 
sunulur. Burun içine uygulanan her bir püskürtme dozu, 100 mikrogram beklometazon 
dipropiyonat içerir. 
 
BECRİTEN; yıl boyunca devam eden nezle (Pereniyal Alerjik Rinit), saman nezlesi 
(Mevsimsel  Alerjik  Rinit)  ve hapşırma,  koku alma duyusunun azalması,  burunda daimi akıntı, 
kaşıntı ve tıkanıklığın (Vazomotor Rinit) tedavisinde ve önlenmesinde kullanılır. 2 / 8  2. BECRİTEN’i  kullanmadan önce dikkat  edilmesi  gerekenler 
BECRİTEN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer;  
• BECRİTEN’in  içeriğindeki  herhangi  bir maddeye  aşırı  duyarlı  (alerjik)  iseniz  
• 6 yaşın  altındaki  çocuklarda  kullanılmamalıdır . 
• BECRİTEN  ile tedaviye başlamadan  önce burun  ve burun boşluğu iltihaplanmaları,  akciğer 
veremi, tedavi edilmemiş mantar hastalığı, deride mikrobik iltihaplanmalar ve uçuklar 
uygun bir şekilde tedavi edilmelidir. 
 
BECRİTEN’i  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer;  
• Saman  Nezlesi  ve yıl boyunca  devam  eden  nezle tedavisinde  üç hafta kullanmanıza  
rağmen belirtilerde önemli düzelme olmazsa BECRİTEN kullanımına son veriniz. 
BECRİTEN’i doktorunuza danışmadan 1 aydan daha uzun süre kullanmayınız. 
• Burun yollarında ve sinüslerde infeksiyon varsa, bu durum yara iyileşmesini geciktireceğinden BECRİTEN kullanmadan önce bu durumlar uygun olarak tedavi 
edilmelidir.  
• Sistemik kortikosteroid tedavisi görüyorsanız ve böbrek üstü bezinin işlevlerinin 
etkilendi ğini düşündürecek bir neden (yorgunluk, kilo kaybı iştahsızlık, deri ve mukozanın 
renginin değişmesi v.b.) varlığı durumunda BECRİTEN  tedavisine başlayacaksanız.  
• BECRİTEN’den kullanmanız gerekenden fazla ve uzun süre kullanmışsanız veya özel 
hassasiyetiniz  varsa veya yakın bir geçmişte uygulanan sistemik steroid tedavisi nedeniyle 
hassaslaşmış iseniz, BECRİTEN kemik erimesi (osteoporoz), mide veya onikiparmak 
bağırsağında yara (peptik ülser) ya da sekonder adrenal yetmezlik belirtileri (iştah kaybı, 
kan bas ıncında düşme, karın ağrısı, kilo kaybı, yorgunluk, baş ağrısı, mide bulantısı ve 
kusma) gibi sistemik yan etkiler gösterebilir.  
• Burun ameliyatı sonrası ve burunda yaralar bulunması halinde yara iyileşmesini 
geciktirebileceğinden yara iyileşene dek BECRİTE N kullanılmamalıdır.  
• Ağır polen alerjisine  maruz kalmışsanız  özellikle  gözdeki  alerji  belirtileri için ilave  tedavi  
almanız  gerekebilir.  
• 6 yaş üzeri çocuklarda kullanımı büyüme hızında yavaşlamaya sebep olabilir. Uzun süreli 
kullanımlarda doktor gözetiminde olunmalıdır. 
• Nazal kortikosteroidlerde, özellikle yüksek dozda uzun süreli tedavilerde, sistemik etkiler 
ortaya çıkabilir. Bu etkilerin  ortaya çıkma olasılığı ağız yoluyla alınan (oral) 
kortikosteroidlere göre daha azdır ve gerek kişiler arasında gerekse kortikosteroid ilaçlar 
arasında farklılık  göstermektedir. Olası  sistemik  etkiler; kilo artışı,  yüzde  yuvarlaklaşma  ve 
kan basıncında art ışla kendini gösteren bazı böbrek üstü bezi hastalıkları (sırtta kambura 
benzer yağ birikimi, yüzde yuvarlaklaşma, aşırı kıllanma ve özellikle bel ve leğen 
kemiklerinde kemik erimesi gibi belirtilerle seyreden Cushing Sendromu, Cushing benzeri 
belirtiler),  böbrek üstü (adrenal) bezlerin yeterli miktarda steroid hormonu üretememesi 
durumu (adrenal baskılanma), çocuklarda ve ergenlerde büyüme geriliği, kemik mineral 
yoğunluğunda azalma, katarakt, göz tansiyonu (glokom) ve daha nadiren fiziksel ve ruhsal aşırı hareketlilik  durumu (psikomotor  hiperaktivite), uyku bozuklukları, aşırı endişe  3 / 8  (anksiyete),  depresyon veya saldırganlık hali  (özellikle çocuklarda) dahil  bir dizi psikolojik  
bozukluk veya  davranış  bozukluklarıdır.  
• BECRİTEN kullanımı esnasında bulanık görme veya diğer görme bozuklukları meydana  
gelirse derhal bir göz doktoruna başvurunuz.  
 
Bu uyarılar, geçmişte herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
BECRİTEN’in  yiyecek  ve içecek  ile kullanılması 
Besinlerle  bilinen  bir etkileşimi yoktur. Aç veya  tok karnına  kullanılabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
 
Doktorunuz aksini söylemedikçe hamile iseniz, hamile kalmayı planlıyorsanız ya da hamile  
olduğunuzdan şüpheleniyorsanız BECRİTEN kullanmayınız. Tedaviniz  sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz  hemen  doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
 
Emziren annelerde kullanımında anne ve bebeğe olabilecek zararları, sağlayacağı yararları ile 
karşılaştırılmalıdır.  
 
Araç ve makine  kullanımı  
BECRİTEN’in  araç ve makine  kullanma  yeteneğinizi  etkilemesi beklenmez.  
 
BECRİTEN’in içeriğinde bulunan bazı yardım cı maddeler hakkında önemli bilgiler 
BECRİTEN  her püskürtmede  0,02 mg benzalkonyum  klorür  içermektedir.  Benzalkonyum 
klorür  miktarı verilen  doz başına  10 mg’ı  geçtiğinde  hava  yollarının  geçici  daralmasına 
(bronkospazm) neden olabilir. 
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz olarak  kullanılan  ilaçlar  da dahil  olmak  üzere başka bir  ilaç kullanıyorsanız veya 
yakın zamanda kullandıysanız doktorunuza bildiriniz. 
 
Böbrek üstü bezinin fonksiyonunda değişiklik (adrenal baskılanma) riskini artırabileceğinden kortizon içeren sistemik (örn. Tablet) veya burun içine uygulanan (nazal) ilaçlar kullanıyorsanız doktorunuzu bilgilendirmeniz özellikle önemlidir. 
 
Ritonavir ve kobisistat gibi AİDS tedavisinde kullanıla nlar da dahil bazı ilaçlar  
BECRİTEN’in etkilerini artırabilir ve bu ilaçları kullanıyorsanız doktorunuz durumunuzu yakından takip etmek isteyebilir. 4 / 8  Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BECRİTEN  nasıl  kullanılır?  
 
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
BECRİTEN’i daima doktorunuzun söylediği şekilde kullanın ve emin değilseniz doktorunuza 
veya eczacınıza danışın.  
 
Yetişkinler ve 6 yaş üzerindeki çocuklar için kullanım günde 1 kez her burun deliğine 2 püskürtmedir. 6 yaş üzerindeki çocuklar  için doktorunuz, her bir  burun deliğine  günde  2 kez  1 
püskürtme yapılmasını da önerebilir. Günlük toplam doz 4 püskürtmeyi geçmemelidir. 
 
BECRİTEN  6 yaşından  küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Tam bir tedavi için BECRİTEN’i düzenli kullanınız. Doktorunuzun belirttiği doz 
uygulamalarına uymalısınız, ilk birkaç günlük uygulamadan sonra maksimum rahatlama 
hissedeceksiniz.  
 
Doktorunuz  aksini  söylemedikçe  BECRİTEN’i  bir aydan  daha uzun süre  kullanmayın.  
 
Uygulama yolu  ve metodu:  
BECRİTEN  burun içine  uygulanır.  
 
Her kullanım öncesi şişeyi kuvvetlice çalkalayınız. Ayrıca tedaviye başlamadan önce, püskürtme mekanizmasını çalıştırmak üzere koruyucu kapağı (2), koruyucu halkayı (3) çıkarınız ve sprey pompasını (5) birkaç kez çalıştırınız. 
 
BECRİTEN  uygulam ası için aşağıdaki  işlemleri yapınız:  
 
1. Burnunuzu özenle  temizleyiniz.  Şişeyi  iyice  çalkalayınız.  
2. Koruyucu kapağı  çıkarınız.  
3. Pompayı  bloke  eden yandaki  koruma  halkasını çıkarınız.  
4. Şişeyi  şekilde  gösterildiği  gibi tutunuz. Püskürtme  mekanizmasını  çalıştırmak  için sprey  
pompasını  birkaç  kez bastırınız  ve püskürme  oluştuğunu görünüz.  
5.  Uygulama ucunu (nazal aplikatör) burun deliğine sokunuz ve diğer burun deliğini 
parmağınızla kapatınız. Nefes alınız ve aynı zamanda şekilde görüldüğü gibi nazal 
aplikatöre bastır ınız. Bu şekilde, tam olarak ölçülmüş tek bir doz verilir. Aynı işlemi diğer 
burun deliği için tekrarlayınız. 
6. Doz uygulamalarınız bittikten sonra, koruyucu kapağı ve mavi halkayı yerlerine takınız. 
Uygulama ucunun (nazal aplikatör) tıkanmış olması halinde uçtaki deliği sivri cisimle açmayınız, ılık su ile hafif ve dikkatlice yıkayınız.  5 / 8   
 
 
Değişi k yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  
6 yaşın  altındaki  çocuklarda  kullanılmaz.  
 
Yaşlılarda  kullanımı:  
Veri yoktur.  
 
Özel  kullanım  durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Özel  kullanımı yoktur.  
Eğer  BECRİTEN’in  etkisinin  çok güçlü veya zayıf  olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  BECRİTEN  kullandıysanız:  
BECRİTEN yanlışlıkla çok fazla kullanılırsa yan etkilerin görülme riski artar. Böyle bir 
durumda uygun önlemlerin alınabilmesi için derhal doktorunuzla iletişime geçmeniz 
önemlidir.  
 
BECRİTEN’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
BECRİTEN'i  kullanmayı  unutursanız:  
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz  almayınız. 
 
BECRİTEN  ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler  
BECRİTEN’i  doktorunuzun size söylediği  sürece  kullanın. Tedavi  sonlandırıldığında 
herhangi bir olumsuz etkinin görülmesi beklenmez. 
6 / 8  4. Olası yan  etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi, BECRİTEN'in  içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde  yan 
etkiler  olabilir . 
Aşağıdakilerden  biri olursa  BECRİTEN’i  kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
 
• Aşırı  duyarlılık  reaksiyonları  (Anafilaktik  reaksiyonlar).  Bu reaksiyonlar:  
• Döküntü  
• Ürtiker  (kurdeşen)  
• Kaşıntı  
• Kızarıklık  
• Gözlerde,  yüzde,  dudaklarda  ve boğazda şişlik  
• Nefes  darlığı (dispne)  
• Bronşların  daralması  (bronkospazm)  
 
Bunların hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.  
Eğer  bunlardan  biri sizde mevcut  ise, sizin  BECRİTEN’e  karşı  ciddi  alerjiniz  var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye  veya  hastaneye yatırılmanıza  gerek  olabilir.  
 
Bu çok ciddi  yan etkilerin  hepsi  oldukça  seyrek görülür.  
 
BECRİTEN  tedavisi  esnasında karşılaşabileceğiniz  diğer  olası  yan etkiler,  sıklıklarına  göre 
aşağıdaki gibidir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
İstenmeyen  olaylar  aşağıda belirtilen  sıklıklara  göre sınıflandırılmıştır. 
Çok yaygın :10 hastanın en az birinde görülebili r. 
Yaygın  :10 hastanın  birinden az, fakat  100 hastanın  birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın  birinden az,  fakat  1.000 hastanın  birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın  birinden az, fakat  10.000 hastanın  birinden fazla 
görülebil ir. 
Çok seyrek  :10.000 hastanın  birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  :Eldeki  verilerden  hareketle sıklık  derecesi  tahmin  edilemiyor.  
 
Yaygın  
• Döküntü  
• Kurdeşen  (ürtiker)  
• Kaşıntı  
• Kızarıklık  
• Hoş olmayan  tat ve koku  7 / 8  • Burun kanaması  
• Burun kuruluğu ve tahrişi 
• Boğaz  kuruluğu ve tahrişi  
 
 
Çok seyrek  
• Göz içi basıncında  artış  (glokom) ve göze  perde inmesi (katarakt)  
• Burun boşluğunu iç  duvarının hasarı  (nazal  septal  perforasyon)  
 
Çok nadir olarak vücudunuzun normalde salgılamakta olduğu steroid hormonunun üretimi 
etkilenebilir. Bu durum, uzun süre ve yüksek doz kullanımda daha olasıdır. Bu nedenle 
doktorunuz, belirtilerinizi kontrol altına alan en düşük steroid dozunu kullandığınız dan emin 
olarak tedavinizi sürdürmek isteyecektir. Çocuklarda bu yan etki nadiren diğerlerinden daha 
yavaş büyümelerine neden olabilir. Bu tedaviyi uzun süre gören çocukların gelişimleri, doktorları tarafından düzenli olarak kontrol edilecektir. 
 
Bilinmiyo r 
• Bulanık görme  
 
Bunların hepsi ciddi  yan etkilerdir.  Acil tıbbi  müdahale gerekebilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca, yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak  doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’e  bildirebileceğiniz 
gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz. 
 
Meydan a gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında  
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. BECRİTEN’in  saklanması  
 
BECRİTEN  25℃’nin altında,  oda sıcaklığında  ve ambalajında  saklanmalıdır.  
 
BECRİTEN’i  çocukl arın göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BECRİTEN’i  kullanmayınız.  8 / 8  Son kullanma  tarihi geçmiş  veya kullanılmayan  ilaçları  çöpe atmayınız!  T.C. Çevre,  
Şehircilik  ve İklim Değişikliği Bakanlığınca  belirlenen  toplama  sistemine  veriniz.  
 
Ruhsat  sahibi:  TEBEM  İlaç San. Tur. ve Tic. A.Ş.  
Mustafa  Kemal  Mah.  2147. Sok. No:3/2 
Çankaya/ANKARA  
 
Üretim yeri:  MERKEZ Lab. İlaç  San. ve Tic. A.Ş.  
Taşdelen  Mah.  Sırrı Çelik  Bul. Ayça Sok. No:6 
Çekmeköy/İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı 06/04/2023 tarihinde  onaylanmıştır.  