1 KULLANMA TALİMATI  
 
COLİDENT  %8,71 jel sprey 
Ağız içine uygulanır.  
 
• Etkin madde : Her 1  g jel  87,1 mg kolin salisilat içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Klorhekzidin diglukonat, gliserin, sorbitol (% 70), povidon K 30, 
polioksil 40 hidrojenize hint yağı, sitrik asit monohidrat ve deiyonize su içerir.  
•  
 
  
 
 
 
 
  
 
 
Bu K ullanma T alimatında:  
1. COLİDENT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. COLİDENT ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. COLİDENT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. COLİDENT ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
1. COLİDENT  nedir ve ne için kullanılır?  
• COLİDENT, sprey başlıklı plastik şişede, 1 gramında 87,1 mg kolin salisilat içeren haricen 
ağız içine uygulanan ağrı kesici (analjezik) etkisi olan bir jel spreydir.  
• COLİDENT, ağızdaki iltihap ve yaralarda, diş protezleri ve çene ortopedik cihazlarından 
kaynaklanan baskı ve yara yerlerinde görülen ağrıların giderilmesinde, 6 aydan büyük 
çocuklarda diş çıkarma ağrılarında ağrı kesici olarak kullanılır. 
 2. COLİDENT ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gereke nler 
COLİDE NT’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;   
• 6 aylıktan küçük bebeklerde  
• Kolin salisilat veya COLİDENT’in bileşenlerine karşı alerjiniz varsa kullanmayınız.  
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
2 COLİDENT ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
VİRAL GRİP VEYA SUÇİÇEĞİ BELİRTİLERİNİN GÖRÜLDÜĞÜ ÇOCUKLAR VE 
ERGENLİK ÇAĞINDAKİ GENÇLERDE, ASPİRİN BENZERİ İLAÇLARIN 
KULLANILMASIYLA ORTAYA ÇIKAN NADİR FAKAT CİDDİ BİR HASTALIK OLAN 
REYE SENDROMU GÖRÜLEBİLECEĞİNDEN DOKTORA DANIŞILMADAN 
KULLANILMAMALIDIR.  
- Hamilelik durumunda doktorunuza danışmadan kullanmayınız. 
- 16 yaş altı hastalarda viral grip/soğuk algınlığı veya suçiçeği durumlarında hekime 
danışmadan kullanmayınız. 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza  danışınız.  
 
COLİDENT ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içecek lerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelik döneminde gerekli olduğu durumlarda doktorunuzun kontrolü altında kullanınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
COLİDENT  süte geçebileceği için emzirme döneminde doktor tarafından önerilmedikçe 
kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımına herhangi bir olumsuz etkisi bildirilmemiştir.   
 
COLİDENT ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı mad deler hakkında önemli bilgiler  
İçeriğinde bulunan sorbitol (%70) (E420) nedeniyle, eğer daha önceden doktorunuz tarafından 
bazı şekerlere karşı dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse COLİDENT’i almadan önce 
doktorunuza danışınız.  
İçeriğinde bulunan polioksil 40 hidrojenize hint yağı nedeniyle mide bulantısına ve ishale, 
ayrıca deri reaksiyonlarına sebep olabilir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım ı 
Küçük çocuklarda aspirin (asetilsalisilik asit) içeren ürünler ile birlikte kullanılmaz. 
 
3 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. COLİDENT  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sı klığı için talimatlar:  
Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde günde 4 kez 1 puf kullanınız.  
Gece yatmadan önce ve yemeklerden önce kullanılmalıdır.  
Uygulama yolu ve metodu:  
COLİDENT  sadece ağızdan kullanım içindir. 
Bir pamuğa veya temiz bir parmağa 1 puf sıkıp söz konusu yere hafifçe masaj yapınız. 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı:  
6 aylıktan küçük bebeklerde kullanılması uygun değildir. 
Ağrının şiddetine göre 6 saatte bir kullanılabilir. 
Viral grip veya suçiçeği şüphesi olan 16 yaş altı çocuklarda doktor tavsiyesi ile kullanınız. 
Yaşlılarda kullanım ı:  
COLİDENT’in yaşlı hastalardaki güvenilirlik ve etkinliği incelenmemiştir.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
COLİDENT ’in böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalardaki güvenilirlik ve etkililiği  
incelenmemiştir.  
Eğer COLİDENT ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla COLİDENT  kullandıysanız:  
COLİDENT ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
COLİDENT ’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Daha sonraki normal alım saatine göre önerilen dozu yeniden almaya devam ediniz. 
 
COLİDENT  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Bulunmamaktadır. 
 
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, COLİDENT ’in içeriğinde bulunan madde lere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   
 
4 Aşağıdakilerden biri olursa, COLİDENT ’i kullanmayı durdurunuz  ve DERHAL  
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
• Ani gelişen nefes darlığı, ciltte döküntü, yüzde ve/veya dilde şişme (anaflaksi)  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları (hipersensitivite)  
• Alerjik reaksiyonlar  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, COLİDENT ’e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inde veya 1’inden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inde veya 1’inden fazla  
görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inde veya 1’inden fazla 
görülebilir. Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Seyrek:  
• Baş dönmesi  
• Denge kaybı  
• Kan basıncında aşırı düşme  
• Nefes darlığı  
• Hırıltılı soluma  
• Bilinç kaybı ile birlikte kusma  
• Kurdeşen (ürtiker)  
• Kaşıntı 
• Deri döküntüsü 
 Viral grip veya suçiçeği şüphesi olan 16 yaş altı çocuklarda bilinç kaybı ile birlikte kusma 
görülebilir. 
 Bu çok ciddi bir yan etkidir. Solunum yolu kanallarında daralmaya (bronkospazma) ve duyarlı  
hastalarda astım krizine neden olabilir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki  ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgile ndiriniz.  
 
5 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Tal imatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz; eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. COLİDENT ’in saklanması  
COLİDENT ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25 oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra COLİDENT’i 
kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz COLİDENT’i kullanmayınız. Son kullanma tarihi geç miş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığ ınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi  : Avixa İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
  Başakşehir /İstanbul  
 Üretim Y eri       :  Pharma Plant İlaç San . ve Tic. A.Ş. 
Kadıköy/İstanbul  
 Bu kullanma t alimatı 24.12.2024 tar ihinde onaylanmıştır.  
