 
 
 
 
 1    KULLANMA TALİMATI  
İROTEN 100 mg/5mL I.V. infüzyonluk konsantre çözelti  
Toplardamar içine infüzyonla uygulanır . 
Steril, Sitotoksik  
Etkin madde :1 mL  çözelti 20 mg irinotekan hidroklorür trihidrat (17,33 mg irinotekana 
eşdeğer) içerir. Her bir 5 mL’lik çözel ti flakonu, 100 mg irinotekan hidroklorür trihidrat 
içerir.  
Yardımcı madde (ler): Sorbitol  (E420) , laktik asit, sodyum hidroksit , hidroklorik asit (pH 
3,5’e ayarlamak için gerektiğinde kullanılır)  ve enjeksiyonluk su içerir.    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma T alimat ında:  
1. İROTEN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. İROTEN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  İROTEN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  İROTEN’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu  ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.   
 Bu talimatta yazılanlar a aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.   
 
 
 
 2     
1.  İROTEN nedir ve ne için kullanılır?  
İROTEN, sitosta tikler (kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar) grubunda yer alan, 5 mL’lik 
flakon içerisinde 100 mg irinotekan hidroklorür trihidrat içeren, damardan verilmeden önce 
seyreltilmesi gereken, çok yoğun bir ilaçtır.  
 
İROTEN, renksizden hafif sarıya kayan berra k, gözle görülür bir parçacık içermeyen bir 
çözeltidir. Tek flakonluk kutularda ambalajlanır.  
 
İROTEN, kanser tedavisinde kullanılan diğer birçok ilaçla beraber ya da tek başına, kalın 
bağırsaktaki ileri evre kanserlerin tedavisinde kullanılabilir.  
 
Doktor unuz İROTEN’i tek başına ya da başka ilaçlarla beraber küçük hücreli akciğer 
kanserinin tedavisinde kullanabilir.  
 
2.   İROTEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
İROTEN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 İROTEN’in içindeki irinotekan hidrok lorüre ya da içerdiği diğer yardımcı maddelere karşı 
aşırı duyarlılığınız varsa,  
 İltihaplı bağırsak hastalığınız ve/veya bağırsak tıkanması hikâyeniz varsa,  
 Hamileyseniz, emziriyorsanız veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız , 
 Bilirubin (karaciğer, kemi k iliği ve dalakta hemoglobinin -kan hücresi yıkıma uğramasıyla 
ortaya çıkan safra pigmenti) seviyesi normalin 3 katından fazlaysa,  
 Ağır kemik iliği yetmezliğiniz varsa,  
 Dünya Sağlık Örgütü Performans Skoru adı verilen, genel iyilik halinizin sayısal olarak  
gösterildiği bir skorlama olan ECOG PS değeriniz 2’den büyükse , 
 Kendi başınıza reçeteli olmayan ilaç alıyorsanız (özellikle sarı kantaron ya da binbirdelik 
otu olarak da bilinen St John’s Wort),  
  
 
 
 
 3    Eğer İROTEN kullanıyorsanız, canlı/canlı zayıflatılmış aşıl arı uygulamamalısınız.  
Eğer İROTEN’i bevasizumab ile birlikte alıyorsanız, bevasizumabın da kullanma talimatını 
okuyunuz.  
Eğer İROTEN’i kapesitabin ile birlikte alıyorsanız, kapesitabinin de kullanma talimatını 
okuyunuz.  
 
İROTEN’i aşağıdaki durumlarda DİKK ATLİ KULLANINIZ  
Eğer aşağıdaki durumlardan herhangi birine sahipseniz İROTEN’i kullanmadan önce 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz;  
 İROTEN sorbitol içerdiği için eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı dayanıksız olduğunuz (bi r şeker grubu olan fruktozu tolere edememe hali) 
söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 Geç ishal (infüzyon bitiminden en az 24 saat sonra oluşan ishal)  
 Nötropeni (akyuvarların bir grubu olan nötrofillerin sayıca azalması)  
 Bulantı, kusma  
 Erken ishal, terleme, karın ağrısı, tükürük salgısında artış, gözyaşı artışı, göz bebeğinde 
ufalma ile tanımlanan bir tablo oluşursa  
 Solunum bozuklukları gelişirse  
 Bağırsak tıkanmaları oluyorsa  
 Karaciğer problemleriniz yada sarılığınız varsa  
 Böbrek problemleriniz varsa  
 Daha önce radyasyon tedavisi aldıysanız  
 Kalp problemleriniz varsa  
 Sigara içiyorsanız, yüksek tansiyon veya yüksek kolestrolünüz varsa (bunlar İROTEN 
tedaviniz boyunca kalp problemleri riskini artırabilir)  
 
İROTEN  de dahil olmak üz ere kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar tarafından ba ğışıklık 
sistemi zayıflamı ş hastalarda canlı veya canlı zayıflatılmı ş aşıların uygulanması ciddi veya  
ölümcül enfeksiyonlara neden olabilir. İROTEN  alan hastalara canlı a şı yapmaktan  
kaçınılmalıdır. Öl ü veya inaktif a şılar uygulanabilir; ancak, bu a şılara cevap azalabilir.  
  
 
 
 
 4    UGT1A1*28 isimli karaci ğer enzimini düzenleyen gendeki varyasyonu her iki kromozomda 
da (homozigot olarak) ta şıyorsanız doktorunuz normal İROTEN dozu ile tedavinize  
başlayacaktır. An cak kan hücreleri ile ilgili olası istenmeyen etkiler bakımından sizi daha  
yakından takip edecektir. Önceki tedavinizde kan hücreleri ile ilgili istenmeyen etkiler ortaya  
çıktıysa doktorunuz tedavinize daha dü şük İROTEN  dozu ile devam edecektir. Ba şlangıç  
dozunun ne kadar dü şürülmesi gerekti ği tam olarak saptanmamı ştır, doz ile ilgili de ğişiklikleri  
doktorunuz sizin bireysel tedavi toleransınıza göre yapacaktır.  
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza  danışınız. 
 
İROTEN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
İROTEN ’in uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içecekler ile etkile şimi 
bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Eğer hamileyseniz veya hamilelik şüpheniz varsa İROTEN  kullanmamalısınız.  
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar ve erkekler tedavi boyunca ve sırasıyla 
tedaviden 1 ay ve 3 ay sonrasına kadar etkili doğum kontrolü kullanmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen  doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Eğer emziriyorsanız İROTEN  kullanmamalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
İROTEN  baş dönmesine ve görmede bozuklu ğa sebep olabilir. E ğer ba şınız dö nüyorsa araba  
veya makine kullanmamalısınız.  
 
 
  
 
 
 
 5    İROTEN ’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İROTEN  sorbitol içermektedir.  Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıb bi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı:  
Bazı ilaçlar, İROTEN ile aynı anda alındığında, İROTEN ’in etk i şeklini etkileyebilir veya 
İROTEN diğer ilaçların etki şeklini etkileyebilir. Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini 
alıyorsanız doktorunuza bildiriniz:  
 
İROTEN’i kapesitabin, setuksimab veya bevasizumab ile kombinasyon halinde 
alırsanız, lütfen her bir il aç için kullanma talimatını okuyunuz.  
 St John's Wort (sarı kantaron) (bitkisel takviye)  
 Ketokonazol (antibiyotik)  
 Rifampisin (antibiyotik)  
 Karbamazepin (nöbetleri tedavi etmek için kullanılır)  
 Fenobarbital (nöbetleri tedavi etmek için kullanılır)  
 Fenitoin  (epilepsiyi tedavi etmek için kullanılır)  
 Varfarin (kanı incelten bir antikoagülan)  
 Atazanavir (HIV'i tedavi etmek için kullanılır)  
 Siklosporin veya Takromilus (organ nakillerinde vücudunuzun bağışıklık sistemini 
baskılamak için kullanılır)  
 
Ameliyat olma k için hastaneye giderseniz, anestezi uzmanına ve sağlık görevlilerine, 
İROTEN ile tedavi edildiğinizi ve aldığınız diğer ilaçları söyleyiniz.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütf en doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
  
 
 
 
 6    3.  İROTEN nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığ ınıza ba ğlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
İROTEN ’in mi ktarı ya şınıza, vücut alanınıza, genel tıbbi durumunuza ve ayrıca kanser  
tedaviniz için almakta oldu ğunuz diğ er ilaçlarınıza da ba ğlı olarak belirlenecektir. Doktorunuz  
vücut alanınızı m2 olarak ve tedavi protokolüne göre m2 başına 60 ila 350 mg İROTEN 
tedavisi ba şlayacaktır.  
 
Eğer setu ksimab ile birlikte alacaksanız, İROTEN  setuksimab infüzyonu bittikten sonraki 1  
saatten önce uygulanmamalıdır.  
 
Bu dozla r doktorunuz tarafından bulunduğ unuz duruma ve sizd e oluş an herhangi bir yan 
etkiye  göre ayarlanabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
İROTEN  doktorunuzun gözetiminde 30 ile 90 dakika arasındaki bir zamanda  
toplardamarınızdan infüzyon şeklinde verilecektir.  
 
Değişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
İROTEN  çocuklarda kullanılmamaktadır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlıların biyolojik fonksiyonları yavaş lamış olduğ u için doz dikkatli seçilmelidir. Bu seçimi  
doktorunuz yapacaktır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Karaci ğer yetmezli ği: 
İROTEN ’i tek baş ına aldı ğınız tedavilerde bilirubin (karaci ğer, kemik ili ği ve dalakta  
hemo globinin -kan hücresi yıkıma u ğramasıyla ortaya çıkan safra pigmenti) seviyenize göre 
doktorunuz ilaç dozunuzu ayarlayacaktır.  
 
  
 
 
 
 7    Böbrek yetmezli ği: 
Bu hasta grubunda çalı şma yapılmamış  olduğu için böbrek fonksiyonları bozuk hastalarda  
İROTEN ’in kullanımı ön erilmemektedir.  
Eğer, İROTEN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz ya da eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla İROTEN  kullandıysanız:  
İROTEN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile  
konu şunuz.  
 
İROTEN  kullanmayı unutursanız : 
Bu ilaç size yakın tıbbi gözetim altında verildi ğinden dozun atlanması pek olası de ğildir. Yine  
de dozun atlandığını düş ünüyorsanız doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
Unutulan d ozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
İROTEN  ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler  
Doktorunuz tedavinizi durdurmadıkça İROTEN tedavisine devam etmeniz önemlidir.  
 
4.Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi İROTEN’in içeriğinde bulu nan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın:10 hastanın en az birinde görülebilir  
Yaygın:10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Doktorunuz sizinle tedavinin risk ve yararları ile yan etkileri hakkında bir görüşme 
yapacaktır.  
Bazı yan etkiler hemen tedavi edilmelidir. Aşağıd a verilen talimatları dikkatlice okuyunuz ve  
herhangi bir yan etki halinde talimatları uygulayınız.   
 
 
 
 8     
Aşağıdakilerden biri olursa, İROTEN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Nefes almada zorlanma, hırıltılı nefes alma, yüz, dil ve boğazda şişme, ciltte kızarıklık, 
döküntü ve kaşıntı  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise İROTEN ’e ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi  
müdahaleye  veya hastane ye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
İshal: İki tip ishal oluşabilir. Erken ishal  ilaç verildikten sonra 24 saat içinde oluşan 
ishallerdir. Geç ishal  ilaç verilip üzerinden 24 saat geçtikten sonra oluşan ishallerdir.  
 
Erken ishale  
 Terleme,  
 Karın krampları,  
 Görme bozuklukları,  
 Gözlerin sulanması,  
 Baş dönmesi,  
 Düşük tansiyon,  
 Kötü hissetme,  
 Aşırı miktarda ağız sulanması eşlik edebilir.  
 
Doktorunuza ishale eşlik eden tüm belirtilerinizi anlatınız. Doktorunuz size geç ishal 
durumunda ishal önleyici ilaç vermiş ola bilir; bu ilaçları erken ishal durumunda kesinlikle 
kullanmayınız. Su kaybını önlemek için bol miktarlarda sıvı (su, soda) almalısınız.  
 
Geç ishalde doktorunuzun verdiği diyare önleyici ilacı hemen alıp, verdiği talimatları yerine 
getirmelisiniz.  
 
Bunların  hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise İROTEN’e ciddi 
alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye  veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
  
 
 
 
 9    Eğer;  
 ishale eşlik eden bulantı, kusmanız varsa  
 ishale eşlik eden ateşiniz vars a 
 ishal tedavisi başladıktan 48 saat sonra hala ishaliniz devam ediyorsa doktorunuza 
söylemelisiniz. Doktorunuzun vermediği hiçbir ishal tedavisini almayınız!  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
İROTEN kullandığınızda karş ılaşabileceğiniz diğer yan etkiler:  
 
Çok yaygın (10 hastanın en az 1’inde görülebilir)  
- Kanama bozuklukları: trombositopeni (azalan kan trombosit sayısı), anemi (alyuvarların 
sayısındaki azalma)  
- İştah azalması  
- Saç kaybı  
- Ağızda ülser  
- Yorgunluk  
- Mide ağrısı  
- Karın ağrısı  
- Bulantı  
- Kusma  
- Ateş ve ishal  
 
Yaygın (10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinde veya birinden fazla görülebilir)  
- Enfeksiyonlar  
- Hafif karın ağrısı  
- Kabızlık  
- Karaciğer enzimlerinde artış, kanda bilirubin ve krea tinin 
 
Bilinmiyor:  
- Ağız veya boğaz enfeksiyonları da dahil olmak üzere sindirim sisteminin iltihabı  
- Kolon veya rektumun astarında mide -bağırsak kanaması ve ülserler  
- İshale neden olan karın ağrısı ya da iltihaplanma (psödomembranöz kolit olarak biline n bir 
durum)  
- Yüksek kan basıncı   
 
 
 
 10    - Nefes darlığına neden olan akciğer hastalığı  
- Hafif alerjik cilt reaksiyonları ya da döküntüleri  
- Geçici konuşma bozuklukları  
- Tromboz (kan pıhtılaşması), kalp krizi, inme  
- Sepsis (kanda zehirlenme)  
- Kasta kramp ve seyirme  
- Karıncalanma  
- Enjeksiyon yerinde iltihaplanma  
- Düşük potasyum ve sodyum (çoğunlukla ishale ve kusmaya bağlı)  
- Kanda düşük magnezyum  
- Artan amilaz ve lipaz (pankreasın ne kadar iyi çalıştığın göstergesi)  
- Anormal yürüyüş  
- Kafa karışıklığı  
- Baş ağrısı  
- Düşmek  
- Yüzde kızarma  
- Düşük kalp atışı  
- Mesane enfeksiyonu  
- Göğüs ağrısı  
- Hıçkırık  
 
Eğer, İROTEN’i setu ksimab ile beraber kullanıyorsanız setu ksimaba bağlı akne benzeri 
döküntüleriniz oluşabilir.  
 
Eğer, İROTEN’i kapesitabin ile beraber k ullanıyorsanız, karşılaşabileceğiniz yan etkilerin bir 
kısmı bu kombine tedavi ile alakalı olabilir. Bu yan etkiler şunları içermektedir: çok yaygın 
olarak kan pıhtısı oluşumu; yaygın olarak alerjik reaksiyon, kalp krizi ve beyaz kan hücresi 
sayısı düşük o lan hastalarda ateş. Bu nedenle, lütfen kapesitabinin kullanma talimatını 
okuyunuz.  
 
İROTEN’i kapesitabin ve bevasizumab ile beraber kullanıyorsanız, karşılaşabileceğiniz yan 
etkilerin bir kısmı bu kombine tedavi ile alakalı olabilir. Bu yan etkiler şunlar ı içermektedir:  
beyaz kan hücresi sayısında dü şme, kan pıhtısı olu şumu, yüksek kan basıncı (yüksek  
 
 
 
 11    tansiyon)  ve kalp krizi. Bu nedenle, lütfen kapesitabin ve bevasizumabın  kullanma 
talimatlarını  okuyunuz.  
 
Eğer bevasizumabı  İROTEN, 5 -fluorourasil ve folini k asit ile beraber kullanıyorsanız 
karşılaşabileceğiniz yan etkilerin bir kısmı bu kombine tedavi ile alakalı olabilir. Bu yan 
etkiler şunları içermektedir: hipertansiyon, diyare ve lökopeni (beyaz kan hücrelerinin 
sayısındaki azalma) . 
 
Eğer bu kullanma ta limatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.   
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız vey a hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türki ye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  İROTEN’in saklanması  
İROTEN’i çocukların göremeyeceği, er işemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Açılmamış flakonları  25°C  altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında, ışıktan 
koruyarak muhafaza ediniz. Konsantre çözelti, infüzyon için seyreltildiğinde, 30°C’de 24 saat 
ve buzdolabında 2 C- 8C’de 48 saat süreyle saklanabilir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra İROTEN’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz İROTEN’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş ve ya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
  
 
 
 
 12    Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajların 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetim i 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı 
Resmî Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır  
 
Ruhsat Sahibi:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
  
Üretim Yeri:  
VEM İlaç San.  ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Blv. No: 38 Kapaklı / Tekirdağ  
Bu kullanma talimatı 16/02/2022  tarihinde onaylanmı ştır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 13    AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR 
 
Uygulama talimatı  
Diğer antineoplastik ilaçlarda olduğu gibi İROTEN dikkatle hazırlanmalıdır.  
Hazırlanırken gözlük, maske ve eldiven gerekmektedir.  
 
Eğer hazırlama sırasında deri ile temas ederse derhal sabun ve su ile yıkanmalıdır. Eğer 
mukoz membranlarla temas ederse derhal su  ile yıkanmalıdır.  
 
İntravenöz infüzyonun uygulama için hazırlanması  
Diğer enjeksiyonla uygulanan ürünlerde olduğu gibi İROTEN aseptik olarak hazırlanmalıdır. 
Rekonstütisyon (sulandırma) sonrası flakonlarda herhangi bir çökelti gözlemlenirse, ürün 
sitotoks ik ajanların standart prosedürlerine göre imha edilmelidir.  
 
Aseptik koşullarda flakondan gereken miktarda kalibre  edilmiş enjektör ile çekilen İ ROTEN 
çözeltisi 250 mL’lik infüzyon torbasına veya % 0 ,9 (a/h) sodyum klorür çözeltisi veya % 5 
(a/h) glukoz çö zeltisi içeren şişeye enjekte edilir. infüzyon manuel olarak çevrilir ve 
karıştırılır.  
 
Mikrobiyolojik tehlikeleri  azaltmak için, infüzyonluk çözelti kullanılmadan hemen önce 
hazırlanmalı ve hazırlama sonrası uygulanabilir olur olmaz infüzyon başlatılmalıd ır. 
 
Eğer hemen kullanılmayacaksa, seyreltilmiş ürünün kullanımındaki saklama zamanları ve 
koşulları kullanıcının sorum luluğu altındadır ve sulandırma/ seyreltme kontrollü ve valide 
edilmiş aseptik koşullar altında yapılmadıysa 2 C ila 8C’de 48 saatten dah a uzun 
saklanmamalıdır.  
 
İnfüzyon periferik veya merkezi toplardamardan yapılmalıdır. İntravenöz bolus halinde veya 
30 dakikadan kısa veya 90 dakikadan uzun sürelerde intravenöz infüzyon olarak 
verilmemelidir.  
 
  
 
 
 
 14    İmha yöntemi  
Sitotoksik ve sitostatik beşeri  tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı 
Resmî Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
 