1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
AVMİGRAN® film  kaplı  tablet  
 
Ağızdan uygulanır.  
 
• Etkin madde :  0.75 mg ergotamin tartarat, 20 mg mekloksamin dihidrojen 
   sitrat, 80 mg kafein, 325 mg parasetamol  
• Yardımcı maddeler : Tartarik asit, Aerosil, Jelatin  (sığır kaynaklı) , Magnezyum   
   stearat, Talk, P.V.P., Laktoz  (sığır kaynaklı) , Mısır nişastası, 
   Primojel, Hidroksi propil metil selüloz, Demir oksit kırmızısı (E 
   172), Titandioksit, Dietilftalat, Ewax.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikka tlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
- Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
- Eğer ilave sorularınız olursa doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
- Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
- Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
  kullandığınızı söyleyiniz  
- Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
  veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. AVMİGRAN nedir ve ne için kullanılır?  
2. AVMİGRAN’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. AVMİGRAN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. AVMİGRAN’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. AVMİGRAN nedir ve ne için kullanılır?  
 
• AVMİGRAN, her film kaplı tabletinde  ergotamin tartarat, mekloksamin dihidrojen 
sitrat, kafein, parasetamol  etkin maddelerini içeren bir ilaçtır.  
• AVMİGRAN kırmızı- kahverengi renkli, yuvarlak, bikonveks film kaplı tablet 
şeklinde bir üründür  
 
• AVMİGRAN çarpıntı hissi, sersemlik ve mide bulantısıyla (Cephalea vasomotorica -
histaminik baş ağrısı, Horton sendromu) birlikte ortaya çıkan ataklar halinde görülen 
baş ağrılarını ve kısa migren ataklarını gidermek için kullanılır.  2 
  
2. AVMİGRAN kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
 
AVMİGRAN’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
• Etkin maddeler olan ergotamin, mekloksamin, parasetamol ve kafeine ya da 
AVMİGRAN’ın içerisinde bulunan diğer maddelerden herhangi bi rine karşı alerjiniz 
veya dayanıksızlığınız var ise  
• Kan dolaşımı bozukluğu, damar tıkanıklığı, koroner kalp hastalığı, ilaçlar ile kontrol 
altına alınmamış yüksek tansiyon var ise  
• Şiddetli kan enfeksiyonları  var ise  
• Şiddetli k araciğer bozukluğu var ise  
• Şiddetli b öbrek bozukluğu var ise  
• Yaşlılarda ortaya çıkan, temporal arterit denilen ve şiddetli baş ağrısı, kafatasında 
hassasiyet ve görme bozukluğu ile belirgin bir damar hastalığı var ise  
• Baziler migren (sersemlik, çift- görme, baygınlık veya bilinç kaybı belirtileri gösteren 
bir migren tipi) veya hemiplejik migren (vücudun tek tarafında felç, duyma 
bozukluğu, konuşma ve yutkunma zorluğu oluşturacak şekilde ağız çevresinde 
hissizlik belirtileri gösteren bir migren tipi) var ise  
• Gebe iseniz veya bebeğinizi em ziriyorsanız  
• Glokom (göz tansiyonu) var ise  
• Eritromisin, klaritromisin, troleandomisin, azitromisin gibi makrolid grubu 
antibiyotikler; ritonavir, nelfinavir, amprenavir, indinavir gibi HIV veya AIDS’e karşı 
kullanılan ilaçlar; ketokonazol, itrakonazol, mi konazol gibi bazı mantar ilaçları  
kullanıyorsanız  (“ Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı” bölümüne bakınız)  
• Ergo alkaloidleri, sumatriptan, almotriptan, rizatriptan gibi adının sonunda “triptan” 
ifadesi bulunan maddeleri içeren migren ilaçları veya 5HT 1-reseptör agonistleri 
denilen ve damar daraltıcı etkileri olan ilaçlardan kullanıyorsanız (“Diğer ilaçlar ile 
birlikte kullanımı” bölümüne bakınız)  
• Uzun süredir alkol kullanıyorsanız veya alkol bağımlılığınız var ise  
• Efedrin (hava yollarındaki tıkanıklıklar ın giderilmesi için kullanılır) içeren ilaç 
kullanıyorsanız  
• Teofilin (astım gibi havayolları tıkanıklıkları tedavisinde kullanılır) içeren ilaç 
kullanıyorsanız  
• Hipertansiyon, antihipertansif ilaç kullanımı ya da yüksek tansiyon,  tansiyon i lacı 
kullanımı kalpte ritm bozukluğu  
• Alkol bağımlılığı için ilaç tedavisi (disulfiram) alıyorsanız  
• Antideprasan (lityum karbonat dahil), endişe, kaygı giderici (klozapin dahil) ve sedatif 
(sakinleştirici) ilaç kullanımı ya da endişe,  kaygı bozukluğu 
 
AVMİGRAN’ı aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Doktorunuzun önerdiği AVMİGRAN dozunu aşmamalısınız.  
 
 
Kansızlığı (anemisi) olanlarda, akciğer hastalarında, karaciğer ve böbrek fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  3 
 Birden (akut) yüksek doz verildiğinde ciddi karaciğer toksisitesine neden olur.  
Erişkinlerde uzun süreli (kronik) günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir. 
Alkolik karaciğer hastala rında dikkatli kullanılmalıdır.  
AVMİGRAN’ın aktif maddelerinden biri ola n ergotamin damarları daraltıcı etki 
göstermektedir. Bu madde uzun süre boyunca her gün kullanıldığında veya önerilen dozdan 
yüksek dozda kullanıldığında damarlarda daralmaya ve ergotizm denilen bir zehirlenme 
durumuna neden olabilmektedir. Ancak önerilen sınırlar dahilinde veya kısa süre boyunca ilaç 
kullanan hastalar arasında da birkaç ergotizm vakası görülmüştür. Ergotizmin belirtileri, bir 
süre yürüdükten sonra topallamaya başlama, kas ağrıları, el ve ayak parmaklarında 
hissizlik/karıncalanma, soğukluk ve soluklaşma, migrenden kaynaklanmayan mide bulantısı 
ve kusma ve kalbin olduğu tarafta göğüs ağrısıdır. Eğer AVMİGRAN kullanırken el ve ayak 
parmaklarında karıncalanma gibi belirtiler ortaya çıkarsa ilacı derhal bırakıp doktorunuza 
danışmalısınız. Bu dur um tedavi edilmeden ilerlerse gangren ile sonuçlanabilir.  
Ergotamin tedavisi ile ilişkili ergotizm vakalarının çoğu belirgin aşırı doz ile ortaya çıkarken 
bazı vakalar aşırı duyarlılık   ile ilişkilidir. Önerilen sınırlar dahilinde veya kısa süre boyunca 
ilaç kullanan hastalar arasında da birkaç ergotizm raporu bildirilmiştir. Uzun süreli ve ara 
verilmemiş tedavi süresince ilaç tarafından  uyarılan  baş ağrıları rapor edilmiştir. Seyrek 
olarak, ilacı özellikle uzun süre boyunca uygun olmayan şekilde kullanan hastalar, ilacın 
bırakılmasından sonra yeniden tekrarlayan  baş ağrısından oluşan yoksunluk semptomları 
gösterebilir.  
 
AVMİGRAN’ın aktif maddesi olan ergotamin kalp hastalığı olmayan kişilerde bile kalp 
kasında oksijensizlik (miyokard iskemisi) veya seyrek olarak kalp krizine neden olabilir. Eğer 
vücudunuzda su tutulması ve ödem (şişme) oluşursa doktorunuza söylemelisiniz.  
 
AVMİGRAN’ın uzun süreler boyunca ve ara verilmeden kullanıldığında, akciğer zarı ve 
karın zarında istenmeyen değişimlere ve kalp kapakla rında kalınlaşmaya neden 
olabilmektedir. Ayrıca uzun süre kullanımdan sonra ilaç kesildiğinde baş ağrıları ortaya 
çıkabilir. Bu nedenle AVMİGRAN uzun süre her gün kullanılmamalıdır.  
 
AVMİGRAN’ın içeriğinde bulunan ergotamin ve kafeinin bazı hastalarda suistimali ve 
psikolojik olarak bağımlılık yaptığı bildirilmiştir. Damarsal nedenli baş ağrıları uzun dönem 
süren bir hastalık olduğundan bu hastalıkta AVMİGRAN kullanırken mutlaka doktorun 
önerdiği doz kullanılmalı ve bu doz aşılmamalıdır. 
 
Eğer astımınız vey a kronik (uzun süreli) solunum yolu enfeksiyonunuz var ise (özellikle 
saman nezlesi gibi belirtiler gösteriyorsanız) veya ağrı kesici ilaçlara karşı aşırı hassasiyetiniz 
var ise ve ağrı kesici ilaçların neden olduğu astım nöbetleri geçiriyorsanız AVMİGRAN 
kullanmadan önce bu durumu doktorunuza söylemelisiniz.  
 
Hipertiroid (tiroid bezinin aşırı çalışması) hastalığınız, kan da enfeksiyon veya kansızlığınız 
(anemi) var ise AVMİGRAN kullanmadan önce bu durumu doktorunuza söylemelisiniz. 
 
Son 24 saat içerisinde t riptan grubuna ait bir migren ilacı (almotriptan, rizatriptan,  
sumatriptan, zolmitriptan, eletriptan, frovatriptan gibi) aldıysanız AVMİGRAN kullanmadan 
önce doktorunuza söylemelisiniz (“ Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı” bölümüne bakınız) . 
 
Sigara kull anıyorsanız AVMİGRAN kullanmadan önce doktorunuza söylemelisiniz (“ Diğer 
ilaçlar ile birlikte kullanımı” bölümüne bakınız) . 4 
  
Deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu görüldüğü takdirde bir doktora 
danışılması önerilir.  
Parasetamolü  ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda, kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımının bırakılması ve 
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi 
bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum ciddi ve 
ölümle sonuçlanabilen Steven Johnson Sendromu (SJS), toksik epidermel  nekroliz (TEN) ve 
akut generalize ekzantematöz püstüloz (AGEP) dahil cilt reaksiyonlarına neden 
olabilmektedir.  
 
Parasetamol içeren diğer ilaçların AVMİGRAN ile eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır.  
3-5 gün içinde yeni semptomların oluşması ya da ağrını n azalmaması halinde, hastaların 
parasetamol kullanmaya son vermesi ve bir doktora danışması önerilir.  
 
Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir. 
 
 
Orta düzey de alkol ile birlikte eşzamanlı alkol alınması, karaciğer toksisitesi riskinde bir 
artışa yol açabilir.  
 
Karaciğer enzimlerinde yükselme ve gelip geçici sarılıkla karakterize kalıtsal bir hastalık olan 
Gilbert sendromunuz varsa. 
 
Kan şekeri metabolizmasın da etkili olan glukoz 6 fosfat dehidrogenaz enzimi eksikliği olan 
hastalarda seyrek olarak hemoliz (kırmızı kan hücrelerinin yıkımı) görülebilir. 
 
Yüksek dozlarda parasetamolün uzun süreli kullanılması böbrek hasarına neden olabilir.  
Genelde, özellikle diğ er ağrı kesicilerle  kombinasyon halinde kesintisiz parasetamol 
kullanılması, kalıcı böbrek hasarına ve böbrek yetmezliği riskine (analjezik nefropatisi) yol 
açabilir.  
 
İlaca karşı aşırı duyarlığı olan bazı kişilerde AVMİGRAN uyuklama yapabilir. Bu gibi 
kimseler ilaç aldıkları zaman araba kullanmamalı, yoğun dikkat gerektiren makinelerde 
çalışmamalıdırlar. Bu etki, alkolle birlikte kullanıldığı zaman artabilir.  
 
Çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Sepsis  (vücutta ve kanda ciddi enfeksiyon)  gibi glutat yon eksikliği olan hastalarda, 
parasetamol kullanımı metabolik asidoz (kandaki asidik derecesinin yüksek olması) riskini 
artırabilir.  
Ciddi bir enfeksiyonunuz varsa bu metabolik asidoz riskini artırabilir. 
Metabolik asidoz belirtileri şunlardır:  
• Derin, hızlı ve zorlanarak nefes alıp vermek  
• Mide bulantısı ve kusma  
• İştahsızlık  
 5 
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
AVMİGRAN’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
AVMİGRAN’ı tercihen yemeklerden sonra bol su ile birlikte alınız.  
 
AVMİGRAN greyfurt suyu ile birlik te alındığında ilaca bağlı yan etkilerde artma riski vardır.  
 
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
AVMİGRAN hamilelik döneminde uygulandığ ı takdirde ciddi doğum kusurlarına yol 
açmaktadır.  
Hamileyseniz AVMİGRAN kullanmamalısınız.  
AVMİGRAN ayrıca ağızdan alınan doğum kontrol ilaçları ile etkileşime girmektedir (“Diğer 
ilaçlar ile birlikte kullanımı” bölümüne bakınız). Eğer AVMİGRAN kullanıyor sanız kondom 
gibi etkili başka bir doğum kontrol yöntemi kullanmalısınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
AVMİGRAN kullanırken bebeğ inizi emzirmemelisiniz.  
AVMİGRAN anne sütüne geçmektedir ve bebeklerde kusma, ishal, zayıf nabız ve kan 
basıncında düzensizlik gibi ergotizm belirtilerine yol açabilmektedir. Doktorunuz 
AVMİGRAN’ı veya bebeğinizi emzirmeyi bırakmanızı isteyecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
AVMİGRAN uyuklama , sersemlik, titreme, terleme gibi belirtilere yol açabilir.  Sizde böyle 
belirtiler ortaya çıkarsa etkiler geçene kadar araç veya makine kullanmamalısınız.  
 
AVMİGRAN’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında  önemli bilgiler  
AVMİGRAN laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
Bazı ilaçlar ile b irlikte kullanıldığında Avmigran’ın etkisi değişebilir. Aşağıdaki ilaçları 
kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
 
• Parasetamol:  6 
 Mide boşalmasında gecikme yaratan propantelin ve kolestramin (kanda yağ düzeyini 
düşürmek için kullanılır)  gibi ilaçlar . 
Mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar metoklopramid ve domperidon gibi ilaçlar 
(bulantı -kusma tedavisinde kullanılır)  
Karaciğer enzimlerini uyaran ilaçlar (Örn: bazı uyku ilaçları, sara hastalığında 
kullanılan fenitoin, fenoba rbital v b. bazı ilaçlar ) 
Antibiyotik olarak kullanılan kloramfenikol ve rifampisin gibi ilaçlar  
Varfarin ve kumarin türevi antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar)  
Tropisetron, granisetron (kemoterapiye bağlı bulantı ve kusmanın tedavisinde 
kullanılan ilaçlar)  
Zidovudin (çocuk ve erişkinlerde görülen HIV enfeksiyonlarının (AIDS) tedavi ve 
önlenmesinde kullanılan bir ilaç ) 
Diğer ağrı  kesiciler  
Besinler ile birlikte alındığında parasetamolün emilim hızı azalabilir.  
Aşırı alkol tüketimi halinde, terapötik dozlarda  (tedavi d ozlarında)  bile parasetamol 
alınması da karaciğer hasarına neden olabilir.  
St. John's Wort (Hypericum perforatum -sarı kantarongiller ailesine dahil bir bitki) 
parasetamolün kan düzeylerini azaltabilir. 
Besinler ile birlikte alındığında parasetamolün emilim hızı azalabilir.  
 
• Kafein:  
Miyokard (kalp kası) görüntülemesinde kullanılan adenozin ve dipiridamol  
Sedatif (sakinleştirici) ilaçlar  
Efedrin (hava yollarındaki tıkanıklıkların giderilmesi için kullanılır)  
Barbitüratlar (sakinleştirici ve uyku getirici olar ak kullanılır)  
Antihistaminikler (ale rji veya iltihap durumlarında kullanılır)  
Oral kontraseptifler (doğum kontrol hapları)  
Simetidin (mide asidine karşı kullanılır)  
Fenilpropanolamin, efedrin (soğuk algınlığı tedavisinde kullanılır)  
Klozapin (ruhsal bozuklukların tedavisinde kullanılır)  
Atenolol, metoprolol, oksprenolol ve propranolol gibi beta blokör ilaçlar (kan 
basıncını düşürmek için kullanılır)  
Disulfıram (alkolizm tedavisinde kullanılır)  
Lityum (depresyon gibi ruhsal bozuklukların tedavisinde kullanı lır) 
Monoamin oksidaz inhibitörleri (depresyon gibi ruhsal bozuklukların tedavisinde 
kullanılır)  
Tranklizan (sinirleri yatıştırmada kullanılır)  
Metoksalen (sedef hastalığı tedavisinde kullanılır)  
Fenitoin (sara tedavisinde kullanılır)  
Pipemidik asit (idrar  yolları  enfeksiyonları tedavisinde kullanılır)  
Teofılin (astım gibi havayolları tıkanıklıkları tedavisinde kullanılır)  
Levotiroksin (tiroid bezinin yeterli çalışmadığı durumlarda kullanılır)  
 
• Ergotamin:  
Antibiyotikler: 
Makrolid grubu antibiyotikler (örneğ in, eritromisin, azitromisin, klaritromisin, 
spiramisin, telitromisin, triasetiloleandomisin içeren ilaçlar), kuinupristin, dalfopristin, 
tetrasiklin antibiyotikler, kinolon grubu antibiyotikler  
 7 
 Mantar ve parazit ilaçları:  
Ketokonazol, flukonazol, mikonaz ol, itrakonazol, posakonazol, vorikonazol, 
 metronidazol veya klotrimazol maddelerini içeren ilaçlar  
 
Antiviral (virüslere karşı kullanılan) ilaçlar:  
Amprenavir, indinavir, nelfinavir, ritonavir, sakinavir, atazanavir, efavirenz 
 maddelerini içeren ve HIV enfeksiyonunda (AIDS) kullanılan ilaçlar  
 
Migren ataklarının tedavisinde kullanılan 5HT 1 agonistleri (triptanlar):  
Almotriptan, rizatriptan, sumatriptan, zolmitriptan maddelerini içeren migren 
tedavisinde kullanılan ilaçlardan en az 6 saat sonra AVMİGRAN alınmalıdır. Eğer 
AVMİGRAN alınmışsa bu ilaçlar en az 24 saat sonra alınmalıdır. Eletriptan veya 
frovatriptan maddelerini içeren ve migren tedavisinde kullanılan ilaçlar ile 
AVMİGRAN kullanılması arasında ise en az 24 saat olmalıdır. 
 
• Düşük tansiyonu tedavi etmede kullanılan ilaçlar:  
Metaraminol maddelerini içeren ilaçlar  
 
• Kalp hastalıkları, anjina  (göğüs ağrısı) ve tansiyon hastalığında kullanılan ilaçlar:  
Propranolol, oksprenolol, atenolol veya verapamil maddelerini içeren ilaçlar  
 
• Astım ilaçları: 
Ör: zileuton maddesini içeren ilaçlar  
 
• Nikotin:  
Sigara ile birlikte alınan nikotin veya nikotin bantları veya nikotin sakızları ile alınan 
 nikotin  
 
• Bazı genel anestezi  (narkoz) ilaçları: 
Ör: halotan maddesini içeren ilaçlar  
 
• Bazı antidepresan ilaçlar:  
Ör: reb oksetin, nefazodon, fluoksetin veya fluvoksamin maddelerini içeren ilaçlar  
 
• Greyfurt suyu:  
AVMİGRAN greyfurt suyu ile birlikte alındığında zehirlenme riski artmaktadır  
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. AVMİGRAN nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Migren ataklarında, ağrı nöbetinin başlangıcında 1 veya 2  tablet AVMİGRAN Film Kaplı 
Tablet alınmalıdır.  
 
Gerekirse yarım saat sonra 1 tablet daha alınabilir. 
 8 
 Günlük maksimum doz 4 film  kaplı tablettir. Haftalık maksimum doz ise 10 film kaplı 
tablettir.  
 
Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir. 
 
Ağrı nöbetinin ilk işaretlerini hissettiğiniz an ilacınızı almalısınız. İlaç ne kadar erken alınırsa 
gerekli doz o kadar düşük ve tedavi o kadar etkili olur. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
AVMİGRAN’ı tercihen yemeklerden sonra ve bol su ile almalısınız.  
 
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
AVMİGRAN’ın çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak dozunuzu belirleyecektir. 
 
Özel kullanım durumları  
 
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
AVMİGRAN böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmaz. 
 
Eğer AVMİGRAN’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanm anız gerekenden daha fazla AVMİGRAN kullandıysanız:  
AVMİGRAN’dan kullanmanız gerekenden daha fazlasını kullandıysanız aşağıdaki belirtiler 
görülebilir:  
Bulantı, kusma, ishal, aşırı susama, üşüme hissi, deride yanma veya kaşınma, sersemlik, 
nabzın yavaşlaması veya alınamaması, el ve ayaklarda hissizlik, karıncalanma, ağrı ve 
morarma, hızlı nabız, tansiyonda yükselme veya düşme, taşikardi (kalbin hızlı atması), 
solunumun bozulması, baygınlık, koma, zihin bulanıklığı, kaslarda istem dışı şiddetli 
kasılmalar, b ilinç kaybı ve şok.  
 
Çok hassas kişilerde veya dozun aşılması ve uzun süreli ilaç kullanımı halinde ergotizm 
gelişebilmektedir. El ve ayaklarda uyuşma, üşüme, yanma, renkte solgunluk veya morarma ve 
adale ağrısı başlayabilir. Bu bölgelerde nabız alınamaya bilir. Giderek parmaklarda gangren 
gelişebilir. Göğüs ağrısı, kalp hızında artma veya azalma, tansiyonda düşme veya yükselme 
ortaya çıkabilir.  
 
Ayrıca AVMİGRAN içeriğindeki parasetamolden dolayı kullanılması gerekenden fazla 
kullanıldığında karaciğer hasarına ve böbrek hasarına neden olabilir.  
 9 
 Eğer kaza ile AVMİGRAN’dan çok fazla aldıysanız veya bir çocuğun aldığını 
düşünüyorsanız derhal en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz. İlacın kutusunu ve eğer 
varsa, geri kalan ilaçları yanınızda götürünüz. 
 
AVMİGRAN’ın etkin maddelerinden biri olan parasetamolün doz aşımında solgunluk, 
iştahsızlık, bulantı ve kusma sık görülen erken belirtilerdir. Karaciğer  hasarı parasetamol doz 
aşımının dozla ilgili komplikasyonudur (doz aşımı nedeni ile ortaya çıkan hastalıklar).  
 
AVMİGRAN’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
AVMİGRAN’ı kullanmayı unutursanız:  
Eğer AVMİGRAN’ı almayı unutursanız ve bir sonraki dozunuzun zamanı yakın değilse 
hatırlar hatırlamaz ilacınızı alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız. 
 
AVMİGRAN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Eğer uzun süre AV MİGRAN kullanmışsanız, ilacı bıraktığınızda baş ağrısı ortaya çıkabilir. 
Bu durumda doktorunuzla konuşmalısınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, AVMİGRAN’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler ortaya çıkabilir.  
Tüm yan etkiler arasında en yaygın görüleni bulantı ve kusmadır. Ergotamin dozuna bağlı 
olarak vazokonstrüksiyon belirti ve semptomları ortaya çıkabilir.  
Kafeinin günlük 520 mg’a kadar kullanımında sağlıklı kişilerde herhangi bir istenmeyen etki 
tespit ed ilmez. Ancak kafeine hassas veya kafein kullanmayan kişilerde yüksek dozlarda 
kullanımı bazı istenmeyen etkilere yol açabilir. Bunlar: titreme, uykusuzluk, huzursuzluk, 
sinirlilik, endişe, baş ağrısı, kulak çınlaması, kalpte ritm bozukluğu, kalp ritim hızında artma, 
fazla idrara çıkma, sindirim rahatsızlıkları ve hızlı solunumdur. 
Bu istenmeyen etkilerin görüldüğü kişiler AVMİGRAN veya kafein içerikli diğer ilaçların 
kullanımını durdurmalıdırlar.  
Kafeinin düzenli kullanımı sonrası kullanımına ara verilmesi, 1 hafta sürecek bazı 
semptomların tekrar ortaya çıkmasına sebep olabilir. Bunlar: baş ağrısı, yorgunluk ve dikkatte 
azalmadır.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, AVMİGRAN’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz ve size en yakın hastanenin aci l bölümüne başvurunuz:  
 
• Deri döküntüsü, kaşıntı, egzema, alerjik ödem, yüzde dilde ve boğazda şişlik 
(anjiyoödem), yaygın akıntılı döküntüler (akut generaliza eksantematöz püstülozis), el, 
yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık (eritema multiforme)  
• Toksik epidermal nekroliz  (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir 
hastalık)     (fatal sonuçlar dahil)   
• Anafilaktik şok (tansiyon düşüklüğü ve nefe s darlığına yol açan ciddi aler jik 
reaksiyon)  
• Stevens -Johnson sendromu (c ilt ve mukoza zarının ilaç veya enfeksiyona karşı ciddi 
şekilde reaksiyon gösterdiği bir rahatsızlıktır)  10 
 • Sersemlik, ellerde ve ayaklarda hissizlik, karıncalanma  
• El ve ayak parmaklarında morarma  
• Kalp hızında artma veya yavaşlama  
• Göğüs kafesinde sıkışma, baskı, ağırlık ve huzursuzluk hissi. Boyuna, omuzlara ya da 
kollara yayılan göğüs ağrısı  
• Nefes almada güçlük  
• Kan basıncında yükselme  
• Gangren  (Doku ölümü)  
• Nabız alınamaması  
• Bulantı ve kusma (migrene bağlı olmayan)  
 
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bu durum sizde mevcut ise, sizin AVMİGRAN’a 
karşı ciddi ale rjiniz var demektir. Acil müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın:      10 hastanın en az biri nde görülebilir.  
Yaygın:        10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan:      100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:       1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek:      10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:      Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın  
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi  
• Uyku hali(somnolans)  
• Uyuşma, karıncalanma veya yanma hissi gibi duyusal bozukluklar  
• Üst solunum yolu enfeksi yon belirtileri  
• Bulantı ve kusma (migrene bağlı olmayan)  
• Üst karın bölgesinde rahatsızlık, ağrı ve hazımsızlık 
• Mide ve bağırsaklarda aşırı miktarda gaz  
• Karın ağrısı  
• Kabızlık  
• Sersemlik  
 
Yaygın olmayan  
• Uzun süreli kullanımda  böbreklerde yetmezliğe yol açabilen böbrek hasarı  
• Sindirim sisteminde görülen kanama  
• Kol ve bacaklarda, morarma, daralması (periferik vazokonstriksiyon)  
• İshal  
• Kol ve bacaklarda ağrı ve güçsüzlük 
• His kaybı  
• Deri ve mukozanın mavi renk alması ( Siyanoz )  
 11 
  
Seyrek görülen  
• Aşırı duyarlık tepkileri (deri döküntüsü, kaşıntı yada kurdeşen; yüzde, dilde ya da 
vücudun başka kısmında şişme; hırıltı solunum yada solunum güçlüğü gibi 
şikayetlerin birlikte bulunduğu durum)  
• Baş dönmesi (vertigo),  
• Kalp atımlarının yava şlaması veya kalp atımlarının hızlanması,  
• Uzun süre aşırı kullanımı sonucu kalp kapakçıklarında değişiklikler,  
• Kan basıncında artış,  
• Kurdeşen (ürtiker),  
• Kas ağrısı  
• Nabız yokluğu  
• Nefes darlığı ve astım krizi  
• İnme  
• Çok miktarda alındığında anemi (kansızlık), methemoglobinemi (kandaki 
methomoglobin miktarının normalin üstünde olması durumu), uzun süreli kullanımda 
hemolitik anemiye bağlı trombositopeni (pıhtılaşmadan sorumlu kan pulcuğu  
sayısında azalma), trombositopenik purpura [trombosit (kan pul cuğu) sayısı 
azalmasına bağlı deri altı kanaması], lökopeni (akyuvar sayısında azalma), nötropeni 
(akyuvarlar ailesi içinde bulunan nötrofil sayısının azalması) ve pansitopeni (kan 
hücrelerinde azalma) gibi kan sayımı değişiklikleri  
Bu yan etkiler parasetamol ile neden -sonuç ilişkisi içinde değildir. 
• Uzun süre kullanıldığında; kan hücrelerinin azalmasına bağlı olarak cilt ve dokularda 
morluk 
• Kol ve bacaklarda uyuşma, karıncalanma, ağrı, morarma ve nabız yokluğu görülmesi 
(ergotizm)  
• Uzun süre aşırı kullanıma  bağlı olarak özellikle akciğer zarı ve akciğer çevresinde 
bozukluklar  
• Hızlı ilerleyen iltihaplı yaygın cilt döküntüleri,  
• Yüksek ateş, bulantı, kusma, kas ve eklem ağrıları, kaşıntı ile başlayıp ciltte, ağız 
içinde, dudaklarda kızarıklıklar ve oluşan bal oncuklar ile devam eden sonrasında 
yaygın kanamalı döküntülülerin olduğu rahatsızlık (Stevens -Johnson sendromu)  
• El, yüz ve ayakta dantel benzeri kızarıklıklar  
• Ani başlayan ve hızla ilerleyerek yaygın cilt ölümüne yol açan ve ölümcül olabilen bir 
deri ve m ukoza hastalığı (toksik epidermal nekroliz)  
• Çok miktarda alındığında karaciğer hasarı  
 
Çok seyrek  
• Agranülositoz (kandaki beyaz hücre sayısının azalması ile seyreden hastalık)  
• Toksik epidermal nekroliz (Lyell sendromu) (ilaç ve çeşitli enfeksiyonlara bağlı  
 gelişebilen deri hastalığı)  
• Gangren  (Doku ölümü)  
• Stevens Johnson sendromu (cilt ve mukoza zarının ilaç veya enfeksiyona karşı ciddi 
şekilde reaksiyon gösterdiği bir rahatsız lıktır)  
• Miyokard iskemisi  (kalp kasına yeterince kan gitmemesi) , miyokard infarktüsü (kalp 
krizi)  
 12 
 Bilinmiyor  
• Merkezi sinir sisteminde uyarılma, baş dönmesi, uyku hali (somnolans) ve beyinde 
iltihaplanma (ensefalopati), uykusuzluk, gerginlik 
• Pozitif ale rji (duyarlılık) testi (alerji testinin pozitif sonuç vermesi)   
• Bağışıklık sisteminin etkisiyle kan pulcuklarının azalması  
• Titreme  
• Kalp çarpıntısı  
 
Kafein içeren ilaçlar endişe, titreme, terleme ve hızlı kalp atışı gibi istenmeyen etkilere sebep 
olabilir. (B ölüm 4 – “Olası yan etkiler nelerdir?” bölümüne bakınız) Bu istenmeyen etkilerin 
görüldüğü kişiler AVMİGRAN veya kafein içerikli diğer ilaçların kullanımını 
durdurmalıdırlar.  
Kafeinin düzenli kullanımı sonrası kullanımına ara verilmesi, 1 hafta sürecek ba zı şikayetlerin 
tekrar ortaya çıkmasına sebep olabilir. Bunlar: baş ağrısı, yorgunluk ve dikkatte azalmadır.  
 
 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya  hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezine (TÜFAM) bild iriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu vey a eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. AVMİGRAN’ın saklanması  
 
AVMİGRAN’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan korumak için kutusunda saklayınız. 
 
Son kullanma tarihi ile  uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra AVMİGRAN’ı kullanmayınız. 
 
Eğer ürün ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz AVMİGRAN’ı kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevr e ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:   İ.E. Ulagay İlaç Sanayii Türk A.Ş. Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4 Maslak 
Office Building Kat: 7 -8 34485 Maslak, Sarıyer/İstanbul  
 13 
 Üretim Yeri:  İ.E. Ulagay İlaç Sanayii Türk A.Ş.  Davutpaşa Cad. No: 12 34010 
Topkapı/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı .....tarihinde onaylanmıştır. 