 
 
   1 / 6  
KULLANMA TALİMATI  
 
LESCOL 40 mg Kapsül  
Ağız yolu ile alınır.  
 
 Etkin madde:  Her bir kapsül 40 mg fluvastatine eşdeğer miktarda 42.12 mg 
fluvastatin sodyum   
 Yardımcı maddeler:  Mikrokristalize selüloz (ince ve granüle toz),  sodyum hidrojen 
karbonat, magnezyum stearat, kalsiyum karbonat, talk, mısır nişastası, şelak, jelatin,  
sodyum lauril sülfat,  sarı demir oksit (E172), titan yum dioksit (E171), kırmızı demir 
oksit (E172).  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunu z, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak siz in için  reçete edil miştir , başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen  uyunuz. İlaç hakkında s ize önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu kullanma talimatında:  
 
1. LESCOL  nedir ve ne için k ullanılır?  
2. LESCOL ’ü kullanmadan ö nce dikkat edilmesi g erekenler  
3. LESCOL   nasıl k ullanılır?  
4. Olası  yan e tkiler  nelerdir?  
5. LESCOL ’ün  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. LESCOL  nedir ve ne için k ullanılır?  
 
Her bir LESCOL 40 mg kapsül, 40 mg fluvastatine eşdeğer miktarda 42.12 mg fluvastatin 
sodyum içerir.  
 
LESCOL, 28 kapsül içeren çift taraflı alüminyum blister ambalajlarda takdim edilmektedir.  
 
Kolesterol ve trigliseritler kanda bulunan başlıca lipit (yağ) bileşenleridir.  
 
Lescol kanda yükselmiş olan yağ bileşenlerinin seviyesini düşüren bir ilaç olup, bu 
bileşenlerin kandaki seviyesinin beslenme ya da yaşam tarzı değişiklikleri ile kontrol altına 
alınamadığı durumlarda kull anılır.  
 
Lescol yetişkinlerde; kanda yükselmiş olan lipit yağ bileşenlerinin seviyesinin 
düşürülmesinde, özellikle de yüksek düzeyleri kalp hastalığı ve inme riskini artıran “kötü” 
kolesterolün  (LDL -C, düşük yoğunluklu lipoprotein kolesterol) tedavisinde kullanılır.  
- Kanında kolesterol seviyesi yüksek olan yetişkinlerde.  
- Kanında hem kolesterol hem de trigliserit seviyesi yüksek olan yetişkinlerde.   
 
   2 / 6  
LESCOL , kalp hastalığı olan hastalarda  kalp kateterizasyonu uygulandıktan sonra ilave ciddi 
kalp olaylarının ( örneğin; kalp krizi) önlenmesi için de reçete edilebilir.  
 
2. LESCOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
LESCOL  kullanmaya başlamadan önce, kolesterolü düşürücü standart bir diyete 
başlamalısını z. LESCOL   kullanırken de bu diyete devam etmelisiniz.  
Doktorunuzun verdiği tüm talimatları dikkatle uygulayınız. Bunlar bu kullanma talimatında 
verilen bilgilerle farklılık gösterebilir.  
LESCOL  kullanmadan önce, aşağıdaki açıklamaları okuyunuz.  
 
LES COL’ü  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:     
 Fluvastatine ya da LESCOL’ü n içerdiği yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlı 
(alerjik) iseniz ( alerjiniz olabileceğini düşünüyorsanız doktorunuza danışınız),  
 Aktif bir karaciğer hastalığınız ya da karaciğer fonks iyonu değerlerinizde 
(transaminazlar) açıklanamayan, sürekli yükselmeler varsa , 
 Hamileyseniz ya da emziriyorsanız.  
 
LESCOL’ü  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
 Karaciğer hastalığınız varsa;  karaciğer fonksiyon testleri normal olarak LESCOL  
tedavisine başlamadan önce, doz artırılırken ve istenmeyen etkileri kontrol etmek için 
tedavi sırasında  farklı zamanlarda yapılacaktır,  
 Böbrek hastalığınız varsa,  
 Tiroid hastalığınız varsa,  
 Sizde ya da ailen izde kas hastalığı öyküsü varsa,  
 Daha önce başka  bir lipit düşürücü ajan la kas problemleri yaşadıysanız,  
 Düzenli olarak yüksek miktarda alkol tüketiyorsanız.  
 Ciddi bir enfeksiyonunuz varsa,  
 Kan basıncınız (hipotansiyon) çok düşükse (belirtiler baş dönmesi ve sersemliği 
kapsayabilir),  
 Kısa zaman önce yaralandıysanız,  
 Bir ameliyat geçirmek üzereyseniz,  
 Dekompanse diyabet ve düşük kan potasyumu gibi şiddetli metabolik, endokrin ya da 
elektrolit bozukluklarınız varsa,  
 Kontrol edilemeyen epilepsiniz varsa,  
 
Bu tip durumlarda, doktorunuz LESCOL’ü reçete etm eden önce analiz için sizden kan 
alacaktır.  
Bu sınıfa ait (“statinler”) ve kolesterol düzeylerini düşürmek için kullanılan ilaçların şeker 
metabolizması üzerinde bir etkisi vardır. Dolayısıyla, Lescol/Lescol XL ile tedavi sırasında:  
 Sizde ve/veya aileniz de tıbbi diyabet öyküsü olduğunu biliyorsanız  
 Eğer aşırı susama, yüksek idrar çıkışı, kilo kaybıyla birlikte artmış iştah, yorgunluk gibi 
işaret veya semptomlara sahipseniz, bu kanınızdaki yüksek şeker düzeylerine işaret ediyor 
olabilir . 
 
Bu uyarılar geçm işteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışın ız. 
  
 
   3 / 6 LESCOL ’ün  yiyecek ve içecek ile kullanı lması   
LESCOL’ü  yemeklerle birlikte ya da yemeklerden bağımsız olarak kullanabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Hamileyseniz, LESCOL  kullanmadan önce doktorunuza danışınız. LESCOL hamilelik 
sırasında kullanılmamalıdır.  
LESCOL  kullanırken, hamile kalmamak için yeterli düzeyde önlem almalısınız.  
Bu ilacı kullanırken hamile kal ırsanız, LESCOL  kullanmayı bırakınız ve doktorunuza 
danışınız.  
Doktorun uz hamilelik döneminde LESCOL  kullanmanın potansiyel risklerini sizinle 
tartışacaktır.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışın ız. 
LESCOL kullanıyorsanız bebeğinizi emzirmeyiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
LESCOL’ü n araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkilerine ilişkin bilgi yoktur.  
 
LESCOL’ü n içeriğinde b ulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
LESCOL’ü n içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa, bu  
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile  birlikte kullanımı  
LESCOL , tek başına ya da doktorunuzun reçete ettiği diğer kolesterol düşürücü ilaçlarla 
birlikte alınabilir.  
Bir reçine aldıktan sonra (ö rneğin; kolestiramin), LESCOL  almadan önce en az 4 saat 
bekleyin iz.  
Aşağıdaki ilaçlardan birini kullanıyorsanız, bunu doktorunuza ve eczacınıza  bildirin iz: 
 Siklosporin (bağışıklık sistemini baskılamak içi kullanılan bir ilaç) , 
 Fibratlar (örneğin; gemfibrozil), nikotinik asit ya da safra asidi sekestranları (kötü 
kolesterol düzeylerini düşürmek için kullanılan ilaçlar) , 
 Flukonazol (mantar enfeksiy onlarını tedavi etmek için kullanılan bir ilaç) , 
 Rifampisin (bir antibiyotik) , 
 Fenitoin (epilepsi tedavisinde kullanılan bir ilaç) , 
 Varfarin gibi oral antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını azaltmak için kullanılan ilaçlar) , 
 Glibenklamid (diyabet tedavisinde kullanılan bir ilaç) , 
 Kolşisinler.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız v eya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LESCOL   nasıl kullanılır?   
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
 Doktorunuzun talimatlarına dikkatle uyunuz. Önerilen dozu aşmayınız.  
 Doktorunuz size düşük kolesterollü bir diyet uygu lamanızı önerecektir. LESCOL 
kullanırken bu diyete devam ediniz.  
 Normal doz yaştan bağım sız olarak günde 40 ila 80 mg’dır.   
 
   4 / 6  Doktorunuz size tam olarak kaç LESCOL kapsül  almanız gerektiğini söyleyecektir.  
 Tedaviye verdiğiniz yanıta bağlı olarak, doktorunuz daha yüksek ya da daha düşük bir 
doz önerebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
LESCOL’ü  günün herhangi bir saatinde yemeklerle birlikte ya da yemeklerden sonra alınız 
ve tüm kapsülü  bir bardak su ile yutunuz.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklar da kullanım : 
LESCOL ’ün çocuk hastalarda kullanımı önerilmez.   
 
Yaşlı larda  kullanım : 
Eğer 70 yaşın üzerindeyseniz, doktorunuz kas hastalıkları açısından risk faktörü taşıyıp 
taşımadığınızı belirlemek isteyebilir. Bu bazı özel kan testlerinin yapılmasını gerektirebilir.  
 
Özel kullanım durumları : 
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ila şiddetli böbrek yetmezliği ola n hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
LESCOL , aktif karaciğer hastalığı ya da karaciğer fonksiyonu değerlerinde (transaminazlar) 
açıklanamayan kalıcı yükselmeleri olan hastalarda kullanılmaz.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede b ulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
Doktorunuz LESCOL  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz, çünkü  istenen sonucu alamazsınız.  
 
Eğer LESCOL ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız g erekenden daha fazla LESCOL kullandıysanız : 
Kazayla doktorunuzun size sö ylediğinden daha fazla LESCOL  aldıysanız, hemen 
doktorunuzla konuşunuz.  Tıbbi tedavi görmeniz gerekebilir.  
LESCOL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
LESCOL ’ü kullanmayı  unutursanız : 
 
Bir sonraki dozunuza 4 saatten az bir süre kalmadığı sürece, hatır ladığınızda atladığınız dozu 
hemen alınız. Aksi takdirde, bir sonraki dozunuzu normal zamanında alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
LESC OL ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler  
 
LESCOL’ü n   durumunuzu tam olarak iyileştirmeyeceğini fakat kontrol edilmesine yardımcı 
olacağını unutmamalısınız. Bu nedenle, “kötü” kolesterolü düzeylerinizi düşük tutmak için 
LESCOL  kullanmaya devam etmelisiniz. Durumunuzun izlenmesi için kolesterol  
 
   5 / 6 düzeylerinizin düzenli olarak takip e dilmesi gereklidir. Tedavinin faydalarının sürdürülmesi 
için, doktoru nuz söylemediği sürece LESCOL  kullanmayı bırakmamalısınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, LESCOL ’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
LESCOL’ü n kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir:  
 
Aşağıdakilerden biri olursa Lescol’ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastahanenin acil bölümüne başvurunuz.  
 
 Açıklanamayan kas ağrınız, hassasiyetiniz ya da zayıflığınız varsa. Bunlar, 
doktorunuzun fluvastatin tedavisini mümkün olan en kısa sürede kesmesiyle 
önlenebilecek, potansi yel olarak şiddetli bir kas yıkımının erken belirtileri olabilir. Bu 
yan etkiler bu sınıftaki benzer ilaçlarla da (statinler) gözlenmiştir.  
 Anormal bir yorgunluğunuz ya da ateşiniz, derinizde ve gözlerinizde sarılaşma, idrar 
renginizde koyulaşma varsa [hep atit (karaciğer iltihabı) belirtileri].  
 Deri döküntüsü, ürtiker, kızarıklık, kaşınma, yüzde, göz kapaklarında ve dudaklarda 
şişkinlik gibi deri reaksiyonu belirtileriniz varsa.  
 Derinizde şişme, soluk alıp vermenizde güçlük, baş dönmeniz varsa (şiddetli ale rjik 
reaksiyon belirtileri).  
 Normalden daha kolay kanama ya da çürük oluşumu yaşıyorsanız (azalmış trombosit 
sayısı belirtileri).  
 Kırmızı ya da mor renkli deri hasarlarınız (lezyonlarınız) varsa (kan damarı iltihabı 
belirtileri).  
 Yorgunluk, ateş, bulantı, iştah kaybının eşlik edebileceği , çoğunlukla yüzünüzde 
olmak üzere,  kırmızı lekeli döküntünüz varsa [lupus eritematöz (ciltte pullanmayla 
kendini gösteren bir hastalık) benzeri reaksiyon belirtileri].  
 Midenizin üst kısmında şiddetli ağrı varsa (pankreas i ltihabı belirtileri).  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut  ise acil tıbbi müd ahaleye ya da hastaneye  yatırılmanıza 
gerek olabilir. Bu çok ciddi yan etkiler seyrek ya da çok seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekil de sıralanmıştır:  
Çok yaygın   :10 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Yaygın olmayan   :100 hastanın birinden az fakat 1.000 hastanın birinden fazla   
                                      görülebilir.  
Seyrek   :1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla   
                                      görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen  :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
 
 
  
 
   6 / 6 Yaygın  
 Uykuya dalmada güçlük  
 Baş ağ rısı 
 Midede rahatsızlık  
 Karın ağrısı  
 Mide bulantısı  
 Kanda kas ve karaciğer fonksiyonlarını gösteren bazı değerlerde (kreatin f osfokinaz 
ve transaminaz)  artış 
Çok seyrek  
 El ya da ayaklarda karıncalanma ya da  uyuşma  
 Duyarlı lıkta azalma ya da bozulma  
Bilinmiyor  
 İktidarsızlık (impotans)  
 Uyku bozuklukları (uykusuzluk ve kabuslar dahil)  
 Hafıza kaybı  
 Cinsel fonksiyon bozuklukları  
 Depresyon  
 Sürekli öksürme durumu ve /veya nefes darlığı gibi solunum problemleri veya ateş.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz .  
 
5. LESCOL ’ün saklanması  
 
LESCOL’ü  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
LESCOL, 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  saklanmalıdır.  Kapsüller, nemden korumak 
için kullanılana kadar blister paketin içerisinde tutulmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
 
Blister veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra LESCOL ’ü 
kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark  ederseniz LESCOL ’ü kullanmayınız.  
 
 
Ruhsat sahibi:  Novartis Ürünleri  
 34912, Kurtköy /İstanbul    
 
Üretim yeri :             Novartis Ürünleri  
    34912   Kurtköy - İstanbul  
    Tel no:  0216 560 10 00  
    Faks no:0216 482 64 08                      
 
 
Bu kullanma talimatı ........... .. tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 