1 / 8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
OFTAMYCİN % 0 ,3 göz damlası , çözelti  
Göze damlatılarak uygulanır.  
Steril  
 
 Etkin madde:  Her 1 mL göz damlası 3 mg tobramisin içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Benzalkonyum klorür, tiloksapol, sodyum klorür, susuz sodyum 
sülfat, borik asit, sodyum hidroksit, sülfürik asit, enjeksiyonluk su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekte dir. 
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında  
 
1. OFTAMYCİN nedir ve ne için kullanılır?  
2. OFTAMYCİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. OFTAMYCİN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. OFTAMYCİN’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. OFTAMYCİN nedir ve ne için kullanılır?  
OFTAMYCİN,  gözün/gözlerin ve etrafının yüzeysel bakteriyel infeksiyonlarının tedavisinde 
kullanılır.  
 
OFTAMYCİN anti -infektifler adı verilen ilaç grubunda yer almaktadır. Anti -infektifler grubu 
göz(ler)e hastalık bulaştıran mikroorganizmaların büyük bir kısmına karş ı aktif olan 
antibiyotikleri (bu üründe tobramisin) içerir.  
 
OFTAMYCİN berrak ve renksiz bir çözeltidir.  Partikül gözlenmemelidir.  
 
Ambalaj malzemesi olarak turuncu , vidalı kapak ile kapatılmış ve 5 mL’lik göz damlası 
içeren opak, beyaz renkli , damlalıklı düşük yoğunluklu polietilen şişe  kullanılmaktadır.  
2 / 8 
 2. OFTAMYCİN'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
OFTAMYCİN'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer  
 Tobramisine veya ilacın içerdiği diğer maddelere karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) var 
ise.  
 Aminoglikozitlere alerjiniz varsa.  
 
OFTAMYCİN'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
 OFTAMYCİN  kullanımı ile alerjik reaksiyonlar geçiriyorsanız, ilaç kullanımına son 
veriniz ve doktorunuza başvrunuz. Alerjik reaksiyonlar lokal kaşı ntı ya da deri 
kızarıklığından şiddetli alerjik reaksiyonlara (anaflaktik  reaksiyonlar) ya da ciddi deri  
reaksiyonlarına kadar değişkenlik gösterebilir. Bu alerjik reaksiy onlar aynı ilaç grubundan 
olan (aminoglikozidler) diğer topikal (yüzeysel) ve sistemik etkili antibiyotiklerle de 
görülebilir.  
 Bazı hastalarda yüzeysel (topikal) olarak uygulanan aminoglikozidlere (antibiyotikler) 
karşı aşırı duyarlık oluşabilmektedir. Diğer aminoglikozid sınıfı antibiyotiklere de çapraz -
duyarlılık ayrıca oluşabilmektedir. Eğer ciddi alerjik reaksiyon belirtileri oluşursa, 
tedaviyi durdurunuz.  
 OFTAMYCİN  ile birlikte b aşka antibiyotik tedavileri de kullanıyorsanız, doktorunuza 
sorunuz.  
 Sistemik aminoglikozid antibiyotik tedavisi ile birlikte kullanıldığında ürünün kulak, 
böbrek ve sinirlerde birikimine bağlı olarak oluşabilecek kulakta çınlama, işitme kaybı, 
baş dönmesi, denge bozukluğu, idrar çıkışında azalma, idrarda kan ve vücutta şişli k gibi 
belirtilerin görüleceği  zehirlenme etkileri göz önünde bulundurulmalıdır.  
 Myasthenia gravis ya da Parkinson hastalığı gibi hastalıklarınız varsa ya da daha önce 
böyle bir hastalık yaşadıysanız, doktorunuzun tavsiyesini alın. Bu tip hastalıkların 
tedavisinde kullanılan antibiyotikler kas zayıflığını şiddetlendirebilir.  
 Tüm antibiyotik ilaçlarda olduğu gibi, uzun süre kullanımı duyarlı olmayan bakterilerin ve 
mantarların (ilaca direnç geliştiren organizmalar) artmasına neden olabilir, eğer böyle bir 
süperinfeksiyon (herhangi bir infeksiyon ile zayıf düşen bünyede ikinci bir infeksiyonun 
başlaması) gelişirse, uygun tedavi başlatılmalıdır.  
 Göz infeksiyo nlarının  tedavisi sırasında  kontakt lens takılması önerilmez, zira tedavi 
esnasında kullanımı  mevcut d urumunuzu daha da kötüleştirebilir. . Bu ürünle tedavi 
olurken kontakt lens kullanmayınız.  
 OFTAMYCİN koruyucu madde olarak göz tahrişine neden olabilen ve ayrıca yumuşak 
kontakt lenslerin rengini bozduğu bilinen benzalkonyum klorür içerir. OFTAMYCİN'i 
kulla nmadan önce kontakt lenslerinizi çıkarınız ve lensleri takmadan önce 15 dakika 
bekleyiniz.  
 Bu ilacı doktorunuzun önerdiği süre boyunca kullanınız.  
 Hastalığınız kötüleşirse veya hastalık belirtileri tekrar ortaya çıkarsa doktorunuza 
danışınız.  
 Başka ilaçla r kullanıyorsanız, lütfen 'Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı' bölümünü 
okuyunuz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
3 / 8 
 OFTAMYCİN'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Ürün önerildiği şekilde kullanıldığı takdirde, besinlerle ve içeceklerle etkileşme göstermesi 
beklenmez.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Doktorunuzun  tedavinize  karar  verm esi gerekmektedir   ve kesinlikle gerekli 
olmadıkça kullanıl mamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme süresince OFTAMYCİN  kullanıp kullanamayacağınıza veya emzirmenin 
durdurulup durdurulmayacağına doktorunuz karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
OFTAMYCİN kullandıktan  sonra görüşünüzde bulanıklaşma olursa bulanıklık  geçinceye 
kadar araç veya makine kullanmayınız.  
 
OFTAMYCİN'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
OFTAMYCİN,  benzalkonyum klorür  içerir.  Bu nedenle  göz irritasyonuna neden olabilir.  
 
Yumuşak kontak lenslerle temasından kaçınınız.  Uygulamadan önce kontak lensi çıkartınız ve 
lensi takmak için en az 15 dakika bekleyiniz.  
 
Yumuşak kontakt lenslerin renklerinin bozulmasına neden  olduğu bilinmektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bir aminoglikozid ile (tobramisin gibi) sinir sistemi, kulak veya böbreğe toksik (zarar veric i) 
etkileri olan diğer ağızdan alınan, vücuda etki eden veya yüzeysel kullanılan ilaçların eş 
zamanlı ve/veya ardışık kullanımı bu zararlı etkilerin artmasına neden olabilir, mümkün 
olduğunda bu tür birlikte ku llanımlardan kaçınılmalıdır.  
 
Diğer topikal (y üzeysel) göz ilaçları ile eşzamanlı kullanılması durumunda, iki uygulama  
arasında 5 -10 dakika kadar beklenmelidir. Göz merhemleri en son uygulanmalıdır.  
 
OFTAMYCİN  ile kombine olarak kullanılan topikal kortikosteroidler bakteriyel, fungal veya 
viral infeksiyonların klinik belirtilerini maskeleyebilir ve a şırı duyarlılık reaksiyonlarını 
baskılayabilir.  
 
4 / 8 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. OFTAMYCİN nasıl kullanılır ?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
OFTAMYCİN'i her zaman yalnızca doktorunuzun söylediği gibi kullanınız. Emin değilseniz 
doktorunuza ve eczacınıza danışınız.  
 
Hafif ila orta dereceli infeksiyonlarda normal doz 7 gün boyunca göz(ler)e her dört saatte bir , 
bir veya iki damladır.  
 
Ciddi infeksiyonlarda normal doz iyileşme elde edene kadar her saat başı iki damladır. 
İyileşme sağlandıktan  sonra doz azaltılarak kesilir.  
 
Tedavinin normal süresi 7 -10 gündür. Doktorunuz size tedavinizin ne kadar süreceğini 
söyleyecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu  
 
 
 
OFTAMYCİN'i sadece gözlerinize uygulayınız.  
 OFTAMYCİN'in şişesini ve bir ayna alınız.  
 Ellerinizi yıkayınız.  
 Şişenin kapağını açınız  (bkz. resim 2) . 
 Kapağın altında bulunan halkayı çıkarınız (bkz. Resim 3 ve Resim 4).  
 
 Şişeyi, başparmağınız ve orta parmağınız arasında ucu aşağı 
bakacak şekilde ters tutunuz.   
 Başınızı arkaya yaslayınız. Temiz parmağını zla göz kapağınızı, 
göz kapağınız ile gözünüz arasında bir cep oluşana kadar açınız. 
Damla buraya damlatılacaktır  (bkz. resim 5) . 
 Şişenin ucunu gözünüze yakın bir noktaya getiriniz. Yardımı 
olacaksa aynayı kullanınız.  
 Damlayı gözünüze veya göz kapağınıza,  gözünüzün çevresine 
veya başka yüzeylere değdirmeyiniz. Damlaya mikrop 
bulaşabilir.   
 Her seferinde bir damla OFTAMYCİN damlatmak için ters 
5 / 8 
 şişenin dibine hafifçe basınız  (bkz. resim 6) . 
 OFTAMYCİN'i kullandıktan sonra, göz kapağınızı serbest bırakınız, göz ünüzü kapatınız 
ve bir parmağınızla burnunuzun yanından gözünüzün kenarına bastırınız. Bu 
OFTAMYCİN'in vücudunuzun diğer bölgelerine geçmesini engellemeye yardımcı olur  
(bkz. resim 7) . 
 Eğer damlayı iki gözünüzde de kullanıyorsanız, diğer gözünüz için aynı uygulamayı 
tekrarlayınız.  
 Kullanımdan hemen sonra şişenin kapağını sıkıca kapatınız.  
 Diğer şişeyi açmadan önce, bir şişeyi tamamen kullanınız.  
 Eğer damlayı gözünüzden dışarı damlatırsanız tekrar deneyiniz.  
 
Başka göz damlası veya göz merhemi gibi ilaçları  kullanıyorsanız, her ilaç arasında en az 5 
dakika bırakınız. Göz merhemleri en son uygulanmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Bir yaş ve üzeri çocuklarda özel  bir kullanımı yoktur, doz yetişkinler ile aynıdır.  1 yaşın 
altındaki çocuklar için etkililik ve güvenlilik bilgisi mevcut değildir.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlılarda kullanımı yetişkinlerdeki kullanımı ile aynıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
OFTAMYCİN ’in, böbrek/karaciğer yetmezliğindeki etkileri bilinmemektedir. Ancak, 
tobramisinin  yüzeysel uygulamasından sonra  sistemik emilimi çok az olduğu için doz 
ayarlaması gerekli değildir.  
 
Eğer OFTAMYCİN'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair  bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla OFTAMYCİN kullandıysanız:  
Gözünüzü ılık su ile yıkayınız. Diğer kullanıma kadar başka damla damlatmayınız.  
 
OFTAMYCİN'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
OFTAMYCİN 'i kullanmayı unutursanız:  
Hatırladığınız anda tek bir doz kullanınız. Bir sonraki dozun zamanı yakınsa unutulan dozu 
almayıp normal doz programınıza devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek  için çift doz almayınız.  
 
6 / 8 
 OFTAMYCİN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Tedaviyi önerilen zamandan önce keserseniz tedaviniz yetersiz kalacaktır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, OFTAMYCİN'in içeriğinde bulunan maddelere  duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, OFTAMYCİN ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Aşırı duyarlılık reaksiyonları; göz kapağında kaşıntı vey a şişme, gözde kızarıklık gibi 
belirtilerle kendini gösterebilir. İleri düzeyde ise deride döküntü, ses kısıklığı, yutkunmada 
zorluk, öksürük, nefes darlığı, yüz ve dilde şişme, çarpıntı ve baş dönmesinin görüleceği 
anafilaktik reaksiyon denilen hayatı teh dit edici duruma dönüşebilir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin OFTAMYCİN ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki ka tegorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   :10 hastanın en az l'inde görülebilir.  
Yaygın  :                     :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1000 hastanın birinden az fakat 10000 has tanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   : 10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herh angi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz  
 
Yaygın:  
 Gözde rahatsızlık hissi  
 Göz içinde kızarıklık  
 Göz alerjisi  
 Göz kapağı kaşıntısı  
 
Yaygın olmayan:  
 Gözün saydam cisminin (kornea) iltihabı  
 Korneada aşınma  
 Göz kapağında kızarıklık  
 Göz akıntısı  
 Göz kapağında ödem  
 Kuru göz  
7 / 8 
  Konjonktivada (göz kapaklarının iç ve gözlerin beyaz kısmını (sklera) kaplayan ince ve 
şeffaf bir zar) ödem  
 Göz kaşıntısı  
 Göz ağrısı  
 Görme bozukluğu  
 Aşırı duyarlılık  
 Baş ağrısı  
 Kurdeşen  
 Dermatit (bir tür deri hastalığı  
 Kaş ve kirpik dökülmesi  
 Lökodermi (deride açık renkli yama tarzı lekeler ) 
 Kaşıntı  
 Deride kuruluk  
 Bulanık görme  
 Gözyaşında artış  
 
Bilinmiyor:  
 Göz iritasyonu  
 Ciddi a lerjik reaksiyon  
 Ciddi deri reaksiyonları (Vücutta simetrik olarak hedef tahtasına benzer; merkezde daha 
koyu renkli ve dışa doğru rengi açılan kızarıklık şeklinde döküntülerin görüldüğü Eritema 
multiforme ve vücutta yaygın su toplamaları ve ateşin görüldüğü Stevens -Johnson 
sendromu)  
 Göz alerjisi  
 Kaşıntılı göz kapağı  
 Ciltte kızarıklık  
 
Bunlar OFTAMYCİN ’in hafif yan etkileridir. Bu hafif yan etkiler oldukça seyrek görülür.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında ye r alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘‘İlaç Yan Etki Bildirimi’’ ikonuna tıklayarak ya 
da 0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın gü venliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
 
 
8 / 8 
 5. OFTAMYCİN'in Saklanması  
OFTAMYCİN'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Şişe bir kez açıldıktan sonra ürünümüz 4 hafta (28 g ün) içerisinde kullanılmalıdır.  Bu süre 
içerisinde ürünümüz 25oC altındaki oda sıcaklığında saklanabilir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra OFT AMYCİN'’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz OFTAMYCİN'i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Deva Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim yeri : 
Deva Holding A.Ş.  
Kartepe / KOCAELİ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/…  tarihinde onaylanmıştır.  
 
