1/5 
 KULLANMA TALİMATI  
 
EVON çiğneme drajesi  100 mg  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde (ler): Her bir draje 220 mg Vitamin E asetat  içerir. 
 Yardımcı maddeler : Laktoz anhidr  (inek sütü kaynaklı) , kakao , karamel esansı , jelatin (sığır 
kaynaklı) , şeker, pudra şekeri , kalsiyum karbonat , laktoz (inek sütü kaynaklı) , talk, 
titandioksit , beta karoten , karnauba mumu , magnezyum stearat , deiyonize su, karbon 
tetraklorü r içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ö nemli bilgiler içermek tedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lüt fen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına verme yiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sı rasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma  Talimatın da: 
 1. EVON
 nedir ve ne için kullanılır?  
2. EVON ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. EVON  nasıl kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler nelerdir?  
5. EVON ’un saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. EVON
 nedir ve ne için kulla nılır?  
 EVON , her bir  drajede  220 mg vitamin E (d -alfa tokoferol  asetat ) içeren bir vitamin ilacıdır. 
30 draje içeren ambalajlarda piyasaya sunu lmuştur.  
 
Kistik fibrozis, kronik kolestazis ve abetalipo proteinemi gibi malabsorpsiyon (bağırsak 
emilim) bozukl uklarından kaynak lanan vitamin E e ksikliğinin tedavisinde kullanılır. 
 
 
 2/5 
 2. EVON’ u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
EVON’u  aşağıdaki du rumlarda KULLANMA YINIZ.  
 Eğer,  
• E vitaminine ya da ilacın bileşiminde bulunan diğer bileşenlerden herhangi bi rine karşı 
aşırı duyarl ılığınız (aler ji) varsa,  
• Gebelik ve emzirme döneminde (ya lnızca doktor kontrolünde kullanılabilir) , 
• Bazı şekerlere karşı kalıtsal olarak intoleransınız varsa (tahammülünüz yoksa ).  
 
EVON’u  aşağıdaki duruml arda DİKKATLİ KULLANI NIZ 
 Eğer; 
• Trombosit agrega syonu/hemostaz inhibitörleri (pıhtılaşmayı engelleyiciler) kulla nıyorsanız,  
• Demir ek sikliğine bağl ı gözlenen kansızlık için demir ilaçları kullanıyorsanız,  
• Antiasit (mide asidi giderici) ilaçlar kullanıyorsan ız, 
• Ağızdan alınan doğum kontr ol ilacı kullanıyorsanız,  
• Pıhtılaşma bozukluğunuz varsa,  
• Daha önce tr omboz ( kan da marı içinde p ıhtı) yaşadı ysanız , 
• Yüksek doz kan sulandırıcı ilaç kullanı yorsanız,  
• A vitaminini ya da K vitaminini ku llanıyorsanız, 
• Kole stiramin, kolestipol, mineral yağ, sukralfat kullanıyorsanız (bu i laçlar E vitamini 
emilimini azaltır),  
• Kemoterapi  ve radyote rapi alıyorsa nız. 
 E vitamini  kullanırken başka bir tıbbi tedavi veya cerrahi tedavi alacaksanız, bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuz veya diş hekiminize söyleyiniz.  Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bi r dönemde da hi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 EVO N’un yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılması  
EVON, yiyecek ve iç eceklerle beraber kullanılabilir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Ham ileyseniz, hamile olabileceği nizi d üşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıy orsanız , bu 
ilacı almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Hamileli k döneminde yüksek doz 
E vitamini kullanımının  etkileri bilin memekt edir. 
  Doktorunuz tara fından ön erilmediği sü rece ham ilelik döneminde EVON kullanmayınız.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce dok torunuza veya eczacı nıza danışınız.  3/5 
  
Emzir me döneminde yüksek doz E vitamini  kullanımının  etkileri bilin memektedir.  
 Doktorunuz tar afından ön erilmedikçe emzirme dön emind e EVON kullanmayınız.  
 Araç ve makine kullanımı  
Araç ve maki ne kullanımına karşı he rhangi bir olumsuz etkisi  bulunmamaktadır.  
 EVON’ un içeri ğinde bulunan bazı yardımcı madde ler hakkında  önemli bilgiler  
EVON laktoz içermekte dir. Eğer daha önc eden doktorunuz tarafından bazı şekerlere k arşı 
intoleransınız olduğu söylen mişse bu tıbbi ürünü alm adan önce  doktorunuzla temasa geçiniz.  
 EVON, sukroz ihtiva etmekted ir. Eğer daha önceden doktorunuz  tarafından bazı şekerlere 
karşı intolerans ınız olduğu s öylenmiş se bu  tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 Diğer ilaçlar  ile birlikte k ullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında EVON’u n etkisi değişebilir. Aşağıdaki i laçları 
kullanıyorsanız lütfen doktorunuza s öyleyiniz:  
• Antikoagülan ( kan pıht ılaşması nı önleyen) il açlar,  
• Trombolitik (kan damarları içindek i tehlikeli pıhtıların eritilerek damarlar ın açılması için 
kullanılan) ilaçlar,  
• A vitamini ya da K vitamini içeren ilaçlar,  
• Demir ilaçları,  
• Kole stipol, koles triamin (lipid düşürücü ilaçlar),  
• Kemoterapi ilaçları,  
• Ağızdan alınan doğum kontrol ilaçları, 
 Eğer r eçetel i ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza ve ya eczacınıza bunl ar hakkında bi lgi veriniz.  
 3. EVON nasıl kulla nılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Tedavi dozu ve  süresi hastalı ğa, yaşa ve vücut ağırlığına  bağlı olarak değişir.  
Erişkinlerdeki ba ğırsak emilim  bozukluklarında genel olarak önerilen dozlar şunl ardır: 
Kistik fibrozis te günde 10 0-200 mg 
Abetalipoproteinemide  vücut  ağırlığının her kg’ ı için günde 50- 100 mg  
 Uygulama yol u ve metodu:  
Ağızdan alınır.  
 Değişik yaş grupları:  
 Çocukla rda kullanımı:   
Çocuklarda kullanılma z. 
  4/5 
 Yaşlılarda kullanımı:   
Özel  bir gereksinim yoktur.  
 
Özel ku llanım durumlar ı:  
Böbrek yetmezliği / Karaciğer yetmezliği : 
Özel bi r gereksinim yoktur.  
 Eğer EVON’ un etkisinin çok güçlü veya zayı f olduğuna dair bir iz leniminiz var ise doktoru nuz 
veya ecz acınız ile konuş unuz. 
 Kulla nmanız gerekenden daha fazla EVON ku llandıysanız:  
 EVON ’dan kullanmanız ge rekenden fazlasını kullanmış sanız bir doktor veya eczacı  ile 
konuşunuz.  EVON’u  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift d oz almay ınız. 
 EVON i le tedavi sonlandır ıldığındaki oluşabilecek etkiler  
EVON ile tedavi sonlandırıldığında herha ngi bir olumsuz etki oluşmaz.  
 4. Olası yan etkiler nele rdir?  
 Tüm ilaçlar gibi EVON’u n içeriğinde bulunan maddelere  duyarlı olan kişilerde ya n etkiler 
olabilir.  
 Yan etkiler  aşağıdaki  kategorilerde gösterildiği şeki lde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde gör ülebilir . 
Yaygın:   10 hastanın birinden az,  fakat 100 hastanın birinden fazla görülebi lir. 
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden a z, fakat 1 .000 hastanı n birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:   1.000 hastanın birinden a z, fakat 10.000 hastanın birinden faz la görülebilir . 
Çok seyrek:   10.000 hastanın bir inden az görülebilir.  
Bilinmiyor :   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor . 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, EVON’ u kullan mayı durdurun uz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en  yakın hastanenin ac il bölümüne başvurunuz:  
 
• Alerjik reaksiyonlar , 
• Alerjik ödem, 
• Anjiyoöde m (en sık göz kapakları, ağız çevresi, el ve ayakl arda görülebilen ciltte yaygın 
ödem ge lişmesi ile seyre den bir alerj ik reaksiyon), 
• Hırıltılı solunum,  
• Kızarıklık,  
• Döküntü.  
 
Bunların he psi çok ciddi yan etkilerdi r. Eğe r bunlardan bir i sizde mevcut ise si zin EVON’a 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. A cil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılmanıza gerek 
olabilir.  5/5 
  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 Aşağıdakilerd en herhangi birini fark ede rseniz, doktorunuz a söyl eyiniz:  
• Bulantı , 
• Gaz, 
• İshal,  
• Karın ağrısı,  
• Döküntü, 
• Kaşıntı.  
 Bunl ar EVON’un hafif yan etkileridir.  
 Eğer bu kullanma tal imatında bahs i geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırs anız 
doktorunuzu vey a eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin r aporl anması  
Kullanma  talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekimin iz, eczacınız v eya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkile ri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki  Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını  arayarak Türkiye Farmakovijilans Me rkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Mey dana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta o lduğunuz ilacın 
güve nliliği hakkında daha fazla  bilgi  edinilmesin e katk ı sağlamış olaca ksınız.  
 5. EVON’  un saklanması  
 EVON ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerler de ve ambalaj ında saklayı nız. 
 30°C  altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyu mlu olarak kullanınız.  
 Ambalajdaki son kullanma ta rihinden sonra E VON’u  kullanmay ınız. 
 Eğer üründe ve/ veya ambalajınd a bozukluklar fark ederseniz EVON’ u kul lanmayınız.  
 Son kullanma tar ihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmay ınız! Çevre v e Şehi rcilik 
Bakanlığınca belirlen en toplama s istemine  veriniz.  
 Ruhsat s ahibi:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
80670 Maslak- İSTANBUL  
  
Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
80670 Maslak -İSTA NBUL  
 Bu kullanma talimat ı ………........ tarihinde onaylanm ıştır. 