 
1/6 KULLANMA TAL İMATI 
 EKSOFED 60 mg tablet Ağızdan al ınır. 
 
Etkin madde: Her tablet 60 mg psödoe fedrin HCL içerir. 
 Yard ımc ı maddeler:  Laktoz (inek sütü), m ısır nişastas ı, PVP-K30, primojel, magnezyum 
stearat  
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. EKSOFED nedir ve ne için kullan ılır? 
2. EKSOFED’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. EKSOFED nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. EKSOFED’in saklanmas ı 
 Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. EKSOFED nedir ve ne için kullan ılır? 
 
EKSOFED sistemik nazal dekonjestanlar ad ı verilen ilaç grubunun bir üyesidir. EKSOFED 
30 tablet halinde blisterlerde bulunmaktad ır. 
 EKSOFED, alerjik burun ak ıntısı, vazomotor burun ak ıntısı (burun mukozas ının devaml ı 
kanlanmas ı ve bol mukus salg ılamas ı ile belirgin durum), nezle, grip, so ğuk alg ınlığı gibi 
durumlarda belirtilerin rahatlat ılmas ı amac ıyla kullan ılır. 
 
2. EKSOFED’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
 
EKSOFED’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
Eğ
er; 
 Etkin maddeye, ilac ın diğer bileşenlerine veya di ğer adrenerjik ilaçlara kar şı alerjiniz 
varsa, 
 Yüksek tansiyon ve kalp hastal ığınız varsa, 
 Diyabet hastas ı iseniz  
2/6  Fazla çal ışan troidiniz varsa  
 Göz tansiyonun artmas ı (glokom) durumunda  
 Şiddetli karaci ğer hastal ığınız varsa, 
 Şiddetli böbrek yetmezli ği hastal ığınız varsa, 
 Koroner arter (kalbi besleyen damar) hastal ığınız varsa 
 Monoaminoksidaz inhibitörleri ad ı verilen ilaçlardan kullan ıyorsan ız veya bu ilaçlarla 
gördüğünüz tedavinin kesilmesini taki ben henüz 2 hafta geçmediyse 
 12 yaş alt ı çocuklarda. 
 Feokromositoma olan hastalarda  (böbreküstü bezlerinde olu şan bir tümör olup, adrenalin 
miktar ında art ışa sebep olabilmektedir.) 
 Diğer sempatik sinir sistemi uyar ıcı ilaçlar (burun mukozas ındaki damarlar ı büzerek 
mukozada kanlanmay ı ve ona ba ğlı şişkinliği gideren ilaçlar, i ştah bast ırıcı ilaçlar ya da 
amfetamin benzeri merkezi sinir sistemini uyara n ilaçlar) ve sempatik sinir sisteminin baz ı 
etkilerini bloke ederek kalbin at ışını kontrol alt ına alan beta -blokörlerle birlikte kullan ım. 
 
EKSOFED’i a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
 
Eğer; 
 
 Kalp ritim bozuklu ğunuz varsa  
 Prostat büyümeniz varsa  
 Orta derecede böbrek yetmezli ği hastal ığınız varsa  
 Daha önce size uzam ış QT sendromu (kalpte ciddi ritim bozuklu ğu ve ani ölümlere yol 
açabilen bir durum) ve Torsades de Pointes tan ısı (yaşam ı tehdit eden düzensiz kalp ritmi) 
konduysa veya bu hastal ıklar ın sizde oldu ğundan şüpheleniliyorsa  
 Eğer bu ilaçlar ı kullan ıyorsan ız: baz ı antidepresanlar, göz veya ba ğırsak bozukluklar ının 
tedavisinde kullan ılan atropin, alfa blokörler iç erebilen yüksek tansiyon ilaçlar ı, kan bas ıncı 
yükselmesi ve ast ım tedavisinde kullan ılan ilaçlar, duygu durum bozukluklar ı tedavisinde 
kullan ılan moklobemid, migren  tedavisinde kullan ılan ergotamin veya metiserjit, do ğum 
sıras ında rahim kas ılmalar ına yard ımc ı olan oksitosin.  
 Psödoefedrin ile iskemik kolit (kal ın bağırsağa giden kan ak ımında azalmaya ba ğlı oluşan 
hasar) bildirimleri olmu ştur. Şayet kar ın ağrısı, makattan kanama ya da iskemik kolitin di ğer 
semptomlar ı gelişirse, psödoefedrin derhal durdurulmal ı ve doktora ba şvurulmal ıdır.  
 Seyrek olarak psödoefedrin dahil olmak üzer e sempatik sistemi uyaran ilaçlarla beynin 
arka bölümünde iyile şebilen beyin dokusu harabiye ti (posterior geri dönü şlü ensefalopati 
(PRES)) ve beyin damarlar ında iyileşebilen daralma (geri dönü şlü serebral vazokonstriksiyon 
sendromu (RCVS)) bildirilmi ştir. Bildirilen semptomlar ani ba şlang ıçlı şiddetli ba ş ağrısı, 
bulant ı, kusma ve görme bozuklu ğudur. Olgular ın çoğu uygun tedavi ile birkaç günde 
düzelmiştir. PRES/RCVS belirti ve semptomlar ı gelişmesi halinde psödoefedrin hemen 
kesilmelidir.  
 60 yaş üzerindeyseniz  
 5 günden daha uzun süre kullanmay ınız.  
 
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
3/6 EKSOFED’in hamilelik s ıras ında kullan ımı ile ilgili bilgi bulunmamaktad ır. Bu nedenle 
sadece doktorunuzun kullanman ız gerektiğine karar verdi ği durumlarda kullan ınız. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Psödoefedrin’in anne sütüne geçti ği bilinmektedir, bu nedenle sadece doktorunuzun 
kullanman ız gerektiğine karar verdi ği durumlarda kullan ınız. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
Baş dönmeniz varsa araç ya da makine kullanmay ınız. 
 
EKSOFED’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
EKSOFED laktoz i çerir, bu nedenle e ğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere 
karşı dayan ıklılığınızın olmad ığı söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.   
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
EKSOFED’i burun t ıkan ıklığını giderici ilaçlar, trisiklik antidepresanlar (ör. amitriptilin, 
nortriptilin, imipramin ve desipramin) , i ştah kesici ilaçlar ve baz ı sinir sistemi uyar ıcı ilaçlar 
veya MAOI’leri (monoamino oksidaz inhibitörler i: Moklobemid gibi ) ile beraber kullan ılmas ı 
bazen tansiyon yükselmesine neden olabilir. İlac ın psödoefedrin içermesinden dolay ı, 
bretilyum, betanidin, guanitidin, debrizokin, metildopa ve alfa- ve beta-adrenerjik bloker 
ilaçlar gibi tansiyonu dü şüren ilaçlar ın etkisini k ısmen tersine çevirebilir.  
 Moklobemid ile birlikte kullan ımı hipertansif kriz (ciddi kan bas ıncı yükselmesi) riski 
oluşturur. 
 Kardiyak glikozidlerle (kalp yetmezli ğinde kullan ılır) birlikte kullan
ım kalp ritmi bozuklu ğu 
riskini art ırır.  
 Ergot alkaloidleri (ergotamin ve metiserjit; migren tedavisinde kullan ılır) ile birlikte 
kullan ılmas ı yan etki riskini art ırır.  
 Doğumu kolayla ştırmak için kullan ılan oksitosin ile birlikte hipertansiyon riskini art ırır.  
 Trisiklik antidepresanlar ın (depresyon tedavisinde kullan ılır) yan etkilerini art ırır. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. EKSOFED nas ıl kullan ılır? 
 Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
12 yaş ve üzeri çocuklarda ve yeti şkinlerde: Tavsiye edilen doz günde 3 - 4 kez al ınan 1 
tablettir. Maksimum günlük doz 4 tablettir.  
Uygulama yolu ve metodu: 
EKSOFED a ğ
ızdan al ınır. Tabletleri bir miktar su ile birlikte yutunuz.  
4/6  
 Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ım: 
12 yaş ve üzeri çocuklarda kullan ılmal ıdır. 
 Yaşlılarda kullan ım: Yaşlı hastalarda normal yeti şkin dozu uygulan ır. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
 
Böbrek hastal ığında kullan ım: Özellikle kalp-damar hastal ıklar ının eşlik ettiği orta şiddette 
böbrek yetmezli ğiniz varsa doktorunuz u bilgilendiriniz. Şiddetli böbrek yetmezli ğinde 
kullan ılmamal ıdır. 
 Karaciğer hastal ığında kullan ım: Şiddetli karaci ğer yetmezli ğiniz varsa doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
E
ğer EKSOFED’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla EKSOFED kulland ıysan ız 
Eğer EKSOFED’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı 
ile konuşunuz. 
 
Doz aşımında heyecan, huzursuzluk, halüsinasyon, yüksek tansiyon ve kalp ritim bozuklu ğu 
gibi merkezi sinir sistemi ve ka rdiyovasküler sistem semptomlar ı ortaya ç ıkabilir. Şiddetli 
olgularda psikoz (bir tür ruhsal bozukl uk), havale, koma ve ani yükselen kan bas ıncı 
gelişebilir. Potasyumun hücre d ışından hücre içine kaymas ı nedeniyle serum potasyum düzeyi 
düşebilir. 
 Tavsiye edilen dozlarda görülen yan etkilerl e beraber gerginlik, hu zursuzluk, titreme, 
kas ılmalar, çarp ıntı ve yüksek tansiyon görülebilir. 
 
EKSOFED’i kullanmay ı unutursan ız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
EKSOFED ile tedavi sonland
ırıldığındaki olu şabilecek etkiler 
Bulunmamaktad ır. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, EKSOFED’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olur sa, EKSOFED’i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
 Kalpte ritim bozuklu ğu (Aritmi),  
 Kalbi besleyen damarlarda t ıkanma (iskemik kalp hastal ığı),  
 Aşırı duyarl ılık   
5/6  Deri döküntüsü  
 Varsan ı, gerçekte olmayan şeyleri görmek veya duy mak (Halüsinasyonlar),  
 Kan bas ıncı yükselmesi (Hipertansiyon)  
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizd e mevcut ise, sizin 
EKSOFED’e kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yat ırılman ıza gerek olabilir.  
 Bu çok ciddi yan etkilerin heps i oldukça seyrek görülür.  
 Yan etkiler görülme s ıklıklar ına göre aşağıdaki şekilde s ıralanm ıştır. 
 Çok yayg ın: 10 hastan ın en az 1 inde görülebilir.  
Yayg ın: 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Yayg ın olmayan: 100 hastan ın birinden az, fakat 1000 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastan ın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastan ın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor.   
Yayg ın:  
 Sinirlilik,  
 Uyku bozuklu ğu,  
 Bulant ı,  
 Kusma,  
 Sersemlik,  
 Ağız kuruluğu  
 
Yayg ın olmayan :  
 Yorgunluk,  
 Telaş hali,  
 Dizüri (idrar yaparken a ğrı),  
 Erkek hastalarda üriner retansiyon (önced en mevcut bir prostatik büyüme bu durumu 
haz ırlay ıcı bir faktör olabilir),  
 Huzursuzluk  
 
Seyrek :  
 Kalp at ımının h ızlanmas ı (taşikardi),  
 Yüksek tansiyon (hipertansiyon),  
 Diğer kardiyak disritmiler (kalp at ım bozukluklar ı),  
 Halüsinasyon (özellikle çocuklarda) da hil merkezi sinir sistemi (MSS) uyar ım semptomlar ı 
 İritasyonlu veya iritasyon suz deri döküntüleri,  
 Egzama (Alerjik dermatit). 
 
Bilinmiyor:  
 İrritabilite (uyaranlara kar şı aşırı duyarl ı olma durumu),  
 Anksiyete (kayg ı, endişe),  
 Baş ağrısı. 
   
6/6  
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Fa rmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. EKSOFED’in saklanmas ı 
 
EKSOFED’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında, kuru bir yerde, ışıktan koruyarak saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız 
Ambalajdaki son kullanma tarihind en sonra EKSOFED’i kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz EKSOFED’i kullanmay ınız. 
 Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi: 
HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI A. Ş. 
Kaptanpa şa Mah.  
Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyo ğlu-İSTANBUL 
Tel: +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19  
Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve T İC. A.Ş. 
GOSB 1900 Sokak No: 1904 41480 Gebze-KOCAEL İ 
 
 
Bu kullanma talimat ı             tarihinde onaylanm ıştır. 
 