1  KULLANM A TALİMATI 
 
PSORCU TAN® 0.05 mg/ml Scalp Çözelti  
Haricen uygulanır. 
 
Etkin maddeler: 1 ml PSORCUTAN® SCALP, 0.05 mg  kalsipotriol içerir. 
Yardımcı maddeler: Hidroksip ropil selüloz, izopropanol, levomentol, sodyum sitrat, propilen glikol 
ve saf su. 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLA NMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha  sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, dok tora veya h astaneye gittiğinizde dok torun uza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.   P SORCUTAN® SCA LP nedir ve ne için kullanılır? 
2.   P SORCUTAN® SCA LP’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.   P SORCUTAN® SCA LP nasıl kullanılır? 
4.   Olası yan etkiler nelerdir? 
5.   P SORCUTAN® SCA LP’ın saklanması 
 
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. PSORCUTAN® SCALP nedir ve ne için kullanılır?  
 
PSORCUTAN® SCALP saçlı deride görülen sedef hastalığının (psöriazis) tedavisi için kullanılan bir 
çözeltidir. PSORCUTAN® SCALP’ın ambalaj büyüklüğü 30ml ’dir ve 1ml PSORCUTAN® SCALP 
0.05 mg k alsipotriol etkin maddesi içerir. Sedef hastalığı, deri hücreleri çok h ızlı çoğalmaya 
başladığı zaman oluşur. Bu, pullanma ve kızarıklığa sebep olur. PSORCUTAN® SCALP derideki bu 
aşırı üretimin normale dönmesine yardımcı olur.  
 
2. PSORCUTAN® SCALP’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
PSORCUTAN® SCALP’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
• Etkin maddeye veya herhangi bir içeriğine karşı bir hassasiyetiniz varsa, 
• Kalsiyum düzeyleriniz ile ilgili bir probleminiz varsa 
• Ciddi böbrek ve karaciğer hastalığınız varsa 2  PSORCUTAN® SCALP’ı aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer; 
• Halihazırda u ltraviyole (UV) ışık tedavisi görüyorsanız, UV ışık tedavisi ile birlikte 
PSORCUTAN® kullanımını doktorunuzla değerlendirmeniz gerekmektedir. 
• Psöriazisin “yaygın püstüler psöriazis” veya “eritrodermik eksfolyatif psöriazis” türlerinden 
biri sizde m evcutsa. Sizde v ar olan sedef hastalığının çeşidinden emin değilseniz 
doktorunuza danışınız. 
 
 
PSORCUTAN® SCALP kullandığınızda kanınızdaki kalsiyum miktarı aşırı yükselebilir. Bu duruma 
bağlı olarak sizde ortaya çıkabilecek belirtileri tanımlayabilmeniz için lütfen olası yan etkiler 
bölümünü  (bkz. Bölüm 4) okuyunuz. Doktorunuz ku llandığınız dozu azaltmak isteyebilir. 
 
PSORCUTAN® SCALP’ı size reçetelendiği şekilde, uygun dozda (bkz. Bölüm 3) kullandığınızda, 
kanınızda k alsiyumun  aşırı yükselme ihtimali düşüktü r. Size önerilen haftalık do zlardan daha 
fazlasını kullandığınızda kanınızda kalsiyum seviyeleri aşırı artabilir. 
 
Doktorunuz  bu ilacı kullanımınız sırasında doğal ve suni güneş ışığına maruz kalmanıza sınır 
getirebilir. 
 
PSORCUTAN® SCALP’ı yüzünüze uygulamayınız. Kazara yüzünüze bulaşırsa derhal yüzünüzü 
yıkayınız. 
 
PSORCUTAN® SCALP’ın alev alma olasılığı nedeniyle, ateş ya da açık alev yanında 
kullanmayınız.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
PSORCUTAN® SCALP’ın yiyecek ve içecek i le kullanılması  
PSORCUTAN® SCALP yiyecek ve içecek aldığınız esnada kullanabilirsiniz. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile olduğunuzu veya olabileceğinizi doktorunuza bildiriniz zira doktorunuz PSORCUTAN® 
reçete etmeden önce bu du rumu dikkate almak isteyecektir. Hamilelik sırasında PSORCUTAN® 
SCALP’ın ku llanımının güvenirliliği belirlenmemiştir. Gebelikte, ancak daha güvenli bir seçenek 
yoksa ku llanılmalıdır. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
PSORCUTAN® SCALP’ın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. 
 
Araç ve makine kullanımı:  
PSORCUTAN® SCALP’ın araç kullanma ve  makine ku llanımı ü zerine bilinen bir etkisi yoktur ya 
da göz ardı edilecek dü zeydedir. Eğer makine ve araç kullanmanıza engel olan yan etkiler 
hissediyorsanız doktorunuz ile konuşunu z. 3  PSORCUTAN® SCALP’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  
bilgiler  
PSORCUTAN® SCALP propilen glikol içerir. Bu nedenle ilacı uyguladığınız deri bölgesinde tahriş 
oluşabilir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Sedef hastalığının tedavisi için kullanılan diğer ilaçlarla PSORCUTAN®’ın aynı hastalıklı bölgeye 
birlikte uygulanmasına ilişkin yeterli tecrübe yoktur. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz h erhangi b ir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen do ktorunuza veya eczacınıza b unlar ha kkında b ilgi veriniz. 
 
 
3. PSORCUTAN® SCALP nasıl kulla nılır?  
 
• Uygun kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
PSORCUTAN® SCALP’ı her zaman dok torunuzun anlattığı gibi ku llanmalısınız. Eğer emin 
değilseniz doktorunuza veya eczacınıza tekrar danışınız. 
 
Tedavide en iyi sonu ca ulaşmak için PSORCUTAN® SCALP’ı sabah ve akşam olmak üzere günde  
iki defa kullanın. PSORCUTAN® SCALP kullanırken haftada 60 m l’den fazlasını kullanmayınız. 
 
PSORCUTAN® SCALP ile birlikte vü cudunu zda PSORCUTAN® krem veya merhem  
kullanıyorsanız dok torunuzun önerdiği miktardan fazlasını kullanmamaya dikkat ediniz. Bir haftada 
60 ml PSORCUTAN® SCALP ile 30 g PSORCUTAN® krem veya PSORCUTAN® merhem ; ya da 
30 ml PSORCUTAN® SCALP ile 60 g  PSORCUTAN® krem veya PSORCUTAN® merhemden  
fazlasını kullanmayınız. 
 
•Uygulama yolu ve metodu:  
PSORCUTAN® SCALP’ı başınızda bulunan hastalıklı bölgeye haricen uygulayın. 
 
PSORCUTAN® SCALP’ı kullanmadan önce saçlarınızı ayırmanız kullanım kolaylığı sağlayabilir.  
 
PSORCUTAN® SCALP’ın kapağını açın ve ağızlık kısmını başınızdaki tedavi edilecek alana doğru 
(kafa derinize) yaklaştırın. PSORCUTAN® SCALP’ın şişesini hafifçe sıkın ve birkaç damla 
damlatın. Nazikçe parmak uçlarınızla ovalayın. Bir posta pulu büyüklüğündeki alanı kaplaması için 
bir veya iki damla yeterlidir. 
 
PSORCUTAN® SCALP’ı sürdükten sonra doğal yolla kurumasını bekleyin, fazla zaman 
almayacaktır. İlacı kullandıktan  sonra saçlarınızı asla, saç kurutma makinesiyle ya da ateşin yanında 
kurutmayın. Saçlarınızı bir sonraki yıkamanıza kadar ilaçlı bırakın. Bu, daha iyi sonuç  alınmasını 
sağlayacaktır. 
 
PSORCUTAN® SCALP’ı kullandıktan son ra kapağını kapalı tutunuz ve yüzünüze bu laşmasını 
engellemek için ellerinizi yıkayınız. 
 
PSORCUTAN® SCALP’ın kullanımınız sırasında yüzünüze akmaması için başınızı eğmeyin ve 
gözünüze kaçmamasına dikkat ediniz 
 
PSORCUTAN® SCALP kazayla normal deriye bulaştığında yıkayarak temizleyiniz. Gözünüze 
kaçtığında ise derhal suyla yıkayınız ve eğer elinizde steril serum fizyolojik bu lunuyorsa sonra 4  bunun la göz banyosu yapabilirsiniz. Gözünüzde süregelen bir ağrı oluşursa dok torunuza danışınız. 
 
Saçınızı yıkamak istiyorsanız, PSORCUTAN® SCALP’ı kullanmadan önce iyice kurulayınız.  
 
Alev alabileceğinden PSORCUTAN® SCALP’ı ateş veya açık alev yanında  kullanmayınız, 
gözlüklerinizden ve plastiklerden uzak tutunuz.  
 
Doktorunuz do ğal ya da yapay güneş ışığına m aruz kalmanızı kısıtlayabilir. 
 
•Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  PSORCUTAN® SCALP’ı çocukların kullanması önerilmez. 
 
Eğer PSORCUTAN® SCALP’ın  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Doz ayarlamasına gerek yoktur. Ancak yine de yaşlı hastaların daha hassas oldukları göz ardı 
edilemez. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliğiniz varsa PS ORCUTAN®’ı kullanmayınız. 
 
Kullanm anız gerekenden daha fazla PSORCUTAN® SCALP kullandıysanız  
Kanınızdaki kalsiyum aşırı yükselebilir. Bu du ruma b ağlı olarak ortaya çıkacabilecek belirtileri 
tanımlayabilmeniz için lütfen olası yan etkiler bölümünü  (bkz. Bölüm 4) ok uyunuz. 
 
Yüksek (aşırı) do z belirtileri; dermatit, kaşıntı, kızarıklık, d erinin ışığa hassasiyeti ve s edef 
hastalığınızın alevlenmesidir. 
 
PSORCUTAN® SCALP’dan kullanmanız gerekenden daha fazla kullanmışsanız  bir do ktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
PSORCUTAN® SCALP ’ı kullanmayı unu tursanız  
Atlanılan dozu hatırladığınızda ku llanınız ve son ra olması gerektiği gibi devam ediniz. 
 
Unutulan dozları dengelemek i çin çift doz  kullanmayınız. 
 
PSORCUTAN® SCALP ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
PSORCUTAN® SCALP kullanıldıktan sonra uygulama bö lgesinde h afif tahrişe neden olabilir. 
 
Tahriş olduğunu h issettiğiniz alanı kaşımamaya özen gösteriniz. 
 
Eğer tahriş devam ederse, yüzünüzde dökün tü oluşumu ya da PSORCUTAN® SCALP kullanımı ile 
ilgili herhangi başka bir ek sorunuz o lursa doktorunuza veya eczacınıza sorunuz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi PSORCUTAN® SCALP’ın içeriğinde bu lunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkilere neden olabilir. 
 5   Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:  
 Çok ya ygın:   10 hastanın e n az 1’inde  görülebilir.  
 Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
 Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
 Seyrek:  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanı n birinden fazla görülebilir.  
 Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
 Bilinmiyor:   Eldeki verilerden tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdaki yan etkilerden biri olursa, PSORCUTAN® SCALP’ı kullanmayı durdurunuz veya  
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
•Nefe s alırken zorlanıyorsanız 
•Gözlerinizin çevresi de dahil olmak üzere yüzün üz şişiyorsa  
•Cildinizde döküntü oluşt uysa 
Eğer bun lardan biri sizde m evcutsa, sizin PSORCUTAN® SCALP’a alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müd ahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi o ldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdaki yan etkilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Kanda aşırı kalsiyum bulunmasıyla ortaya çıka n yan etkiler  
•Daha sık idrara çıkıyorsanız 
•Susuzluk hissediyorsanız 
•Ağzınızda ku ruluk veya metalik bir tat varsa 
•Güçsüz h issediyorsanız veya kaslarınız ya da kemikleriniz ağrıyorsa 
•Baş ağrınız varsa 
•Hasta hissediyorsanız ya da k abızlık çekiyorsanız 
 
Diğer yan etkiler  
Kullanma talimatının bu bö lümünde s ıralanan yan etkiler genel olarak hafiftir. 
 
Çok yaygın  
• Ciltte tahriş 
 
Yaygın  
•Deride dökün tü, 
•Yanma v eya batma h issi, 
•Ciltte kuruma, 
•Ciltte kaşıntı, 
•Ciltte kızarıklık, 
•İlacı uyguladığınız deri bölgesinde k ızarıklık ve ş işlik oluşabilir. 
 
Yaygın olmayan  
• Sedef hastalığının kötüleşmesi 
• İçi su dolu v eya kabuklu kabarcıklar, kaşıntılı, döküntülü kızarıklıklar (Egzama) 
 
Bilinmiyor  
• Kaşıntılı seyreden dökü ntü 
• Derinin renginde g eçici değişmeler, 
• Derinin ışığa geçici hassasiyeti, 
 6  Bunlar PSORCUTAN® SCALP’ın hafif yan etkileridir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız do ktorunuzu 
veya eczacınızı b ilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da                                 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PSORCUTAN® SCALP’ın saklanması  
 
PSORCUTAN® SCALP’ı  çocukların   göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde   ve ambalajında 
saklayınız.  
 
PSORCUTAN® SCALP’ı 25ºC altındaki oda sıcakl ığında  saklayınız. Tutuşabileceğinden ateş veya 
alevden uzak tutunuz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PSORCUTAN® SCALP’ı kullanmayınız . 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PSORCUTAN®’ SCALP ’ı 
kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
 Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
 Reşitpaşa Mah. Eski Büyük dere Cad. No: 4 34467  
 Maslak /Sarıyer/ İstanbul  
 Tel: (0212) 366 84 00  
 Faks: (0212) 276 20 2 0 
 
Üretim yeri:  
Leo Pharma A/S  
Industriparken 55/Ballerup/Danimarka  
 
Bu kullanma talimatı 25/10/2019  tarihinde onaylanmıştır  
 
 
 
 