Kırmızı: Sayın Bakanlığımız’ın 28.03.2017 tarih ve  E 69775 sayılı yazısı gereğince yapılan düzenlemeler amacıyla yapılan 
1KULLANMA TALİMATI  
SK
İNOREN® %20 Krem
Haricen uygulanır.  
•Etkin madde:  1 gram  SKİNOREN, 200 mg (%20) mikronize azelaik asit içerir.
•Yardımcı madde ler: Arlaton 983 S, cutina CBS, seteariloktanoat, propilen glikol, %
85 gliserol, benzoik asit, demineralize su.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
•Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
•Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
•Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
•Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı
kullandığınızı söyleyiniz.
•Bu talimatta yazılan lara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek
veya düşük doz kullanmayınız.
Bu Kullanma T alimatında:  
1.SKİNOREN n edi
r ve n e için kullanılır?
2.SKİNOREN’ i  k ullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3.SKİNOREN nasıl kullanılır?
4.Olası yan etkiler nelerdir?
5.SKİNOREN’  in saklanması
Başlıkları yer almaktadır. 
1.SKİNO REN ne
dir ve ne için kullanılır?
•S K İNOREN’i
n 1gramı 200 mg azelaik asit içerir , SKİNOREN akne ( sivilce ) ve melazma
tedavisinde kullanılan bir  krem  olup, 30g’lık ambalajlar  şeklinde sunulmuştur .
•S K İNORE
N  s ivilce oluşumunda önemli rol oynayan bakteriye karşı ( Propionibacterium
acnes ) etkilidir. Cilt gözeneklerini tıkayan pürüzlü ve sertleşmiş cilt hücrelerinin
büyümesini ve böylelikle siyah ve beyaz noktaların oluşmasını  engeller.  SKİNOREN ayrıca
melazma tedavisinde de kullanılır.Kırmızı: Sayın Bakanlığımız’ın 28.03.2017 tarih ve  E 69775 sayılı yazısı gereğince yapılan düzenlemeler amacıyla yapılan 
2SKİNOR
EN mela zma olarak bilinen cildin pigmentasyonunun  (renginin) koyulaşmasına 
sebep olan anormal melanosit hücrelerinin (deriye rengini veren maddeyi üreten hücreler)  
büyümesiyle ve yaşayab ilirliğiyle mücadele eder.  
2.SKİNOREN’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
SKİNOREN’i aşağı daki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
  Eğer , 
•SKİ NO
REN’in içeriğindeki etkin maddeye veya yardımcı maddelerden herhangi birine
karşı hassasiyetiniz (alerjin iz) varsa,
SKİNOREN’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ : 
SKİNOREN, sadece deriye uygulanır.  
SKİNOREN’i yalnızca hastalıklı bölgeye sürünüz. 
•S K İNOR
EN’i yüzünüze uygulayacaksanız, gözünüzle temas etmemesine dikkat ediniz.
Kaza ile temas halinde; g özler, ağız ve/veya etkiye maruz kalmış diğer bölgeleri derhal bol
su ile yıkayınız. Gözde oluşan tahriş devam ederse bir doktora başvurunuz.
•Her uygulamadan sonra ellerinizi yıkayınız.
•Bazı hastalarda, seyrek olarak aşırı duyarlılık ve astım tablosunda ağırlaşma rapor edilmiştir.
•SKİNOREN’in 12 yaş altındaki çocuklarda etkililiği ve güvenliliği saptanmadığından,
kullanımı önerilmez.
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
SKİNORE N’in yiyecek ve içecek  ile kullanılması 
   Sadece haricen kullanılır. SKİNOREN’nin yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Hamile olduğunuzu veya olabileceğinizi doktorunuza bildiriniz zira doktorunuz SK İNOREN  reçete 
etmeden önce bu durumu dikkate almak isteyecektir. Hamile kadınlarda azelaik asidin bölgesel 
uygulanmasıyla yürütülmüş yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar bulunmamaktadır. Gebe kadınlarda kullanımı sırasında dikkatli  olunmalıdır. Kırmızı: Sayın Bakanlığımız’ın 28.03.2017 tarih ve  E 69775 sayılı yazısı gereğince yapılan düzenlemeler amacıyla yapılan 
3Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
SKİNOREN’in etkin maddesi olan azelaik asit çok düşük miktarlarda da olsa anne sütüne geçebilir. 
Ancak, anne sütünden bebeğe geçen günlük etkin madde miktarı çok azdır ve özellikle etkin maddenin çok düşük toksisitesi göz önünde bulundurulduğunda, herhangi bir risk içermemektedir.  
Ancak emziren kadınlarda kullanımı sırasında tedbirli olunmalıdır.   
Bebekler tedavi uygulanan cilt ve/veya göğüsle temas etmemelidir. 
Araç ve makin e kullanımı  
SKİNOREN’in a raç kullanma ve makin e kullan ımı üzerine herhangi  bir etkisi yoktur.  
SKİNOREN’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Preparatın içeriğinde bulunan benzoik asit cilde, gözlere ve diğer mukozal membranlar da hafif 
tahriş edici etki gösterebilir . Propilen glikol deride tahrişe  sebep olabilir. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Bilinen bir etkileşimi yoktur.  
SKİNOREN ile aynı anda başka bir ilaç ya da maddeyi yüzünüze uygulamayınız. 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi ver iniz. 
3.SKİNOREN nasıl kullanılır?
SKİNOREN’i her zaman doktorunuzun anlattığı gibi kullanmalısınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza tekrar danışınız.  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
SKİNOREN günde 2 defa (sab ah ve akşam) uygulanır (Yaklaşık 2.5 cm krem , tüm yüz bölgesi için 
yeterlidir).  
SKİNOREN’in öngörülen tedavi süresince, sürekli ve düzenli uygulanması önemlidir. 
SKİNOREN’in kullanım süresi kişiden kişiye göre değişebilir ve cilt sorununun ağırlık derec esine 
bağlıdır. Genelde, belirgin bir iyileşme yaklaşık olarak 4 haftalık bir tedavi sonrasında ortaya  çıkar. Kırmızı: Sayın Bakanlığımız’ın 28.03.2017 tarih ve  E 69775 sayılı yazısı gereğince yapılan düzenlemeler amacıyla yapılan 
4En iyi sonuçlar için SKİ NOREN birkaç ay süre ile kullanılmalıdır. 12 aydan daha uzun süre 
uygulanmamalıdır.  
Melazmada, en kısa tedavi süresi yakl aşık olarak 3 ay olmalı; en iyi sonuçları almak için 
SKİNOREN kullanımı düzenli olarak devam ettirilmelidir. Tüm tedavi süresince geniş spektrumlu 
bir güneşten koruyucunun (UV A ve UV B) tedaviye eklenmesi, güneşe bağlı alevlenmeleri ve/veya 
rengi açılan bö lgelerin yeniden pigmente olmalarını engellemek için zorunludur. 
Ciltte şiddetli tahriş durumlarında her uygulamada kullanılan krem miktarı azaltılmalı veya bu 
durum geçene kadar SKİNOREN uygulama sıklığı günde bir defaya indirilmelidir. Gerekirse 
tedaviye geçici olarak bir kaç gün ara verilebilir.  
Uygulama yolu ve metodu:  SKİNOREN’i cildinize uygulamadan önce cildinizi suyla iyice 
temizleyip kurulayınız. Dilerseniz hafif bir cilt temizleyicisi de kullabilirsiniz. SK İNOREN’i 
derinizin hastalıklı bölgelerine haricen, nazikçe ovarak uygulayınız. Her uygulamadan sonra 
ellerinizi yıkayınız.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: Ergenlerdeki (12 – 18 yaş arası) sivilce tedavisinde herhangi bir doz 
ayarlaması gerekmemektedir.  
12 yaşından küçük çocuklarda akne tedavisinde SKİNOREN’nin etkililiği ve güvenliliği 
saptanmadığından kullanılması önerilmez.  
Yaşlılarda kullanımı: Özel bir kullanımı yoktur.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği, karaciğer yetmezliği vb: Özel bir kullanımı yoktur . 
SKİNOREN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf  olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya 
eczacınız  ile konuşunuz . 
Kullanm anız gerekenden daha fazla SKİNOREN kullandıysanız  
SKİNOREN’den bir defalık fazla doz (geniş alana uygulanmasıyla deriden emilimin artmas ı) 
kullanılmasında veya kaza ile ağızdan alınmasında olası bir risk beklenmemektedir.  
Doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde kullanmaya devam ediniz. 
SKİNOREN ’i kullanmanız gerekenden daha fazla kullanmışsanız endişelenmeyiniz, bir doktor veya 
eczacı ile ko nuşunuz.  
SKİNOREN’i  kullanmayı  unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız. Kırmızı: Sayın Bakanlığımız’ın 28.03.2017 tarih ve  E 69775 sayılı yazısı gereğince yapılan düzenlemeler amacıyla yapılan 
5Doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde kullanmaya devam ediniz. 
SKİNOREN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
SKİNOREN ’i kullanmayı keserseniz, hastalığınız ilerleyebilir.  SKİNOREN kullanmayı bırakmadan 
önce doktorunuza danışınız.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi SK İNOREN’in içeriğinde bulunan yardımcı maddelere duyarlı kişilerde  yan etkiler  
olabilir.  
SKİNOREN  ile görülen yan etkilerin tamamı aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde 
sıralanmıştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinde veya birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1,000 hastanın birinde veya birinden fazla 
görülebilir.  Seyrek: 1,000 hastanın birinden az, fakat 10,000 hastanın birinde veya birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10,000 hastanın birinden az görülebilir.  Bilinmiyor: Eldeki veriler ile tahmin edilememektedir.  
Çok yaygın: 
•uygulama bölgesinde yanma,
•uygulama bölgesinde kaşıntı (pruritus)
•uygulama bölgesinde kızarıklık  (eritem)
Yaygın: 
•uygulama bölgesinde ağrı
•uygulama bölgesinde soyulma (eksfoliyasyon)
•uygulama bölgesinde kuruluk,
•uygulama bölgesinde renk değişikliği
•uygulama bölgesinde tahriş (iritasyon)
Yaygın olmayan : 
•pullanma
•ciltte yağlanma (sebore)
•renk kaybı (depigmentasyon)
•sivilce ( akne)
•uygulama bölgesinde uyuşma , karıncalanma  (pare stezi)
•uygulama bölgesinde dermatit ( temasla ortaya çıkan deri hastalığı )
•uygulama bölgesinde rahatsızlık hissi6•ödem
Seyrek:  
•dudak iltihabı
•dudakta çatlama
•uygulama bölgesinde sıcaklık artışı
•uygulama bölgesinde sulu kabarcık (vezikül)
•uygulama bölgesinde ekzema
•uygulama bölgesinde ülser
•aşırı duyarlılık ( hassasiyet veya alerji)
•astım hastalığı belirtilerinin ağırlaşması
Bilinmiyor  (sıklığı eldeki verilerle tahmin edilemiyor) : 
•anjiyoödem  (deri altında oluşan ani  şişme)
•kontakt dermatit  (tema sla ortaya çıkan deri hastalığı )
•gözde şişme
•yüzde şişme  (aşırı duyarlılık ile ortaya çıkabilir)
•ürtiker (kurdeşen )
•döküntü
E
ğer bu kullanm a talimatı nda bahsi geçmeye n herhangi bir y an etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu v eya eczacı nızı bilgilendiriniz . 
Yan etkilerin raporlanması     
Kullanma Tal imatında  yer alan veya almayan herhang i bir yan e tki meydana  gelmes i durumunda  
hekiminiz , eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz . Ayrıca ya n etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde  
yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayara k doğruda n Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirebileceğiniz gibi , 0 800 314 00 08  numaralı yan etki bildirim hattını da 
kullanabilirsiniz.  
Meydana gele n yan etkileri bildirere k kullanmakta olduğunuz ilacı n güvenliliği hakkında daha fazla 
bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.    
5. SKİNOREN’ in saklanması
SKİNOREN ’ i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
SKİNOREN ’ i 30ºC’ nin altındaki oda sıcaklıklarında  ışıktan v e nemden koru yarak saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SKİNOREN’i kullanmayınız. 
Ruhsat
 sahibi: LEO Pharma A/S., Danimarka lisansı ile Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Kırmızı: Sayın Bakanlığımız’ın 28.03.2017 tarih ve  E 69775 sayılı yazısı gereğince yapılan düzenlemeler amacıyla yapılan Kırmızı: Sayın Bakanlığımız’ın 28.03.2017 tarih ve  E 69775 sayılı yazısı gereğince yapılan düzenlemeler amacıyla yapılan 
7Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4
34467 Maslak– Sarıyer-İSTANBUL 
Tel: 0 212 366 84  00 
Faks: 0 212 276 20 20
Üretim
 Yeri:  Sanofi İlaç Sanayi ve Tic. A.Ş.
Küçükkarıştıran Mah. Merkez Sok. No: 223/A
Büyükkarıştıran/Lüleburgaz/ Kırklareli  
Bu kullanma talimatı  26/02/2020 tarihinde onaylanmıştır . 