1                                                     KULLANMA TALİMATI
DUROGESIC 100mikrogram/saat transdermal flaster
Haricen kullanılır.
Etkin madde: Her bir transdermal flaster 16,8 mg fentanil içerir.
Yardımcı maddeler :Film Polyester/ EVA ;solüsy on, Poliakrilat yapıştırıcı Duro -
Tak87 -4287 ;azot, etil asetat ;film, silikonize, polyester, 2 mil (51 mcg);film, 
silikonize, poly ester, 3 mil (76 mcg);grimürekkep ;inceltici mürekkep
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.
Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçet e edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.
Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.
Bu Kullanma Talimatında:
1.DUROGESIC nedir ve ne için kullanılır?
2.DUROGESIC ‘i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3.DUROGESIC nasıl kullanılır?
4.Olası yan etkiler nelerdir?
5.DUROGESIC’in saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
21.   DU ROGESIC nedir ve ne için kullanılır?
DUROGESI C, üzerinde 100 mcg fentanil/sa yazan, gribaskı mürekkebi ile sınırı 
bulunan, y uvarlak köşeli, y arı say dam, dikdörtgen şeklinde trans dermal bir flasterdir.
Sürekli ağrı tedavisine ihtiyacı olan yetişkin ve halihazırda opioid ilaç kullanan ve 
sürekli ağrı tedavisine ihtiyacı olan 2 yaşından büyük çocuklarda şiddetli ve uzun süreli 
ağrıların giderilmesine yardımcı olur. 
DUROGESI C 100mikrogram/saat transdermal flasterlerin her biri etkin madde olarak 
16,8 mg fent anil içerir.
DUROGESI C güçlü ağrı kesiciler olan opioidler olarak adlandırılan bir ilaç grubuna 
dahildir.  
DUROGESI C flaster; üzerinde ürün ismi, dozajı ve renkli mürekkep ile sınırı bulunan, 
yuvarlak köşeli yarı saydam, dikdörtgen şeklinde bir üründür. Flaster deriye 
yapıştırılabilmesi için y apışkan bir y üzey e sahiptir. 
Flasterler tek tek sarılmış ısı ile yalıtılmış (akrilonitril film) poşetlerde ve genellikle beş 
flaster içeren karton kutuda sunulur; fakat doktorunuz sizin için en uygun flaster 
sayısını ve dozunu reçete edecektir.
2.   DUROGESIC’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
DUROGESI C’in, flasterler kullanılmış olsa bile çocuklarda hayati tehlikesi olabilir. Yapışkan 
bir flasterin çocuklara cezbedici geldiğini vecilde yapışması ya da ağıza konması durumunda
ölümcül sonuçlara neden olabileceğini göz önünde bulundurunuz. 
DUROGESI C’in, düzenli olarak reçeteli opioid ilaçlar kullanmay anlarda yaşamı tehdit eden 
yan etkileri olabilir. 
Bu ilacı diğer insanların erişemey eceği güvenli ve emniy etli bir yerde saklay ınız(bkz. Bölüm 
5).
DUROGESIC’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eğer;
Fentanile veya flasterdeki diğer maddelerden herhangi birine (yukarıda yardımcı 
maddeler listesine bakınız) karşı alerjiniz varsa, 
Ani ağrı vey a ameliy at sonras ı ağrı gibi kısa süreli ağrınız varsa 
Nefes alma güçlüğünüz varsa ya da yavaş ya da sığ nefes alı yorsanız.
DUROGESI C’i kullanmay ınız.
3Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için y a da çocuğunuz için geçerli yse DUROGESI C’i 
kullanmay ınız. Emin değilseniz ku llanmadan önce doktorunuzla, eczacınızla vey a hemşirenizle 
konuşunuz.
Flaster başkasına yapışırsa
Flaster sadece doktorun reçetelediği kişi kullanmalıdır. Bazen flaster, yakın fiziksel temasta 
bulunan veya hasta ile aynı yatağı paylaşan aile birey lerine de kaza sonucu yapışabilir. Başka 
birine (özellikle bir çocuğa) yapışan flaster ilacın diğer kişinin derisinin içine nüfuz etmesine 
yol açarak yavaş ya da sığ nefes alma gibi nefes alma güçlüklerine neden olabilir; bu durum 
ölümcül olabilir. Flasterin başka bir kişinin cildine yapışması durumunda hemen flasteri 
çıkarınız ve doktorunuzu aray ınız. 
DUROGESIC’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ
Eğer aşağıdaki şikay etlerden biri sizde varsa, bu ilacı kullanmadan önce doktor vey a eczacınıza 
danışınız –doktorunuz sizi daha yakından izlemek isteyebilir :
Solunum ya da akciğerlerinizle ilgili probleminiz varsa 
Kalp ,karaciğer ya daböbrek ile ilgili sorunlarınız veya düşük kan basıncı sorununuz
varsa
Beyintümörünüz varsa
İnatçı baş ağrılarınız y a da kafa yaralanmanız varsa 
Çok y aşlıysanız, flasterlerin etkilerine karşı daha hassas olabilirsiniz.
Myasthenia gravis olarak bilinen, kaslarınızın zay ıf olmasından ve kolay ca yorulmaktan 
dolay ı sıkıntı y aşıyorsanız
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin veya çocuğunuz için geçerli yse 
lütfen doktorunuza danışınız.
Flasteri kullandığınız süre boyunca, uyurken solunum problemi yaşıyorsanız 
doktorunuza söyleyin. DUROGESI C gibi opioidler uyku apnesi (uyku sırasında solunum
durması) ve uyku ile ilişkili hipoksemi (kandaki düşük oksijen seviy esi) gibi uyku ileilişkili 
solunum bozukluklarına neden olabilir. Siz, partneriniz vey a bakıcınız aşağıdakilerden herhangi 
birine sahip olduğunuzu fark ederseniz doktorunuza söy leyiniz:
4Uyku s ırasında solunum du rmas ı
Nefes darlığı nedeni yle gece u yanması
Uykuda kalma zorlukları
Gün boy unca aşırı uy uklama.
Doktorunuz dozunuzu değiştirmey e karar verebilir.
Flaster kullanırken, hissettiğiniz ağrıda bir değişiklik fark ederseniz doktorunuza 
söyleyin. 
Eğer ;
Flaster inartık ağrınızı hafifletmediğini hissederseniz
Ağrıda bir artış olursa
Ağrıyı hissetme şeklinizde bir değişiklik olursa (örneğin, vücudunuzun başka bir
bölümünde ağrı hissederseniz) 
Size zarar vermesini beklemey eceğiniz bir şey  vücudunuza temas ettiğind e ağrı olursa dozu 
kendiniz değiştirmey in. Doktorunuz dozunuzu vey a tedavinizi değiştirmeye karar verebilir.
DUROGESIC ile ilişkili yan etkiler 
DUROGESI C flaster alışılmadık sersemlik, daha yüzeyel (zayıf) ve yavaş nefes alıp 
verme hali yapabilir. Daha önce güçlü analjezik ağrı kesici (DUROGESIC veya morfin 
gibi) kullanmay an kişilerde, nefes alma güçlüğü çok sey rek olarak hay atı tehdit edici ve 
hatta ölümcül olabilir. Eğer siz, partneriniz ya da bakımvereniniz flasteri kullanan 
kişinin alışılmadık bir şekilde sersemlemiş olduğunu, yavaş ya da yüzeysel nefes alıp 
verdiğini fark ederse, aşağıdakiler yapılmalıdır:
-Flaster çıkarılır
-Doktor çağırılır ya da derhal en yakın hastaney e gidilir
-Kişi olabildiğince ha reket ettirilir ve konuşturulur
DUROGESI C kullanırken ateşiniz yükselirse doktorunuza söyleyiniz –bu durum, 
cildinizden geçen ilaç miktarını artırabilir .
DUROGESI C kabızlığa neden olabilir; kabızlığın önlenmesi ya da giderilmesi 
konusunda bilgi almak için doktorunuza y a da eczacınıza danışınız .
Olası yan etkilerin tümü için bkz. Bölüm 4.
Flaster kullanırken; ısıtıcı ped, elektrikli battaniy e, sıcak su şişeleri, ısıtılmış su yatağı, ısı veya 
bronzlaşma lambası gibi doğrudan ısı kaynaklarına maruz kalmaktan kaçınınız.  
5Güneşlenmey iniz, uzun süre sıcak banyo veya saunada kalmay ınız veyakaplıca ve sıcak küvet 
kullanımından kaçınınız. Aksi takdirde, flasterden aldığınız ilaç miktarı artabilir.
Uzun süreli kullanım ve tolerans
Bu ilaç bir opioid olan fentanil içermektedir. Opioid ağrı kesicilerin tekrar layan kullanımı ilacın 
etkisini azaltabilir (ilaç toleransı denilen bu duruma alışırsınız). Ayrıca DUROGESIC 
kullanırken ağrıy a karşı daha hassas olabilirsiniz. Buna hiperaljezi denir. Flaster dozunu 
arttırmak ağrınızda bir süre için daha fazla azalma sağlayabilir ancak aynı zamanda zararlı 
olabilir. İlacınızın etkisinin azaldığını düşünüy orsanız doktorunuzla konuşunuz. Doktorunuz 
dozu artırmanın mı y oksa DUROGESIC kullanımınızı kademeli olarak azaltmanın mı sizin için 
daha i yi olduğuna karar verecektir.
Bağımlılık
DUROGESI C’in tekrarlay an kullanımı aynı zamanda bağımlılık ve suistimale yol açarak 
yaşamı tehdit eden doz aşımıy la sonuçlanabilir. Daha yüksek dozda ve daha uzun süreli 
kullanım bu yan etkilerin riskini artırabilir . Bağımlılık , ne kadar veya ne sıklıkla ilaç 
kullanmanız gerektiği konusunda artık kontrolün sizde olmadığı hissine kapılmanıza neden 
olabilir. Ağrınızı hafifletmese bile ilacınızı kullanmay a devam etmeniz gerektiği ni 
hissedebilirsiniz.
Bağımlı olma riski kişiden kişiy e göre farklılık göstermektedir. 
Eğer; 
Daha önce sizde veya ailenizden birinde alkol, reçeteli ilaç ya da yasa dışı madde 
kötüy e kullanımı vey a bağımlılığı olduy sa (“bağımlılık”)
Sigara kullanı yorsanız
Daha önce duygudurum problemleriniz (depres yon, anksiy ete veya kişili k bozukluğu) 
olduy sa vey a başka bir ruhsal hastalık için psikiy atr tarafından tedavi edildiy seniz
DUROGESI C’e bağımlı olma riskiniz daha y üksek olabilir .
DUROGESI C kullanırken aşağıdaki belirtilerden herhangi birini fark ederseniz bu sizin 
bağımlı olduğun uz anlamına gelebilir,
İlacı doktorunuzun önerdiği süreden daha uzun süre kullanmay a ihtiy aç duyarsanız,
Önerilen dozdan daha fazlasını kullanmay a ihtiy aç duy arsanız,
6İlacı, 'sakin kalmak' veya 'uyumanıza yardımcı olma sı' gibi reçete edilmeyen nedenlerle 
kullanıy orsanız,
İlacı kullanmay ı bırakmak veya kontrol altına almak için tekrarlı başarısız girişimlerde 
bulunduy sanız,
İlacı almay ı bıraktığınızda kendinizi iyi hissetmiy or ve ilacı tekrar kullandığınızda 
kendinizi daha iy i hissediy orsanız (‘y oksunluk etk ileri’)
Eğer bu belirtilerden herhangi birini fark ederseniz ne zaman almay ı bırakmanın uygun olduğu 
ve nasıl güvenli bir şekilde almanın bırakılacağı da dahil olmak üzere sizin için en iyi tedavi 
yolunu tartışmak üzere doktorunuzla konuşunuz.
Hamilelik
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.
Eğer hamiley seniz, hamile olduğunuzu düşünüy or ya da bebek sahibi olmay ı planlıy orsanız, bu 
ilacı kullanmadan önce doktorunuza y a da eczacınıza danışınız. 
Doktorunuzla görüşmeden gebelik boy unca DUROGESI C kullanmamalısınız. 
DUROGESI C, yenidoğan bebeğin solunumunu etkiley ebileceğinden, doğum sırasında 
kullanılmamalıdır. 
Hamilelik sırasında uzun süreli DUROGESI C kullanımı, yenidoğan bebeğinizde fark edilip 
tedavi edilmezse yaşamı tehdit edici olabilecek yoksunluk semptomlarına (çok tiz ağlama, 
huzursuzluk, nöbetler, yetersiz beslenme ve ishal gibi) neden olabilir. Bebeğinizde yoksunluk 
semptomları olabileceğini düşünüy orsanız, derhal doktorunuzla konuşunuz.
Tedaviniz sırasında hamile olduğu nuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.
Emzirme
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.
DUROGESI C emzirme döneminde kullanılmamalıdır. DUROGESI C flasteri çıkarıldıktan 
sonra 3 gün sürey le bebek emzirilmemelidir. Çünkü ilaç anne sütüne geçebilir.
7Araç ve makine kullanımı
DUROGESI C uyuşukluğa ya da baş dönmesine neden olabilir ve araç ve makine kullanma 
yeteneğinizi etkiley ebilir.
Böyle bir durumda, araç vey a makine kullanmay ınız. 
İlacın sizi nasıl etkilediğini bilene kadar araç kullanmay ınız.
Builaçaraç kullanma yeteneğinizi etkiliy orsa, bu etki altında araç kullanmak suçtur. 
Ancak;
-Bu ilaç tıbbi veya dişlerle ilgili bir problem için reçetelendirildiy se
-Reçeteley enin talimatlarına ve ilaç ile birlikte sunulan bilgilere gö re alıy orsanız
-Güvenli araç kullanma becerinizi etkilemiy orsa
suç işlemiş say ılmazsınız (meşru müdafaa).
Bu ilacı kullanırken araç ve makine kullanmanın sizin için güvenli olup olmadığından emin 
değilseniz doktorunuza vey a eczacınıza danışınız.
DUROGESIC durdurulduğunda oluşan yoksunluk semptomları
Bu ilacı almay ı aniden kesmey iniz. Huzursuzluk, uyumakta zorluk, sinirlilik, ajitasyon, 
anksiy ete, kalp atışınızı hissetme (çarpıntı), kan basıncı artışı, bulantı veya kusma, ishal, 
iştahsızlık, sallanma, titrem e vey a terleme gibi yoksunluk semptomları ortay a çıkabilir. Bu ilacı 
almay ı bırakmak istiyorsanız, önce doktorunuzla konuşunuz. Doktorunuz, genellikle dozu 
kademeli olarak azaltıp böylece istenmey en yoksunluk etkilerini en aza indirecek şekilde bunu 
nasıl yapacağınızı size söy leyecektir.
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı
Başka ilaçlar kullanı yorsanız, yakın bir zamanda kullandıy sanız veya kullanma ihtimaliniz 
varsa doktorunuza ya da eczacınıza söyleyiniz. Bunlara reçetesiz ilaçlar veyabitkisel ilaçlar da 
dahildir. Eczaneden ilaç aldığınızda, eczacınıza DUROGESI C kullandığınızı söy lemelisiniz. 
Doktorunuz DUROGESIC flaster ile hangi ilaçların güvenli şekilde alınabileceğini bilir. Eğer 
aşağıda listelenen ilaç türlerinden bazılarını alıyorsanız veya alma yı bırakırsanız, bu durum 
ihtiyacınız olan DUROGESI C dozunu etkiley ebileceğinden yakından izlenmeniz gerekebilir.
8Özellikle aşağıdaki ilaçları kullanıy orsanız, doktorunuza söy leyiniz: 
Eğer:
Diğer opioid türevi ağrı kesiciler (buprenorfin, nalbufin yada pentazosin) ve 
sinirlerdeki ağrı için bazı ağrı kesiciler (gabapentin ve pregabalin) ,
Uyumanıza y ardımcı olan ilaçlar (temazepam, zalepon y a da zolpidem) ,
Sakinleşmenize yardımcı olan ilaçlar (alprazolam, klonazepam, diazepam, hidroksizin 
ya da lorazep am gibi) ve zihinsel durumlar için kullanılan ilaçlar (aripiprazol, 
haloperidol, olanzapin, risperidon y a da fenotiy azinler gibi antipsikotikler)
Kas gevşetici ilaçlar (siklobenzaprin y a da diazepam),
Depres yon tedavisinde kullanılan SSRI  ya da SNRI  diye adlandırılan bazı ilaçlar (örn; 
sitalopram, duloksetin, escitalopram, fluoksetin, fluvoksamin, paroksetin, sertralin, 
venlafaksin),
MAOI olarak adlandırılan depres yon ya da Parkinson tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar 
(izokarboksazid, fenelzin, selejilin ya da tranilsipromin gibi). Bu ilaçları bıraktıktan 
sonra, 14 gün sürey le DUROGESI C kullanmamanız gerekmektedir. -daha fazla bilgi 
için aşağıy a bakınız.
Bazı antihistaminikler (özellikle uykulu hale getirenler ) (klorfeniramin, klemastin, 
siproheptadin, dif enhidramin y a da hidroksizin)
Enfeksiy onların tedavisinde kullanılan bazı antibiy otikler (örn; eritromisin, 
klaritromisin),
Mantar enfeksi yonlarının tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (örn; itrakonazol,
ketokonazol, flukonazol ve vorikonazol),
HIV(AIDS)tedavisinde kullanılan ilaçlar ( örn;ritonavir),
Kalp atışlarındaki düzensizliklerde kullanılan bazı ilaçlar (örn; amiodaron, diltiazem, 
verapamil),
Verem tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn; rifampisin ),
Sara tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (örn; kar bamapezin, fenobarbital ya da fentoin).
Bulantı ya da araç tutması hastalığı tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (örn; 
fenotiy azinler)
Mide ekşimesi y a da ülser tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (örn; simetidin)
Anjina (göğüs ağrısı) ya da yüksek kanbasıncı tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (örn; 
nikardipin)
Kan kanseri tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (örn; idelalisib)
9DUROGESIC ile antidepresan kullanımı
Belirli antidepresanları kullanıy orsanız, yan etki riski artar. DUROGESI C bu ilaçlarla 
etkileş ime girebilir ve siz ajitasy on, olmay an şeyleri görme, hissetme ya da koklama 
(halüsinas yon) gibi zihinsel durum değişimleri ya da değişen kan basıncı, hızlı kalp atışı, 
yüksek vücut sıcaklığı, aşırı aktif refleksler, koordinasy on yokluğu, kas sertliği, kusma ve 
diyare yaşayabilirsiniz (bunlar Serotonin Sendromu belirtileri olabilir ). Birlikte kullanılmaları 
halinde, doktorunuz özellikle tedavi ye başlarken ya da ilacınızın dozunu değiştirirken sizi bu 
tür yan etkilere karşı y akından izlemek istey ebilir.
Alkol ve bazı narkotik ilaçlar dâhil merkezi sinir sistemi depresanları ile birlikte kullanım
DUROGESI C’in benzodiazepinler veyailgili ilaçlar gibi sedatiflerle birlikte kullanılması, 
sersemlik, solunum güçlükleri (solunum depres yonu), koma riskini artırab ilir ve yaşamı tehdit 
edici olabilir . Bu nedenle, birlikte kullanılmaları yalnızca başka tedavi seçenekleri mevcut 
değilse düşünülmelidir.
Bununla birlikte ,doktorunuz DUROGESI C’isedatif ilaçlarla birlikte reçete ederse, eşzamanlı 
tedavinin dozu ve süre si doktorunuz tarafından sınırlandırılmalıdır.
Lütfen almakta olduğunuz tüm sedatif ilaçları doktorunuza söyleyin ve doktorunuzun doz 
önerilerini yakından izley in. Arkadaşlar veya akrabaların yukarıda belirtilen bulgu ve belirtiler 
hakkında bilgilendirilm esi fay dalı olabilir. Bu belirtileri y aşarsanız doktorunuzu aray ın.
DUROGESI C kullanırken doktorunuzla konuşmadan alkol almay ınız. 
DUROGESI C sizi sersemletebilir ya da daha yavaş nefes almanıza neden olabilir. Alkol içmek 
bu etkileri ağırlaştırabilir.
Operasyonlar 
Eğer anestezi alacağınızı düşünüy orsanız, DUROGESI C kullandığınızı doktorunuza veya diş 
hekiminize söy leyiniz.
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. Bu ilaçlara 
reçetesiz alacağınız bitkisel ilaçlar da dahildir. Eczaneden herhangi bir ilaç alırken eczacınıza 
DUROGESIC kullandığınızı söyleyiniz.
103. DUROGESIC nasıl kullanılır?
İlacı her zaman doktorun uzun açıkladığı şekilde kullanınız. Emin değilseniz, doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız. 
Doktorunuz ağrınızın şiddetini, genel durumunuzu ve bugüne kadar aldığınız ağrı tedavisinin 
türünü dikkate alarak, sizin için en uy gun dozu belirley ecektir.
Teda viye başlamadan önce ve tedavi sırasında düzenli olarak doktorunuz sizinle DUROGESI C 
kullanımından neler bekley ebileceğinizi, ne zaman ve ne kadar süre kullanmanız gerektiğini, 
doktorunuza ne zaman başvurmanız gerektiğini ve ne zaman bırakmanız gerektiğini
söyleyecektir .(ayrıca bkz. Bölüm 2 ‘DUROGESI C durdurulduğunda oluşan yoksunluk 
semptomlar ı’)
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:
Flasterlerin kullanımı ve değiştirilmesi
Her bir flasterde 3 gün (72 saat) yetecek miktarda ilaç mevcutt ur.
Doktorunuz farklı bir şekilde belirtmemişse, flasterinizi üç günde bir değiştirmelisiniz. 
Yenisini uy gulamadan önce mutlaka eski flasteri çıkarınız.
Flasterinizi 3 günde bir (72 saat) günün aynı saatinde değiştiriniz. 
Birden fazla flaster kullanıy orsanız, tüm flasterleri ay nı zamanda değiştiriniz.
Flasteri ne zaman değiştirmeniz gerektiğini hatırlamak için flasteri uyguladığınız günü, 
tarihi ve saati not ediniz.
Aşağıdaki tabloda flasteri ne zaman değiştireceğiniz gösterilmektedir: 
Flasteri uygulama Flasteri değiştirme
Pazartesi Perşembe
Salı Cuma
Çarşamba Cumartesi
Perşembe Pazar
Cuma Pazartesi
Cumartesi Salı
Pazar Çarşamba 
11Uygulama yolu ve metodu:
Yetişkinler:
Flasteri üst bedeninizin ya da kolunuzun düz bir kısmına uygulay ın (bir eklem in 
üzerinde değil)
Çocuklar:
Küçük çocuklarda, çocuğun flasteri çıkarma potansiy elini azaltmak amacıy la sırtın üst 
kısımlarını tercih ediniz. 
Flasterin yerinde olup olmadığı sıkça kontrol edilmelidir. 
Çocuğunuzun flasteri çıkarıp ağzına götürmemesi sağla nmalıdır , çünkü bu yaşamı 
tehdit edici y a da ölümcül olabilir .
Çocuklar ilkflaster uygulamasından ve en yüksek doz uygulamasından sonra 48 saat
sürey leyakından izlenmelidir.
Flasterin maksimum etkiy i göstermesi biraz zaman alabilir. Bu nedenle, flasterle r etkili 
olana kadar çocuğunuzun başka ağrı kesiciler de kullanması gerekebilir. Doktorunuz bu 
konuy u size açıklay acaktır.
Yetişkinler ve Çocuklar:
Flasteri ay nı bölgey e arka arkay a iki kere uy gulamay ınız.
Çok hareket ettirdiğiniz bölgelere (eklemler), tahriş olmuş ya da kesik bölgelere 
uygulamay ınız.
Çok tüylü bölgelere uygulamay ınız. Eğer tüy varsa, tıraş etmey iniz (bu cildi tahriş 
eder). Onun yerine, deri ye olabildiğince yakın bir mesafeden kesiniz.
Flasterin yerleştirilmesi
1. Adım: Cildin hazırlanması
Flaster u ygulanmadan önce cilt tamamen kuru, temiz ve serin olmalıdır.
Cildin temizlenmesi gerekiy orsa, sadece soğuk su kullanılmalıdır
Flaster uygulaması öncesinde sabun vey a başka temizlik maddeleri, krem, nemlendirici, 
yağ vey a talk kullanılmamalıdır.
Flaster sıcak duş ve ban yodan sonra u ygulanmamalıdır.
2. Adım: Poşetin açılması
Her bir flaster kendi poşetinin içindedir
Okla gösterildiği gibi poşeti çentiğinden yırtın y a da keserek açın
12Poşetin kenarını yavaşça yırtın ya da kesin (eğer makas kullanı yorsanız, flasterin zarar 
görmemesi için poşetin mühürlü kenarına yakın kesin)
Açılmış poşetin iki tarafını tutun ve ay ırın
Flasteri çıkarın ve beklemeden kullanın
Daha sonra kullanılmış flasteri atmak için boş poşeti saklay ın
Her bir flasteri sadece bir k ere kullanın
Kullanmay a hazır oluncay a kadar flasteri poşetinden çıkarmay ın
Hasarlı olup olmadığını kontrol etmek için flasteri inceley in
Bölünmüş, kesik y a da hasarlı görünen flasterleri kullanmay ın
Flasteri kesinlikle bölmey in ve kesmey in
3. Adım: Soyun ve bastırın
Flasterin gevşek giysiler ile kapatıldığından ve sıkı ya da elastik bant altında 
kalmadığından emin olun
Parlak plastik tabanı flasterin merkezinden dikkatlice soyun. Flasterin yapışkan tarafına 
dokunmamay a çalışın
Flasterin yapışkan kısmını d erinin üzerine y apıştırın
Tabanın diğer kısmını çıkarın ve avuç içinizle tüm flasteri deri ye bastırın
En az 30 saniy e tutun. Özellikle kenarlarının iy ice y apıştığından emin olun. 
4. Adım: Flasterin atılması
Flasteri çıkarır çıkarmaz, y apışkan kısımları b irbirine y apışacak şekilde ortadan katlay ın
Tekrar orijinal poşetine koy up eczacınızın söy lediği gibi atın
Kullanılmış flasterleri çocukların erişemey eceği ve göremey eceği yerlerde saklay ın; 
kullanılmış flasterler bile çocuklara zarar verebilecek bir mikta r ilaç içerebilir ve bu 
ölümcül olabilir .
5. Adım:
Flastere dokunduktan sonra mutlaka sadece temiz su kullanarak ellerinizi y ıkayın
13DUROGESIC kullanımına ilişkin daha fazla bilgi:
Flaster kullanırken günlük aktiviteler:
Flasterler su geçirmezdir
Flasteri kullanırken duş alabilir veya banyo yapabilirsiniz ancak flasterin kendisini 
ovalamay ınız 
Flasteri kullanırken doktorunuz uy gun gördüğü takdirde spor ve egzersiz yapabilirsiniz.
Ayrıca yüzebilirsiniz, ancak sıcak jakuzi (su ile vücuda masaj yapan banyo küveti) spa 
bany oları (su ile yapılan terapi veya masajlar) kullanmay ınız. Flasterin üzerini sıkı vey a 
elastik bandajla sarmay ınız.
Flasterleri; ısı bantları, sıcak su torbaları, elektrikli battaniy eler, sıcak su şişeleri, ısı ya 
da solary um(morötesi ışınım yayarak kozmetik olarak bronzlaşma sağlay an makine )
gibi direk sıcak ile temas ettirmey iniz. Güneşlenmey in, uzun süreli sıcak su banyoları, 
saunalara girmey in. Aksi takdirde, flasterden aldığınız ilaç miktarı artırabilir. 
Flasterler ne kadar sürede etk ili olacak?
İlk flasterin maksimum etkisini göstermesi biraz zaman alabilir.
Doktorunuz ilk birkaç gün size başka ağrı kesiciler de verebilir. 
Bundan sonra, flaster diğer ağrı kesicileri kullanmay ı bırakabilmeniz için sürekli olarak 
ağrının giderilmesinde yardımcı olacaktır. Bununla birlikte, doktorunuz yine de ara sıra 
ekstra ağrı kesiciler reçete edebilir.
Flasterleri ne kadar süre kullanacağım?
DUROGESI C flasterler uzun süreli ağrı içindir. Doktorunuz size flasterleri ne kadar 
kullanacağınızı söy leyebilecektir.
Eğer ağrınız kötüleşirse:
Son flasteri yerleştirdikten sonra ağrınız aniden kötüleşirse, flasteri kontrol etmelisiniz. 
Artık iyi yapışmıy orsa veya düşmüşse, flasteri değiştirmelisiniz (Ayrıca, Flasteriniz 
çıkarsa bölümüne bakın ).
Eğer bu flaster leri kullanırken ağrınız zamanla kötüleşirse, doktorunuz daha yüksek 
dozlu bir flaster deney ebilir y a da ilave ağrı kesiciler verebilir (y a da ikisini birden).
Flasterlerin dozunun yükseltilmesi yardımcı olmazsa, doktorunuz flaster kullanımını 
kesmey e kara r verebilir.
14Kullanmanız gerekenden daha fazla flaster ya da yanlış flaster kullandıysanız:
Kullanmanız gerekenden daha fazla ya da yanlış flasteri kullanmışsanız derhal flasteri çıkarın 
ve bir doktora başvurun.
Doz aşımının belirtileri arasında solunum güçlüğü veya sığ soluk alıp verme, yorgunluk, aşırı 
uyku hali; düşünme, yürüme vekonuşma zorlukları, bayılma hissi, baş dönmesi ve sersemlik 
yer alır. Doz aşımı ayrıca toksik lökoensefalopati olarak bilinen bir beyin rahatsızlığına da 
neden olabilir.
Flast eri değiştirmeyi unutursanız:
Eğer flasteri değiştirmey i unutursanız, hatırlar hatırlamaz gün ve saati not alınız. 
Flasteri tekrar her zamanki gibi 3 gün (72 saat) sonra değiştiriniz. 
Eğer flasteri değiştirmekte çok geç kaldı ysanız, doktorunuza bildiriniz . Çünkü ekstra 
ağrı kesiciler almanız gerekebilir fakat ekstra flaster kullanmay ınız.
Flasteriniz çıkarsa:
Değişim zamanından önce flasteriniz çıkarsa, hemen yenisini yapıştırın ve gün ve 
saatini not alın. Vücudunuzun vey a kolunuzun üst kısmında ya da çoc uğunuzun sırtında 
yeni bir alan seçin.
Doktorunuza bu durumu bildirin veyeni flasteri her zamanki gibi değiştirmeden önce ,
flasteri 3 gün (72 saat) daha veya doktorunuzun talimatlarına uygun şekilde bırakın .
Eğer flasteriniz düşmeye devam ederse, doktorun uz, eczacınız ya da hemşireniz ile 
konuşun.
DUROGESIC ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler
Bu ilacı almay ı aniden kesmey iniz. Bu ilacı almay ı bırakmak istiyorsanız, önce 
doktorunuzla konuşunuz. Doktorunuz, genellikle dozu kademeli olarak azaltarak, 
böylece istenmey en yoksunluk etkilerini en aza indirerek bunu nasıl yapacağınızı size 
söyleyecektir. Ayrıca bkz. Bölüm 2 'DUROGESIC durdurulduğunda oluşan yoksunluk 
semptomları'.
Flasteri kullanmay ı bırakırsanız, doktorunuza sormadan önce tekrar kullanmay a 
başlamay ın. Yeniden başladığınızda farklı bir flaster dozaj gücüne ihtiy acınız olabilir.
Bu ilacın kullanımına ilişkin başka sorularınız varsa, doktorunuza vey a eczacınıza danışınız.
15Değişik yaş grupları:
Çocuklarda kullanımı:
DUROGESI C yalnızca güçlü (opioid olarak adlandırılan) ağrı kesicilere karşı tolerans gelişmiş 
2-16 yaş arasındaki çocuklarda kullanılabilir.
Yaşlılarda kullanımı:
Yaşlı hastalarda DUROGESI C dozunun doktor tarafından ay arlanması gerekebilir.
Özel kullanım durumları
Böbrek y etmezliği 
Böbrek yetmezliğinde DUROGESI C dozunun doktor tarafından ay arlanması gerekebilir.
Karaciğer yetmezliği
Karaciğer yetmezliğinde DUROGESI C dozunun doktor tarafından ay arlanması gerekebilir. 
Eğer DUROGESIC’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğ una dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi, DUROGESI C’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
Siz, eşiniz ya da bakımvereniniz flasteri kullanan kişide aşağıdakilerden birini fark
ederse ,flasteri çıkarın ve bir doktor çağırın ya da en yakın hastaneye gidin. 
Aşağıdakilerden biri olursa, DUROGESIC’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil böl ümüne başvurunuz:
Kendinizi her zamankinden daha uykulu y a da sersemlemiş olarak hissederseniz,
Soluk alıp vermeniz her zamankinden daha yavaş ya da zay ıf hale gelirse,
Yukarıdaki tavsi yelere göre hareket edip flasteri kullanan kişiy i olabildiğince hareke t 
ettirin ve konuşturun. Çok seyrek olarak soluk alıp vermenizle ilgili bu zorlanmalar 
özellikle daha önceden opioid grubundan güçlü ağrı kesicileri (DUROGESI C veya morfin 
gibi) hiç kullanmamış kişilerde yaşamı tehdit edebilen boyutlarda olabilmekte hatta ölüme 
neden olabilmektedir .
16Yüzünüzde ya da boğazınızda aniden şişme oluşması, cildinizde aniden ağır bir tahriş, 
kızarma y a da kabarcıklanma olması,
Bu belirtiler ciddi bir alerjik tepkiy i gösterebilir (Sıklığı bilinmiy or). 
Havale ya da nöbet geçirme (Yaygın değildir) ,
Bilinç bulanıklığı vey abilinç kaybı(Yay gın değildir).
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
DUROGESI C’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaley e veya hastaney e 
yatırılmanıza gerek olabilir.
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça sey rek görülür. 
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:
Çok y aygın : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.
Yaygın ol mayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.
Çok sey rek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.
Bilinmiy or : Eldeki verilerden h areketle tahmin edilemiy or
Aşağıdaki yan etkiler de bildirilmiştir:
Çok yaygın
Mide bulantısı ,kusma, kabızlık
Uyku hali (somnolans)
Baş dönmesi
Baş ağrısı
Yaygın
Aşırı duy arlılık (alerjik tepkiler)
İştahsızlık
Uyuma güçlüğü
Depres yon
Anksiy ete vey a kafa karışıklığı
Halüsinasy onlar (gerçekte olmay an şey leri görme ve hissetme, olmay an sesleri işitme)
Kas titremeleri vey a kasılmaları
17Deride karıncalanma ya da uy uşma hissi (parestezi)
Dönme hissi (vertigo)
Kalbiniz normalden hızlı vey a düzensiz çarpması (ç arpıntı ,taşikardi)
Kan basıncında yükselme (hipertansi yon)
Nefes darlığı (dispne)
İshal
Ağızda kuruma
Mide /karın ağrısı vey a hazımsızlık
Aşırı terleme
Kaşıntı, deri döküntüsü ya da deride kızarıklık
İdrara çıkamama ya da mesaneyi tamamen boşaltamama
Çok y orgun, güçsüz y a da genel ola rak kötü hissetme
Üşüme
Ellerde, bileklerde ya da ayaklarda şişlik (periferik ödem)
Yaygın olmayan
Ajitasy on ya da zihin karışıklığı
Aşırı mutluluk (öfori)
Özellikle deride azalmış hisler y a da hassasiy et (hipoestezi)
Hafıza kaybı
Bulanık görme
Yavaş kalp atımı (bradikardi) ya da düşük kan basıncı (hipotansiyon)
Deride kandaki oksijen miktarının azalmasından kay naklanan mavi renk (siy anoz)
Bağırsaklarda kasılma kay bı (ileus)
Kaşıntılı deri döküntüsü (egzama), alerjik reaksi yonya da flasterin yapıştırıldığı yerde 
başka deri rahatsızlıkları
Grip benzeri hastalık
Vücut ısısında değişim hissi
Ateş
Kas seğirmesi
Ereksiy on sağlay amama ve sürdürememe (empotans) vey a cinsel ilişki sorunları
18Seyrek
Göz bebeklerinde küçülme (miy ozis)
Zaman zaman solunumun duraklaması (apne)
Bilinmiyor
Erkek seks hormonu eksikliği (androjen yetmezliği)
Deliry um (ajitas yon, huzursuzluk, dezory antasyon, bilinç bulanıklığı, korku, olmay an 
şeyler görme veya işitme, uyku bozukluğu ve kâbus gibi belirtilerd en birkaçını 
içerebilir)
DUROGESI C’e bağımlılık geliştirebilirsiniz (bkz. Bölüm 2)
Flasterin uygulama yerinde deride döküntüler, kızarıklıklar veya hafif kaşıntı fark edebilirsiniz . 
Bu genellikle hafiftir ve flaster çıkarıldıktan sonra kaybolur. Eğer kaybolmazsa, veya flaster 
cildinizi kötü bir şekilde tahriş ederse, doktorunuza bildiriniz. 
Flasterlerin sürekli olarak kullanılması ilacın etkisini azaltabilir (ona alışırsınız veya ağrıya 
daha du yarlı olabilirsiniz ) ya da ilaca bağımlı hale gelebilirsiniz.
Eğer başka bir ağrı kesiciden DUROGESI C’e geçiş yaparsanız veya DUROGESI C kullanmay ı 
aniden bırakırsanız bulantı, kusma, ishal, anksiyete veya titreme gibi geri çekilme etkileri 
yaşayabilirsiniz. 
Anneleri hamilelik esnasında uzun süre DUROGESI C kullana n yeni doğan bebeklerde geri 
çekilme etkileri bildirilmiştir.
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almay an herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde y er alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklay arak ya da 0 
800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiy e Farmakovijilans Merkezi 
19(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. DUROGESIC ’in s aklanması
DUROGESIC’ i çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.
DUROGESIC kullanım öncesi ve sonrası çocuklardan uzak tutulmalıdır.
25°C altındaki oda sıcaklığında saklay ınız.
Bu ilacı, başkalarının erişemey eceği, güvenli ve emniy etli bir yerde saklayın. Bu ilaç, kendileri 
için reçete edilmediğinde ilacı kazara veya kasıtlı olarak alan kişilerde ciddi zararlara yol 
açabilir ve ölümcül olabilir.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız 
Etiketin veya ambalajın üzerin de belirtilen son kullanma tarihinden sonra DUROGESIC’i
kullanmayınız.
Son kullanma tarihi o ay ın son gününe karşılık gelir. Eğer flasterlerin tarihi geçmişse, eczaneye 
götürünüz .
Eğer doktorunuz size artık flasterleri kullanmay a ihtiyacınız kalmadığını söylemişse, 
kullanmadığınız flasterleri eczaney e götürünüz.
Kullanılmış ya da artık kullanmadığınız flasterler nasıl elden çıkarılmalı:
Kullanılan ya da kullanılmay an flaster yanlışlıkla başka bir insana, özellikle de bir çocuğa 
yapıştığı takdirde ölümcül o labilir.
Kullanılmamış flasterler, yapışkan kısımları birbirine yapışacak şekilde sıkıca ortadan ikiye 
katlanmalıdır . Daha sonra flasterler orijinal poşetine geri konularak güvenli bir şekilde 
atılıncay a kadar, başta çocuklar olmak üzere, başkalarının göremeyeceği ve ulaşamay acağı 
yerlerde saklanmalıdır. Kullanmadığınız ilaçları nasıl elden çıkarmanız gerektiğini eczacınıza 
sorunuz.
Eğer üründe ve/vey a ambalajında bozukluklar fark ederseniz DUROGESIC’i kullanmay ınız.
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanıl mayan ilaçları çöpe atmay ınız! Çevre ,Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.
Ruhsat sahibi: Johnson and Johnson Sıhhi Mal .San. ve Tic. L td. Şti. 
Kavacık /Beykoz/İ stanbul
Üretim yeri: Janssen Pharmaceutica N V Turnhoutseweg 30 ,
20B-2340 -Beerse/Belçika  
Bu kullanma talimatı .../.../.....tarihinde onay lanmıştır.
