1/11 
 KULLANMA TALİMATI  
 
 
DYLOXİA 60 mg gastro- rezistan sert kapsül  
Ağızdan alınır . 
 
• Etkin madde : Duloksetin. 
Her bir gastro -rezistan sert kapsül 60 mg duloksetine eşdeğer miktarda enterik kaplı 
duloksetin hidroklorür pelletleri içerir.  
 • Yardımcı maddeler : Şeker kürecikleri, hipromelloz, talk, saf su, sukroz, hipromelloz ftalat , 
trietil sitrat, izopropil alkol, diklorometan, titanyum dioksit  (E171) , sarı demir oksit  (E172) , 
jelatin  (sığır jelatini) , indigotin- FD&C blue2, siyah demir oksit  (E172) , eritrosin -FD&C 
red3. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
•  Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
•  Eğe r ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
•  Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçetelendirilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktor unuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma T alimatında:  
 
1. DYLOXİA  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DYLOXİA 'yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DYLOXİA  nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
5. DYLOXİA 'nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  1. DYLOXİA nedir ve ne için kullanılır?  
 
DYLOXİA 60 mg gastro -rezistan sert kapsüller, beyaz beyazımsı renkte pelletler içeren, 
lacivert/açık yeşil renkli “1” numara sert jelatin kapsül lerdir . DYLOXİA 28 kapsüllük ambalajlar 
halinde bulunur. 
 
DYLOXİA duloksetin etkin maddesini içeren bir ilaçtır. DYLOXİA sinir sistemindeki serotonin 
ve noradrenalin seviyelerini artırır. 
 DYLOXİA size (yetişkinlere),  
• Depresyon (ruhsal çökkünlük) , 
• Diyabete bağlı nöropatik ağrı (sinir hasarıyla oluşan diyabete bağlı nöropatik ağrı, bıçak saplanır gibi, iğne batması ve sızı şeklinde, zonklayıcı ve elektrik çarpması gibi kavramlarla tanımlanan ağrının tıp dilindeki karşılığıdır. Ağrının olduğu bölgede his 2/11 
 kaybı görülebilir veya sıcak, soğuk, basınç, dokunma gibi uyarılar ağrı hissine neden 
olabilir.),  
• Genel anksiyete bozukluğu (genel anksiyete bozukluğu, sürekli endişeli ve sinirli 
hissetme halidir.),  
• Fibromiyalji (fibromiyalji özellikle sırt, boyun ve omuzlarda belirgin olmak üzere tüm 
vücutta görülebilen ve halsizliğin de eşlik edebildiği ağrı ile karakterize bir kas -iskelet 
sistemi rahatsızlığıdır.),  
• Kronik ağrı (kemik, eklem veya kaslarda hissedilen kronik ağrı, devamlı hissedilen, 
nükseden gerilme hissi, ağrı ve/veya sertliktir.)   
diye adlandırılan hastalıkların tedavisi için verilmiş bulunmaktadır. 
 
DYLOXİA, depresyonu veya anksiyetesi olan kişilerin çoğunda iki hafta içinde etkisini göstermeye başlar, ancak kendinizi daha iyi hissedene kadar geçen bu süre 2- 4 hafta kadar da 
olabilir. Kendinizi daha iyi hissettiğiniz dönemde de depresyonunuzun ve anksiyetenin tekrarlamasını önlemek için doktorunuz size DYLOXİA vermeye devam edebilir.  Diyabetik nöropatik ağrısı olan kişiler kendilerini iyi hissedene kadar bir kaç hafta geçebilir. 
Eğer tedaviye başladıktan iki ay sonra kendinizi iyi hissetmezseniz doktorunuzla konuşunuz.  
 
2. DYLOXİA’yı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
DYLOXİA yalnızca doktor tarafından reçete edilebilir. 
Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının, intihar 
düşünce ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle tedavinin 
başlangıcı ve ilk aylar da ilaç dozunun artırılma/azaltılma ya da kesilme dönemlerinde hastanın 
gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik davranış değişiklikleri ya da 
intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın gerek ailesi gerekse tedavi edicilerce yakinen  izlenmesi 
gereklidir.  
DYLOXİAʼ yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer,  
• Duloksetine  veya bu ilacın içerdiği diğer maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz 
varsa (“Yardımcı maddeler” kısmına bakınız)  
• Karaciğer hastalığınız varsa  
• Ciddi böbrek hastalığınız varsa  
• Halen monoamin oksidaz inhibitörü (MAO İ) olarak bilinen ilaçlardan kullanmak taysanız 
veya son 14 gün içinde kullandıysanız (“Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı” bölümüne bakınız)  
• Genellikle depresyon tedavisi için kullanılan fluvoksamin, bazı enfeksiyonların tedavisinde kullanılan siprofloksasin veya enoksasin kullanıyorsanız  
• Dulo ksetin içeren başka ilaçlar kullanıyorsanız (“Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı” 
bölümüne bakınız)   
 Yüksek tansiyonunuz veya kalp hastalığınız varsa doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz DYLOXİA alıp alamayacağınızı size söyleyecektir.  
 3/11 
 DYLOXİA'yı aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdakiler DYLOXİA'nın size niçin uygun olmayabileceğini gösteren nedenlerdir. Eğer 
aşağıdakilerden herhangi bir tanesi sizde mevcutsa DYLOXİA’yı  kullanmadan önce doktorunuz 
ile konuşunuz:  
 
Eğer,  
• Depresyon tedavisi için başka ilaçlar kullanıyorsanız (“Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı” 
bölümüne bakınız)  
• Bitkisel yolla tedavi için kullanılan sarı kantaron (St. John’s Wort) kullanıyorsanız  
• Böbrek hastalığınız varsa  
• Daha önce nöbet geçirmişseniz  
• Taşkınlık (mani)  durumunuz varsa  
• Ruhsal durumunuzda zıt yönlü değişiklikler (bipolar bozukluk varsa)  
• Bazı glokom (gözdeki basıncın artması) türleri gibi göz problemleriniz varsa  
• Kanama bozuklukları ( ciltte çürük oluşma eğilimi) öykünüz varsa , özellikle hamileyseniz 
(“Hamilelik” bölümüne bakınız)  
• Düşük sodyum düzeyi riski altındaysanız (örneğin diüretik ilaç kullanıyorsanız, özellikle 
de ileri yaştaysanız)  
• Karaciğer yetmezliğine neden olabilecek bir ila cı halen kullanıyorsanız  
• Hepatit, karaciğer enzimlerinizde artış varsa  
• Duloksetin içeren başka bir ilaç kullanıyorsanız (“Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı” bölümüne bakınız)   
• İstenmeyen veya acı veren huzursuzluk ve oturup kalkmada yetersizlikle karakterize  
akatiziniz varsa  
 
DYLOXİA huzursuzluk hissine ya da oturma veya hareketsiz durabilme güçlüğüne neden olabilir. Eğer size böyle bir şey olursa doktorunuza bildirin.  DYLOXİA gibi ilaçlar (SSRI/SNRI’lar olarak da adlandırılan) cinse l işlev bozukluğu 
belirtilerine neden olabilir (bkz. Bölüm 4). Bazı durumlarda, bu belirtiler tedavi durdurulduktan sonra da devam etmiştir.  İntihar düşüncesi ve depresyonun artması veya anksiyete bozuklukları  
Depresyonda iseniz ve/veya anksiyete bozukluğunuz varsa zaman zaman kendinize zarar verme veya kendinizi öldürme düşünceleriniz olabilir. Bu ilaçların etkilerini tam olarak göstermesi genellikle 2 hafta ancak bazen daha fazla zaman alacağından, antidepresan ilaçlar ilk kullanılmaya başlandığı nda bu durum artabilir.  
 Eğer aşağıda belirtilenlere sahipseniz bu şekilde düşünme ihtimaliniz daha fazladır:  
• Daha önce kendini öldürme veya zarar verme ile ilgili düşünceleriniz olmuşsa  
• Genç bir yetişkins eniz. Klinik çalışmalardan elde edilen veriler, antidepresan ile tedavi 
görmüş, psikiyatrik hastalığı olan, 25 yaşından genç yetişkinlerin daha fazla intihar eğiliminde olduğunu göstermiştir.  
Herhangi bir zamanda kendinize zarar verme veya kendinizi öldürme düşünceniz  olduysa 
veya olursa, bunl arı hemen doktorunuza bildiriniz.  
 Bir akrabanıza veya yakın bir arkadaşınıza depresyonda olduğunuzu veya anksiyete bozukluğu yaşadığınızı anlatabilir ve ondan bu kullanma talimatını okumasını isteyebilirsiniz.  Bu, kendiniz 4/11 
 için faydalı olabilir. Depresyonunuzun veya anksiyete bozukluğunuzun daha kötüye gidip 
gitmediğini veya davranışlarınızdaki değişiklikten dolayı endişe duyup duymadıklarını sorabilirsiniz.  
 Çocuklar ve 18 yaş altındaki ergenlerde kullanımı:  
DYLOXİA’nın normal olarak çocuklar ve 18 yaş al tı ergenlerde kullanılmaması gerekir. Bu tip 
ilaçlar 18 yaş altındaki hastalarda kullanıldığında intihar girişimi, intihar düşünceleri ve düşmanlık hissi (saldırganlık, karşı çıkma ve öfkenin ön planda olduğu) gibi yan etkilerin görülme riskinin arttığını da bilmeniz gerekir. Buna rağmen doktorunuz, yararına olacağı 
inancıyla, 18 yaş altındaki hastalara DYLOXİA önerebilir. Eğer doktorunuz 18 yaş altındaki bir hastaya DYLOXİA reçete etmişse ve siz bu konuyu tartışmak istiyorsanız lütfen doktorunuza geri dönünüz. 18 yaş altındaki hastalar DYLOXİA kullanırken, yukarıda bahsedilen belirtilerden herhangi biri ortaya çıkar ve kötüleşirse doktorunuzu haberdar etmelisiniz. DYLOXİA’nın bu yaş grubundaki hastalardaki büyüme, olgunlaşma, bilişsel ve davranışsal gelişim  üzerine uzun 
dönemdeki güvenlilik etkileri de henüz gösterilmemiştir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
DYLOXİA'nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DYLOXİA aç veya tok karnına kullanılabilir. DYLOXİA ile tedavi olurken alkol alınması 
halinde dikkatli olunmalıdır.   
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 DYLOXİA’yı potansiyel yararları ve doğmamış çocuğunuz için oluşturduğu potansiyel riskleri 
doktorunuz ile tartıştıktan sonra ancak doktorunuzun kararı ile kullanabilirsiniz.  
Gerekli olmadıkça hamilelik döneminde DYLOXİA kullanmayınız.  
 Doktorunuzun DYLOXİA kullandığınızı bildiğinden emin olunuz. Hamile iken ilaç aldığınızda, benzer ilaçlar (SSRI grubu ilaçlar), bebeğin nefes alış verişini hızlandırıp mavimsi görünmesine neden olan yenidoğanın kalıcı pulmoner hipertansiyonu (PPHN) olarak adlandırılan ciddi bir durumun olma riskini artırabilir. Bu belirtiler genellikle bebek doğduktan sonraki ilk 24 saat içinde başlar. Eğer bebeğiniz böyle bir durumda ise doktorunuz ile derhal temasa geçiniz.  
 Eğer DYLOXİA’yı hamileliğinizin sonlarına doğru kullanmaya başladıysanız, bebeğiniz doğduğunda bazı belirtiler gösterebilir. Bu belirtiler  genellikle doğumdan hemen sonra veya 
bebeğiniz doğduktan sonra birkaç gün içinde başlayabilir. Bu belirtiler, gevşek kaslar, titreme, heyecanlılık hali, tam olarak beslenememe, nefes alıp vermede zorluk ve nöbet olabilir. Eğer doğduğunda bebeğinizde bu be lirtilerden herhangi biri varsa veya bebeğinizin sağlığı hakkında 
endişeleniyorsanız, size tavsiyede bulunabilecek doktorunuzu arayınız.  
 DYLOXİA’yı  hamileliğinizin son dönemlerinde alırsanız, özellikle de bir kanama bozukluğu 
öykünüz varsa, doğumdan kısa bir süre sonra aşırı vajinal kanama riski artar. Doktorunuz 
duloksetin aldığınızı bilmelidir, böylece size tavsiyelerde bulunabilir.  
 Duloksetin hamileliğin ilk üç ayında kullanımından elde edilen mevcut veriler, genel olarak çocukta genel doğum kusurları riskinin arttığını göstermemektedir. DYLOXİA hamileliğin ikinci 
yarısında alınırsa, çoğunlukla hamileliğin 35 ile 36. haftaları arasında bebeğin erken doğma riski 5/11 
 artabilir (hamileliğin ikinci yarısında DYLOXİA alan her 100 kadın için 6 ilave erken doğan 
bebek).  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  Eğer emziriyorsanız bunu doktorunuza söyleyiniz. Emzirirken DYLOXİA kullanımı 
önerilmemektedir.  
Araç ve makine kullanımı  
DYLOXİA kendinizi uykulu ve sersemlemiş hissetmenize neden olabilir.  
DYLOXİA’nın sizi nasıl etkilediğini bilmeden araç veya herhangi bir alet ya da makine kullanmayınız.  
 
 
DYLOXİA'nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DYLOXİA sukroz  içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
DYLOXİA’nın etkin maddesi olan duloksetin başka ilaçlar içinde de bulunup aşağıdaki 
durumlarda kullanılabilir:  
 Diyabetik nöropatik ağrı, fibromiyalji, kemiklerin, eklemlerin ya da kasların kronik ağrısı, 
depresyon, anksiyete ve idrar kaçırma.  
 Aynı anda birden çok sayıda bu tür ilaçlardan kullanmaktan kaçınınız. Halihazırda duloksetin içeren başka bir ilaç kullanıp kullanmadığınızı doktorunuz ile kontrol ediniz.  Diğer ilaçlarla birlikte DYLOXİA kullanıp kullanmayacağınıza doktorunuz karar vermelidir.  Doktorunuz ile kontrol etmeden önce reçetesiz satılan ve bitkisel kökenli  ilaçlar da dahil 
olmak üzere herhangi bir ilaç kullanmaya başlamayınız ve kullandığınız ila cı 
bırakmayınız.  
  Aşağıdakilerden herhangi bir ilacı kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz:  
Monoamin Oksidaz İnhibitörleri (MAO İ): Halen monoamin oksidaz inhibitörü (MAO İ) adı 
verilen diğer antidepresan ilaçlardan kullanmaktaysanız (veya son 14 gün içinde kullandıysanız) DYLOXİA kullanmamalısınız. MAOİ’lerin örnekleri bir antidepresan olan moklobemid ve bir 
antibiyotik olan linezolidi içermektedir. DYLOXİA da dahil olmak üzere reçeteye tabi birçok 
ilaçla birlikte bir MAO İ kullanılması ciddi ve hatta hayati tehlike oluşturabilecek yan etkilere 
neden olabilir. DYLOXİA kullanmadan en az 14 gün önce MAO İ ilaçların kullanımının 
kesilmesi gerekir. Aynı şekilde bir MAOİ kullanmadan 5 gün önce DYLOXİA kullanmayı kesmeniz gerekir.  
 Uyku veren ilaçlar: Bunlar benzodiazepinler, güçlü ağrı kesiciler, antipsikotikler, fenobarbital ve 
antihistaminikler de dahil olmak üzere doktorunuzun reçete etmiş olduğu ilaçları içerebilir.  
 6/11 
 Serotonin düzeyini artıran ilaçlar : Triptanlar (migren tedavisinde), tramadol (ağrı kesici), 
triptofan (beslenme desteği), SSRI’lar (paroksetin ve fluoksetin gibi) (depresyon vb. ruhsal 
hastalıkların tedavisinde), SNRI’lar (venlafaksin gibi) (depresyon vb. ruhsal hastalıkların tedavisinde), trisiklik antidepresanlar  (klomipramin, amitriptilin gibi) (depresyon vb. ruhsal 
hastalıkların tedavisinde), petidin (ağrı kesici), kantaron (St. John’s Wort) ve MAOİ’ler (moklobemid (depresyon, sosyal fobi tedavisinde) ve linezolid (antibakteriyel tedavide) gibi) örnek verilebili r. Bu ilaçlar yan etki riskini artırırlar. Bu ilaçlardan herhangi birini DYLOXİA ile 
birlikte alarak herhangi bir alışılmadık belirti yaşayacak olursanız, doktorunuza başvurunuz.  
 Oral antikoagülanlar veya antiplatelet ajanlar : Kanı sulandırıcı ilaçlar vey a kanın pıhtılaşmasını 
önleyici ilaçlar kanama riskini artırabilir.  
 Fluvoksamin gibi CYP1A2 inhibitörleri: DYLOXİA antidepresan ilaçlar grubunda yer alan 
fluvoksamin gibi CYP1A2’nin inhibitörleriyle birlikte kullanılmamalıdır.  CYP1A2 indükleyiciler: Sigara kullanımı duloksetin metabolizmasında rol alan CYP1A2 
enziminin aktivitesinin artmasına neden olur. Bu nedenle sigara içenlerde içmeyenlere oranla 
kanda %50 daha düşük duloksetin seviyeleri gösterilmiştir.  
 
Eğer reçeteli ya da  reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DYLOXİA nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
Bu ilacı  her zaman doktorunuzun veya eczacınızın önerdiği şekilde kullanınız. Eğer emin 
değilseniz mutlaka doktorunuz veya eczacınıza danışınız. 
Depresyon, diyabetik nöropatik ağrı, fibromiyalji ve kronik ağrının tedavisi için:  
Önerilen DYLOXİA dozu günde bir kez  60 mg’dır. 
 
Genel anksiyete bozukluğunun tedavisi için:  
DYLOXİA’nın alışılagelmiş başlangıç dozu günde bir kere 30 mg’dır. Hastaların çoğunluğu 
daha sonra günde bir kez 60 mg dozu ile tedavisine devam eder, ancak doktorunuz size sizin için 
en uygun olan dozu reçete edecektir. Sizin  DYLOXİA’ya vermiş olduğunuz yanıta göre, doz 
günde 120 mg’a kadar ayarlanabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
DYLOXİA ağız yoluyla kullanım içindir. Kapsülünüzü su ile birlikte bütün olarak yutunuz.  
 DYLOXİA almayı hatırlamanıza ya rdımcı olması için, ilacı her gün aynı saatte almak daha 
kolay olabilir.  DYLOXİA’yı ne kadar süreyle kullanmanız gerektiğini doktorunuzla konuşunuz. Doktorunuzla konuşmadan DYLOXİA kullanmayı bırakmayınız veya dozunuzu değiştirmeyiniz. Eğer tedavi edilmezse durumunuzda iyileşme meydana gelmeyebilir, tedavisi daha ciddi ve daha 
zor bir hale gelebilir.  
 7/11 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklar ve ergenlik döneminde kullanımı  
DYLOXİA'nın normal olarak çocuklar ve 18 yaş altı ergenlerde kullanılmaması gerekir.  
 
Yaşlılarda kullanımı  
65 yaş ve üzeri hastalar için özel bir doz önerisi yoktur. 
Özel kullanım durumları 
Böbrek yetmezliği  
DYLOXİA son-dönem böbrek hastalığı bulunan (diyaliz gerektiren) veya ağır böbrek bozukluğu 
bulunan (tahmini kreatinin klirensi < 30 mL /dakika) hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
DYLOXİA herhangi bir karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Eğer DYLOXİA ’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DYLOXİA kullandıysanız:  
Kullanmaları gerekenden daha fazla DYLOXİA kullanan hastalar aşağıdaki belirtileri 
yaşayabilirler: uyuklama, koma, serotonin sendromu (aşırı mutluluk hissi, sersemlik, sakarlık, 
huzursuzluk, sarhoş gibi hissetme, ateş basması, terleme veya kas sertliği hissine neden olabilen seyrek olarak görülen bir reaksiyon), nöb etler, kusma ve kalp çarpıntısı. 
 DYLOXİA ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
DYLOXİA kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
Unuttuğunuzu fark ettiğiniz anda kapsülünüzü hemen alınız. Ancak bir sonraki dozun zamanı 
gelmişse, kaçırdığınız dozu atlayınız ve bir sonraki dozunuzu planlanmış zamanında alınız. Bir 
gün içerisinde, sizin için bir günlük olarak reçete edilmiş olan miktar dan fazla DYLOXİA  
kullanmayınız. 
DYLOXİA ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Kendinizi daha iyi hissetseniz bile, doktorunuz söylemeden kapsüllerinizi kullanmayı 
bırakmayınız. Doktorunuz artık daha fazla DYLOXİA kullanmaya ihtiyacınız olmad ığını 
düşündüğünde, tedaviyi tamamen kesmeden önce en az 2 haftalık bir süre boyunca dozunuzu 
azaltmanızı isteyecektir. DYLOXİA'yı aniden kesen bazı hasta larda şu belirtiler görülebilir;  
Baş dönmesi, iğne batıyor gibi karıncalanma hissi veya elektrik şokuna benzer hisler (özellikle başınızda), uyku bozuklukları (canlı rüyalar, kabuslar, uyuyamama), yorgunluk, uyuklama, rahatsız veya tedirgin hissetme, kaygı duyma, bulantı veya kusma, titreme, baş ağrısı, kas ağrısı,  huzursuzluk, ishal, aşırı terleme veya vertigo (denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi) gibi belirtiler görülmüştür.  
 Bu belirtiler genellikle ciddi olmayıp, birkaç gün içinde ortadan kaybolur, ancak sizin için sorun yaratan belirtiler yaşayacak olursanız, önerileri için doktorunuza danışmalısınız.  8/11 
 Bu ilacın  kullanımıyla ilgili ilave sorularınız olursa doktorunuza ve eczacınıza sorunuz.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, DYLOXİA’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın 1’inden az fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir. Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir. Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  Aşağıdakilerden biri olursa, DYLOXİA'yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 • Dudak veya dilin şişmesi ile beraber baş dönmesi veya solunum zorluğuna neden olan ciddi alerjik reaksiyonlar  
• Stevens -Johnson sendromu (cilt, ağız, gözler ve genital bölgede kabarcıklar ile seyreden ciddi 
bir hastalık), anjiyoödem (yüz ve boğazda şişmeye neden olan ciddi alerjik reaksiyonlar)  
 Çok yaygın  
 
• Baş ağrısı, uykulu hissetme  
• Bulantı, ağız kuruluğu 
 Yaygın  
 
• İştahsızlık  
• Uyuma güçlüğü, huzursuzluk, cinsel istekte azalma, anksiyete, orgazm zorluğu ya da 
yaşanmaması, anormal rüyalar görme  
• Baş dönmesi, uyuşukluk (letarji), titreme, titremeyle birlikte ciltte batma ve karıncalanma  
• Görme bulanıklığı  
• Kulak çınlaması (dışarıdan gelen ses olmamasına rağmen kulakta ses duyma)  
• Göğüs te kalp atımının hissedilmesi 
• Kan basıncında artış, ateş basması  
• Esnemede artış  
• Kabızlık, ishal, mide ağrısı, kusma, mide ekşimesi veya hazımsızlık, gaz çıkarma  
• Terlemede artış, kaşıntılı döküntüler  
• Kas ağrısı, kas kasılması  
• Ağrılı idrara çıkma, sık idrara  çıkma  
• Ereksiyon zorluğu, erken boşalma  
• Düşme (çoğunlukla yaşlı hastalarda), yorgunluk  
• Kilo kaybı  
 Bu ilaçla tedavi edilen depresyonu olan 18 yaş altı çocuk ve ergenler ilacı ilk almaya başladıklarında biraz kilo kaybı yaşamışlardır. Tedaviye başladıktan 6 ay sonra kendi yaş ve 
cinsiyet grubundaki diğer çocukları ve ergenleri ile aynı kiloya ulaşmışlardır.  9/11 
 Yaygın olmayan  
 
• Ses kısılmasına neden olan boğazda iltihaplanma  
• İntihar düşünceleri, uyuma zorlukları, diş gıcırdatma veya diş sıkma, zihin karışıklığı 
hissetmek, motivasyon kaybı  
• Kaslarda ani kasılmalar ve seyirmeler, huzursuzluk hissi veya yerinde duramama, sinirli 
hissetme, konsantrasyon güçlüğü, tat alma duyusunda değişiklik, hareketlerin 
kontrolünde güçlük, örneğin, koordinasyon eksikliği veya adalel erin istemsiz hareketleri, 
huzursuz bacak sendromu, uyku kalitesinin bozukluğu 
• Göz bebeklerinin (gözün koyu renkli merkezi) büyümesi, görme problemleri  
• Baş dönmesi veya dönme hissi (vertigo), kulak ağrısı  
• Hızlı ve/veya düzensiz kalp atışı (atriyal fibrilasyon)  
• Bayılma, baş dönmesi, ayakta dururken sersemlik veya bayılma hissi, el ve veya ayak  
parmaklarında üşüme  
• Boğazda sıkışma, burun kanaması  
• Kan kusma veya siyah katran gibi dışkı, gastroenterit, geğirme, yutkunmada zorluk 
• Karın ağrısına ve cildin veya göz aklarının sararmasına neden olan karaciğer iltihabı  
• Gece terlemeleri, ürtiker, soğuk terlemeler, güneş ışığına duyarlılık, morarma eğiliminde 
artış 
• Adale sertliği, adale seyirmesi  
• Zor veya hiç idrar yapamama, idrar başlatmada zorluk, geceleri idrara çıkma isteği, 
normalden daha fazla idrara çıkma isteği, idrar akışında azalma  
• Vajina bölgesinde anormal kanama, ağır, ağrılı, düzensiz veya uzamış aralıklarda 
anormal adet görme durumu, nadiren az kanama veya o ay adet görememe durumu, testislerd e veya testis torbasında  ağrı 
• Göğüs ağrısı, üşüme, susama hissi, titreme, ateş basması, yürüyüş tarzında anormallik 
• Kilo alma  
• DYLOXİA karaciğer enzimlerinde ya da kan potasyum, kreatin fosfokinaz, şeker  
(hiperglisemi)  veya kolesterol seviyelerinde artışla r gibi sizin fark edemediğiniz etkilere 
de neden olabilir . 
  Seyrek  
 
• Dudak veya dilin şişmesi ile beraber baş dönmesi veya solunum zorluğuna neden olan ciddi alerjik reaksiyonlar  
• Kilo alma veya yorgunluğa neden olabilen tiroid bezi aktivitelerinde azalma  
• Dehidrasyon, kanda sodyum seviyesi düşüklüğü (özellikle yaşlı hastalarda, belirtileri: baş 
dönmesi, güçsüzlük, zihin bulanıklığı, uykulu veya çok yorgun hissetme, kendini iyi hissetmeme, daha ciddi belirtiler, bayılma, nöbetler ve düşmeler), anti -diüretik hormonun 
yetersiz salınımı sendromu (SIADH)  
• İntihar davranışı, mani (aşırı aktivite,  fikir uçuşmaları ve uyku ihtiyacı azalmasının 
olduğu bir hastalık), halüsinasyonlar, saldırganlık ve kızgınlık 
• Serotonin sendromu (aşırı mutluluk hissi, sersemlik, sakarlık, huzursuzluk, sarhoş gibi 
hissetme, ateş basması, terleme veya kas sertliği hissine neden olabilen seyrek olarak görülen bir reaksiyon), nöbetler   
• Göz içi basıncının artması (glokom)  
• Yüksek tansiyona bağlı kriz (hipertansif kriz)  10/11 
 • Öksürük, hırıltılı solunum ve yüksek ateşin eşlik edebileceği nefes darlığı, a ğızda 
iltihaplanma , dışkıya parlak kırmızı renkte kan bulaşması, nefes kokusu, kalın barsakta 
iltihaplanma (ishale neden olan)  
• Karaciğer yetmezliği, cildin veya göz aklarının sar arması (sarılık)  
• Stevens -Johnson sendromu  (cilt, ağız, gözler ve genital bölgede kabarcıklar ile seyreden 
ciddi bir hastalık), anjiyoödem (yüz ve boğazda şişmeye neden olan ciddi alerjik 
reaksiyonlar)  
• Çene kaslarında kasılma  
• Anormal idrar kokusu  
• Menopoza l belirtiler , erkek veya kadında göğüsten anormal süt gelmesi  
• Doğumdan kısa bir süre sonra aşırı vajinal kanama (postpartum hemoraji)  
 Çok seyrek  
 
• Ciltte ki kan damarlarında iltihaplanma (kutanöz vaskülit)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan  herhangi  bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile k onuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 5. DYLOXİA’ nın saklanması   
 
DYLOXİA ’yı çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız .   
 25°C altındaki oda sıcaklığında  orijinal ambalajında nemden koruyarak saklayınız . 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DYLOXİA ’yı kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz  DYLOXİA’yı kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen  toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat Sahibi :  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak/Sarıyer/İstanbul  
   11/11 
 Üretim Y eri:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş . 
Orhan Gazi  Mah. Tunç Cad. No: 3 
Esenyurt/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  ../../.... tarihinde onaylanmıştır.  
 
 