 
                                                                                                                                                          
1 / 7 KULLANMA TALİMATI  
DEPRENİL 50 mg tablet  
Ağızdan alınır. 
•Etkin madde :  Her b ir tablet  50 mg opipramol dihidroklorür içerir.  
•Yardımcı madde ler: Amidon ( mısır nişastası), laktoz (inek sütü), jelatin (sığır jelatini), talk, 
magnezyum stearat.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ön ce bu KULLANM A TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz , çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.   •  Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   •  Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye  gittiğ inizde doktorunuz a bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanla ra aynen uyunuz . İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz k ullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1.   DEPRENİL nedir ve ne için kullanılır? 
2.   DEPRENİL’ i  kullanmadan  önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3.   DEPRENİL nasıl kullanılır? 
4.   Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5.   DEPRENİL’ in saklan ması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. DEPRENİL  nedir ve ne için kullanılır? 
 
DEPRENİL sakinleştirici özelliklere sahip trisiklik antidepresanlar olarak bilinen bir ilaç 
grubuna dahildir. Bu ilaç beyninizdeki bazı kimyasal maddelerin etkisini değiştirerek etkili 
olur. 
 
Her bir tablet 50 mg opipramol dihidroklorür içerir.  Anormal sıkıntı, endişe, korku veya kuruntunun yarattığı ruhsal gerilimle belirgin huzursuzluk 
hali, sinirlilik ya da gerginlik, uyku bozuklukları, dikkati toplamada güçlük ve depresif 
durumların tedavisinde kullanılır.  Ayrıca bu dur umların yol açtığı vücut semptomları 
üzerinde de faydalı bir etkiye sahiptir. 
    
                                                                                                                                                          
2 / 7 2.  DEPRENİL  kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
 
 
Antidepresan i laçların çocuklar ve 24 yaş ına kadar olan gençlerdeki 
kullanımlarının, intihar düşünce ya da davranışlarını artırma olasılığı 
bulunm aktadır. Bu nedenle özellikle tedavinin başlangıcı ve ilk aylarında, ilaç 
dozunun  artırılma/azaltılma ya da kesilme dönemlerinde hastanın gösterebileceği 
huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik davranış değişiklikleri ya da 
intihar o lasılığı gibi nedenlerle hastanın gerek ailesi gerekse tedavi edicilerce 
yakinen izlenmesi gereklidir.  
Sıkıntı, endişe, korku veya kuruntunun yarattığı ruhsal gerilimle belirgin huzursuzluk 
hali, gerilim, uyku bozuklukları, dikkati toplamada zayıflık ve zihinsel ve ruhsal 
faktörlerin vücut işlevlerini etkilemesi durumu ile ilgili uzun süre devam eden 
hastalıklarda ikincil  olarak ruhsal rahatsızlıkları bulunan çocuklarda  ve 
ergenlerde (0-17 yaş arası ) kullanılması önerilmez. 
 
 DEPRENİL’ i  aşağıdaki durumlarda KULLAN MAYINIZ  
Eğer:  
• Opipramol dihidroklorüre,  diğer herhangi bir trisiklik antidepresana ya da DEPRENİL’de  
bulunan,  bu kullanma talimatının başında listelenen diğer yardımcı maddelere karşı 
aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa kullanmayınız. 
 
Alerjiniz olabileceğini düşünüyorsanız doktorunuza danışınız.  
 DEPRENİL’ i  aşağıdaki durumlarda DİKKA TLİ KULLANI NIZ  
 Eğer: 
• İntihar eğiliminiz varsa,  
• Monoamin oksidaz inhibitörü  (MAOI)  olarak bilinen bir antidepresanla (örn. 
Moklobemid) tedavi edilen depresyonunuz varsa,  
• Sara nöbetleriniz varsa,  
• Yakın bir zamanda kalp krizi geçirdiyseniz,  
• Gözde basınç artışı (glokomunuz) vars a, 
• İdrara çıkma güçlüğünüz ya da prostatınızda büyüme varsa, 
• Karaciğer ya da böbrek hastalığınız varsa,  
• Normalden fazla çalışan bir tiroid beziniz varsa,  
• Herhangi bir kan bozukluğunuz varsa,  
• Alerjik deri reaksiyonlarınız  (örneğin:  yanma,  kızarıklık) varsa DEPRENİL’ i dikkatli 
kullanınız.  
• Depresyondaki yakınınızı/hastanızı normal olmayan anksiyete (sıkıntı, endişe, korku 
veya kuruntunun yarattığı ruhsal gerilimle belirgin huzursuzluk hali), uyku problemleri gibi davranış değişimi belirtileri ya da davr anıştaki diğer anormal değişimler, 
depresyonun kötüleşmesi ya da intiharı düşünme gibi durumlar açısından izlemelisiniz. Bu tip semptomları, özellikle de şiddetli olmaları, ani başlamaları ya da hastanın daha önceden var olan belirtileri arasında yer almam aları durumunda hastanın doktoruna 
bildirmelisiniz. Bu tip belirti gelişimini, değişimler ani olabileceği için özellikle 
antidepresan tedavisinin ilk zamanlarında ve doz artırılırken ya da azaltılırken günlük  
                                                                                                                                                          
3 / 7 olarak değerlendirmelisiniz. Bu tip belirtiler intiharı düşünme ve buna yönelik 
davranışlar açısından yüksek bir risk ile ilişkilidir ve çok yakın bir takibi ve muhtemelen 
ilaç tedavisinde değişiklik yapılmasına olan ihtiyacı gösterir.   
Bu uyarılar, geçmiş teki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçer liyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
 
DEPRENİL’ i n yiyecek  ve içecek ile kullanılması  
DEPRENİL yemekle birlikte veya yemeklerden sonra kullanılabilir.   
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuz a veya eczacınıza danışınız.  Hamileyseniz bunu doktorunuza bildiriniz. DEPRENİL özel olarak bir doktor tarafından 
reçete edilmediği takdirde hamilelik sırasında kullanılmamalıdır. 
 
Doktorunuz hamilelik döneminde DEPRENİL kullanmanın pot ansiyel risklerini sizinle 
paylaşacakt ır. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince uygun doğum kontrolü 
uygulanmalıdır.   
Tedaviniz sırasında hamile  olduğ unuz u fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuz a veya eczacınıza danışınız.  
DEPRENİL’i n etkin maddesi az miktarda anne sütüne geçer. Doktorunuz size önerilerde 
bulunacakt ır.  
Araç ve makine kullanımı  
DEPRENİL bazı kişilerin kendisini uykulu hissetmesine ya da bulanık görmesine neden 
olabilir. Bu etkilerinden birini yaşadığınız takdirde, araç ya da makine kullanmayınız ya da 
dikkat gerektiren diğer aktivitelerde bulunmayınız. Alkol tüketimi uyku halini artırabilir. 
 
DEPRENİL’i n içeriğinde bulunan  bazı yardımcı madde ler hakkında önemli bilgiler  
DEPRENİL  tablet ler laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
DEPRENİL
 ile eş zamanlı olarak diğer ilaçları kullanmadan önce, doktorunuza ya da 
eczacınıza danışınız. Bazı ilaçlar DEPRENİL ile etkileşim g österdiği için, dozların 
değiştirilmesi ya da ilaçlardan birinin kesilmesi ya da diğer önlemlerin alınması gerekebilir. 
Bu hem reçeteli (yalnızca doktor reçetesi ile alınabilen ilaçlar) hem de reçetesiz ilaçlar için 
geçerlidir.  
DEPRENİL ile etkileşebilecek ilaçlar: 
• Depresyon tedavisinde kullanılan monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOI’lar) (örn. 
Moklobemid) ve seçici serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’lar) (örn. Sertralin  
                                                                                                                                                          
4 / 7 hidroklorür, Fluoksetin hidroklorür )  
• Barbitüratlar, sedatifler ve sakinleştiriciler gibi merkezi sinir sistemi ilaçları.  
• Zihinsel hastalıkların tedavisinde kullanılan antipsikotikler.  
• Alerji tedavisinde kullanılan ilaçlar.  
• Parkinson hastalığında kullanılan ilaçlar.  
• Kalp ritim bozukluklarının tedavisinde kullanılan ilaçlar.  
• Sara tedavisinde kullanılan ilaçlar.  
• Mide ve on iki parmak bağırsağındaki ülserlerin tedavisinde kullanılan ilaçlar (örneğin; 
simetidin).  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanı yorsanız  veya son 
zamanlar da kullandınız i se lütfen doktorunuz a veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. DEPRENİL nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  Doktorunuzun talimatlarına dikkatle uyunuz. Önerilen dozu aşmayınız.  
Yetişkinler: Semptomlarınızın durumuna göre günde bir kere 1-2 tablet ten günde üç kere 
ikişer tablete  kadar.  
Doktorunuz size tam olarak kaç DEPRENİL tableti  almanız gerektiğini söyleyecektir.  
Tedaviye verdiğiniz yanıta bağlı olarak, doktorunuz daha yüksek ya da daha düşük bi r 
doz önerebilir.  Uygulama yolu ve metodu: 
DEPRENİL yalnızca ağız yoluyla kullanılır. Tableti  bir bardak su ile yutunuz.  
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
DEPRENİL çocuklara ya da ergenlik çağındakilere verilmemelidir. 
 
Yaşlılarda kullanımı: 
Bu grup hastalarda düşük bir başlangıç dozu önerilir. İdame doz olarak yetişkin hastalara 
göre daha düşük doz DEPRENİL yavaş doz artırımı ile kullanılmalıdır. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği: 
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda DEPRENİL’  in do zu azaltılmalıdır. Çünkü 
ilaç, böbrek hastalığının şiddet derecesine bağlı olarak daha yavaş atılır. 
 
DEPRENİL başlıca karaciğerde metabolize olduğu ndan bu hastalarda ve uzun süreli 
tedavilerde düş ük doz uygulanır. 
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz. 
 
İlacınızı zamanında kullanmayı unutmayınız. 
  
                                                                                                                                                          
5 / 7 Doktorunuz DEPRENİL ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi 
erken kesmeyiniz, çünkü istenen sonucu alamayabilirsiniz. 
 
Doktorunuzun doz ayarlaması yaparak istenmeyen etkilerin azaltılmasına yardımcı 
olabilmesi için dur umunuzu düzenli olarak kontrol etmesi önemlidir.  Bazı kan testleri 
yapmak ve kan basıncınızı ve kalp fonksiyonunuzu ölçmek isteyebilir. 
 
Eğer DEPRENİL ’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir i zleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile  konuş unuz . 
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla DEPRENİL  kullandıy sanız: 
DEPRENİL ’den kullanmanız ge rekende n fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz . 
 
Kazayla doktorunuzun size söylediğinden daha fazla tablet  aldıysanız, hemen doktorunuzla 
konuşunuz. Tıbbi bakım görmeniz gerekebilir. 
 Aşırı doz DEPRENİL’i n yol açabileceği belirti ve semptomlar: şiddetli uyku hali, bilinç 
kaybı, sersemlik, huzursuzluk, bilinç bulanıklığı, anksiyetede (sıkıntı, endişe, korku veya 
kuruntunun yarattığı ruhsal gerilimle belirgin huzursuzluk hali) artış, kas koordinasyon kaybı, 
genel hareketsizlik, konvülsiyonlar (nöbetler), idrara çıkma problemleri, hızlı, yavaş ya 
da düzensiz kalp atışı, düşük kan basıncı, nefes darlığı. 
 
DEPRENİL’i  kullanmayı unut ursanız 
Bir DEPRENİL dozunu almayı unutursanız, fark ettiğiniz zaman bu atladığınız dozu alınız. 
Fakat, neredeyse bir sonraki dozun zamanı gelmişse,  atladığınız dozu almayın ve normal 
doz çizelgenize göre devam edin. Bir defada çift doz almayınız. Bu konuda herhangi 
bir sorunuz varsa, lütfen doktorunuza sorunuz. 
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
DEPRENİL ile tedavi sonlandı rıldığındak i oluşabilecek etkiler 
DEPRENİL tedavisini kesmek hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir. 
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe, tedaviyi kesmeyiniz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi DEPRENİL’  in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Muhtemelen bu yan etkilerin tümü meydana gelmemekle birlikte, meydana 
gelmeleri durumunda tıbbi tedavi gerektirebilirler.  Yan etkiler genellikle hafif şiddette olup,  
tedaviye devam edilmesiyle ya da dozun azaltılmasıyla yok olmaktadır. 
 
DEPRENİL’  in kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir: 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın:           10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:                  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:   100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:                  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.   
                                                                                                                                                          
6 / 7 Çok seyrek:           10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:            Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın : 
• Uyuşukluk/ yorgunluk  
• Baş dönmesi 
• Ağız kuruluğu 
 
Yaygın  olmayan:  
• Cinsel isteksizlik ve cinsel güçsüzlük  
• Uyku bozuklukları  
• Sinirlilik  
• Huzursuzluk 
• Baş ağrısı 
• Titreme  
• Yanma, batma gibi anormal hisler 
• Terleme 
• Kabızlık 
• Midede rahatsızlık 
• Bulantı 
• Kusma 
• Tat alma bozuklukları 
• Kan basıncında ani düşme ya da ayağa kalkma ile baş dönmesi yaratan düşüş  
• Çarpıntı  
• Alerjik deri reaksiyonları (ilaç döküntüsü, kurdeşen)  
• İdrara çıkma zorluğu 
• Görme bulanıklığı  
• Hızlı ve anormal derecede güçlü kalp atışı hissi  
• Ayak bileklerinde ve/veya ellerde şişme ve/veya vücudun diğer bölgelerinde şişkinlik  
 
Çok seyrek: 
• İç huzurluğu (a nksiyete), konvülsiyonlar (nöbetler), denge ve yürüyüşü etkileyen kas 
koordinasyonu kaybı ve hantallık 
• Deri ve göz akında sarılaşma 
• Saç dökülme si 
• Emzirme döneminden bağımsız olarak kendiliğinden ya da aşırı süt salgılanması 
• Sık sık ateş ve boğaz ağrısının görüldüğü enfeksiyonların gelişmesi (azalmış beyaz kan 
hücresi sayısına bağı olarak) 
• Karaciğer bozuklukları 
• Aniden başlayan eklem ağrısı, döküntü veya ateşin eşlik ettiği deri, deri alt tabakaları, organları 
ve beyindeki periyodik olarak tekrarlayan şişme dönemleri ile belirgin bir durum  
• Bu grup ilaçları kullanan 50 yaş ve üzeri hastalarda kemik kırığı ile karşılaşma riski 
artmaktadır. 
  
                                                                                                                                                          
7 / 7 Bunlar DEPRENİL’i n hafif yan etkileridir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahs i geçmeyen herhangi  bir yan etki ile k arşılaşırsanı z 
doktorunuz u veya eczacınızı bilgile ndiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan h erhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya 
da 0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güve nliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. DEPRENİL’ i n Saklanması 
DEPRENİL’i  çocukların göremeyeceğ i, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdak i son kullanma tarihinde n sonra DEPRENİL’i  kullanmay ınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DEPRENİL’i 
kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   Terra İlaç ve Kimya San. Tic.A.Ş.  
            Ümraniye/İstanbul  
                    Üretim Yeri:       Myfarma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
                                               Tuzla/  İstanbul  
Bu kullanma talimatı  .............  tarihinde onaylanmıştır.   
 
 