1 
  
 
KULLANMA TALİMATI  
 
 
LEZİN 0 ,5 mg/m L oral çözelti  
Ağızdan alınır.  
 
 
• Etkin madde : 1 mL oral çözeltide 0 ,5 mg levosetirizin dihidroklorür  
• Yardımcı maddeler : Gliserin, basit şurup (saf su, rafine şeker), propilen glikol, metil 
paraben, propil paraben, sody um asetat trihidrat, glasiyel asetik asit, tutti frutti aroması   
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
-Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 
-Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
-Bu ilaç kişisel  olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
 
-Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 
-Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. LEZİN  nedir ve ne için kullanılır?   
 
2. LEZİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
3. LEZİN  nasıl kullanılır? 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
5. LEZİN 'in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
 
 
 
 
 
 2 
 1.LEZİN  nedir ve ne için kullanılır?  
 
• LEZİN, alerji tedavisinde kullanılan bir antihistaminiktir. Antihi staminik ilaçlar,    
histaminin etkisini yok eder, alerji belirtilerini ortadan kaldırır.  
• LEZİN, a ğızdan al ınan bir çözeltidir . 
• LEZİN ,  200 m L'lik amber  renkli cam şiş e ambalajda, kutuda bir dozlama oral 
şırıngası ile birlikte takdim edilmektedir.   
• 2 yaşın  üzerindeki hastalarda, alerjik nezle (intermittan /persistan veya 
mevsimsel/peren iyal) ve nedeni bilinmeyen müz min kurdeşen (kronik idiopatik 
ürtiker) ile ilişkili belirtilerin (kaşıntı, kabartı, kızarıklık) giderilmesinde endikedir.  
 
2. LEZİN 'i kullanmada n önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
LEZİN 'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Etkin madde levosetirizin dihidroklorür ya da LEZİN'in yardımcı maddelerinden 
herhangi birisine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa,  
• Ağır böbrek yetmezliğiniz (Böb rek fonksiyonlarını izlemek için kullanılan bir madde 
olan kreatininin kandan temizlenme hızı 10 m L/dak’ nın altında ise) varsa.  
 
LEZİN 'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• LEZİN’in  bebekler ve 2  yaşından küçük çocuklarda kullanılması önerilmem ektedir.  
• LEZİN alkol ile birlikte alındığında dikkatli olunuz. Hassasiyeti olan hastalarda , 
setirizin ya da levosetirizin in alkol veya bey ine etkisi olan diğer ilaçlarla birlikte 
alınmasının uyanıklık üzerine olumsuz etkisi olabilir. 
 
Bu uyarılar, geçmişte  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız  
 
LEZİN 'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
LEZİN, yemekle beraber veya yemek aralarında alabilirsiniz.  
 
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Hamileyseniz veya hamile kalmay ı planl ıyorsan ız doktorunuza bildiriniz.  
• Hamilelerde kullanımından kaçınılmalıdır.  
• Ancak doktorunuzun risk/yarar oranını gözeterek verdiği reçeteye göre 
kullanabilirsiniz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Setirizin süte geçtiği için emziren anneler kullanmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Levosetirizin , kullanan bazı hastalar uy uşukluk, yorgunluk ve bitkinlik hissetmiştir. Eğer 
tehlikeli olabilecek eylemleri yapmayı, araç ya da makine kullanmayı düşünüyorsanız, 
tedaviye vereceğiniz yanıtı görene kadar beklemeniz ve dikkatli olmanız önerilir. 3 
 LEZİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardı mcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı hassasiyetiniz  olduğu 
söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
LEZİN i çeriğinde bulunan metil paraben ve propil paraben nedeniyl e alerjik reaksiyonlara 
(muhtemelen gecikmiş) neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Hassasiyeti olan hastalarda, setirizin ya da levosetirizinin merke zi sinir sistemi üzerinde etkisi 
olan diğer ilaçlar ile birlikte alınmasının uyanıklık üz erine olumsuz etkisi olabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız ve ya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LEZİN  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar  
LEZİN'i her zaman, tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuza ya da eczacınıza tekrar danışmalısınız.  
 
2 – 6 yaş arası çocuklarda: Günde iki  kez 2 ,5 mL çözelti . 
 
6 yaş ve üzeri çocuklar,  yetişkinler  ve yaşlılar : Günde bir kez 10 m L çözelti . 
 
Uygulama yolu ve metodu  
LEZİN sadece ağızdan kullanım içindir. 
Kutuda bir dozlama şırıngası bulunmaktadır. Çözelti olduğu gibi ya da bir bardak suda 
seyreltilerek alınabilir.  
 
Dozlama ş ırınga sının kullanımı:  
• Dozlama şırıngasını şişeye daldırın ve doktorunuzun belirttiği mililitre (m L) doza 
denk gelen işarete kadar pistonu çekerek çözelti doldurun. 
6 yaşın altındaki çocuklarda kullanım için günlük doz olan 5 m L, şişeden günde iki 
kez 2,5 m L çekilerek öl çülür (şırınga işaretine çok dikkatle bakınız). 
• Dozlama şırıngasını şişeden çıkarın ve pistonu aşağı doğru bastırarak içindekileri bir  
kaşığa veya bir bardak suya boşaltın. İla ç, seyreltildikten hemen sonra ağızdan 
alınmalıdır.  
• Her kullanımdan sonra şırınga ve pistonu ayırarak yıkayınız. 
 
 
 
 
 
 4 
 
 
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım:  
2 yaşın altındaki çocuk ve bebeklerde veri bulunmaması sebebiyle, bu yaş grubunda 
kullanılması önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Böbrek fonksiyonu normal olan yaşlı hastalarda dozun ayarlanması gerekmemektedir.  
 
Özel kullanım durumları  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği   
• Böbrek yetmezliği olan hastalara, hastalığın şiddetine göre daha düşük doz verilebilir. 
Çocuklarda ise doz vücut ağırlığına göre seçil ir. Dozu doktorunuz belirleyecektir.  
• Ağır böbrek yetmezliğiniz varsa kullanmayınız.  
• Sadece karaciğer yetmezliğiniz varsa genel önerilen dozu kullanabilirsiniz.  
• Hem karaciğer hem de böbrek yetmezliği olan hastalara, böbrek hastalığının şiddetine 
göre daha d üşük doz verilebilir. Çocuklarda ise doz vücut ağırlığına göre seçilir. Dozu 
doktorunuz belirleyecektir. 
 
LEZİN ile tedavinizin ne kadar süreceğini şikâyetlerinizin  tipi, süresi ve cinsine göre  
doktorunuz size bildirecektir. 
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz. 
 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
Eğer LEZİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LEZİN  kulla ndıysanız  
LEZİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Yetişkinlerde uyuşukluk olabilir. Çocuklarda, huzursuzluk ve huzursuzluğu takip eden 
uyuşukluk görülebilir.  
 
LEZİN ’i kullanmayı unutursanız  
LEZİN’i a lmayı unutursanız ya da doktorunuzun söylediğinden daha az bir doz alırsanız, bir  
sonraki dozu normal zamanında almaya devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
 5 
 LEZİN  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
LEZİN’i be lirlenen tedavi sü resinden daha kısa kullandığınızda, zararlı etki görülmesi 
beklenmez. Ancak bu durumda hast alık belirtilerinin, LEZİN tedavisine başlamadan ö nceki  
düzeyden daha az şiddette olsa da tekrar ortaya ç ıkabileceği unutulmamalıdır.  
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, LEZİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağı dakilerden biri olursa, LEZİN ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümü ne başvurunuz : 
- Alerjik reaksiyon (aş ırı duyarlılık reaksiyonu)  
- İstem dı şı şiddetli kası lmalarla belirgin nöbet durumu (konvülsiyon)  
- Karaciğer iltihabı (hepatit)  
- Anormal karaciğer fonksiyonu  
- Çarpıntı  
- Nefes darlığı  
- Görme bozukluğu  
- Dakikadaki kalp atım sayısının normalin üstüne ç ıkması (taşi kardi)  
 
Bunların hepsi ç ok cid di yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin LEZİN 'e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark e derseniz doktorunuza söyleyiniz   
- Ağız kuruluğu  
- Baş ağrısı  
- Yorgunluk  
- Uyku hali/uyuş ukluk  
- Bitkinlik  
- Karın ağrısı  
- Ödem 
- Şiddetli kaş ıntı 
- Deri dökünt üsü 
- Kurdeş en (ürtiker)  
- Kilo artış ı 
- Kas ağrısı  
- Saldı rganca ya da aş ırı derecede huzursuz davranı ş 
- Bulantı  
- Gerçekte olmayan şeyleri görmek veya duymak (hal üsinasyon)  
- Depresyon  
- Okülojirasyon (Göz küresinin istem dışı herhangi bir yönde hareket i)  
 
Bunlar LEZİN ’in hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 6 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhang i bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildir im hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. LEZİN ’in saklanması  
 
LEZİN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’ nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Şişe ilk açıldıktan sonra 25°C’de saklanmalı 
ve 3 ay içinde kullanılmalıdır. 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Amba lajdaki  son kullanma tarihinden sonra LEZİN ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LEZİN ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirl enen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi       
NOBEL İLAÇ PAZARLAMA VE SANAYİİ LTD. ŞTİ.  
İnkılap Mah. Akçakoca Sok. No: 10 
Ümraniye 34768 İstanbul  
 
İmal yeri : 
NOBELFARMA İLAÇ SANAYİİ ve TİCARET A.Ş.  
Sancaklar 81100 / Düzce  
 
 
Bu kullanma talimatı …/…/…tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 