Sayfa 1   
KULLANMA TAL İMATI 
 
RİSFAMED 4 mg film kapl ı tablet 
 
Ağızdan al ınır. 
 
• Etkin madde : Her tablet 4 mg risperidon içerir. 
• Yard ımc ı maddeler: Prejelatinize m ısır nişastas ı (m ısır karbohidrat ı), laktoz, hipromeloz, 
mikro kristal selüloz, koloidal silisyum anhidr, sodyum lauril sülfat, magnezyum stearat, polivinil alkol, macrogol 3350, talk, titanyum  dioksit, indigo karmin (E132), kinolin sar ısı 
(E104).  
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
•  Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza ve eczac ınıza dan ışın. 
•  Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
•  Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora ve hastaneye gitti ğinizde bu ilac ı kulland ığınızı 
doktorunuza söyleyin. 
•  Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size  önerilen  dozun  d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız 
 
 
Bu kullanma talimat ında:  
 
1. RİSFAMED nedir ve ne için kullan ılır? 
2. RİSFAMED’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. RİSFAMED nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. RİSFAMED’in saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. RİSFAMED nedir ve ne için kullan ılır ? 
 
RİSFAMED, ince bir film tabakas ı ile kaplanm ış yeşil tabletler halindedir. Her kutuda 20 tablet 
vard ır. 
 
RİSFAMED, bir çe şit ruhsal bozukluk (psikoz) durumunda kullan ılan ilaçlar grubuna dahildir. 
 RİSFAMED, a şağıda belirtilen durumlar ın tedavisinde kullan ılır: 
 
• İşitsel, görsel ve di ğer yan ılsamalar, zihinsel bozukluklar, sald ırganl ık, olağand ışı 
kuşkuculuk, duygusal ve sosyal içe kapanma ve di ğer davran ış bozukluklar ıyla kendini 
gösteren psikolojik bozukluklarda, 
• Ruhsal durumun dengelenmesi için di ğer ilaçlarla birlikte. Sayfa 2   
2. RİSFAMED’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
RİSFAMED’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer: 
• Risperidon veya R İSFAMED’in bile şimindeki her hangi bir maddeye kar şı alerjiniz 
varsa bu ilac ı kullanmay ınız. 
• Tan ısı konmuş veya şüpheli konjenital uzam ış QT sendromu veya Torsades de Pointes 
hastas ı iseniz kullanmay ınız. 
 
RİSFAMED’i a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer: 
• Herhangi bir kalp veya damar hastal ığınız varsa, 
• Parkinson veya epilepsi (sara) hastal ığınız varsa, 
• Göz tansiyonu, şeker hastal ığı (diyabet), prolaktin ba ğıml ı tümörünüz varsa, 
• Böbrek veya karaci ğer hastal ığınız varsa (doktorunuz alman ız gereken R İSFAMED 
dozunu belirtmelidir), 
• Ateş, zihinde kar ışıklık, şuurda bozulma ve kreatinin fosfokinaz düzeylerinde art ış veya 
kas sertliği varsa 
 Ayr ıca; 
• RİSFAMED’i kullan ıyorsan ız kilo alma ihtimaliniz vard ır. 
• Diğer yeni nesil (atipik) antipsikotik ilaçlarda oldu ğu gibi bu ilaç da demans ı olan yaşlı 
hastalar ın psikozlar ında kullan ıldığında serebrovasküler olaylar, enfeksiyon, kalp 
yetmezliği ile ani ölüm vb nedenlerle ölüm riskinde art ışa neden olma olas ılığı 
taşımaktad ır. 
• Psikotik hastal ı
klarda ve bipolar bozukluklarda intihar giri şimi ihtimali zaten vard ır. 
Yüksek riskli hastalarda tedavinin ba şlang ıcından itibaren bu aç ıdan dikkatli olunuz. 
Doktorunuzun size reçete etti ği doza s ıkı sıkıya uyunuz. 
• Bunamas ı olan hastalar için doktor, her vizitte, ilaca devam edilip edilmemesine karar 
vermelidir. 
 
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
RİSFAMED’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
 
RİSFAMED ile tedavi görürken alkollü içkiler kullan ılmamal ıdır. 
RİSFAMED yiyeceklerden etkilenmedi ğinden, yemek s ıras ında veya yemek d ışında al ınabilir. Sayfa 3   
Hamilelik 
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Ürünün gebelik dönemindeki güvenlili ği henüz tam olarak belirlenmi ş değildir. Hamilelik 
sıras ında doktorunuz bu ilac ı kullan ıp kullanmaman ıza karar verecektir. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Emziren kad ınlarda RİSFAMED kullan ılmamal ıdır. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
 
RİSFAMED, dikkatin da ğılmas ına sebep olabilir ve araç kullanma yetene ğini etkileyebilir. Bu 
nedenle, R İSFAMED tedavisinde, tedaviye verdi ğiniz cevab ı doktorunuz de ğerlendirip izin 
verinceye kadar makine ve araç kullanmay ınız. 
 
RİSFAMED’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
 
Bu ilaç içinde glüten yoktur. 
 
RİSFAMED laktoz içerir. E ğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere kar şı 
intolerans ınız olduğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
RİSFAMED, a ğrı kesici ilaçlar (narkotik analjezik) ve alerji nedeniyle al ınan antihistaminik 
ilaçlar gibi sakinle ştirici özelli ği olabilen ilaçlar ın etkilerini art ırabilir. 
 
RİSFAMED, Parkinson hastal ığının tedavisinde kullan ılan levodopa gibi dopamin agonisti baz ı 
ilaçlar ın etkilerini azaltabilir. 
 
Fenitoin, fenobarbital karbamazepin içer en epilepsi (sara) tedavisinde kullan ılan ilaçlar ve 
rifampisin içeren tüberküloz tedavisinde kullan ılan baz ı ilaçlar, R İSFAMED’in etkilerini 
azaltabilir. 
 
Fluoksetin ve paroksetin içeren ve depresyona kar şı kullan ılan ilaçlar ile, daha az ölçüde ranitidin 
ve simetidin içeren ve mide asidine kar şı kullan ılan baz ı ilaçlar, R İSFAMED’in etkisini 
artt ırabilirler. R İSFAMED kullan ırken fluoksetin veya paroksetin içeren ilaçlar ı kullanmaya 
başlayacaksan ız veya kullan ırken kesecekseniz, doktorunuzu mutlaka bilgilendiriniz. Kalpteki 
iletiyi etkileyebilen di ğer ilaçlarla R İSFAMED’in kullan ımında dikkatli olunmal ıdır. 
 Sayfa 4  Bu ifadelerin, belirli bir süre önce kullan ılm ış veya gelecekte bir zaman kullan ılacak ürünlere de 
uygulanabilece ğini lütfen not ediniz. 
 
Doktorunuz önermedikçe kesinlikle ba şka ilaçlar ı kullanmay ınız. 
 
Eğer reçeteli yada reçetes iz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
 3. RİSFAMED nas ıl kullan ılır? 
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
 
• Doktorunuz alaca ğınız doz miktar ını ve RİSFAMED ile yap ılacak tedavi süresini 
belirleyecektir. Tedavinizi kendi kendinize kesmeyiniz ve uzatmay ınız. 
 
• Doktorunuz ba şka şekilde önermemi şse, RİSFAMED’i a şağıdaki şekilde kullan ınız: 
 
• RİSFAMED günlük dozu, hastal ığınıza bağlı olarak, 0,50 miligram ve 6 miligram 
aras ında değişir.   Bir   günde   al ınan   doz   16 miligram ı   geçmemelidir   (1 miligraml ık  
tabletlerden 16 tanesinden fazlas ını hiç bir şekilde almay ınız). Çünkü daha yüksek 
dozlar ın güvenlili ği araştırılmam ıştır. 
 
• Doktorunuz ilac ınızı ne kadar dozda alaca ğınızı, ne şekilde alaca ğınızı ve piyasadaki 
farkl ı takdim şeklindeki risperidon içeren tabletlerden hangisinin sizin için daha uygun 
olduğunu söyleyecektir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
 
• RİSFAMED, a ğız yoluyla kullan ım içindir. 
• Tabletleri yeterli miktarda su ile al ınız. 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
 
Çocuklarda kullan ımı: 
 
Şizofrenide 15 ya şın alt ındaki çocuklarda kullan ımı ile ilgili yeterli deneyim yoktur. 
 Yıkıcı davran ış bozukluklar ında 5 yaşın alt ındaki çocuklarda kullan ımı ile ilgili yeterli deneyim 
yoktur. 
 
Yaşlılarda kullan ımı: 
 
Yaşlı hastalar, genç hastalarla kar şılaştırıldığında, ilac ın vücuttan uzakla ştırılmas ı gecikmektedir. 
Yaşlı
 hastalarda doz buna göre doktorunuz taraf ından ayarlanacakt ır. 
 Sayfa 5   
Özel kullan ım durumlar ı: 
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği : 
 Böbrek yetmezli ği: 
 
Orta ve ağır böbrek yetmezli ği varsa, R İSFAMED dozu doktorunuzca azalt ılacakt ır. 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
 
Karaciğer hastalar ında doktor dozu azaltacakt ır. 
 
Eğer RİSFAMED’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla R İSFAMED kulland ıysan ız: 
 
RİSFAMED’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
Aşırı doz ve kazayla ilaç alma durumlar ında derhal doktorunuza veya bir hastaneye ba ş
vurunuz. 
 
Aşırı doz belirtileri, ba ş dönmesi, şuur kayb ı, uyuklama, titremeler ve kas sertli ği olabilir. 
Genellikle bu etkiler hafiftir. Ancak bu gibi durumlarda derhal doktorunuza ba şvurman ız 
gereklidir. 
 
RİSFAMED kullanmay ı unutursan ız 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için  çift doz almay ınız. 
 
İlac ınızı zaman ında almay ı unutmay ınız. 
 
RİSFAMED ile tedavi sonland ığındaki olu şabilecek etkiler 
 
İlac ı aniden keserseniz, bulant ı, kusma, ödem, uykusuzluk dahil olmak üzere ani ilaç kesilme 
belirtileri nadir de olsa görülebilir. Bu nedenle dozun kademeli olarak azalt ılıp kesilmesi 
önerilmektedir. 
 Doktorunuza dan ışmadan tedavinizi yar ım b ırakt ığınız takdirde hastal ığınızın belirtileri tekrar 
ortaya ç ıkabilir. 
 
4.  Olas ı Yan Etkiler Nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi R İSFAMED’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 Sayfa 6  Aşağıdakilerden biri olursa, R İSFAMED’i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudaklar ın şişmesi ya da özellikle a ğız veya bo ğazın yutmay ı 
veya nefes almay ı zorlaştıracak şekilde şişmelerinde, 
• Döküntü, 
• Bayg ınlık, 
• Derinin ve gözlerin sar ılaşmas ı (sar ılık gelişmesi) 
• Bunam ış yaşlı hastalar ın say ıklama veya sald ırganl ık durumlar ında kullan ıldığında, güçte 
ani düşüş, yüz, el ve ayaklarda, özellikle de vücudun tek taraf ında felç meydana gelebilir 
veya konu şma ya da görme problemleri gözlenebilir . Bu durumlarda derhal doktorunuza 
başvurman ız gerekir. Bu semptomlar beyin damarlar ı ile ilgili bir hastal ığın veya beyinde 
geçici olarak kan ak ışının azalmas ının (geçici iskemik ataklar) belirtisi olabilir. 
• Bunamal ı hastalarda durum daha a ğır olabilir ve uyumsuz konu şmalara yol açan kan 
akımı bozukluklar ı, ani güç kayb ı ve özellikle vücudun tek taraf ında oluşan kol, bacak, 
yüz felçleri olu şabilir. Bu belirtilerin ortaya ç ıkmas ı kısa bir dönem için bile olsa, derhal 
doktorunuza ba şvurunuz. 
• Çok ender olarak şuur kayb ı, zihinde kar ışıklık, yüksek ate ş veya vücut s ıcakl ığıyla ilgili 
diğer değişiklikler, kas sertli ği ortaya ç ıkabilir. Bu belirtilerin gözlenmesi halinde derhal 
doktorunuza ba şvurunuz. Çünkü tedaviye gerekti ği gibi cevap vermemi ş olman ız 
mümkündür. 
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin R İSFAMED’e kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
• En s ık gözlenen istenmeyen etkiler Merkezi Sinir Sistemiyle ilgili olanlard ır: 
uykusuzluk, s ıkıntı, baş ağrısı.  
 
• Uyuklama, dikkat da ğılmas ı, baş dönmesi, yorgunluk, görmede bulan ıklık, dilde, yüzde, 
ağız ve çenede istem d ışı hareketler; bu belirtiler varsa derhal doktorunuza ba şvurunuz. 
 Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz: 
 
• Titreme, hafif kas sertli ği, bacaklarda yorgunluk hissetme belirtileri R İSFAMED dozlar ı 
azalt ıldıkça veya ba şka ilaç al ındığı zaman kaybolur.  
 
• Mide bulant ısı, kusma, kar ın ağrısı, kab ızlık, sindirim zorlu ğu. Sayfa 7  • Cinsel güçte de ğişme, idrar kaç ırma. 
• Emzirme dönemi d ışında meme uçlar ından süt gelmesi, adet kanamalar ında değişiklik, 
kilo alma, erkeklerde memelerin büyümesi. 
• Tedavinin ilk dönemlerinde ba ş dönmesiyle beraber ortaya ç ıkan ve sonradan kaybolan 
ani bir kan bas ıncı azalmas ı olabilir. Ancak tedavinin uzamas ı ile bu durum tersine 
dönerek kan bas ıncı artar.  
• Saman nezlesi, topuk şişmeleri. Çok ender olarak deride lezyonlar ortaya ç ıkabilir, yüzde 
şişme olabilir veya nefes darl ığı çekilebilir. Bu belirtilerde derhal doktorunuza dan ışınız. 
• Akyuvarlar (nötrofiller) ve/veya bir tür kan hücresi olan trombositlerin azalmas ı. 
• RİSFAMED’i uzun süredir kullan ıyorsan ız, yüzde ve/veya dilde istem d ışı hareketler 
ortaya ç ıkabilir. Böyle bir durumla kar şılaşırsan ız doktorunuza dan ışınız. 
• Kan şekerinin artmas ı gibi çok nadir durumlar da kaydedilmi ştir. İdrar yapma ihtiyac ı 
duyduğunuz zaman doktorunuza ba şvurunuz. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
5.  RİSFAMED’in Saklanmas ı 
 RİSFAMED’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 Ambalaj ın üzerinde belirtilen son ku llanma tarihinden sonra R İSFAMED’i  kullanmay ınız 
 
Eğer üründe ve/veya ambalaj
ında bozukluk fark ederseniz R İSFAMED’i  kullanmay ınız. 
 
Ruhsat sahibi: Bilim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
 Ayazağa Yolu, Tahira ğa Çeşme Sok., No: 6 
 34398, Maslak- İSTANBUL 
 Tel  : 0 212 365 15 00 
 Faks: 0 212 276 29 19 
 
 
Üretici: Tedec Meiji Farma Laboratuarlar ı S.A 
 Ctra. M-300, km 30,500 
 28802 Alcalá de Henares (Madrid), İspanya . 
 
 
Bu kullanma talimat ı    18 / 03 / 2009     tarihinde onaylanm ıştır. 
 