KULLANMA TALáMATI
FERPLEX oral solüsyon 60 mg
Aõızdan alrnır.
Etkin Madde:22.5 ml'lik her bir flakon,60 mg Fe*3 1üë deõerli demir)'e eşdeõer miktarda
demir süksinil kazein (demir proteinsüksinilat) iëerir.
Yardımcı Maddeler: Sorbitol E420, propilen glikol, sodyum sakkarin, Sodyunı nıetil-4-
lıidroksibenZoalE2l9. Sodyuın propil-4-hidı'oksibeıızoaáEzl7, sodyum hidroksit, vişne esansı.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLAIIMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bu kullanma talimalını saklayınız. Daha Sonro tekrar okunıaya ihtiyaë
duyabilirsiniz.
ı Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
ı Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëele edilmiştir, başkılorına vermeyiniz.
ı Bu ilacın kullanımı Süosında, dohora veya hastaneye giltiõinizde dokıorunuza bu
ila cı kullandıõınızı sûyleyiniz.
ı Bu talimattq yozılonlara aynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında
yiiksek veya diişlik doz kullanmq))ınıZ.
Bu Kullanma Talimatında:
1. FERPLEK nedir ve ne iëin kullanılır?
2. FERPLEX'| kullanmarlan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
3. FERPLEX nasıl kullanıIır?
4. olosı yan etkiler nelerdir?
5. FERPLEX'iln saklanması
Başlıklan yer almaktadır.
1. FERPLEX nedir ve ne iëin kullanılır?
FERPLEX kahverengi, şekersiz, vişne aromalı oral ëûzelti olup polietilen kapaklı, 22.5 ml'lik
tek kullanımhk flakonlarda kullanıma sunulmaktadır.
FERPLEX, etkin madde olarak 60 mg Fe*3 1üë deõerli demir)'e eşdeõer miktarda demir
proteinsüksinilat iëerir. Demir proteinsüksinilat bir demir formudur. Insanlarda demir, kırmızı
kan hücrelerinin esas maddesi olan hemoglobin adh proteinin üretimi ve gûrevi iëin ëok
ûnemlidir
FERPLEX, yetersiz beslenme, hamilelik ve kan kayıplarından ileri gelen demir eksikliõi
kansızlıklarında koruyucu Ve tedavi edici olarak kullanılır. Éocuklarda kullanılabilir. Bu
ürünün etkin maddesi olan demir proteinsüksinilat diõer demir iëeren ürünlere gûre mideyi
daha az tahriş eder.2.FERPLEX 'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
FERPLEX' i aşaõıdaki du ru m larda KULLAI\MAYIMZ
Eõer;
Demire veya iëerdiõi maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz,latsa,
Demir yüklenmesi durumunuz (hemokromatozis, kronik hemolizis) Varsa, (bu durum
kronik karaciõer ve pankreas hastalıõına yol aëabilir.)
Demir eksikliõine baõlı olmayan kansızlık durumunuz varsa,
Kronik pankreatit ve karaciõer sirozu hastalıõınız varsa kullanmaylnlz.
FERPLEX'i aşaõıdaki durumtarda náxxı.ıLá KULLAI\INIZ
Demir eksikliõi yada demir eksikliõi anemisine neden olan ve tedavi edilmiş bir hastalıõınız
olup olmadıõını ûõreniniz.
Süte dayanıksızl.ıõınlz varsa, bu üründe sütten elde edilen protein iëerdiõinden alerjiye neden
olabilir.
Eõer;
Düzenli alkol kullan ly orsanlz-,
Hepatit (sarıhk), mide ülseri, barsaõın iltihaph hastalık]arı ve pankreas hastalıõınız
varsa dikkatli kullanrnz.
Kanamanız devam ediyor, menstiirasyon kanamanız şiddetli Ve uzun süreli yada
hamilelik gibi ûzel bir durumunuz yoksa bu ürünü 6 aydan fazla
KULLANMAYINIZ.
oral demir preparatlarının kullanımı sırasında dışkının rengi koyulaşabilir, bu durum normal
olup herhangi bir ûnlem gerekáirmez
Dışkıda kan aranması iëin yapılan testler FERPLEX kullanımı sırasında yapıldıõında yanıltıcl
olabilir. Bu nedenle bu inceleme sırasında tedavi kesilmelidir.
"Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız."
FERPLEX 'in yiyecek ve iëecek ile kullanılması
Süt, yumurta, kahve, ëay ve diyetsel lifler iëeren yiyecekler demir emilimini azaltabilirler. Bu
nedenle FERPLEX bu gibi gıdaların alımından bir saat ûnce veya iki saat sonra alınmalıdır.
Hamilelik
álacı hıllanmadan ûnce do horunuza vey a e czocınıza danış ınız.
FERPLEX hamilelikte demir desteõi olarak kullanılır
Tedovi sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza
danış-ınız'
2Emzirme
álacı kullanmodan ûnce doktorunuzo veyo eczacınıza danışınız.
FERPLEX emzirme dûneminde demir desteõi olarak kullanılır
Araë ve makine kullanımı
Araë ve makine kullanım becerisi üzerine etkisi bildirilmemiştir.
FERPLEx'in iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ûnemli bilgiler
iëeriõinde bulunan sorbitol E420 nedeniyle, eõer daha ûnceden doktorunuz tarafından bazı
şekerlere karşı intoleransınz olduõu sûylenmişse bu tıbbi ürünü almadan ûnce doktorunuzla
temasa geëiniz.
FERPLEX propilen glikol iëermektedir ancak dozu nedeniyle herhangi bir uyarl
gerekmemektedir.
FERPLEX her flakonda22.5 mg sodyum sakkarin iëermektedir. Bu durum, kontrollü sodyum
diyetinde olan hastalar iëin gûzûnünde bulundurulmalıdır.
FERPLEX Sodyunı metil-4Jıidroksibenzoat E219 ve Sodyunı propil-4-hidroksibenzoatE217
iëerdiõinden alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
FERPLEx'in tetrasiklinler (bir ëeşit antibiyotik), bifosfonat grubu ilaëlar, kinolon grubu
antibakteriyeller, penisilamin, tiroksin, levodopa, karbidopa, a]fa-metildopa ile eş zamanlı
kullanımı bu ilaëların emilimini azaltabilir. FERPLEX ile bu ilaëların allnışları arasında en az
2 saatlik bir zaman ara|ıõı olmalıdır.
FERPLEX'in antiasitler ile birlikáe kullanımında demir emilimi azalır
FERPLEX ile birlikte kullanımında, kloramfenikol demir emilimini gecikáirebilir
Eş zamanlı olarak 200mg'ın tDerinde C vitamini ile birlikte alınması demirin etkinliõini
arttırır.
Eõer reëeteli yoda reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda laıllanıyorsanız veya son zamanlorda
kullandınız ise lütfen doktorunuzaveyq eczacınıza bunlar hakhndo bilgi verániz.
3. FERPLEX nasıl kullanılır ?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar :
FERPLEX yetişkinlerde l ya da 2 flakon iki eşit doza bûlünmüş olarak tercihen yemeklerden
ûnce alınır.
3Gebelik ve emzirme sırasında kullanımında sakıncası yokturHekiminizin ûnereceõi süre kadar kulIanılmalıdır (ortalama2-3 ay).
Demir eksikliõi belirtilerinin ortadan kalkmasından sonra vücudün demir depolarlnın dolması
iëin en azbir ay daha kullanılmalıdır.
Uygulama yolu ve metodu:
FERPLEX aõızdan kullanım iëindir.
FERPLEX solüsyon , direkt olarak flakondan ya da su ile seyreltilerek iëilir
Deõişik yaş grupları :
Éocuklarda kullanımı : Doktorunuzun ûnerisine gûre tercihen yemeklerden ûnce günde l.5
ml/kg ( mgkg demire eş deõer) şeklindeki dozaj ikiye bûlünerek uygulanır.
Yaşlılarda kullanımı : Yaşlılardakikullanıml aynen erişkinlerdeki gibidir.
Ùzet kullanım durumlarr :
Bûbrek/I(araciõer yetmezliõi : Ciddi karaciõer hastalıklarında kullanılmamalıdır.
Eõer FERPLEX'Lw etkisinin ëok güëlü veya zoyıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla F'ERPLEX kullandıysanız
Kullanmanız gerekenden daha fazla FERPLEX kullandıysanız;, bulantı, kusma, karın aõrısı,
ishal gûrülebilir. Sersemlik, renk solukluõu veya siyanoz, haffa şok gelişebilir. Hastanın
kusturulması ve/veya mide yıkanması gerekebilir. Zehirlenme üzerinden zaman geëmiş ise
vücuttaki faz|a demiri baõlayacak desferoksamin gibi bir ilaë kullanılabilir.
6 ),aş altı ëocuklarda denıir iëereıı ürünlerin yaırllşlıkla fazla ıniktal'da alınması/yutulması ciddi
zelıirlenınelere yol aëaı'. Bu nedenIe bu ilaëları ëocukların erişeıneyeceõi verlerde saklayınız.
Aşlrı dozda allndlõında doktorrınuzu ya da zehir danışlrrayı derlıal araynn.
.FERPLEX'den hıIlonmanız gerelunden fazlasını kullanmışSonız bir dohor veya eczacı ile
Ianuşunuz.
FERPLEX'i kullanmayr unutursanız
Unutulan dozları dengelemek iëin ëıft doz almayınız.
FERPLEX ile tedavi sonlandırıldıõında oluşabilecek etkiler
Tedavi erken kesilmemelidir, ëünkü bu durumda varolan hastallõınızın tedavisi yarlm kalmış
olacak ve yeterli iyileşme gerëekleşmeyecektir.
4FERPLEX tedavisi sonlandırıldıõında, herhangi bir olumsuz etki oluşması beklenmez.4. Olası yan etkiler nelerdir ?
Tüm ilaëlar gibi FERPLEX'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa, FERPLEX'i kullanmayı durdurunuz ve DERIIAL
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bûlümüne basvurunuz:
Eller, ayaklar, bilekler, liiZ, dudakların şişmesi ya da ûzellikle aõız veya boõazın
yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmelerinde
'Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir.
Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FERPLEX'e karşı ciddi alerjinizvar demektir. Acil
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırıIımanıza gerek olabilir.'
'Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.'
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yalrrn hastanenin acil bûlümüne basvurunuz:
ı Dûkiintiiı Baygınlıkı Derinin ve gûzlerin sarılaşması (sarılık gelişmesi)
Bunların hepsi ciddiyan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.'
'Ciddi yan etkiler ëok seyrek gûrülür.'
Aşaõıdakilerden herhan gi birini fark ederseniz, doktorun uza sûyleyiniz :
. Kablzlık
o ishal
o Bulantı
o Karın aõrısı, mide aõrısı ve kramp
ı Dışkı ve idrar renginde koyulaşma
'Bunlar FERPLEX'in hafif yan etkileridir.'
Eõer bu laıllonma talimotında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile knrşılaşırsanız
dokáorunuzu veya eczocınaı bilgilendiriniz.
Yaır etki I erin raııor] arıması
Kullanma Talimatında yer alan veya alnıayan bir yan etki ıııeydana gelııresi duruınunda
hekiminiz, eczaclnlz veya henrşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõın:z yan etkileri
ı.vrvrr,.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildiriııri" ikonuna tıklayarak ya da 0 800
3l4 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
I(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullannıakta olduõunuz ilacl,n
güven li liõi hakkı nda dal"ıa fazla bil gi edin ilınesiııe katkı saõlamış olacaksın ız.a
55. FERPLEX 'in saklanması
FERPLEX'i ëocukların gûreıneyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajındo sakloyınız
3OoC'nin altında oda sıcaklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma larihinden sonra FERPLEX'i kullanmayınız.
Ruhsat sahibi:
ITALFARMACO S.p.A.,italya lisansı ile,
Abdi ibrahim ilaë San. ve Tic. A.â.
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467
Maslak /Sarıyer/ástanbul
ßreıimyeri:
Abdi ibrahim ilaë San. ve Tic. A.â.
SanayiMah. Tunë Cad. No : 3
Esenyurt / ástanbul
Bu kullanma talimatı CJ-J-_) tarihinde onaylanmıştır.
6