1 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
PRESTOL 10 mg/ml İ.V. infüzyon için konsantre çözelti içeren flakon  
Damar içine uygulanır.  
Steril, apirojen  
 
 Etkin madde :  Her 1 ml çözelti 10 mg parasetamol içerir  
 Yard ımcı maddeler:  Mannitol, sodyum metabisülfit, disodyum fosfat dihidrat, % 10 
HC1 (pH 5.50 - 6.50), % 4 NaOH (pH 5.50 - 6.50), enjeksiyonluk su  
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra  tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sırasında, doktora veya hastaneye gi ttiğinizde bu ilac ı kulland ığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu kullanma talimat ında:  
1. PRESTOL nedir ve ne için kullan ılır? 
2. PRESTOL' u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PRESTOL nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. PRESTOL'un saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktad ır. 
 
 
 
 
 2 
 1. PRESTOL nedir ve ne için kullan ılır? 
 PRESTOL 10 mg/ml I.V. infü zyon  için konsantre çözelti içeren flakon, her 1 ml'sinde 
10 mg parasetamol içerir.  
 PRESTOL 10 mg/ml I.V. infüzyon için konsantre çözelti içeren flakon, 12 flakonluk 
kutularda kullanıma sunulan renksiz yada hafif renkli  berrak çözeltidir.  
 PRESTOL analjezik (ağrı kesici) ve antipiretik ler (ate ş düşürücü) olarak adlandırılan 
bir ilaç  grubuna dahildir.  
 PRESTOL yetişkinler, adö lesanlar ve 33 kg'ın üzerindeki çocuklarda  kullanılır.  
 PRESTOL ağ rının ya da ateşin tedavisinde damar içine uygulamanın  klinik olarak 
gerekli  görüldüğü acil durumlarda ve/veya diğer uygulama yollarının mümkün olmadığı 
durumlarda  (özellikle cerrahi giri şimden sonra, orta şiddette ağrının  ve ateşin kısa süreli 
tedavisinde)  kullanılır . 
 
2. PRESTOL kullanmadan önce dikkat edil mesi gerekenler  
PRESTOL'u a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ : 
Eğer;  
 Parasetamol e, parasetamol hidroklorür (parasetamo lün ön ilac ı) veya PRESTOL'un  
içerdiği diğer yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz  
(yardımcı maddeler listesine bakınız ), 
 Ciddi karaciğ er yetmezli ği ve etkin karaci ğer hastalığı nız varsa.  
 
PRESTOL'u a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ:  
Eğer; 
 Parasetamol içeren başka ilaçlar kulla nıyorsa nız, 
 Karaciğer yetmezliğiniz varsa,  
 Ciddi böbrek yetmezliğiniz var sa, 
 Kansızlığı nız varsa,  
 Glukoz 6 fosfat dihidrogenaz (G6PD) adlı bir enzim eksikliğ iniz varsa (b öyle bir  
durumda kanını zdaki hemoglobin seviyesi düşebilir, kırmızı kan hücreleri  
parçalanabilir ve hemolitik anemi (bir çeşit kansızlık) gelişebilir) , 
 Süregelen  alkol tüketiminiz varsa veya a şırı alkol tüketiyorsanız ( her gün  3 kadeh veya  
daha fazla alkollü içki tüketiyorsanı z), 
 İştahsızlığınız  varsa, dengesiz ve/veya yetersiz besleniyorsanız,  3 
  Vücudunuz susuz kalm ışsa 
 
PRESTOL  akut yüksek dozda ciddi karaci ğer toksisitesine neden olur. Erişkinlerde  kronik  
günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
 
Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda, kullanım  ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlarında  deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu  
oluşabilmektedir. Bu durumda dok tor ile irtibata geçilerek ilac ın kulla nımının bırakılması ve  
alternatif bir ted aviye geçilmesi gerekmektedir. P arasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi  
bir daha bu il acı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum çok ciddi  
ve ölümle sonuçlanabilen durumlara neden olabil mektedir (Bkz. Bölüm 4. Olas ı Yan Etkiler  
Nelerdir?).  
 
Bu uyanlar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse  lütfen  doktorunuza 
danışınız.  
 
PRESTOL'un yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
PRESTOL'un yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
PRESTOL kesinlikle gerekli olmadıkça hamilelikte kullanılmamalıdır. Doktorunuz, hamilelik  
esnasında PRESTOL'u kullanmanın potansiyel risklerinden bahsedecektir.  
 
Tedaviniz s ırasında hamile oldu ğunuzu fark eders eniz hemen doktorunuza ve eczac ınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız 
Eğer emziriyorsanı z ancak doktorunuz gerekli oldu ğuna karar verirse PRESTOL  
kullanabilirsiniz.  
 
 4 
 Araç ve makine kullan ımı: 
PRESTOL aldıktan sonra kendinizi rahatsız hissediyorsanız, araç veya herhangi bir makine  
kullanmamalısınız . PRESTOL'un araç veya makine kullanma yeteneğini etkileyip  etkilemediği 
bilinmemektedir.  
 
PRESTOL'd e bulunan baz ı yard ımcı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her 100 ml'sinde 1 mmol (23 mg)'dan d aha az sodyum içerir; bu dozda sodyuma 
bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullan ımı 
Eğer:  
 Gut hastalığının tedavisinde kulla nılan probenesid içeren bir ilaç al ıyorsanız - dozun  
ayarlanmas ı gerekebilir;  
 Salisilik asit türevi ağrı kesicile r (salisilarnid, diflusinal)  alıyorsanız , 
 Karaciğerde ilaç metabolizmasında görevli olan enzimleri indükleyen maddeler (bu  
maddeler arasında barbituratlar (sakinle ştirici, uyku verici ve nöbet tedavisinde  
kullanı lan, merkezi sinir sistemine etkili ilaç grubu), izoniazid  (tüberküloz tedavisinde  
kullanılan bir ilaç), antikoagül anlar (kan p ıhtılaşmasını önleyici ilaçlar), zidovudin  
(AIDS tedavisinde kullanılan bir ilaç), amoksisilin+klavulanik asit (bir antibiyotiktir)  
ve etanol (bazı ilaçlarda çözücü olarak kullanılan) say ılabilir ancak bunlarla s ınırlı  
değildir) alı yorsanı z, 
 Havale tedavisinde kulla nılan ilaçlar (barbituratlar, karbamazepin, fenitoin)  alıyorsanız,  
 Düze nli olarak alkol tüketiyorsanız,  
 Kan pıhtılaşmasını önleyici ilaçlar (kumarin ve ya indandion türevi ilaçla r) alıyorsa nız, 
 
Doktorunuzu  bilgilendiriniz. Doz ayarlamas ı gerekebilir.  
 
PRESTOL mannitol içermektedir. IV uygulandı ğı için herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda  
kulland ınızsa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz . 
 
3. PRESTOL  nasıl kullan ılır? 
Etikette yazan dozdan fazla alınmamalıdır. Belirlenen dozu a şmayınız.  5 
 100 ml’lik flakon yetişkinler , adölasanlar ve 33 kg’dan daha fazla vücut a ğırlığına sahip 
çocukların kullanımı ile sınırlandırılmı ştır. 
 
Doktorunuz hastalığa bağlı olarak ilacını dozunu be lirleyecek ve size uygulayacakt ır. Daha  
fazla bilgi için kullanma talimatının sonunda yer alan ve Sağlı k personeli için haz ırlanmış  olan 
açıkla maları okuyabilirsiniz.  
 
Uygun kullan ım ve doz /uygulama s ıklığı için talimatlar:  
Hasta ağızdan ilaç alabilecek duruma gelir gel mez uygun bir oral analjezik (a ğız yoluyla  
kullanılan ağ rı kesici) ilaca geçilmesi tavsiye edilir.  
 
Tek doz veya tekrarlayan doz lar şeklinde akut (ani) ağ rı veya ateş için kullanılabilir.  
Parasetamol çözeltisi 15 dakikal ık intravenöz infü zyon olarak (damar yoluyla) uygulanır.  
 
Doz, hasta kilosuna göre ayarlan ır. Doz aya rıyla ilgili öneriler aşağıdaki tabloda  
sunulmaktadır.  Doktorunuz size uygun doz ayarını yapacaktır.  
 
Hastanın kilosu  Her bir 
uygulama 
dozu  Her bir 
uygulama 
volümü  Maksimum 
uygulanabilecek 
doz (Kilonun üst 
sınırına göre)  Maksimum Günlük Doz**  
≤10 kg *  7,5 mg/kg  0,75 ml/kg  7,5 ml  30 mg/kg  
>10 kg ve 
≤33kg  15 mg/kg  1,5 ml/kg  49,5 ml  60 mg/kg maksimum 2 g  
> 33 kg ve 
≤50kg  15 mg/kg  1,5 ml/kg  75 ml  60 mg/kg maksimum 3 g  
>50kg ve 
hepatotoksisite 
riski varsa  1 g 100 ml  100 ml  3 g 
>50kg ve 
hepatotoksisite 
için risk yok  1 g 100 ml  100 ml  4 g 6 
 *Yeni do ğan dönemi kullanımı ile ilgili çok kısıtlı bilgi mevcuttur, doz kesin olarak belirlenmi ş 
değildir. 32 haftanın altında prematüre bebeklerde kullanılması önerilmez.  
Kreatin klerensi 30 ml ve altında olan hastalarda günlük doz azaltılmalı ve dozun uygulama 
aralıkları açılmalıdır.  
 
**Dozlar arasında uygulanabilecek en kısa süre 4 saat olmalıdır. Renal yetmezli ği olan 
hastalarda bu süre 6 saatten kısa olmamalıdır. 24 saatte 4 dozdan daha fazla uygulanamaz.  
 
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda her uygulama arasında  en az 6 saat olmalıdır.  
 
100 ml (1000 mg) ilaç flakonu doz hatasına (aşırı doz verilmesine) neden olabileceği için bütün 
halinde 50 kg’ın altındaki hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
100 ml’den az olan dozlar verilirken, ilaç flakon dan çekilerek ayrı olarak v erilmelidir.  
 
Parasetamol solüsyonu intravenöz olarak 15 dk’lık bir sürede uygulanır.  
 
60 ml’ye kadar olan pediyatrik dozlar bir şırınga ile 15 dk’lık bir sürede uygulanır.  
 
≤10 kg olan hastalarda doz a şımına neden olacağından infüzyon için ürün tüm olarak  sete 
bağlanmamalıdır. Verilecek olan volüm enjektöre alınarak %0,9 sodyum klorür veya %5’lik 
glikoz solüsyonu ile bire dokuz sulandırılarak (1 birim PRESTOL 9 birim sulandırıcı), en az 15 
dakika olacak şekilde infüze edilmelidir.  
 
Yeni doğanlar ve infantl arda ( ≤10 kg) dozaj yanlışlarını önlemek ve miligram (mg) ile 
mililitreyi (mL) birbirine karıştırmamak  için, uygula nacak olan hacmin mililitre  cinsinden 
belirlenmesi önerilir. Uygulanan PRESTOL  hacmi (10 mg/mL) bu ağırlık grubunda asla doz 
başına 7.5 mL’yi  aşmamalıdır. Yeni doğanlarda  ve infantlarda ( ≤10 kg) çok  düşük  hacimler 
gerekecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Damar içine uygulanır . 
 
Parasetamol çözeltisi 15 dakikalık intravenöz inf üzyon olarak uygulan ır. 7 
 Değişik ya ş gruplar ı: 
Çocuklarda ve ergenlik dönemindeki gençlerde (18 ya ş altı) kullan ım: 
PRESTOL 100 ml'lik flakon  33 kg’dan daha fazla vücut a ğırlığına sahip çocukların kullanımı 
ile sınırlandırılmı ştır. 
 
Yeni do ğan dönemi kullanımı ile ilgili çok kısıtlı bilgi mevcuttur, doz kesin olarak belirlen miş 
değildir. 32 haftanın altında prematüre bebeklerde kullanılması önerilmez.  
 
Yeni d oğanlar  ve infantlarda (≤10 kg) dozaj yanlı şlarını önlemek ve miligram (mg) ile 
mililitreyi (mL) birbirine karı ştırmamak için, uygulanacak olan hacmin mililitre cinsinden 
belirlenmesi önerilir. Uygulanan PRESTOL hacmi (10 mg/mL) bu a ğırlık grubunda asla doz 
basına 7.5 mL’yi aşmamalıdır. Yeni d oğanlarda ve infantlarda ( ≤10 kg) çok dü şük hacimler 
gerekecektir.  
 
Yaşlılarda (65 ya ş ve üzeri) kullan ım: 
Yaşlı hastalarda  doz ayarlaması gerekmez.  
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği: 
PRESTOL ciddi böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin klirensi <30 ml/dak) her  
uygulamanı n en az 6 saatlik ara ile yap ılması önerilir.  
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Kronik veya aktif karaci ğer hastalı ğı olan hastalarda, özellikle hepatoselüler yetmezli ği, 
süregelen alkolizm, süregelen dü şük karaci ğer glutatyon rezervi (malnütrisyon) ve vücudunda 
su kaybı olanlarda 3 g/gün dozu a şılmamalıdır.  
Alkol alan ki şilerde karaci ğer hasarı riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2 gramı 
aşmaması gerekir.  
 
Eğer PRESTOL’ü n etkisinin çok güçlü veya zay ıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczac ınızla konu şunuz.  
 
Kullanman ız gereke nden daha fazla PRESTOL kulland ıysan ız: 8 
 Yetişkinlerde tek doz 7,5 g veya daha fazla parasetamol alındığında ve çocuklarda tek dozda  
140 mg/kg dozunda alındığında toksisite olas ılığı vardır.  
 
Kullanma nız gerekenden daha fazla PRESTOL kullandıysanız bulantı, kusma, iştahsızlık,  karın 
ağrısı hissedebilirsiniz ve solgun görünebilirsiniz. Bu durumda derhal doktorunuza veya  en 
yakın hastaneye başvurunuz.  
PRESTOL'de n kullanman ız gerekenden fazlas ını kulla nmışsanız  bir doktor veya eczac ı ile 
konu şunuz.  
 
PRESTOL'u kullanmay ı unutursan ız: 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
PRESTOL ile tedavi sonland ırıldığında olu şabilecek etkiler  
Tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler bilinmemektedir.  
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, PRESTOL' un içeri ğinde bulunan  maddelere duyarl ı olan kişilerde yan  etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa PRESTOL'u kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz  veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme (anjiyonörotik ödem)  
 Deride açıklanamayan kıza rıklık, şişlik, kabarcık veya deri kaybı  
 Aşırı duyarlılık reaksiyonu (hipersensitivite)  
 Vücudun alerji oluş turan maddelere kar şı verdiği çok şiddetli yanıt, ani aşırı  duyarlılık 
(anafilaksi)  
 Ani aşırı duyarlılık tepkisine bağ lı gelişen şok (anafilaktik şok)  
 Karaciğer ile ilgili bazı bozukluklar (Karaciğer yetmezliği, karaciğer iltihab ı, enzim 
düzeylerinde değişiklikler)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PRESTOL'e  karşı ciddi  alerjiniz var demektir.  Acil 
tıbbi müdahaleye gerek olabilir.  9 
 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Sıklıklar aşağıdaki gibi tanımlanmıştır:  
 Çok yaygın: 10 kullanıcının  en az birini etkilemektedir.  
 Yaygın. 100 kullanıcının bir ila onun u etkilemektedir.  
 Yaygın olmayan. 1000 kullanıcının ila onunu etkilemektedir.  
 Seyrek: 1.000 hasta nın birinden az ını etkilemektedir.  
 Çok Seyrek: 10.000 hastan ın birinden az etkilemektedir.  
 Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Seyrek:  
 Tansiyonunuzda düşme  
 Karaciğerde tra nsaminaz enzim düzeylerinde art ış 
 Kalp atımının  hızlanması  
 Kırıklık  
 Malezi (halsizlik)  
Çok seyrek:  
 Trombositopeni (kan pulcu kların ın (pıhtılarının oluşumunda görev alan hücreler)  
sayısında azalma), lökopeni (beyaz kan hü crelerinde azalma), nötropeni (kandaki  
parçalı hücre sayısındaki azalma),  
 Aşırı duyarlılık reaksiyonu  
 
Pazarlama sonrası görülen yan etkiler:  
Seyrek:  
 Deri üzerinde oluşan kızarıklık  
 Döküntü, kaşıntı  
 Yüzde kızarıklık  
 Ürtiker (kurde şen) 
 Alerjik ödem  
 Anjiyoöde m (Alerji sonucu yüz, dil ve bo ğazda şişme durumu)  
 Akut generalize eksa ntematöz püstülozis (yüksek ate şin eşlik ettiği akut yaygın  
döküntü lü içi cerahat dolu küçük kabarc ıklar)  10 
  Eritma multiform (a ğızda ve tüm vücutta derinin su toplamas ı ile kendi ni gösteren bir  
hastalık) Stevens -Johnson sendromu (At eş, nezle benzeri belirtiler, ağız, gözler  ve/veya 
cinsel organlarda kabarc ıkların eşlik edebildiği yaygın ve ağır bir döküntü  durumu)  
 Toksik epidermal nekroliz (Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla, deri  soyulmaları ve doku  
kaybı ile seyreden ciddi bir hastalık)  
 
Bilinmiyor : 
 Trombositopeni (trombosit -kan hücrelerinden birinin sayısında azalma)  
 Kalp atımının  hızlanması  
 Bulantı, kusma  
 Uygulama yeri reaksiyonu  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuza veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi  
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuş unuz. Ayrı ca karşılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya  da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans  Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gele n yan etkileri bildirerek kullanmakta  olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
 
5. PRESTOL'un  saklanması  
PRESTOL'u çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyece ği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
PRESTOL'u  25°C'nin altı ndaki oda s ıcaklığında saklayınız . 
Buzdolabında saklamayı nız, dondurmayınız.  
Tek kullanımlıktır. Ürün açıldıktan sonra ürün hemen kullanılmalıdır. Kullanılmayan çözelti 
atılmalıdır.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanı nız. 
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra PRESTOL’u 
kullanmayınız. ‘Son kullanma tarihi’ belirtilen ayın son günüdür.  
 11 
 Eğer üründe ve/veya a mbalaj ında bozukluklar fark ederseniz PRESTOL'u kullanmayınız.  
Uygulamadan önce, gör sel olarak üründe partikül madde ve renk de ğişikliği kontrolü  
yapılmalıdır. Herhangi bir partikül er madde görürseniz veya renk değişikliği fark  ederseniz  
PRESTOL'u kullanmayı nız. 
 
Ruhsat Sahibi  : 
Centurion İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Gayrettepe Mah. Hoşsohbet Sok. No: 6/2  
Beşiktaş/İstanbul  
Telefon: 0212 275 07 08  
Faks:      0212 274 61 49  
Üretim yeri :  
İdol İlaç Dolum san. Tic. A.Ş .  
Adres : Davutpaşa Cad. CebeAli Bey Sok.No:20 34010  
Zeytinburnu / İstanbul  
 
Bu kullanma talimat ı 26/04/2017  tarihinde onaylanmı ştır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 12 
 AŞAĞIDAKİ  BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ 
İÇİNDİR . 
 
Uygulama şekli:  
 
Parasetamol çözeltisi 15 dakikalık intravenöz infüzyon olarak uygulanır.  
 
Yeni d oğanlar ve infantlarda ( ≤10 kg) dozaj yanlı şlarını önlemek ve miligram (mg) ile 
mililitreyi (mL) birbirine karı ştırmamak için, uygulanacak olan hacmin mililitre (mL) cinsinden 
belirlenmesi önerilir. Uygulanan PRESTOL hacmi (10 mg/mL) bu a ğırlık grubunda asla doz 
başına 7.5 mL’yi a şmamalıdır. Yeni d oğanlarda ve infantlarda ( ≤10 kg) çok dü şük hacimler 
gerekecektir.  
 
Çocu ğun vücut a ğırlığına ve istenen hacme göre uygun dozu ölçmek için 5 mL’lik ya da 10 
mL’lik bir şırınga kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik  dozaj için PRESTOL ayrıca seyreltilerek de uygulanabilir. Ancak sadece 1:10’a 
kadar %0.9 sodyum klorür çözeltisi veya %5 glukoz çözeltisi kullanılabilir. (dokuz hacim 
diluanda bir hacim parasetamol). Seyreltilmi ş çözelti hazırlandıktan sonra bir saat için de 
(infüzyon süresi dahil) kullanılmalıdır.  
 
60 mL’ye kadar olan pediyatrik dozlar bir şırınga ile 15 dk’lık bir sürede uygulanır.  
 
<10 kg olan hastalarda flakon  asılmadan infüzyon yapılmalıdır.  
 
Uygulamadan önce, görsel olarak üründe partikül madde ve ren k de ğişikliği kontrolü 
yapılmalıdır. Tek seferde kullanılmalıdır. Kullanılmayan çözelti atılmalıdır.  
 
Mikrobiyolojik açıdan, açma metodu mikrobiyal kontaminasyon riskini bertaraf etmediği 
sürece, ürün açıldıktan sonra derhal kullanılmalıdır. E ğer derhal ku llanılmazsa, kullanma 
sırasındaki saklama sürelerinden ve şartlarından kullanıcı sorumludur.  
 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeli ği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeli ği’ne uygun olarak imha  edilmelidir.  13 
 Kullanma Talimatı  
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.  
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yapılır.  
 
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlü ğü bozulmamı ş ürünler kullanılmalıdır.  
Uygulama seti ürüne ili ştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede ba şlanmalıdır.  
 
Flakondaki artık havaya ba ğlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için, 
başka infüzyon sıvılarıyla seri ba ğlantı yapılmamalıdır.  
 
Çözelti steril uygulama seti aracılı ğıyla asept ik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme 
hava girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir.  
Ek ilaçlar, aseptik ko şullarda enjeksiyon ucundan bir i ğne yardımı ile infüzyon öncesi ve 
sırasında katılabilir. Olu şan son ürünün iz otonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce 
belirlenmi ş olmalıdır.  
 
Hastaya uygulamadan önce eklenmi ş ilacın çözeltiyle tümüyle karı şmış olması gereklidir. Ek 
ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılma k 
üzere saklanmamalıdır.  
 
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlı ş uygulama tekni ği, üründeki pirojen kontaminasyonuna 
bağlı ate ş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona 
hemen son verilmelidir.  
 
Kısmen kullanılmı ş çözeltiler saklanmamalıdır.  
Kısmen kullanılmı ş flakonlar yeniden hastaya uygulanan sistemlere ba ğlanmamalıdır.  
 
Açmak için:  
1. Dı ş ambalajın sa ğlamlı ğını ve sızıntı olup olmadı ğını kontrol ediniz; ambalaj hasar gördüyse 
kullanmayınız.  
2. Flakon içindeki çö zeltinin berraklı ğını ve içinde yabancı madde içermedi ğini kontrol ediniz.  
Uygulama hazırlıkları:  
1. Flakonu asınız.  
2. Uygulama ucundaki koruyucu kapa ğı çıkarınız.  14 
 3. Uygulama setinin spaykını, uygulama ucuna sıkıca batırınız.  
4. Çözeltinin hastaya uygula nması için setin kullanım talimatına uyulmalıdır.  
 
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde oldu ğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli 
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında geçimlik 
kontrol e dilmelidir.  
 
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
2. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlı ğındaki bir i ğnesi olan enjektörle flakon içine eklenir.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karı ştırılır. Potasyum klorür gibi yo ğun ilaçlarda flakonun 
uygulama çıkı şına, yukarı pozisyondayken hafifçe vurularak karı şması sa ğlanır.  
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmı ş flakonlar saklanmamalıdır.  
 
Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1. Setin klempi kapatılır.  
2. İlaç uygulama ucu dezenfekte edil ir. 
3. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlı gındaki bir i gnesi olan enjektörle ilaç uygulama ucundan 
uygulanır.  
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir.  
5. Bu pozisyondayken flakonun uygulama çıkı sı ve enjeksiyon giri şine hafifçe vurularak çözelti 
ve ek ilacın karı şması sa ğlanır.  
6. Flakon eski konumuna getirilerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir.  
 