1  
  KULLANMA TALİ MATI 
 
MENACTRA  IM enjeksiyonluk çözelti içeren flakon 
 
Meningokokal (A, C, Y  ve W-135 g rupları) Polisakkarit Difteri Toksoidine Konjuge Aşı 
 
Steril  
 
•    Etkin maddeler: 
 
MEN ACTRA  aşısının her bir dozu (0,5  mL) aşağıdaki bi leşenleri içerir: 
 
Menin gokokal (Se rogrup A) Polisakkarit* (Mono valan Konjugat) ............................. .....4 mcg 
Menin gokokal (Se rogrup C) Polisakk arit* (Monov alan Konjugat) ............................. ......4 mcg 
Menin gokokal (Se rogrup Y) Polisakkarit* (Mono valan Konjugat) ............................. .....4 mcg 
Menin gokokal (Serogrup W-135) Polisakkarit* (Monov alan Konjugat) .......................... .......4 mcg  
 
*difteri toksoid taşıyıcı proteine konjuge  ......................................................................... ......48 mc g 
(difteri toksoidi miktarı yaklaşıktır ve konjuge p olisakkaritin proteine  oranına b ağlıdır) 
 
• Yardımcı maddeler: Sodyum klorü r (%0,85’lik fizyolojik tuzlu su ve  pH 6,8 s eviyesindeki 0,5  
M’lik fosf at tampon tuz çözeltisi içinde), susuz dibazik so dyum f osfat (pH 6,8 s eviyesindeki 0,5 
M’lik fos fat tampon tuz çözeltisi içinde) ve  monobazik  monoh idrat  kristal  sodyum  fosfat (pH 
6,8 s eviyesindeki 0,5 M’lik fos fat tampon tuz çözeltisi içinde)  
 
 
Bu aşıyı  kullanmadan önce KUL LANMA  TALİMATINI  dikka tlice okuyunuz çünkü sizin için 
önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu Ku llanma Talimatını sakla yınız. Daha sonra t ekrar oku maya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza dan ışınız. 
 
• Bu aşı kişis el olarak çocuğunuz i çin reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
 
• Bu aşının kullanımı sırasında  doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza  çocuğunuzun  
bu aşıyı kullandığ ını söyl eyiniz. 
 
• Bu Kullanma  Talimatında yazılanlara  aynen uyunuz.  Aşı hakkında çocuğunuza  önerilen dozun 
dışında yüksek veya düşük doz  kullanma yınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:   
 
1.   M ENACTRA  nedir ve  ne için kullanılır? 
 
2.   M ENACTRA’yı kullanmadan önce dikkat  edilmesi ger ekenler 
 
3.   M ENACTRA  nasıl kullanılır? 
 
4.   Olası yan etkiler nel erdir? 
 
5.   M ENACTRA’nın saklanması 
 2  
  Başlıkları y er almaktadır. 
 
1.         MENACTRA nedir ve  ne için kullanılır? 
 
MEN ACTRA  bir aşıdır. MEN ACTRA  gibi aşılar bulaşıcı  hastalıkla ra karşı sizin koru nmanı za 
yardımcı olmak ü zere kullanılır. 
 
MEN ACTRA,  tek do zluk (0,5 mL) bir flakon i çinde sunulmakt adır. 
 
MEN ACTRA  menenjit hastalığına neden olan N meningitidis tip A, C, Y ve W-135  bakterilerinin 
oluşturduğu tüm vücut sistemlerine yayılan (invazif) menin gokok al hastalığ a karşı korumak  üzere 
9 aylıktan 55 yaşına kadar olan kişilerde aktif savunmayı sağlamak ( bağışıklam a) için kullanılır.  
 
MEN ACTRA,  vücudun  menenjit hastalığına n eden olan bazı bakterilere karşı bir savunma 
sağlayabilecek antikorları üretebilmesine yardımcı olur. Ancak diğer tüm aşılarda old uğu gibi 
MEN ACTRA  da aşılanan herkesi korum ayabilir. 
 
MEN ACTR A, diğer mikroorganizmaların veya A, C, Y ve W-135 grupları dışındaki menin gokok al 
bakterilerin yol açabileceği menenjit (beyin ve omurilik  zarlarının enfeksiyonu) de dâhil olmak 
üzere ciddi hastalıkla ra karşı ko ruma s ağlamaz. Bu aşı, Neisseria meningitidis serogrup B’den 
kaynaklanan hastalıklara karşı korunma sağlamaz.   
 
 
 
2.         MENACTR A’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
MENACTRA ’yı aşağı daki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
Eğer çocuğunuzun: 
 
• MEN ACTRA  aşısının içeriğindeki etkin madd eye veya diğer içerik madd elerinden  herhangi 
birisine karşı bi linen bir aşırı d uyarlılığı (alerjisi) varsa, 
• Yüks ek ateşli bir hastalığı veya akut bir enfeksiyonu varsa, siz veya çocuğunuz  iyileşene 
kadar aşılanma ertelenmelidir, 
 
MENACTRA ’yı aşağı daki durumlarda Dİ KKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer çocuğunuza geçmişte vücudun tamamında veya bir kısmında geçici olarak hareket ve his 
kaybı (Guillain -Barré sendromu)  veya herhangi bir beyin hastalığı teşhisi konmuşsa,  doktorunu zu  
bilgilendirini z.  Geçmişte  Guillain-Barré  sendromu  teşhisi  koyulmuş kiş ilere MEN ACTRA 
uygulanıp uygulanm ayacağına doktorunuz  karar verecektir. 
 
Bu aşı hiçbir zaman damar içi (intravas küler) yoldan, deri içi (intradermal) yoldan veya deri 
altı (sü bkutan) yo ldan uygulanmamalıdır. 
 
İstenmeyen reaksiyonları önlem ek üzere uygulama  öncesinde  gerekli tüm önlemler  alınmalıd ır. 
Bu önlemle re hastanın  daha önceki bağışıklanma  geçmişinin, bağışıklam aya karşı herhangi bir 
kullanılmaması gerekli durum olup olmadığının , mevcut sağlık durumunun  ve bu aşıya veya 
benzer aşılara karşı muh temel bir d uyarlılık geçmişinin değerlendirilmesi de dahildir. 
 
Ani aşırı duyarlılık tepkisi (akut an afilaktik)  veya ciddi aşırı duyarlılık tepkilerinin ( alerjik 
reaksiyonların) ortaya çıkması durumunda  derhal kullanılmak ü zere bir  önlem  olarak epinefrin 
enjeks iyonu ve diğer  gerekli maddeler ve ekipmanlar el altında bulundu rulmalıdır. 
 3  
  MEN ACTR A, aşılanan herkesi koru mayabilir. 
 
MEN ACTR A, trombosit -kan pulcuğu - sayısında azalma (trombositopeni ) veya kanama hastalıkla rı 
olan kiş ilerde değerlendirilmemişt ir. Kas-içi yoldan  uygulanan diğer  tüm aşılarda old uğu gibi kas-
içi enjeks iyonun ardınd an kanama geçirme riski bulunan kiş ilerde bu aşının riskine  karşı faydası 
değerlendirilmelid ir. 
 
Bağışıklık baskılayıcı (immünosüpr esif) tedavi görenler de dahil olmak üzere bağışıklık yetersizliği 
olan bazı kişilerde MEN ACTR A’ya karşı verilen b ağışıklık yanıtları daha düşük  olabilir. 
 
Kompleman aktivasyonu olarak bilinen bağışıklık sisteminin bir bölümünü engelleyen bir tedavi 
alıyorsanız (örneğin eculizumab), MENACTRA ile aşılanmış olsanız bile, tip A, C, Y ve W-135 
grupları da dahil olmak üzere, N meningitidis’in neden olduğu  tüm vücut sistemlerine yayılan 
(invazif) menin gokok al hastalığa  karşı daha fazla risk taşırsınız. Eğer böyle bir tedavi alıyorsanız 
veya bir kompleman yetersizliğiniz varsa mutlaka doktorunuzu bilgilendiriniz.  
MENACTRA ile  aşılamanın ardından bayılma  (senkop ) bildirilmiştir. Düşerek yaralanmayı ve 
bayılma ile ilgili  olumsuz etkileri  önlemek için gerekli önlemler alınmalıdır.  
 
Biyolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi 
ve seri numarası mutlaka hasta dosya sına kaydedilmelidir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa çocuğunuz  için geçerliyse, lütfen 
doktorunu za danışınız. 
 
MENACTRA ’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
 
Uygulama yöntem inden dolayı bu aşının yiyecek veya içecek ile etkileşm esi beklenm emekt edir. 
 
Hamilelik 
 
MENA CTRA ’yı  kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza da nışınız. 
 
Bu  aşının  hamile  kadınlarda  kullanımına  ilişkin   elde  hiçbir  veri  bulun madığından  dolayı 
MEN ACTRA  gerekli olmadık ça hamilelik dön eminde kullanılmam alıdır. 
 
Aşılandıktan  sonra  hamile  olduğunuzu  fark  ederseni z,  hemen  doktorunuza  veya  eczacınıza 
danış ınız. 
 
Emzirme 
 
MENA CTRA ’yı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza dan ışınız. 
 
Eğer  bebek  emziriyorsanız,  size  MEN ACTRA  verilmed en  önce  doktorunu zu  mutlaka 
bilgilendirini z. Dokto runuz  aşılamanın  ertelenip ertelenm emesi  gerektiği konusun da si zi 
bilgilendirecektir. 
 
Araç ve makine kullanımı 
 
Aşının  araç  sürme  ve  makine  kullanma  becerileri  üzerine  etkisine  dair  yapılmış  bir  çalışma 
bulun mamakt adır 
 
MENACTRA ’nın içeriğinde bulunan bazı yard ımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 4  
   
MEN ACTR A’nın 0,5 mL’lik bir dozu 23 miligramdan  daha az sodyum ve 39 miligramdan  daha 
az potasyum içermektedi r. Yani aslında “sodyum ve potasyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar v eya aşılar  ile birlikte kullanımı 
 
Kortikosteroidl er (örneğin prednison ), kanser tedavisinde (kemoterapi) kullanılan 
ilaçlar, radyoterapi veya bağışıklık sistemini etki leyen diğer ilaçlar bağışıklık yanıtınızı azaltabilir. 
 
MEN ACTRA  herhangi bir aşıyla aynı enj ektör içinde k arıştırılmam alıdır. MENACTRA’nın diğer 
enjekte edilebilir aşılarla birlikte eşzamanlı olarak uygulanacağı durumlarda, aşılar ayrı enjektörler 
kullanılarak farklı enjeksiyon bölgelerine uygulanmalıdır.  
 
MEN ACTR A’nın di ğer aşılarla aynı anda  ne zaman verilebile ceğini dokto runuza danışınız. 
 
Eğer  çocuğunuz  reçeteli  ya  da  r eçetesiz  h erhangi  bir  i lacı  şu  anda  kullanıyorsa  veya  son 
zamanlarda  kullandıysa veya son zamanlarda  bu aşı dışında h erhangi  bir aşılama yapıldıysa, lütfen 
doktorunuza veya eczacınıza b unun ha kkında b ilgi veriniz. 
 
 
3.         MENACTRA  aşısı nasıl kullanılır? 
 
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
 
Tavsiye edilen dozaj 0,5 mL’lik bir enjeks iyondu r. 
 
MEN ACTRA  9 ila 23 aylık çocuklara en az üç ay arayla verilen iki dozluk b ir seri olarak uygulanır. 
 
2 yaşından 55 yaşına kadar olan kiş iler ise t ek bir doz alır. 
 
Eğer ilk dozun uygulanmasından itibaren en az 4 yıl geçmişse ve menenjit hastalığı  riski devam 
ediyorsa 15 yaşından 55 yaşına kadarki kişilere tek bir tekrar (rapel) dozu verilebilir.  
 
Uygu lama metodu  ve/veya yolları:  
 
MEN ACTRA çocuğunuza bir doktor v eya hemşire tarafından uygulanacaktır. 
 
Bu aşı, aşılanacak kişinin yaşına ve kas kütlesine bağlı olarak uyluk veya üst kol kas (deltoid) 
bölgesine kas-içi enjeksiyonla  uygulan malıdır. 
 
MENACTRA  hiçbir koşul altında damar içine, deri içine ve deri altına uygulanmamalıdır. 
 
Değişik yaş g rupları: 
 
Çocuklarda Kullanımı:  MENACTRA’nın 9 aylıktan küçük çocuklarda kullanımı onaylı değildir. 
Mevcut veriler, üç doz MENACTRA uygulanmış çocukların (2, 4 ve 6 ayda) 9 ve 12 ayda iki doz 
MENACTRA uygulanmış daha büyük çocuklarla kıyaslandığında; her meningokokal aşı 
serog rubuna karşı azalmış yanıtları olduğunu göstermiştir.  
 
Yaşlılarda Kullanımı:  MENACTRA’nın 55 yaşından büyük yetişkin lerdeki güvenliliği ve 
etkililiği  belirlenmemiştir.  
 
Özel kullanım durumları: 
 
Böbrek yetmezliği ve karaciğer yetmezliği:  
 5  
  MEN ACTR A’nın böbrek  veya karaciğer yetmezliği için bir risk oluşturabileceğine işaret eden 
hiçbir  veri m evcut değildir. 
 
Eğer  MENA CTRA’nın  etkisinin  çok  güçlü  veya  zayıf  olduğuna  dair  bir  izlenimin iz  var  
ise doktorunuz v eya eczacın ız ile konuşunuz.  
 
Eğer çocuğunuza MENACTRA’nın  gereken dozundan daha fazlası verildiyse: 
 
Çocuğunuza  gerekenden daha fazla  MENAC TRA verilmişse, bir do ktor veya eczacı ile  konuşunuz.  
 
Eğer çocuğunuz MENACTRA’nın  bir dozu nu almayı unutursa:  
 
Geçerli değildir. 
 
MENACTRA ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
 
Geçerli değildir.  
 
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
 
Tüm  tıbbi ürünler  gibi MEN ACTRA  da içeriğinde bulunan  maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkilere yol açabilir. 
 
Yan etkiler aşağıda b elirtilen kategorilere göre  sıralandı rılmıştır:  
Çok yaygın : 10 hasta nın birinden fazlasında  görülebilir 
Yaygın : 10 hasta nın birinden azında, fakat 100 hastanın birind en fazlasında  görülebilir  
Yaygın olmayan : 100 h astanın birind en azında, fakat 1.000 hasta nın birinden fazlasında  görülebilir  
Seyrek : 1.000 h astanın b irinden azında, f akat 10.0 00 hastanın birind en fazlasında  
görülebil ir 
Çok s eyrek :  10.000 hast anın b irinden azında görülebil ir 
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa MENACTRA’yı  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Çok s eyrek ola rak şiddetli  alerjik reaksiyonlar görülebil ir. Bu reaksiyonlar döküntü ile birlikte v eya 
tek b aşına, yüzde şişme, tans iyon düşükl üğü, akut solunum  güçlüğü gibidir. Bu belirtiler oluşursa  
genellikle enjeksiyonun h emen s onrasında gelişir. 
 
Aşağıda v erilen yan etkiler belli yaş gruplarında  yapılan klinik ç alışmal ar sırasında  gözlenmişt ir: 
 
9 ila 12 aylık çocuklar 
 
Çok yaygın: 
 
• Enjeksiyon bö lgesinde hassasiyet, kızarıklık (eritem ), şişme 
• Huysuzluk 
• Anormal ağlama  6  
  • Uyku saatleri dış ında kendini uykulu h issetme  
• İştah kaybı (anoreksi) 
• Kusma  
• Ateş 
 
2 yaşı ndan  10 yaşına kadar olan  çocuklar 
 
Çok yaygın: 
• Enjeksiyon bö lgesinde  ağrı, kı zarıklık, se rtlik (indür asyon) ve şişme 
• İshal 
• Huysuzluk 
• Uyku saatleri dış ında kendini uykulu h issetme  
 
Yaygın: 
• İştahsı zlık (anoreksi) 
• Eklem ağ rısı (artralji) 
• Ateş 
• Döküntü  
• Kusma  
 
11 ila 18 Yaşındaki Ergenler  
Çok yaygın:  
• İshal  
• Enjeksiyon bölgesinde  ağrı 
• Sertlik (indürasyon)  
• Kızarıklık  
• Şişme  
• Yorgunluk (bitkinlik)  
• Kendini iyi hissetmeme (kırıklık)  
• Baş ağrısı  
• İştahsızlık (anoreksi)  
• Eklem ağrısı (artralji)  
 Yaygın:  
• Kusma  
• Üşüme  
• Ateş 
• Döküntü  7  
  18 ila 55 Yaşındaki Yetişkinler  
Çok yaygın:  
• İshal  
• Enjeksiyon bölgesinde  ağrı 
• Sertlik (indürasyon)  
• Kızarıklık  
• Şişme  
• Yorgunluk (bitkinlik)  
• Kendini iyi hissetmeme (kırıklık)  
• Baş ağrısı  
• İştahsızlık (anoreksi)  
• Eklem ağrısı (artralji)  
 Yaygın:  
• Kusma  
• Üşüme  
• Ateş 
• Döküntü  
Bir Destek (Rapel) Aşı Çalışmasında Gözlemlenen Yan Etkiler  
• Enjeksiyon bölgesinde ağrı  
• Kas ağrısı  
Bu yan etkiler  hafif derecede  olmuş ve 3 gün içinde geçmiştir.  
 
MEN ACTR A’nın onaylı çeşitli yaş gruplarında dünya çapında  ticari olarak kul lanımı sırasında 
aşağıdaki  yan etkiler de ilaveten bi ldirilmiştir. Bildirilen bu  yan etkilerin sıklığı tam olarak 
hesaplanamamaktadı r: 
 
Bilinmiyor:  
• Lenf bezlerinin şişmesi (lenfadenopati)  
 
• Aralarında döküntü,  kızarıklık (eritem),  kaşınma veya kurdeşen, yüzde, dudaklarda, dilde 
veya vücudun  diğer bölümlerinde şi şme, düşük  tansiyon, nefes darlığı, hırıltılı solun um veya 
nefes alma zorluğu gibi belirtilerin de yer aldığı alerjik/ciddi  alerjik reaksiyonlar 
(anafilaksi/anafilaktik r eaksiyon) 
 
• Kafa karışıklığı (şaşkınlık), uyuşma  veya karıncalanma, kol ve bacaklarda ağrı ve güçsüzlük, 8  
  denge k aybı, refleks kaybı, vücudun  belli bir kısmında v eya tamamında  felç gibi vakalarla 
sonu çlanabilen  sinirle ilgili ( nörolo jik)  hastalıklar  (Guillain-Barré  sendromu,  akut  dissemine 
ensefalomyelit ve t ransvers miyelit) 
 
• Yüzün bir t arafındaki ka slarda sarkma ve göz kapağında düşme  (yüz felci) 
 
• Uyuşma veya karıncalanma (parestezi) 
 
• Nöbetler (konvül ziyonlar) 
 
• Bayılma (vazovagal senkop) 
 
• Baş dönm esi 
 
• Kas ağrısı (m iyalji) 
 
• Büyük  enjeksiyon bölgesi reaksiyonları, enjeksiyonun yapıldığı kolda ileri derecede şişlik  
(enjeksiyon bölgesinde damarlarda genişleme sonucu kızarıklık ( eritem ), ısınma, hassasiyet 
veya ağrı ile ilişkili olabilir)   
 
Eğer bu kullanma ta limatında bahsi g eçmeyen herhangi bir yan etki i le karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını aray arak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesi ne katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. MENACTR A’nın saklanması 
 
MENA CTRA’yı çocukların gör emeyeceği, eriş emeyeceği yerlerde ve ambalaj ında sa klayınız.  
 
2°C-8°C arasında buzdolabında saklayınız.  Kesinlikle dondu rmayınız. Donmuş ü rünleri çözüp 
kullanmayınız. Aşıyı ışıktan korumak i çin orijinal ambal ajı içerisinde s aklayınız. 
 
Aşıda  renk değişikliği olması v eya içinde  yabancı madd eler bulun ması du rumunda kullanm ayınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uy umlu olarak kullanınız. 
 
Etiketin  veya  ambalajın  üzerinde  belirtilen  son  kullanma  tarihinden  sonra  MENACTRA ’yı 
kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi: 
Sanofi P asteur  Aşı Tic.  A.Ş.  
Büyükdere Cad. No:193  Kat:7 9  
  34394  Levent – Şişli / İSTANBUL 
Tel : 0212 339 10 00 
Faks : 0212 339 13 80  
 
 
Üretim yeri: 
Sanofi P asteur  Inc.  
Discovery Drive 
Swiftwater, Pensilvanya 1837 0-0187 / A BD 
 
 
Bu kullanma tal imatı ../../...   tarihinde ona ylanmışt ır. 
 
 
  
 
AŞA ĞIDAKİ BİLGİLER BU AŞIYI U YGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİN DİR 
 
Tek doz  içeren flakond an 0,5 mL aşıyı steril bir iğne ve enjektör  yardım ıyla çekiniz. MEN ACTRA 
0,5 mL’lik bir doz  olarak intramusküler (k as içi)  yoldan uygulanm alıdır. 
Bu aşı hiçbir zaman intravas küler (damar içi), subkütan (derialtı) veya intradermal (deri 
içi) yoldan uygulanmamalıdır. 
 
Dondu rmayınız. Aşı donmuşsa çözüp kul lanılmam alıdır. 
 
Enjekte edilebilir tüm aşılarda old uğu gibi bu aşı uygulamasının ardından  nadiren de olsa 
oluşabil ecek bir anafilaktik r eaksiyona karşı uygun tıbbi tedavi ve  gözetim önlemle ri el altında hazır 
bulundurulm alıdır. 
 
Bu aşı diğer tıbbi ürü nlerle birlikte aynı enjektör  içinde k arıştırılmam alıdır. 
 
MENACTRA’nın diğer enjekte edilebilir aşılarla birlikte eşzamanlı olarak uygulanacağı 
durumlarda, aşılar ayrı enjektörler kullanılarak farklı enjeksiyon bölgelerine uygulanmalıdır.  
 