   
1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
NEVANAC 3 mg/m L Göz Damlası, Süspansiyon 
Göze damlatılarak uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde:  Her 1 mL'sinde 3 mg nepafenak içerir. 
• Yardımcı maddeler:  Borik asit, propilen glikol, karbomer, sodyum klorür, guar, karmeloz 
sodyum, disodyum edetat, benzalkonyum klorür, sodyum hidroksit ve/veya hidroklorik asit (ph 
ayarı için), saf su  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında:   
1.  NEVANAC ned ir ve ne için kullanılır?  
2.  NEVANAC kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  NEVANAC nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler  
5.  NEVANAC’ın saklanması  
 
başlıkları yer almaktadır.  
 
1. NEVANAC nedir ve ne için kullanılır?  
 NEVANAC bir göz damlasıdır. Açık sarı ila koyu açık turuncu süspansiyon halindedir.  NEVANAC, nepafenak etkin maddesini içerir ve steroid yapıda olmayan anti -enflamatuvar ilaçlar 
(NSAID’ler) adı verilen bir ilaç grubuna dahildir.   3 ml süspansiyon içeren, düşük yoğunlukl u polietilenden mamul uygulama tıpalı yuvarlak veya oval 
şişe ve beyaz polipropilen vidalı kapak.  
 Her bir kutu 1 şişe içerir.  
 NEVANAC aşağıdaki durumlarda kullanılır:  
- Gözdeki katarakt (göze perde inmesi) ameliyatını takiben gözde oluşabilen ağrı ve inflamasyonun (yangı) önlenmesi ve hafifletilmesi  
- Şeker hastalarında (diyabetik hastalarda) katarakt ameliyatını takiben gözdeki maküler ödem 
(gözün arka tarafındaki görme merkezinde sıvı birikimi ) riskinin azaltılması 
 
 2.  NEVANAC kullanmadan önce bilmeniz gerekenler  
Eğer;     
2 
 • Nepafenak’a veya NEVANAC’ın içerdiği diğer maddelere karşı ya da diğer nonsteroidal 
antiinflamatuvar ilaçlara (NSAİİ) alerjiniz var ise. NSAİİ’lara örnekler: asetilsalisilik asit, 
ibuprofen, ketoprofen, piroksikam, diklofenak.  
• Daha önce d iğer NSAİİ’ları kullandığınızda gelişen astım, cilt alerjisi veya burnunuzda şiddetli 
inflamasyon yaşadıysanız . 
 
NEVANAC’ ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Kolayca yaralanıyorsanız veya kanama problemleriniz varsa veya kanama süresinin uzamasına 
yol açan bir ilaç alıyorsanız, 
• Herhangi bir göz hastalığınız varsa (örneğin kuru göz, korneada yara (korneal ülserasyon) veya doku (epitel) bozulması)  
• Diyabet (şeker hastalığı) ve romatoid artrit (romatizmal eklem iltihabı çeşidi) gibi sistemik 
hastalığınız varsa,  
• Tekrarlanmış ve/veya komplike bir göz ameliyatı geçirdiyseniz,  
• Steroid veya diğer topikal NSAİ ilaçlar kullanıyorsanız – bu ilaçlar gözdeki yaraların iyileşmesini 
yavaşlatabilir veya geciktirebilirler.  
 
Bunlardan birisine sahipseniz doktorunuza söyleyiniz. Hala NEVANAC kullanımı için uygun 
olabilirsiniz, fakat önce doktorunuzla görüşünüz.  
 
NEVANAC tedavisi boyunca güneş ışığından kaçınınız.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 NEVANAC’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
NEVANAC göze damlatılarak kullanılır. Ürün önerildiği şekilde kullanıldığı takdirde, besinlerle ve 
içeceklerle bir ilişkisi yoktur. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile kalma olasılığı olan kadınların NEVANAC tedavisi sırasında etkili doğum kontrolü 
kullanmaları önerilir. NEVANAC’ın hamilelikte kullanımı önerilmemektedir.  Doktorunuz tarafından 
açıkça belirtilmedikçe NEVANAC kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer emzi riyorsanız; NEVANAC süte geçebilir. Emzirilen çocuklarda herhangi bir etki görülmesi 
beklenmemesine karşın, NEVANAC emzirme döneminde dikkatli kullanılmalıdır.  Araç ve makine kullanımı  
Görüşünüz netleşinceye dek araç ya da makine kullanmayınız. NEVANAC kullandıktan hemen sonra görmenizde  bulanıklaşma olabilir. 
 NEVANAC’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
NEVANAC’ta bir koruyucu madde (benzalkonyum klorür) vardır; göz irritasyonuna neden olabilir.    
3 
 Yumuşak kontak lenslerle temasından kaçınınız. Bu nedenle uygulamadan önce kontakt lensin 
çıkarılması ve  lensi takmak için en azından 15 dakika beklenmesi tavsiye edilmektedir. Ancak 
katarakt ameliyatını takip eden sürede kontakt lens takılması tavsiye edilmez. Bu yüzden NEVANAC 
ile tedavi süresince kontakt lens takılmamalıdır. Yumuşak kontakt lenslerin renklerinin bozulmasına 
neden olduğu bilinmektedir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Topikal  (Haricen kullanılan)  NSAİİ’lerin ve topikal steroid  olarak adlandırılan ilaçların  birlikte 
kullanımı iyileşmeyi yavaşlatabilir. NEVANAC’ın varfarin gibi kan pıhtılaşmasını azaltan  ilaçlarla 
birlikte kullanımı kanama riskini artırabilir.  
 
Özellikle topikal NSAİİ kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. Topikal steroidler ve topikal NSAİİ’lerin birlikte kullanımı gözün iyileşme problemlerini arttırabilir.  
 
NEVANAC glokom tedavisine yönelik diğer göz damlaları (örn. prostaglandin analogları) da dahil 
olmak üzere kullanmakta olduğunuz diğer ilaçları etkileyebili r ya da onlardan etkilenebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  NEVANAC nasıl kullanılır?  
 
Bu ilacı her zaman tam olarak doktorunuzun veya eczacınızın size söylediği şekilde alınız. Eğer emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 NEVANAC’ı sadece gözleriniz için kullanınız. Yutmayınız veya enjekte etmeyiniz.  Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı  için talimatlar:  
Etkilenen göze veya gözlere günde bir kez bir damla. Her gün aynı saatte kullanınız.  Katarakt ameliyatından 1 gün önce başlayınız. Ameliyat gününde devam ediniz. Ardından doktorunuzun size söylediği süre boyunca kullanınız. Bu süre, amel iyatınızdan sonra 3 hafta (göz 
ağrısı veya yangısını  önlemek ve gidermek amaçlı) veya 60 güne (maküler ödem  (gözün arka 
tarafındaki görme merkezinde sıvı birikimi) gelişmesini önlemek ve görmenizi iyileştirme amaçlı) 
kadar olabilir.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
Göze damlatılarak uygulanır. Başlamadan önce ellerinizi yıkayınız . 
 
 
• Kullanmadan önce iyice çalkalayınız.  
• Her kullanımdan önce kapalı şişeyi baş aşağı çeviriniz ve aşağıda doğru bir kez sallayınız.  
• Şişenin kapağını bükerek açınız.  
• Kapağı çıkardıktan sonra eğer kurcalandığını belli eden kopartılabilir şerit mevcut ve gevşek ise, 
ürün kullanılmadan önce bu çıkarılmalıdır.  
   
4 
 • Ucu aşağıya bakacak şekilde şişe yi başparmağınız ve diğer parmaklarınızla tutunuz.  
• Başınızı arkaya doğru eğiniz.  
• Gözünüz ve göz kapağınız arasında bir ‘cep’ oluşuncaya kadar temiz bir parmakla göz kapağınızı 
aşağıya doğru çekiniz. Damla buraya damlatılacaktır (resim 1).  
• Şişenin ucunu gözünüze yakın bir noktaya getiriniz. Yardımı olacaksa bunu bir ayna önünde 
yapınız.  
• Gözünüze ya da göz kapağınıza, etrafındaki alanlara veya diğer bölgelere damlalığı 
dokundurmayınız. Damlayı kirletebilirsiniz.  
• Gözünüze bir damla düşene kadar şişenin ya nlarından hafifçe bastırınız (resim 2).  
 
Eğer damlaları her iki gözünüzde de kullanıyorsanız bu adımları diğer gözünüz için de tekrarlayınız. 
İki göze uygulamalar arasında şişeyi kapatıp çalkalamak gerekli değildir. Kullandıktan hemen sonra 
şişenin kapağı nı sıkıca kapatınız.  
 Eğer bir damlayı gözünüze isabet ettiremezseniz tekrar deneyiniz.  
 
Başka bir göz damlası kullanıyorsanız, ilaçlar en az 5 dakika aralıkla uygulanmalıdır. Göz merhemleri 
ise en son uygulanmalıdır. 
 Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda k ullanımı:  
Bu ilacın çocuklardaki güvenliliği gösterilmemiştir. 18 yaş altı çocuklarda kullanılmaz. 
 Yaşlılarda kullanımı:  
Erişkinlerle aynı şekilde kullanılır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer ve böbrek yetmezliği durumlarındaki kullanımına dair bilgi bulunmamaktadır.  
 
Eğer NEVANAC’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla NEVANA C kullanırsanız  
Kullanmanız gerekenden fazla NEVANAC kullandıysanız, gözünüzü ılık su ile yıkayınız. Planlanmış 
bir sonraki doza kadar yeni bir doz damlatmayınız. 
 
NEVANAC’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz. 
 NEVANAC kullanmayı unutursanız  
Hatırlar  hatırlamaz tek bir doz alınız. Eğer bir sonraki dozunuza çok yakın bir zamanda 
hatırlamışsanız atlanmış dozu damlatmayınız ve bir sonraki planlanmış rutin dozunuzla devam ediniz. 
Hasta göze/gözlere günde 1 kez 1 damladan daha fazla kullanmayınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz damlatmayınız.  
 
NEVANAC kullanmayı bırakırsanız     
5 
 Öncelikle  doktorunuz la görüşmeden NEVANAC’ı kullanmayı bırakmayınız. Genellikle, ciddi yan 
etkiler yaşamadığınız sürece, damlaları kullanmaya devam edebilirsiniz.  
Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize 
sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler  
 
Tüm ilaçlar gibi bu ilaç da yan etkilere neden olabilir fakat bu yan etkiler herkeste görülmez.  
 Sizde aşağıdaki durumlar söz konusu ise korneadaki yan etkiler (göz yüzeyinde sorunlar) riski daha 
yüksek olabilir:   
- Komplike göz ameliyatı  
- Kısa bir zaman diliminde tekrarlanan göz ameliyatları  
- Göz yüzeyinde , iltihap ve göz kuruluğu gibi belirli bozukluklar  
- Diyabet veya r omatoid artrit gibi belirli genel hastalıklar  
 Damlaları kullanırken gözlerinizde kızarıklık veya ağrı artarsa derhal doktorunuzla iletişime geçiniz. Bu durum, hücre kaybı veya hasarı ile birlikte veya tek başına göz yüzeyi iltihabının ya da gözün 
renkli kısmının iltihabının (iris iltihabı) bir sonucu olabilir. Bu yan etkiler 100 kişinin en fazla 1’inde 
gözlenmiştir.  
 
Aşağıdaki yan etkiler NEVANAC %0,1 steril süspansiyon göz damlası  veya NEVANAC 3 mg/ml 
göz damlası, sü spansiyon ya da her ikisi ile gözlenmiştir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: E ldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, NEVANAC' ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
  
• Hipersensivite  (Aşırı duyarlılık)  
• Gözde tahriş  
• Gözde kaşıntı  
• Göz akıntısı  
• Göz kızarıklığı  
• Alerjik se mptomlar  (göz  kapağında alerjiye bağlı şişlik), 
• Kızarıklık ve kaşıntı  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlar dan biri sizde mevcut ise, sizin NEVANAC' a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür . 
 
Yaygın olmayan :    
6 
 • Göz yüzeyinde hücre kaybına veya hasarına neden olan veya olmayan iltihap (noktasal veya 
yüzeysel)  
• Gözde yabancı cisim hissi  
• Göz kapağında çapaklanma veya sarkma  
• Hipertansiyon  
 
Seyrek : 
• Aşırı duyarlılık  
• İris iltihabı 
• Göz ağrısı  
• Gözde rahatsızlık  
• Kuru göz  
• Kirpik dibi iltihabı  
• Gözde şişlik 
• Gözde tahriş  
• Gözde kaşıntı  
• Göz akıntısı  
• Alerjik konj onktivit (göz alerjisi)  
• Gözde kanlanma  
• Göz yaşında artış  
• Göz yüzeyinde tortu 
• Gözün arka kısmında sıvı veya şişlik 
• Göz kızarıklığı  
• Sersemlik  
• Baş ağrısı  
• Alerjik semptomlar  (göz  kapağında alerjiye bağlı şişlik), 
• Bulantı  
• Deride iltihap  
• Kızarıklık ve kaşıntı  
 Bilinmiyor:  
• Göz yüzeyinde hasar (örneğin incelme veya perforasyon(delinme) ) 
• Gözde yetersiz iyileşme  
• Göz yüzeyinde yara  
• Puslu görme  
• Azalmış görüş netliği  
• Gözde şişlik 
• Bulanık görme  
• Kan basıncında artış  
• Kusma  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki B ildirimi” ikonuna 
tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirebileceğiniz gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz.     
7 
 Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenlili ği hakkında daha fazla 
bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
5.  NEVANAC’ın saklanması  
NEVANAC’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra 
NEVANAC’ı kullanmayınız. 
 
Kullanmadığınız zaman şişenin kapağını sıkıca kapatınız.  25°C’nin üzerindeki sıcaklıklarda saklamayınız. Işıktan korumak için şişeyi dış kutusu içinde 
muhafaza ediniz.  
 
Enfeksiyonları önlemek için ilk açıldıktan 4 hafta sonra şişeyi atınız. Açıldığı tarihi kutu etiketi 
üzerinde, ayrılmış olan alana yazınız.  
 
Orjinal ambalajında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi :  Novartis Sağlık, Gıda ve Tarım Ürünleri San. ve Tic. A.Ş. 
Kavacık/Beykoz/Istanbul  
 Üretim yeri:    s.a. Alcon Couvreur n.v.  
Rijksweg 14/2870 Puurs/Belçika  
 
Bu kullanma talimatı  22/07/2022 tarihinde onaylanmıştır.  
 