1 / 7  KULLANMA  TALİMATI  
 
VİRATİT ® 1 mg film tablet  
Ağız  yoluyla alınır.  
 
• Etkin  madde:  Her bir film tablet  1 mg entekavire  eşdeğer  1,065  mg entekavir  
monohidrat  içerir . 
• Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı), mikrokristalin selüloz 101,  
mikrokristalin selüloz 102, PVP K -30, krospovidon, magnezyum stearat  ve instacoat universal pink 
A05E01496 (hidroksipropilmetil selüloz, makrogol (polietilen glikol), gliserin, magnezyum stear at, 
titanyum dioksit (E171) ve kırmızı demir oksit).  
 
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
 
1. VİRATİT ® nedir  ve ne için kullanılır?  
2. VİRATİT ®'i kullanmadan  önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. VİRATİT ® nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. VİRATİT ®'in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. VİRATİT ® nedir  ve ne için kullanılır?  
 
VİRATİT ® antiviraller  olarak  adlandırılan  bir ilaç grubuna  dahildir. VİRATİT ®, erişkinlerde 
kronik (uzun süreli) hepatit B virüsü (HBV) enfeksiyonunun tedavisinde kullanılır.  
VİRATİT ® karaciğeri hasar görmüş fakat halen düzgün şekilde işlev gösteren (kompanse karaciğer 
hastalığı) kişilerde ve karaciğeri hasar görmüş ve düzgün şekilde işlev göstermeyen (dekompanse 
karaciğer hastalığı) kişilerde kullanılabilir.  
  VİRATİT  ®  ayrıca vucüt ağırlığı en az 32,6 kg olan çocuklar ve ergenlerde kronik (uzun süreli) HBV 
Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü  sizin için  önemli bilgiler  içermektedir.  
 
•Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
•Eğer  ilave  sorularınız  olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
•Bu ilaç kişisel  olarak sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
•Bu ilacın  kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• 
Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  
İlaç hakkında  size önerilen  dozun dışında  
2 / 7  enfeksiyonunu tedavi etmek için kullanılır. VİRATİT  ®, karaciğeri hasar  görmüş ancak hala düzgün 
çalışan (kompanse karaciğer hastalığı) çocuklarda kullanılabilir.  
VİRATİT®  1 mg  film tabletlerin  her biri etkin  madde  olarak  1 mg entekavire  eşdeğer  1.065 mg 
entekavir  monohidrat  içerir.  
VİRATİT®  1 mg film tablet, pembe renkli üçgen bikonveks film kaplı tabletler halindedir. Her kutuda 
30 tablet vardır.  
VİRATİT® , erişkinlerde hepatit B virüsü (HBV) enfeksiyonunun tedavisinde kullanılır. 
 
Hepatit B virüsünün neden olduğu enfeksiyon, karaciğerinize  zarar verebilir. VİRATİT® 
vücudunuzdaki  virüs miktarını  azaltır ve karaciğerinizin  durumunu iyileştirir. 
 
2. VİRATİT®'i kullanmadan önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
VİRATİT®'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Entekavire  veya  VİRATİT ®'in diğer  bileşenlerine  karşı  alerjiniz  var ise (aşırı  duyarlı  iseniz)  
 
VİRATİT ®'i aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 
Aşağıdaki durumlarda VİRATİT ® almadan önce doktorunuz veya eczacınızla konuşun. 
 
• Böbreklerinizle ilgili bir sorun yaşamışsanız  doktorunuza  söyleyin.  VİRATİT® vücudunuzdan 
böbrekler yoluyla atıldığından dozunuzun veya dozlam programınızın değiştirilmesi gerekebilir. 
• Tedaviyi bıraktığınızda hepatitiniz kötüleşebileceğinden doktorunuzun tavsiyesi olmadan 
VİRATİT ® almayı bırakmayın. VİRATİT ® tedaviniz durdurulduğunda doktorunuz birkaç ay 
boyunca sizi takip etmeye ve kan testleri yapmaya devam edecektir . 
• Karaciğerinizin düzgün şekilde işlev gösterip göstermediğini ve eğer düzgün işlev 
göstermiyorsa VİRATİT ® tedaviniz üzerindeki olası etkilerin neler olabileceğini doktorunuzla 
konuşun.  
• HIV  (insan  immün  yetmezlik  virüsü)  enfeksiyonunuz  varsa bu durumu doktorunuza 
söylediğinizden emin olunuz. Hepatit B enfeksiyonunuz ile eş zamanlı olarak HIV tedavisi için 
herhangi bir ilaç kullanmıyor olsanız bile, gelecekteki HIV tedavisinin etkinliğini azaltacağından, 
VİRATİT ® kullanmayınız. VİRATİT ® HIV enfeksiyonunuzu kontrol altına almayacaktır. 
• VİRATİT ® kullanmanız , cinsel temas veya vücut sıvıları (kan kontaminasyonu dahil) yoluyla 
diğer insanlara hepatit B virüsü (HBV) bulaştırmanızı engellemeyecektir. Bu nedenle 
başkalarına HBV bulaşmasını önlemek için gerekli önlemlerin alınması önemlidir. HBV bulaşma riskine karşı kullanılabilecek aşılar vardır.  
• VİRATİT
 ®, laktik a sidoza  (kanınızda laktik asit birikmesi) ve karaciğer büyümesine neden 
olabilen bir ilaç grubuna dahildir . Bulantı, kusma ve mide ağrısı gibi belirtiler laktik asidoz 
oluşumuna işaret edebilir . Bu seyrek ama ciddi yan etki nadiren ölümcül olabilir. Laktik asidoz 
özellikle aşırı fazla kilolu kadınlarda daha sık oluşur. VİRATİT ® aldığınız süre boyunca doktorunuz 
sizi düzenli olarak kontrol edecektir.  
3 / 7  • Eğer daha  önce kronik hepatit  B için tedavi  gördüyseniz  lütfen  doktorunuzu bilgilendirin.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
danışınız.  
 
  Çocuklar ve ergenler  
 
Vücut ağırlığı en az 32,6 kg olan çocuklar 0,5 mg tablet alabilir.  
 
VİRATİT ®'in yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
VİRATİT ® pek çok durumda aç ya da tok karnına alınabilir. Bununla birlikte daha önce lamivudin 
etken maddesini içeren bir ilaç ile tedavi gördüyseniz aşağıdakileri göz önünde bulundurmalısınız.  
Lamivudin tedavisinin başarısız olması nedeniyle VİRATİT ® tedavisine geçtiyseniz, VİRATİT ®'i aç 
karna ve günde bir kez almalısınız. Çok ilerlemiş karaciğer hastalığınız varsa, doktorunuz VİRATİT 
®'i aç karna almanızı tavsiye edecektir. Aç karna, bir öğünden yaklaşık 2 saat sonra veya bir sonraki 
öğünden yaklaşık 2 saat önce anlamına gelir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza bu durumu bildiriniz. Hamilelik 
sırasında VİRATİT ® kullanımının güvenli olduğu kanıtlanmamıştır. VİRATİT ® doktorunuz 
tarafından özellikle verilmediği sürece hamilelikte kullanılmamalıdır. VİRATİT ® tedavisi gören 
çocuk doğurma çağındaki kadınların hamile kalmaktan kaçınmak üzere etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanması önemlidir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
VİRATİT ® tedavisi sırasında bebeğinizi emzirmemelisiniz. Bebeğinizi emziriyorsanız bunu 
doktorunuza bildiriniz. VİRATİT ®’in etkin maddesi olan entekavirin anne sütüne geçip geçmediği 
bilinmemektedir.  
 
Araç  ve makine  kullanımı  
Sersemlik, halsizlik (yorgunluk) ve u yuklama hali gibi yan etkiler araç ve makine kullanma 
yeteneğinizi etkileyebilir. Herhangi bir şüpheniz olduğunda doktorunuza danışınız.  
 
VİRATİT ®'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı  maddeler hakkında  önemli  bilgiler  
İçeriğinde  bulunan laktoz  monohidrat  nedeniyle,  eğer daha önceden  doktorunuz  tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleresansınız olduğu söylenmişse  bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
Diğer  ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
Eğer,  
• Böbrek fonksiyonlarınızı  azaltan  ilaçlar  alıyorsanız  doktorunuzu mutlaka  bilgilendiriniz.  
4 / 7   
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. VİRATİT ® nasıl  kullanılır?  
 
Uygun  kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar:  
VİRATİT ®'i her zaman doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Eğer emin değilseniz doktorunuza 
veya eczacınıza muhakkak danışmalısınız.  
 
  Tüm hastaların aynı VİRATİT  ® dozunu alması gerekmez.  
 
Hepatit  B e antijeni (HBeAg)  pozitif  hastalarda bağışıklık  proteini  (antikor)  oluştuktan sonra 
(HBe serokonversiyonu sağlandıktan sonra) tedaviye en az 12 ay daha devam edilmelidir. 
 
Yetişkinler için önerilen VİRATİT  ® dozu, günde bir kez 0.5 mg veya 1 mg' dır (ağız yoluyla).  
 
Daha önce HBV  tedavisi  almış  olmanıza  ve aldığınız  ilaca göre veya  böbrek sorunlarınıza göre; 
doktorunuz daha düşük dozlar almanız ya da VİRATİT ®'i bir günden daha az sıklıkta  almanız 
gerektiğine karar verebilir. Size verilecek doz ka raciğerinizin durumuna göre de belirlenecektir.  
  
Çocuklar ve ergenler için (2 yaşından 18 yaşına kadar) VİRATİT ® 0,5 mg tablet mevcuttur.   
Doktorunuz çocuğunuzun ağırlığını esas alarak uygun doza karar verecektir.  
 
Doktorunuz  sizin  için uygun olan dozu söyleyecektir.  İlacınızdan  tam etki elde edebilmek  ve 
tedaviye  direnç  gelişimini azaltmak  için her zaman  doktorunuzun önerdiği  dozu alınız. 
VİRATİT®'i doktorunuzun önerdiği  süre boyunca  alınız.  Doktorunuz  size tedaviyi  ne zaman 
bırakmanız  gerektiğini söyleyecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletleri yeterli miktarda (örneğin bir bardak) su ile alınız.  
 
Bazı hastalar VİRATİT ®’i aç karnına almalıdır (Bölüm 2'deki “VİRATİT ®’in yiyecek ve içeceklerle 
kullanılması” kısmına bakınız). Doktorunuz VİRATİT ®’i aç karnına almanızı söylediyse, boş mide 
yemekten en az 2 saat sonra ve bir sonraki yemekten en az 2 saat önce anlamına gelir.  
 
Değişik  yaş grupları:  
Yaşlılarda  kullanım:  
VİRATİT ® dozunun yaşa göre ayarlanmasına gerek  yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda VİRATİT ® dozunun değiştirilmesi  gerekebilir.  
Karaciğer yetmezliği  olan hastalarda VİRATİT ® dozunun ayarlanmasına  gerek yoktur.  
5 / 7  Eğer VİRATİT ® 'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair  bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  VİRATİT ® kullandıysanız:  
VİRATİT ®'ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz. 
 
VİRATİT ®'i kullanmayı  unutursanız : 
Hiçbir dozu almayı unutmamanız önemlidir. VİRATİT ®'in bir dozunu almayı unutursanız, 
unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alınız. Eğer bir sonraki dozunuzun zamanı gelmişse unuttuğunuz 
dozu almayınız ve sonraki dozunuzu her zamanki saatinde alınız.  
 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almayınız. 
 
VİRATİT ® ile tedavi  sonlandırıldığında   oluşabilecek  etkiler : 
Bazı kişilerde VİRATİT ® tedavisi sonlandırıldığında çok ciddi karaciğer iltihabı belirtileri gözlenebilir. 
Tedaviyi bıraktıktan sonra belirtilerde herhangi bir değişiklik görürseniz hemen doktorunuza  bildiriniz.  
 
Bu ilacın  kullanımı ile ilgili başka  sorularınız  olursa  doktorunuza  veya  eczacınıza  danışınız. 
 
4. Olası  yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, VİRATİT ®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa,  VİRATİT ®'i kullanmayı  durdurun ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ani aşırı duyarlılık  tepkisi, 
• Döküntü,  
• Kaşıntı,  
• Ciltte  kızarıklık.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin VİRATİT ®'e karşı 
ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi  yan etkilerin  hepsi  oldukça  seyrek  görülür.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi  birini fark ederseniz doktorunuza  söyleyiniz:  
 
Yan etkiler  aşağıdaki  kategorilerde  gösterildiği şekilde  sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın  birinden az, fakat  100 hastanın  birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın  birinden  az görülebilir,  fakat 10.000  hastanın  birinden  fazla görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki  veriler  ile belirlenemeyecek  kadar  az hastada görülebilir.  
6 / 7   
Yetişkinler:  
Yaygın:  
• Baş ağrısı  
• Uykusuzluk  
• Yorgunluk, sersemlik,  uyuklama  hali 
• Bulantı,  ishal,  hazımsızlık,  kusma  
• Karaciğer  enzimlerinde  yükselme  
 
Yaygın  olmayan : 
• Döküntü  
• Saç dökülmesi  
 
Seyrek:  
• Şiddetli aşırı duyarlılık  belirtileri  
 
Çocuklar ve ergenler:  
Çocuklarda ve ergenlerde görülen yan etkiler, aşağıdaki yan etki haricinde yukarıda açıklanan 
yetişkinlerde yaşanan yan etkilere benzerdir.  
 
Çok yaygın:  
• Düşük nötrofil seviyeleri (enfeksiyonla mücadelede önemli olan bir tür beyaz kan hücresi)  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz,  eczacınız  veya  hemşireniz  ile konuşunuz. Ayrıca  karşılaştığınız  yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 
numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. 
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
5. VİRATİ T ®'in saklanması  
 
VİRATİT ®'i çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında saklayınız.  
25°C  altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.   
Hiçbir ilacı atık su veya evsel atıkla birlikte atmayınız. Artık kullanmadığınız ilaçları nasıl bertaraf 
etmeniz gerektiğini eczacınıza sorunuz. Bu önlemler çevrenin korunmasına yardımcı olacaktır. 
Son kullanma  tarihi  ile uyumlu  olarak  kullanınız.  
7 / 7  Etiketin  veya ambalajın üzerinde  bulunan son kullanma tarihinden sonra VİRATİT ®'i kullanmayınız.  
“Son Kullanma Tarihi” belirtilen ayın son günüdür. 
Eğer üründe  ve/veya  ambalajında  bozukluklar  fark ederseniz  VİRATİT ®'i kullanmayınız.  
Kalan ve kullanılmayan ilaçlar için eczacınıza danışınız. 
Son kullanma  tarihi geçmiş  veya  kullanılmayan  ilaçları  çöpe  atmayınız!  Çevre,  Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  sahibi:  
Farma -Tek İlaç San.  ve Tic. A.Ş. 
Ümraniye/İstanbul  
 
Üretim  yeri: 
Farma -Tek İlaç San.  ve Tic. A.Ş. Merkez/Kırklareli  
 
 
Bu kullanma talimatı  …./..../.....tarihinde  onaylanmıştır.  
