 1  KULLANMA TALİMATI  
 
PREVENAR 20® 0,5 mL IM enjeksiyon luk süspansiyon içeren kullanıma hazır enjektör  
Pnömokokal konjuge poli sakkarid aşı, adsorbe, 20 valan  
Kas içine uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin maddeler:  Bir doz aşı (0 ,5 mL ), 2,2 mikrogram sakkarid şeklinde 1, 3, 4, 5, 6A, 7F, 8, 9V, 
10A, 11A, 12F, 14, 15B,  18C, 19A, 19F, 22F, 23F ve 33F  ve 4,4 mikrogram sakkarid şeklinde 6B 
serotipi ve yaklaşık 51 mikrogram CRM 197 taşıyıcı protein içerir . CRM 197 taşıyıcı proteine konjuge 
edilmiş ve alüminyum fosfat süspansiyonu üzerine adsorbe ettirilmiştir . 
• Yardımcı maddeler:  Alüminyum fosfat  (0,125 mg alüminyum) , sodyum klorür, süksinik asit, 
polisorbat 80  (E433) , enjeksiyonluk su.  
 
  Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan etkilerin 
nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu aşıyı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu aşı çocuğunuza veya size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu aşının kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu aşıyı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Aşı hakkında size önerilen dozun dışında  yüksek veya  
düşük doz almayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. PREVENAR 20 nedir ve ne için kullanılır?  
2. PREVENAR 20’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PREVENAR 20 nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PREVENAR 20’nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PREVENAR 20 nedir ve ne için kullanılır?  
 
PREVENAR 20 tek dozluk kullanıma hazır enjektör (0 ,5 mL) içerisinde beyaz bir enjeksiyonluk 
süspansiyondur . Her paket 1, 10 veya 50 adet kullanıma hazır enjektör  ve iğne  içerir.  Tüm ambalaj 
boyutları piyasaya sürülmemiş olabilir.   
 
PREVENAR 20,  
 
6 hafta -18 yaş (18. yaş günü öncesi) arası olan bebek, çocuk ve ergenlerde 20 farklı Streptococcus 
pneumoniae tipinin  sebep olduğu beyin zarı iltihabı (menenjit), bakterilerin kana geçmesi sonucunda ateş  2  ve titreme (sepsis) veya bakterilerin veya bakteri toksinlerinin kana geçmesi (bakteriyemi), akciğer 
iltihabı (pnömoni) ve orta kulak iltihabından (akut otitis media) korunmasına yardımcı olur.  
 
18 yaş ve üzerindeki kişilerin 20  farklı Streptococcus pneumoniae tipinin  sebep olduğu akciğer iltihabı 
(pnömoni ), bakterilerin kana geçmesi sonucunda  ateş ve titreme  (sepsis) veya bakterilerin veya bakteri 
toksinlerinin kana geçmesi (bakter iyemi) ve beyin zarı iltihabı ndan  (menenjit) korunmasına yardımcı 
olur. 
 
PREVENAR 20 Streptococcus pneumoniae  bakterisinin 20 tipine karşı koruma sağlar . 
 
Bu aşı, sizi ve çocuğunuzu hastalıklardan koru mak amacıyla mikroplara karşı oluşan savunma 
maddelerinin üretimini sağlar.  
 
2. PREVENAR 20’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
PREVENAR 20’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer sizin  ve çocuğunuzun ; 
- PREVENAR 20’nin içindeki etkin maddeye veya aşı içindeki herhangi bir diğer bileşene veya difteri  
toksoidi içeren başka herhangi bir aşıya karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa,  
 
PREVENAR 20’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer sizd e ve çocuğunuzda ; 
- PREVENAR  20’nin herhangi bir dozundan sonra  alerjik durum veya nefes alma problemi gibi sağlık 
problemleri var ise veya geçmişte olmuşsa,  
- Şiddetli bir hastalığınız veya yüksek ateşiniz varsa , (ancak  hafif ate ş veya üst solunum yolu 
enfeksiyonu (örn. s oğuk algınlığı ) aşı uygulamasının ertelenmesi için neden değildir ) 
- Kanama problemleri mevcutsa veya vücutta/ciltte morluk kolaylıkla oluşuyorsa,  
- Bağışıklık sistemi zayıflamışsa ( örn. AIDS  gibi nedenlere bağlı olarak), PREVENAR 20’den tam 
fayda sağlayamayabilirsiniz . 
 
Eğer bebeğiniz  çok erken doğduysa ( gebeliğin 28.  haftasında veya öncesinde) bebeğinizin nefes aralıkları 
aşılamadan sonraki 2 -3 gün boyunca normalden daha uzun olabileceğinden  aşılama dan önce doktorunuz 
ile konuşunuz .  
 
Her aşıda olduğu gibi, PREVENAR 20 aşılanan herkesi korumaz.  
 
PREVENAR 20 sadece aşının geliştirildiği Streptococcus pneumoniae  türlerinin neden olduğu kulak 
enfeksiyonlarına karşı koruma sağlayacaktır. Kulak enfeksiyonlarına neden olabilecek diğer bulaşıcı 
ajanlara karşı koruma sağlamayacaktır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
PREVENAR 20’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PREVENAR 20 kas içine uygulandığı için yiyecek ve içeceklerden etkilenmez.  
 
Hamilelik  
Aşıyı  kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmaya çalışıyorsanız bu aşıyı almadan 
önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   3  Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız  
 
Emzirme  
Aşıyı  kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız bu aşıyı almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
PREVENAR 20’nin araç ve makine kullanımı üzerine etkisi yok tur veya yok  denecek kadar azdır. Fakat 
“4. Olası yan etkiler nelerdir?” bölümünde bahsedilen etkiler den bazıları  geçici olarak araç ve makine 
kullanımını etkileyebilir.  
 
PREVENAR 20’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her “doz”u nda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında sodyum 
içerme z.                                                   
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Çocuğunuza diğer rutin çocukluk  çağı aşıları ile aynı zamanda PREVENAR 20 verilebilir.  
 
Yetişkinlerde, PREVENAR 20, farklı uygulama  yerlerinde n olmak şartıyla  grip aşısı ( hastalık 
mikrobunun etkisiz hale getirildiği  grip) ile aynı anda verilebilir. Doktorunuzun  bireysel risk 
değerlendirmesine bağlı olarak her iki aşının birbirinden ayrılması önerilebilir (örn. 4 hafta) . 
 
Yetişkinlerde, PREVENAR 20, COVID -19 mRNA aşısı ile aynı anda verilebilir.  
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız 
ise veya son zamanlarda bu aşı dışında size veya çocuğunuza aşılama yapıldıysa lütfen doktorunuza veya 
eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PREVENAR 20 nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
6 haftalık -15 aylık  bebekler : 
Çocuğunuz başlangıç dozu olarak 3 enjeksiyon al malı ve takiben pekiştirme  dozu uygulanmalıdır.   
 
- İlk doz en erken  6-8 haftalıkken verilebilir.  
- Her bir doz ayrı zamanlarda  uygulanır ve pekiştirme dozu hariç dozlar arasında en az 4 hafta aralık 
bırakılır. Pekiştirme  dozu 11 -15 aylıkken verilir.  
 
Doktorunuz ya  da hemşireniz çocuğunuzun bir sonraki aşı için ne zaman gelmesi gerektiğini 
söyleyecektir.  
 
Resmi önerilere göre daha fazla bilgi iç in doktorunuz veya hemşireniz ile konuşunuz.  
 
Erken (37 hafta) doğan bebekler:  
Çocuğunuz başlangıç dozu olarak 3 enjeksiyon alacaktır. İlk enjeksiyon dozlar arasında en az 4 hafta  
süre olacak şekilde en erken altı haftalıkken verilebilir. 11 ile 15. aylar arasında çocuğunuz dördüncü bir 
doz (pekiştirme dozu) alacaktır.   4   
Daha önceden aşılanmamış 7 aylık veya daha büyük bebekler  ve çocuklar:  
• 7-12 aylık  (1. yaş günü öncesi) bebekler:  3   doz alacaktır. İlk 2 doz aralarında  en az 4 hafta  
bulunacak şekilde verilmelidir . Üçüncü bir doz  1 ile 2 yaş arasında uygulanmalıdır.   
• 12-24 aylık (2. yaş günü öncesi) çocuklar:  2  doz alacaktır. D ozlar arasında en az 8 hafta 
bulunmalıdır.  
• 2-5 yaş (5. yaş günü öncesi) arasındaki çocuk lar: 1  doz alacaktır.  
 
Daha önce  bir pn ömokok konjuge aşısı  ile aşılanmış çocuklar:  
• 15 ay ile 5 yaş (5. yaş günü öncesi) arasında ki çocuklar: 1   doz alacaktır.  
Eğer daha öncesinde pnömokokal konjuge aşı uygulandı ise PREVENAR 20 aşılaması öncesi en 
az 8 hafta beklenmelidir . 
 
Daha önceden  bir pn ömokok konjuge aşısı  ile  aşılan mış olmasından  bağımsız çocuklar ve ergenler:  
• 5-18 yaş (18. yaş günü öncesi) arasındaki çocuk ve ergenler : 1  doz alacaktır.   
Eğer daha öncesinde pnömokokal konjuge aşı uygulandı ise PREVENAR 20 aşılaması öncesi en 
az 8 hafta beklenmelidir . 
 
Yetişkinler:  
18 yaşında ve üzerindeki yetişkinlerde tek doz olarak uygulanır.  
 
Daha önce pnömokokal bir aşı ile aşılanmışsanız PREVENAR 20’yi kullanmadan önce doktorunuza 
veya eczacınıza bildiriniz.  
 
PREVENAR 20’nin kullanımı ile ilgili başka sorularınız varsa doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
 
Doktorunuz  önerilen aşı dozunu (0 ,5 mL)  üst kolunuza veya çocuğunuzun üst koluna veya uyluk kasına 
enjekte edecektir.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
PREVENAR 20 6 haftalıktan 1 8 yaşına kadar olan (18. yaş günü öncesi) bebek,  çocuk ve adölesanlarda 
kullanılır.   
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
PREVENAR 20, 18 yaş ve üstü kişilerde kullanılır.  
 
Özel popülasyonlar  
Pnömokokal enfeksiyon açısından daha yüksek risk grubundaki kişiler [örn. Kansızlığa yol açan bir çeşit 
kan hastalığı (orak hücreli kansızlık hastalığı) veya AIDS (insan immün yetmezliği virüsü enfeksiyonu)] 
daha önce bir veya daha fazla 23 -valanlı pnömoko kal polisakkarid  aşısı (PPSV23) ile aşılanmış olanlar 
da dahil en az bir doz PREVENAR 20 alabilirler.  
 
Kök hücre nakli yapılan bireyler, birincisi nakilden 3 ila 6 ay sonrasında ve dozlar arasında en az 4 hafta 
olacak şekilde 3 enjeksiyon alabilir. Dördüncü (pekiştirici doz) dozun üçüncü dozdan 6 ay sonra 
verilmesi önerilir.  
  5   
• Özel kullanım durumları:  
Özel kullanım durumu yoktur.  
 
Eğer PREVENAR 20’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PREVENAR 20 kullandıysanız:  
PREVENAR 20’den kullanmanız gerekenden daha fazla kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Eğer  PREVENAR 20’yi kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, PREVENAR 20’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1 ’inde görülebilir . 
Yaygın    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor              : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, PREVENAR 20’yi  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz :  
 
• Yüzde, dudaklarda, ağızda, dilde veya boğazda şişme (ödem) , nefes darlığı (dispne), hırıltılı 
solunum (bronkospazm) gibi şok dahil anafilaksi gibi ciddi alerjik  reaksiyonlar  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.   
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PREVENAR 20' ye karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Diğer yan etkiler  
 
6 hafta -5 yaş arası  (5. yaş günü öncesi ) bebek ve çocuklarda  görünen yan etkiler : 
 
Çok yaygın:  
• İştah azalması  
• Huzursuzluk  
• Uykulu hissetme  hali 
• Ateş  6  • Tüm çocuklarda  aşı yapılan bölgede görülen reaksiyonlar (kızarıklı k, sertlik veya şişme, ağrı veya 
hassasiyet)  
• Aşı yapılan bölgede 2 -7 cm ’den büyük  kızarıklık, şişme/kabarıklık (pekiştirme dozu sonrası nda 
ve 2-5 yaş (5. yaş günü öncesi) arası çocuklarda ) 
 
Yaygın:  
• İshal  
• Kusma  
• Döküntü  
• 38,9°C veya daha yüksek  ateş  
• Aşı yapılan bölgede 2-7 cm ’den büyük  kızarıklık, sertlik veya şişme/kabarıklık  hareket ile ilişkili 
ağrı veya hassasiyet  (başlangıç dozundan sonra)  
 
Yaygın  olmayan : 
• Yüksek ateşten kaynaklı olanlar da dahil olmak üzere nöbetler (veya krizler)  
• Ürtiker veya ürtiker benzeri döküntüler (kurdeşen)  
• Aşı yapılan bölgede görülen 7 cm’den büyük kızarıklık, sertlik, şişme/kabarıklık  
 
Seyrek:  
• Aşı yapılan bölgede alerjik  (aşırı duyarlılık ) reaksiyonlar  
 
Aşağıdaki yan etk iler PREVENAR 13’de görülmüş olup PREVENAR 20’de de görülebilir : 
• Çökme veya şok benzeri durum (hipotonik -hiporesponsif epizod)  
• Dudakların ve/veya yüzün şişmesi  dahil  aşırı duyarlılık reaksiyonlar ı 
• Ağlama  
• Huzursuz uyku  
 
5 yaş -18 yaş arası  (18. yaş günü öncesi ) çocuk  ve ergenlerde PREVENAR 20 için bildirilen yan 
etkiler  
 
Çok yaygın:  
• Baş ağrısı  
• Kas ağrısı  
• Aşı yapılan bölgede ağrı, hassasiyet, kızarıklık, sertlik veya  şişme  
• Yorgunluk  
 
Yaygın:  
• Eklem  ağrısı  
• Aşı yapılan bölgede hareket ile ilişkili ağrı veya hassasiyet  
 
Yaygın  olmayan : 
• Ürtiker veya ürtiker benzeri döküntüler (kurdeşen)  
• Ateş 
 
Aşağıdaki yan etk iler PREVENAR 13’de görülmüş olup PREVENAR 20’de de görülebilir : 
• İshal  
• Kusma  
• İştah azalması   7  • Huzursuzluk  
• Uykulu hissetme  hali 
• Huzursuz uyku hali  
• Döküntü  
 
AIDS enfeksiyonu, o rak hücreli kansızlık hastalığı  veya kök hücre nakli yapılan çocuk ve ergenlerde 
görülen yan etkiler benzerlik gösterirken;  kusma, ishal, ateş,  eklem ağrısı ve enjeksiyon bölgesinde 
hareketi engelleyen ağrı veya hassasiyet  çok yaygın olarak görül müşt ür.  
 
Aşağıdaki yan etkiler pazarlama sonrası deneyimlerde PREVENAR 13  ile görülmüş olup 
PREVENAR 20’de de görülebilir : 
• Şok dahil şiddetli alerjik reaksiyon (kardiyovasküler çökme ); dudakların, yüzün veya boğazın 
şişmesi  (anjiyoödem ) 
• Koltukaltı veya kasık gibi aşı bölgesinin yakınında genişlemiş lenf düğümleri veya bezleri 
(lenfadenopati)  
• Aşı yapılan bölgede döküntü/kurdeşen (ürtiker), kızarıklık ve tahriş (dermatit); kaşıntı (prurit);  
• Kaşıntılı kırmızı lekelere neden olan döküntü (eritema multiforme)  
 
PREVENAR 20 ile y etişkinlerde görünen yan etkiler : 
 
Çok yaygın:  
• Baş ağrısı  
• Eklem ve kas ağrısı  
• Aşı yapılan bölgede ağrı/hassasiyet  ve yorgunluk  
 
Yaygın:  
• Aşı yapılan  bölgede şişlik, aşı yapılan bölgede kızarıklık ve ateş  
 
Yaygın  olmayan : 
• İshal, mide bulantısı ve kusma  
• Yutma veya soluma güçlüğüne neden olabilecek şekilde, yüzde, dudaklarda, ağızda, dilde veya  
boğazda döküntü ve şişlik (anjiyoödem)  
• Aşı yapılan bölgede kaşınma, boyundaki, koltuk altındaki ve kasıktaki bezlerin şişmesi 
(lenfadenopati), aşı yapılan bölgede kurdeşen (ürtiker) ve üşüme nöbetleri.  
 
Aşağıdaki yan etkiler PREVENAR 13 ile görülmüş olup PREVENAR 20 ile de görülebilir.  
• Kaşıntılı kırmızı lekelere neden olan döküntü (Eritema multiforme)  
• Aşı yapılan bölgede tahriş  
• İştah azalması  
• Kol hareketinin kısıtlanması  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr 
sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklaya rak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki 
bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan  8  etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış olacaksınız.  
 
5. PREVENAR  20’nin saklanması  
 
PREVENAR 20’yi  çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
2-8 ºC’de (buzdolabında) saklayınız.  
 
PREVENAR 20 buzdolabından çıkarıldıktan sonra mümkün olan en kısa zamanda kullanılmalıdır.  
 
Dondurmayınız. Aşı donmuş ise atınız.  
 
Kullanıma hazır enjektörler , çalkala narak  yeniden eşit dağılımlı bir süspansiyo n haline gelme  süresini 
en aza indirmek amacıyla buzdolabında yatay olarak saklanmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız   
 
Ambalaj/kartondaki/şişedeki son kullanma tarihinden sonra PREVENAR 20’yi kullanmayınız . 
 
Son kullanma tarihi ayın son gününü belirtmektedir.   
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
Pfizer PFE İlaçları A.Ş. Şişli-İSTANBUL  
 
Üreti m yeri:    
Pfizer Ireland Pharmaceuticals Grange Castle, Dublin İrlanda  
 
Bu kullanma talimatı ……………….  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  9   
 
 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
 
Saklama sırasında, beyaz bir tortu ve berrak bir üst faz  görülebilir.  Bu bir bozulma belirtisi değildir.   
Kullanıma hazır enjektörler, resüspansiyon süresini en aza indirmek amacıyla buzdolabında yatay 
olarak saklanmalıdır.  
 
Uygulama için hazırlık  
 
Adım  1. Aşı resüspansiyonu  
Kullanıma hazır enjektörü başparmağınız ile işaret  parmağınız 
arasında yatay olarak tutun uz ve enjektörün içeriği  homojen beyaz 
bir süspansiyon haline gelinceye kadar  kuvvetli bir şekilde 
çalkalayın ız. Resüspansiyon yapılamazsa  aşıyı kullanmayın ız. 
 
Adım  2.  Görsel inceleme  
Uygulama öncesinde aşıyı büyük parçacıklı madde ve renk  değişimi 
açısından görsel olarak inceleyin iz. Büyük parçacıklı  madde veya renk 
değişimi fark edilirse kullanmayın ız. Aşı  homojen beyaz bir 
süspansiyon değilse adım  1 ve 2’yi  tekrarlayın ız. 
 
 
Adım  3. Enjektör kapağını çıkarınız  
Enjektör kapağını, Luer kilitli adaptörü tutup kapağı saat  yönünün 
tersi yönde yavaşça çevirerek Luer kilitli  adaptörden çıkarın ız. 
 
Not: Enjektör kapağını çıkarırken  çekili  piston çubuğuna  bastırılmamasına 
dikkat edilmelidir.  
 
Adım  4. Steril bir iğne takın ız 
Luer kilitli adaptörü tut arak ve iğneyi saat yönünde çevirerek kullanıma hazır enjektöre  intramüsküler 
(kas içi) uygulama için uygun bir iğne takın ız. 
 
Tüm dozu uygulayın ız. 
 
PREVENAR 20  yalnızca intramüsküler (kas içi) kullanıma yöneliktir.   
PREVENAR 20  aynı enjektörde herhangi bir başka aşıyla  karıştırılmamalıdır.  
 
PREVENAR 20 diğer çocukluk dönemi aşıları ile birlikte aynı zamanda (farklı enjeksiyon yerleri olması 
şartıyla) uygulanabilir.  
 
PREVENAR 20 erişkinlerde mevsimsel grip aşısı ( dört valanlı influenza aşısı (QIV) ; yüzey antijeni, 
inaktive edilmiş, adjuvanlanmış) ile aynı anda verilebilir.  Altta yatan hastalığı ile bağlantılı olarak  
yaşamı tehdit eden pnömokokal hastalık geliştirme riski yüksek olan olan bireylerde, QIV ve 
 10  PREVENAR 20 ’nin farklı zamanlarda uygulanması  (örn. yaklaşık 4 hafta) düşünülebilir. Farklı aşılama 
bölgeleri ne uygulanmalıdır .  
 
PREVENAR 20, erişkinlerde COVID 19 mRNA aşısı (nükleosid modifiye) ile aynı anda uygulanabilir .  
 
Kullanılmayan herhangi bir ürün veya atık malzeme, yerel gerekliliklere uygun olarak atılmalıdır.  