1 / 6 
 KULLANMA TALİMATI  
 
LUBTANE %0,4 + %0,3 Lubrikant Göz Damlası , Çözelti  
Göze damlatılarak uygulanır.  
Steril  
 
 Etkin madde: Her bir 1 ml ’de 4 mg polietilen glikol  (macrogols 400) ve 3 mg propilen 
glikol içerir.  
 Yardımcı madde(ler):  Hidroksipropil guar, benzalkonyum klorür , sodyum klorür, 
magnezyum klorür (heksahidrat), çinko klorür, potasyum klorür, borik asit, kalsiyum 
klorür (dihidrat), sodyum hidroksit, hidroklorik asit, enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığını zı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
 
1. LUBTANE  nedir ve ne için kullanılır?  
2. LUBTANE ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LUBTANE  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. LUBTANE  ’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. LUBTANE  nedir ve ne için kullanılır?  
LUBTANE , gözyaşının eksikliğine veya gözyaşının yapıca bozukluğuna bağlı ortaya çıkan 
göz yüzeyinin nemlenmesinin bozulduğu veya göz küresinin normal yerleşiminin değişerek  
(eksoftalmi,  lagoftalmi)  dış etk ilere daha fazla maruz kaldığı durumlarda suni  gözyaşı olarak 
kullanılan göz damlasıdır. Kuru göz rahatsızlıklarını tedavi etmek ve bu durumla ilgil i yanma 
ve tahriş şikayetlerinin rahatlatılması amacı ile kullanılır.  
 
10 ml’lik kendinden  damlalıklı, çevirmeli sarı kapak ve şeffaf düşük yoğunluklu polietilen 
şişede kullanıma sunulmaktadır.  
 
 2 / 6 
 2. LUBTANE  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
LUBTANE’ ı kullanmadan önce doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize danışınız.  
 
LUBTANE ’ı aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
 Eğer LUBTANE ’nın içerdiği maddelerden herhangi birine karşı hassasiyetiniz (alerjiniz) 
var ise  
 
LUBTANE ’ı aşağıdaki durumlarda  DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Eğer gözde sürekli rahatsızlık, aşırı yaşlanma, baş ağrısı, görmede değişiklikler veya 
gözde kızarıklık meydana gelirse, ilacın kullanımı kesilerek göz doktoruna 
başvurulmalıdır.  
 Eğer çözelti renk değiştirir ve bulanık hale gelirse ürün kullanılmamalıdır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi  bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
LUBTANE ’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
LUBTANE göze damlatılarak kul lanılır. Ürünü başka bir yolla kullanmayınız. Ürün 
önerildi ği şekilde kullanıldığı takdirde, besinlerle ve içeceklerle bir  ilişkisi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı 
planlıyorsanız, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuz veya eczacınıza danışın.  
 
LUBTANE gerçekten gerekli olduğu durumlarda kullanılmalıdır.  
 
LUBTANE kullanımı ile üreme yeteneği üzerinde beklenen bir etki yoktur.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
LUBTANE  gerçekten gerekli olduğu durumlarda kullanılmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Diğer göz damlalarında da olduğu gibi, LUBTANE  kullandıktan sonra görüşünüzde 
bulanıklaşma oluşabilir. Bulanıklık geçinceye kadar araç ya da makine kullanmayınız.  
 
LUBTANE'n ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
LUBTANE’nın içerdiği benzalkonyum klorür göz irritasyonuna neden olabilir. Yumuşak 
kontak t lenslerle temasından kaçınınız. Uygulamadan önce kontak t lensi çıkartınız ve lensi 3 / 6 
 takmak için en az 15 dakika bekleyiniz. Yumuşak kontakt lenslerin renklerinin bozulmasına 
neden olduğu bilinmektedir.  
 
Diğer i laçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu konu hakkında bilgi veriniz.  
 
Eğer birden fazla göz ilacı kullanıyorsanız,  iki  uygulama arasında 5 dakika  bırakınız. Göz 
merhemleri en son uygulanmalıdır.  
 
3. LUBTANE  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilacı her zaman tam olarak doktorunuzun söylediği gibi kullanın. Emin değilseniz 
doktorunuza danışın.  
 
İhtiyaç  duyulduğunda  rahatsız  göz veya  gözlere 1 -2 damla üç basamakta uygulanır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 Sadece oküler kullanım içindir.  
 Eğer çözeltinin rengi değişir veya bulanıklaşırsa kullanmayın.  
 Eğer birden fazla topikal oftalmik ürün kullanılıyorsa, iki uygulama arasında en azından 5 
dakika olmalıdır. Göz merhemleri en son uygulanmalıdır.  
 Kullanmadan önce iyice çalkalayın.  
 Kontakt  lensleri takmadan ve kontakt lensleri çıkardıktan sonra göze damlatarak, kontakt 
lenslerin yol açtığı göz kuruluğunun tedavisinde kullanılabilir.  
 Kontaminasyonu önlemek için, şişenin ucunu hiç bir yüzeye değdirmeyin.  
Kullandıktan sonra kapağı tekrar kapa tın. 
 
  
 
1. Şişe kapağını açınız.  
2. Kapağın altında bulunan halkayı çıkarınız (bkz. Resim 3 ve Resim 4).  
4 / 6 
 3. Kapağı halka olmadan tekrar kapatınız. Kapak içerisindeki plastik pin şişenin ucunu 
delecektir (bkz. Resim 5)  
4. Ellerinizi yıkayınız ve rahat bir pozisyonda oturunuz.  
 
 
5. Parmağınızı kullanarak, hasta gözün alt kapağını aşağıya doğru (gözünüz ile alt göz 
kapağınızın arasında V şeklindeki kese görünene kadar ) yavaşça çekiniz.  
6. Damlatıcının ucunu göze yaklaştırınız, ama göze değdirmeyiniz.  
7. Damlatıcıyı yavaşça sıkınız ve göze SADECE bir damla damlatınız. Daha sonra alt 
göz kapağını serbest bırakınız.  
8. Gözün burun tarafındaki köşesine parmağınızla bastırınız. Göz kapalı bir şekilde bir 
dakika kadar bu şekilde tutulmalıdır.  
9. Eğer doktorunuz her iki göz için de ilaç kullanılmasını söylemişse, aynı işlemleri diğer 
göz için tekrarlayınız.  
10. Şişeyi kapatınız.  
 
Damla gözünüze gelmediğinde  tekrar deneyiniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
LUBTANE’nın çocuklarda güvenliliği ve etkililiği halen belirlenmemiştir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Özel kullanımı  yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Özel kullanımı yoktur.  
 
Eğer LUBTANE ’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LUBTANE  kullandıysanız:  
Kullanmanız gerekenden fazla LUBTANE  kullandıysanız endişelenmeyiniz, ılık su ile 
yıkayarak gözümüzden uzaklaştırılabilir.  Ancak, istenilmeyen etkiler beklenmez.  
 
Eğer bir şişenin içindekileri kazar a yutarsanız beklenen herhangi istenilmeyen etkiler yoktur.  
5 / 6 
 LUBTANE ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmış sanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  
 
LUBTANE ’ı kullanmayı unutursanız  
Endişelenmeyiniz,  hatırladığınız anda tek bir doz damlatınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz damlatmayınız.  
 
4. Olası yan etkileri nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, LUBTANE ’nın içeriğinde bulunan m addelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın:  10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen:   Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Aşağıdaki yan etkiler LUBTANE ile görülmüştür ve sıklıkları bilinmemektedir.  
 
Bilinmiyor:  
 Gözde etkiler: göz ağrısı, gözde kaşıntı, gözde tahriş, gözde anormal his, gözde kızarıklık, 
bulanık görme  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. LUBTANE ’nın saklanması  
LUBTANE ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C  altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 6 / 6 
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LUBTANE ’ı kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LUBTANE  kullanmayınız.  
Şişe ilk kez açıldıktan sonra  25°C altında saklanmak koşuluyla 1 ay (30 gün) içerisinde 
kullanılmalıdır.   
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Deva Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/İstanbul  
Tel:  0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr   
 
Üretim  yeri:  
Deva Holding A.Ş  
Kartepe / KOCAELİ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… … tarihinde onaylanmıştır.  