 1
 KULLANMA TALİMATI  
 
BİOKADİN 200 mg Vajinal Supozitu var  
Povidon iyot  
İntravajinal uygulanır.  
 
 Etkin madde:  1 vajinal supozituvar  200 mg povidon iyot  ihtiva eder.  
 
 Yardımcı madde: Polietilen glikol 1000  
                                         
                                               
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ila ve sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyin iz. 
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
  
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.   BİOKADİN Vajinal Sup ozitu var nedir ve ne için kullanılır?  
2.  BİOKADİN Vajinal Su pozitu var kullanmad an önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  B İOKADİN Vajinal Su pozitu var nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  BİOKADİN Vajinal Sup ozitu var ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.   BİOKADİN Vajinal  Supozitu var nedir ve ne için kullanılır ? 
 Kutuda, PVC/PE folyo blister ambalajlarda 14 adet.  
 Karışık enfeksiyonların n eden olduğu enfeksiyöz vajinit , nonspesifik enfeksiyonlar ,  
Haemophilus, sp.vajinalis, Trichomon as vaginalis, candida albicans gibi 
mikroorganizmaların sebep olduğu vajina iltiha plarının  tedavisinde kullanılır.  
 Povidon iyot , dezenfektan ve antiseptik olarak özellikle kontamine olmuş yaraların 
tedavisinde ve cilt ve mukoza zarların  antisepsisi için kullanılır.  
 Mikroplara, bakterilere, virüslere,  mantar hastalıklarına karşı  etkili dir. Kan, serum, 
cerahat, ifrazat mevcudiyetinde bile etkisini sürdürür.  
 
 
 
 
 
  2
 2. BİOKADİN Vajinal Su pozitu var kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
            
BİOKADİN Vajinal Su pozitu var’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
- Eğer, povidon iyoda kar şı hassasiyetiniz varsa.  
- Mevcut böbrek yetersizliği olan hastalarda bozulmuş cilde devamlı uygulama yapılması 
özel dikkat gerektirir.  
- Eşzamanlı lityum tedavisi gören hastalarda devamlı kullanımdan kaçınılmalıdır.  
- İyoda aşırı duyarlık gösteren bireylerde v e endemik guatr, H ashimoto tiroid i ve no düler 
kolloid guatrı gibi tiroit  bozukluğu olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
- Radyoaktif iyot uygulamasından önce, sırasında ve sonrasında kullanılmamalıdır.  
- Cıva içeren ürünlerle kombinas yon halinde kullanılmamalıd ır. 
- Gebeliğin 2.trimesterinden itibaren kullanılmamalıdır.  
- Emzirme döneminde  doktora danışılmadan  kullanılmamalıdır.  
- Ergenlik öncesi çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
 
BİOKADİN Vajinal Su pozitu var’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Deride tahriş ve a şırı duyarlık reaksiyonları olabilir . İyodun aşırı emilimi , metabolik asidoz, 
kanda sodyum düzeyinin normalin üstüne çıkması ( hipernatremi ) ve böbrek  fonksiyonlar ında 
bozukluk oluşturabilir.  
BİOKADİN V ajinal  Supozitu var kullanımı sırasında giysilerde oluşabilecek  lekeler sıcak su 
ve sabun ile çıkarılabilir. İnatçı durumlarda amonyak veya sodyum tiyosülfat kullanılır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
BİOKADİN Vajinal Su pozitu var’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Diğer yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
İyotun vajina tarafından emilmesi sonucu guatr meydana gelme olasılığı ve ceninlerde 
hipotiroidi  görülme olasılığı nedeniyle hamile kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Povidon iyot anne sütüy le memedeki çocuk üzerinde etkiye ve çocuğun derisinde iyot 
kokusuna neden olabilecek ölçüde süt ile atılmaktadır.  
Emzirmeni n durdurulmasına ya da BİOKADİN Vajinal Su pozitu var ile tedavinin 
sonlandırılmas ına doktorunuz   karar ver melidir.  
 
Araç ve makine ku llanımı  
BİOKADİN Vajinal Su pozituar ’ın araç ve makine kullanımı üzerinde hiçbir etkisi yoktur.  
 
 
 
  3
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Povidon iyottan, iyodun emilmesi tiroid fonksiyon testlerini etkileyebilir. Ayrıca çeşitli tip 
testlerin po vidon iyot il e bulaşması sonucu , dışkıda gizli kan ve idrarda kan aranması 
sırasında yanlış pozitif sonuç verebilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı  şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa, lütfen bunu doktorunuza veya eczacınıza bild iriniz.  
 
3.  BİOKADİN Vajinal Sup ozitu var Nasıl Kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 Doktor tarafından aksi bildirilmedi kçe günde 1 adet kullanınız . Gerekli  olduğunda 
günlük doz iki katına çıkarılabilir.  
 Belirtilerin çabuk kaybolmasına rağmen tedaviye iki hafta devam edilmesi tavsiye 
edilir. Kesin tedavi süresi ni doktor unuz belirleyecektir.   
 Tedaviye herhangi bir zamanda başlanabilir ve adet döneminde uygulanabilir.  
    Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde belirtilen dozlarda 
kullanınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Vajinal  supozituvar  akşam yatmadan önce  folyosundan çıkarılıp, iyice ıslatılır. Sırt üstü 
yatılmış durumda vajinanın derinliğine sokulur.  
 
Değişik yaş grupları:  
   Çocuklarda kullanım: Ergenlik öncesi kullanılmamalıdır.   
 
   Yaşlılarda kullanım: BİOKADİN Vajinal Su pozitu var’ın yaşlılarda kullanımı, uygun 
kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatla r kısmında belirtildiği gibidir . 
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği : Böbrek hastalarında dikkatle kullanılmalı ve uzun süreli 
kullanımdan kaçınılmalıdır.  
 
Eğer BİOKADİN VAJİNAL SUP OZİTU VAR ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair 
bir izleniminiz var ise, doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gereke nden daha fazla BİOKADİN Vajinal Su pozitu var kullandıysanız:  
BİOKADİN Vajinal Su pozitu var ile zehirlenme vücut ağırlığına göre 70 g / kg olarak ancak 
ağızdan alınırsa meydana gelebilir. G erekenden fazla kullanıldığında ; karın  ağrısı, bulantı, 
kusma, ishal , aşırı susuzluk hissi, karın  kramplar ı, yüksek tansiyon, kalp atımının hızlanması , 
morarma  ve diğer şok belirtileri, baş ağrısı, baş dönmesi gibi belirtiler görüldüğünde süt, 
patates, mısır unu, ekmek, yumur ta gibi nişastalı yiyecekler tükettikten  sonra ha staneye 
giderek doktorunuza iyotlu madde aldığınızı bildiriniz.  
 
BİOKADİN Vajinal Su pozitu var’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir 
doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 
BİOKADİN Vajinal Su pozitu var’ı kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz uygulamayınız.  
 
  4
 BİOKADİN Vajinal Su pozitu var ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
İlacın kesilmesiyle ilişkilendirilebilecek herhangi bir etki görülmez.  
Ancak, yeterli tedavi gerçekleşmeden ilaç kesilirse, tedaviye  başlamadan önceki belirtiler 
tekrar görülebilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi,  BİOKADİN Vajinal Supozitu var’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı 
olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, BİOKADİN Vajinal Su pozitu var’ı kullanmayı durdurun ve 
DERHAL doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
- Anafilaktik (ani aşırı duyarlılık) reaksiyonları (Ani gelişen boğazda şişme, yutma 
güçlüğü, nefes  darlığı, hırıltılı solunum)  
- Deride aşır ı duyarlılık reaksiyonları (Ani gelişen kızarıklık, döküntü, kaşıntı)  
Bu çok ciddi bir yan etkidir. Eğer sizde mevcut ise BİOKADİN Vajinal Su pozitu var’a karşı 
ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdaha leye veya hastaneye yatırılmanız a gerek 
olabilir.  
Bu çok ciddi yan etki oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
- İrritasyon  
Bu BİOKADİN Vajinal Su pozitu var’ın hafif yan etkisidir.   
 
Povidon iyot  kullanılmaya başlandığından bu yana yan tesiri olduğu p ek 
kaydedilmemiştir. İyoda hassas olanlarda bile irritasyon nadiren ortaya çıkmakta ve 
geçici olmaktadır. Bölgesel kızarıklık veya şişme gelişirse tedaviye devam etmeyin. İyot 
vajinadan emilir ve uzun süreli kullanımda tiroit  disfonksiyonu gelişebilir.  
 
BİOKADİN Vajinal Supozituvar  ile spontan olarak aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir:  
Bilinmiyor:  
- Hipertiroidi  
- Metabolik asidoz  (Böbrekler aracılığı ile atılması ger eken asit iyonlarının birikmesi  ya 
da aşırı bikarbonat iyonu kaybedilmesi durumu)  
- Elektrolit dengesizliği  (Kanda düşük veya yüksek sodyum ve potasyum seviyeleri, 
karbon dioksit gibi asitlerin fazlalığı ve kan pH'ında azalma, bikarbonat gibi bazların 
fazlalığı ve buna bağlı olarak pH artışı)  
- Kontakt dermatit (E ritem, kaşıntı, kabarcık vb.)  
- Akut böb rek yetmezliği  
- Anormal kan ozmolaritesi  (Kan ozmolaritesinin normal değerlerinin dışına çıkması)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
 
  5
 Yan etkilerin raporlanm ası 
Kullan ma talimatında yer  alan veya almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi 
durumunda,  hekiminiz, eczacınız  veya  hemşireniz  ile konuşunuz.  Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri  www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç  Yan Etki Bildirimi” ikonunu  tıklayarak  
ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını  arayarak  Türkiye  Farmakovijilans  
Merkezi (TÜFAM)’ne  bildiri niz. Meydana  gelen yan etkileri bildire rek kullanmakta 
olduğunuz  ilacın güvenliliği hak kında daha fazla b ilgi edinil mesine katkı sağla mış 
olacaksınız.  
 
 
5. BİOKADİN Vajinal Su pozitu var’ın saklanması  
BİOKADİN VAJİNAL SU POZİTU VAR ’ı  çocukların göremeyeceği veya erişemeyeceği 
yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25 °C’nin altındaki  oda sıcaklığ ında ve ışıktan uzakta saklayınız . 
 
Dış ambalaj üzerinde yer alan s on kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan il açları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplam a sistemine veriniz.  
 
Kartondaki son kullanma tarihinden sonra BİOKADİN Vajinal Su pozitu var’ı kullanmayınız.  
 
Eğer ürün ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz BİOKADİN Vajinal Su pozitu var ’ı 
kullanmayınız.  
Ruhsat Sahibi:   KANSUK LABORATUARI San.ve  Tic. A.Ş.  
• Yassıören Mahallesi Fırat Sk. No: 14/1   34277  Arnavutköy  /İSTANBUL  
 
Üretici:  KANSUK LABORATUARI San.ve Tic. A.Ş.  
• Yassıören Mahallesi Fırat Sk. No: 14/1   34277  Arnavutköy  /İSTANBUL  
 
 
 
Bu kullanma talimatı …………  tarihinde onaylanmıştır.  
 