Aõızdan alınır.KULLANMA TALiMATI
AZáMBRA 40 mg film tablet
o Elkin madde:40 mg atorvastatine eşdeõer atorvastatin kalsiyum trihidrat
o Yardımcı maddeler.'Kalsiyum karbonat, |aktoz monohidrat, mikrokristalin selüloz PH
l02, kroskarmelloz sodyum, polisorbat 80, düşük vizkozite|i hidroksipropil selüloz,
magnezyum stearat, film kaplama (Opadry AMB) (polivinil alkol, titanyum dioksit,
talk, lesitin, ksantan gum) iëerir.
Bu Kullanma Talimatında:
I. AZIMBRA nedir ve ne iëin kullanıIır?
2. AZáMBRA'yı kullanmadan ûnce clikkat edilmesi gerekenler
3. AZáMBRA nasıI kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5. AZáMBRA'uıt saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
l. AZiLI/.BRA nedir Ve ne iëin kullanılır?
Her bir film kaplı tablet, 40 mg atorvastatine eşdeõer atorvastatin kalsiyum trihidrat ve boyar
madde olarak titanyum dioksit iëeren 30 ve 90 tabletlik blister ambalajlarda kullanıma
sunulmuştur.
AZiMBRA beyazrenkli film kaplı, oblong tabletlerdir.
AZiMBRA statinler olarak da bilinen lipid (yaõ) düzenleyiciler isimli ilaë grubuna aittir.Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI
dikkatlice okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telërar okumaya ihtiyaë
duyabilirsiniz.
o Eõer ilave sorularınız olursa, lı;tfen doktorunuza veya eczacınıZa danışınız.
o Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiâtir başkalarına vermeyiniz.
ı Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza
bu ilacı kullandıõınızı sûyleyiniz.o Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Ilaë hakkında size ûnerilen dozun
dışında yiiksek veya cliişiik doz kullanmayınıZ.
y9Kolesterol ve trigliserid olarak bilinen yaõ kûkenli maddelerin düşürülmesinde kullanılır.
Normal büyüme süreci iëin gerekli olan kolesterol doõal olarak oluşan bir maddedir. Ancak
kandaki kolesterol ëok arátıõında, kan damarlarının duvarlarında depolanarak damarların
daralmasına ve sonuëta tıkanmasına yol aëabilir. Bu da kalp hastalıõının en yaygtn
sebeplerinden biridir. Yüksek kolesterol seviyelerinin kalp hastalıõı riskini arttırdıõı kabul
edilmektedir.
AZIMBRA, tek başına az yaõlı diyet veya yaşam stil deõişiklikleri başarısız olduõunda
kandaki kolesterol ve trigliseridler olarak bilinen lipidleri düşürmek iëin kullanılır. Kolesterol
seviyeleriniz normal olmasrna raõmen; eõer kalp hastalıõı iëin artmış riskiniz Varsa,
AZiMBRA bu riskin azaltılması iëin de kullanılabilir. Tedavi sırasında standart kolesterol
düşürücü diyete devam etmelisiniz.
2. AZ|MBRA'yı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
AZiMBRA'yı aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer;
o Éocuk doõurma potansiyeliniz Varsa Ve uygun bir doõum kontrol yûntemi
kullanmıyofsanl.Z,
o Hamileyseniz, hamile kalmaya ëalışıyorsanlzya da emziriyorsan|Z'
o Éocuk sahibi olmayı planlıyorsanız yaklaşık l ay ûnceden AZIMBRA kullanımını
kesmenizi doktorunuz ûnerecektir.
o Daha ûnce AZáMBRA'ya ya da kan lipidlerini düşüren benzer l|aë|ara ya da yardımcı
maddelerine karşı reaksiyon geëirdiyseniz,
o Karaciõerinizi etkileyen bir hastalıõlnlz Varsa ya da geëirdiyseniz,
. Karaciõer fonksiyon testlerinizde aëıklanamayan anoffnal sonuëlarınız olduysa.
. Aşırı miktarda alkol aldıysanız
AZiMBRA'yı aşaõıdaki durumlarda DáKKATLá KULLANINIZ
Eõer;
o Bûbrek problemlerinizya da bûbrek problemi ûykünüz varsa
o Sizde veya ailenizin diõer fertlerinde kas hastalıõr mevcutsa
o Daha ûnce diõer lipid düşürücü ilaëlar (ûrneõin statinler veya fibratlar) ile tedavi
sırasında kas sorunlarınız olduysa (kas aõrısı, güësüzlüõü v.b.)
o Sürekli ve yüksek miktarda alkol alıyorsanız
o Bazı şekerlere karşı intolerans var ise
. Ùnemli bir solunum güëlüõünüz var ise
o Hipotiroidizm (vücutta tiroid hormonunun gereõinden az üretilmesi) varsa
C 70 yaşından daha yaşlı iseniz
o âeker hastalıõı aëısından risk fakt<ırleriniz var ise. âeker hastalıõınız Varsa veya şeker
hastalıõı geliştirme riskiniz Varsa; bu ilacı kullanırken doktorunuz sizi yakından
219izleyecektir. Kanınızda yüksek şeker ve yaõ seviyeledniz Varsa, fazla kilolu iseniz ve
yüksek kan basıncınlzvarsa; şeker hastalıõı geliştirme riskiniz olabilir.
Eõer bunlardan herhangi biri sizin iëin geëerli ise kas sistemi ile ilgili yan etkiler aëısından
risklerinizi ûngûrebilmek iëin doktorunuz AZiMBRA tedavisi ûncesinde ve sırasında kan
testleri y apmay a ihtiyaë duyacaktır.
Eõer daha ûnce inme geëirdiyseniz doktorunuza sûyleyiniz; doktorunuz sizin iëin en uygun
tedaviye ve doza karar verirken bunu dikkate alacaktır.
Bu uyarrlar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
AZIMBRA'nIn yiyecek ve iëecek ile kullanıIması
AZIMBRA kullanırken, günde bir ya da iki küëük bardak greyfurt suyundan fazlasını
iëmeyiniz. Éünkü yüksek miktarda greyfurt Suyu iëmek AZIMBRA'nın etkilerini
deõiştirebilir.
Hamilelik
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuzq veyq eczacınıza danışınız.
Hamileysen iz y a da hamile kalmaya ëalışıyorsanız AZIMBRA kullanmayınız.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu farkederseniz hemen doktorunuzq veya eczacınıZa
danışınız.
Emzirme
IIacı kullanmadan ûnce doktorunuza veyo eczqcınıza danışınız'
Emziriyors anız AZIMB RA kul lanm ay |nlz'
Araë ve makine kullanımı
AZIMBRA kullanımıntn araë ve makine kullanma yeteneõi üzerinde herhangi bir olumsuz
etkisi olması beklenmemektedir. Eõer bu ilaë sürüş yeteneõinizi etkiliyorsa araba
kullanmayınız. A|et ve makine kullanma yeteneõinizin etkilendiõini düşünüyorsanız bunları
kullanmayınız.
AZáMBRA'nın iëeriõinde bulun ınbazıyardımcr maddeler haklunda ûnemli bitgiter
AZIMBRA |aktoz iëerir. Eõer daha ûnceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı
intoleransınız olduõu sûylenmişse bu tıbbi ürünü almadan ûnce doktorunuzla temasa geëiniz.
319AZáMBRA sodyum iëerir. Eõer kontrollü sodyum diyetindeyseniz bunu gûZ ûnünde
bulundurunuz.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Bazı ilaë|ar AZIMBRA'nın etkinliõini deõiştirebilir ya dabazı i|aë|arın etkinliõi AZIMBRA
tarafından deõiştirilebilir. Bu tür bir etkileşim ilaëların birinin ya da her ikisinin de etkinliõini
azaltabllfu. Ayrıca rabdomiyoliz diye bilinen, ûnemli ama nadir rastlanan kas zayıflıõı durumu
da dahil olmak izere yan etkilerin riskini yadaciddiyetini arttırabilir. Doktorunuz AZIMBRA
dozõnuza karar verirken bunu gûz ûnünde bulunduracaktır.
AZIMBRA ile etkile ş imi o l ab i lecek bazı i|aëlar :
o Baõışıklık sisteminin ëalışmasını deõiştiren ilaëlar; ûrneõin siklosporin ya da
terfenadin, astemizol gibi alerjik hastalıklara karşı etkili ilaëlar
o Belli enfeksiyon hastalıklarına karşı etkili ilaëlar ya da mantar hastalıklarına karşı
etkili ilaëlar; ûrneõin eritromisin, klaritromisin, ketokonazol, itrakonazol, rifampin,
fusidik asit
. Lipid düzenleyici başka ilaëlar; ûrneõin gemfibrozil, fenofibrat, kolestipol
o Yüksek tansiyon ya da anjina (Kalbi besleyen damarların daralması / tıkanması ile
ortaya ëıkan gûõüs aõrısı) iëin kullanı|an bazı kalsiyum kanal blokûrleri; ûrneõin
verapamil, diltiazem
. Kalp ritmi düzenleyici ilaëlar; ûrneõin digoksin, amiodaron
o AIDS (HIV) tedavisinde kullanılan ritonavir, lopinavir, atazanavir, indinavir,
darunavir, nelfinavir gibi (proteaz inhibitûrleri) ilaëlar
o Hepatit C tedavisinde kullanılan boceprevir (proteaz inhibitûrü)
. AZLMBRA ile etkileşime girdiõi bilenen diõer ilaëlar; ezetimib (kolesterol düşürücü),
varfarin (kan pıhtılaşmasrnr aza|tır), doõum kontrol hapları, stiripentol (sara nûbeti
engelleyici), simetidin (ülser ve mide yanmasl iëin kullanılır), fenazon (aõrı kesici),
antiasitler (alüminyum ve magnezyum iëeren hazımsızlık ilaëları) Ve Sarl kantaron
(St.John's Wort)
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son Zqmqnlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıZa bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. AZIMBRA nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
. RzáıızıgRA'nın yetişkinler, l0 yaş ve üzeri ëocuklar iëin günlük başlama dozu 10
mg'dır.
o Bu doz ihtiyacınız olan miktarı aldıõınız belirlenene kadar doktorunuz tarafindan
arttırılabilir. Doktorunuz 4 hafta veya daha uzun aralıklarla kontrol ederek dozu size
uygun hale getirecektir. AZiMBRA'nın yetişkinlerde en yüksek dozu günde bir kez 80
mg, ëocuklarda günde bir kez 20 mg'dır.
4t9a
aAZiMBRA tedavisine başlamadan ûnce stardart kolesterol düşürücü bir diyete
girilmelidir ve bu diyet AZIMBRA tedavisi sırasında da devam ettirilmelidir.
AZIMBRA'yı doktorunuzun sûylediõi gibi alınız. Emin deõilseniz doktorunuzla ve
e czacınız|a kontro l e diniz.
a
Uygulama yolu ve metodu:
. AZLMBRA tabletler bütün olarak su ile yutulmalıdır.
o Doz|ar günün herhangi bir saatinde, yemekle birlikte Veya ayrl olarak alınabilir.
ı Buna raõmen, dozunuzu günün aynı saatlerinde almayı deneyiniz.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
10 yaş ve üzeri ëocuklarda tavsiye edilen başlangıë dozu l0 mg, tavsiye edilen
maksimum doz ise günde 20 mg'dır.
Yaşlılarda kullanımı:
Yaşlı hastalar ile tüm popülasyon araslnda AZIMBRA'nın emniyeti, etkinliõi ve lipid
tedavi amaëlarına ulaşılması arasında hië bir farklılık gûzlenmemiştir.
Ùzel kullanım durumları:
Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrek yetmezliõi olan hastalardadoz ayarlaması gerekli deõildir
Karaciõer yetmezliõi:
AZIMBRA aktif karaciõer hastalıõı olan hastalarda kullanılmamalıdır. Karaciõer
hastalıõı hikayesi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. AZIMBRA ile tedaviye
başlamadan ûnce ve başladıktan Soma periyodik olarak karaciõer fonksiyon testleri
yapılmalıdır.
Eõer AZIMBRA'nıI etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
dohorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanm anız gerekend en d ah a áızlıı AZLMBRA kutland rys anız :
AZáMBRA'dan kullanmqnıZ gerekenden fazlasını kullandıysanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
AZIMBRA'yı kullanmayr unutursanz:
Bir dozunuzu almayı unuttuõunuzu bir sonraki dozunuzun Zaman;
hatırlarsanı z' hatır]rar haáır|amaz a|ınız.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.gelmeden ûnce
s19AZIMBRA ile tedavi sonlandırıldıõında oluşabilecek etkiler; bu ilacın kullanımı ile ilgili ilave
sorunlarrnrz varsa Veya tedavinizi sonlandırmak istiyorsanız doktor Veya eczacınızla
gûrüşünüz.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, AZiMBRA'nın iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa, AZIMBRA'yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildirinuveya size en yakrn hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
. Anjiyonûrotik ûdem (yüzde, dilde ve soluk borusunda nefes almayı zorlaştırabilecek
şişlik). Bu ëok ciddi yan etki ëok seyrek gûrülür. Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise
hemen doktorunuza bildiriniz.
ı Ciltte, aõızda, gûzlerde, cinsel organ ëevresinde; cilt soyulması, şişmesi,
kabarcıklanmaslVe ateş ile seyreden ciddi hastalık hali.
o Ayak tabanı ve avuëlarda su toplayabilen, pembe-kffmlzl lekelerle karakterize cilt
dûküntüsü
. Nadiren, hastalarda kas zayıflıõı ya da iltihabı gûrülmüştür ve ëok seyrek olarak ciddi,
yaşaml tehdit eden potansiyel bir duruma dûnüşebilir (rabdomiyoliz). Halsizlik ve ateş
ile beraber kas zayıflıõı, hassasiyeti
Doktorunuz AZIMBRA kullanmayı kesmenizi ûnerdikten Soffa kas problem|erinizdevam
ediyorsa derhal doktorunuza bildiriniz. Bu durumda doktorunuz kas problemlerinizin
nedenini bulmak iëin daha fazla test yapabilir.
Éok seyrek durumlar AZIMBRA kullanan 10.000 hastada l'den azını etkiler (Bu da
AZIMBRA kullanan 10.000 hastadan 9.999'unda bu yan etkilerin gûrülmesinin
beklenmemesi anlamına gelir.).
Beklenmedik veya olaõandışı kanama yaşarsaruZ ya da ëürük oluşursa bu karaciõer
şikayetine yorulabilir. Doktorunuz siz AZIMBRA almaya başlamadan ûnce veya
AZIMBRA alırken karaciõer problemi semptomlar|n|Z varsa karaciõerinizi kontrol
etmek iëin kan testleri yapmalıdır. Karaciõer problemini gûsteren aşaõıda sıralanan
be lirti lerini Z v ar Sa en yakın zamanda doktorunuza bildiriniz :
o Yorgunluk ya da zayıflık hissi
o áştah kaybı
o ßst karın aõrısı
o Koyu amber renkli idrar
o Cildiniz veya gûzlerinizdeki beyaz bûlgenin sararmasl
Stevens-Johnson sendromu (deri, aõız, gûz ve cinsel organlarda ciddi su toplama),
eritema mültiforme (lekeli kırmızı dûküntü), gûrme bozukluõu, bulanık gûrme, duymaa
a
619kaybı, tendon yaralanmaları, karaciõer yetmezliõi, tat almada deõişiklik, erkeklerde
meme büyümesi.
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.
Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye Veya hastaneye yattı|manıza
gerek olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.
Diõer olası yan etkiler:
Yaygın durumlar AZáMBRA kullanan 100 hastanın 1 ila 10'unu etkiler
o Burun yollarında iltihap, boõaz aõrısı, burun kanaması
o Alerjik reaksiyonlar
o Kan şeker seviyelerinde artış (şeker hastalıõınlz yarsa, kan şeker seviyelerinizi
dikkatle izlemeye devam ediniz), kan kreatin kinaz seviyelerinde artış
. Baş aõrısı
o Mide bulantısı, kabızlık, gaz'hazımsızlık, ishal
o Eklem aõrısı, kas aõrısı ve sırt aõrısı
o Karaciõer fonksiyonunuzun anormal olabileceõine işaret eden kan testi sonuëları
Yaygın olmayan durumlar AZiMBRA kullanan 1000 hastanın 1 ila 10'unu etkiler
. iştah kaybı, kilo alımı, kan şekeri seviyesinde düşüş (şeker hastalıõınız varsa, kan
şeker seviyelerinizi dikkatle izlemeye devam ediniz)
ı Kabus gûrme, uykusuzluk
o Sersemlik, keëeleşme veya el Ve ayak parmaklarında karıncalanma, aõrı Veya
dokunmaya karşı duyarlılıkta aza|ma, tat duyusunda deõişiklik,hafıza kaybı
ı Bulanık gûrme
o Kulaklardavelveyakafada ëınlama
o Kusma, geõirme, alt ve üst mide aõrısı, pankreatit (karın aõrısına yol aëan pankreas
iltihabı)
ı Hepatit (karaciõer iltihabı)
o Deri dûküntüsü ve kaşınma, kurdeşen, saë dûkülmesi
. Boyun aõrrsr, kas yorgunluõu
o Yorgunluk, iyi hissetmeme, güësüzlük, gûõüs aõrısı, ûzellikle ayak bileõinde olmak
izere şişme (ûdem), artmış sıcaklık
. ádrar testinde beyazkan hücrelerinin tespit edilmesi
Seyrek durumlar AZIMBRA kullanan 10.000 hastanın 1 ila 10'unu etkiler
o Gûz bozukluõu
o Beklenmeyen kanama veya morarrna
o Sarılık (deri ve gûz aklarının sararması)
ı Tendon zedelenmesi
719Éok seyrek durumlar AZIMBRA kullanan 100.000 hastanın 1 ila 1O'unu etkiler
o Bir alerjik reaksiyon - semptomlar; ani hırıltılı solunum ve gûõüs aõrısı veya darlık,
gûz kapaklary yiz, dudaklar, aõız, dil veboõazda şişme, nefes almada zorluk, kolaps
. işitme kaybı
o Jinekomasti (erkek ve bayanlarda meme büyümesi
Statinlerle (AZáMBRA ile aynı tip ilaëlarla) bildirilen diõer yan etkiler:
. Uykusuzluk ve kabus gûrmeyi iëeren uyku bozuklukları, hafıza kaybı, kafa karışıklıõı
(konfi.izyon)
. Cinsel zorluklar
o Depresyon
o Sürekli ûksürük velveya nefes darlıõl veya ateş iëeren solunum problemleri,
ı âeker hastalıõı (diyabet). Kanınızda yüksek şeker ve yaõ seviye|eriniz varsa, faz|a
kilolu iseniz ve yüksek kan basınclnlz varsa1' şeker hastalıõı gûrülmesi daha olasıdır.
Doktorunuz bu ilacı kullanırken sizi izleyecektir.
Eõer bu kullanma talimatında bohsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanıZ
doktorunuzu veya eczacınıZı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacln|Z veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz 1lacın
güvenliliõi hakkında dahafaz|abilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. AZáMBRA'nrn saklanması
AZáMBRA'yı ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25oC'nin altında oda sıcaklıõında saklayınız,
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden Sonra AZIMBRA'yı kullanmayınıZ
Eõer üründevelveyaambalajında bozukluklar fark ederseniz AZIMBRA'yı kullanmay|n|Z.
Ruhsat sahábi:
NOBEL SAÓLIK ßn(xrpni rro. şri
ßmraniye 347 68 israNgur
ßretim yeri:
NOBEL iı-aë SANAYiI VE TiCARET A.â.
Sancaklar 8l100 DßZCE
819Bu kullanma tqlimatı ^ ^ /^^ /^ ^' - tarihinde onaylanmıştır
9/9