1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
AMİDOVİN 150 mg/3 ml IV  enjeksiyonluk çözelti  
Steril  
Damar içine uygulanır.  
 
• Etkin madde : Her amp ul 150 mg amiodaron hidroklorür içerir.  Çözeltinin her 1 ml’si   
50 mg amioda ron hidroklorür içermektedir.  
• Yardımcı maddeler : Tween 80, benzil alkol, enjeksiyonluk su  
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. AMİDOVİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. AMİDOVİN’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. AMİDOVİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. AMİDOVİN’i n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. AMİDOVİN  nedir ve ne için kullanılır?  
 
AMİDOVİN her biri 3 ml’lik  6 ampul içinde  150 mg amiodaron hidroklorür etkin maddesi 
içerir.  Enjektabl, hafif sarımsı renkte ve berrak bir çözeltidir.  6 ampul içeren ambalajlarda 
kullanıma sunulmuştur.  
 
AMİDOVİN antiaritmik a dı verilen ve kalp ritmindeki bozuklukların tedavisinde kullanılan 
bir ilaçtır. Kalbin aşırı hızlı atması ve kalp ritminin düzensiz olması gibi durumların 
tedavisinde kullanılır.  
 
Doktorunuz size damar içine uygulanan AMİDOVİN’i , ağızdan uygulamanın mümkün 
olmadığı durumlarda ve aşağıdaki nedenlerden biri veya birkaçı dolayısıyla reçetelemiş 
olabilir:  
• Kalbinizin aşırı hızlı atması ile seyreden durumlar veya kalpte ritim bozukluğu  
• Wolf -Parkinson White sendromu adı verilen belirgin  ritim ve ileti bozukluğuna bağlı kalp 
atımının hızlanması  
• Kalp atım ritminizde bozukluk olması durumunda normal ritmin sağlanması için  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa , lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğ inizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 2 
 2. AMİDOVİN’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
AMİDOVİN’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
• İyoda karşı al erjiniz varsa  
• Kendini kalp atımlarının aşırı hızlı veya aşırı yavaş ya da düzensiz olması şeklinde 
gösteren bir kalp bloğu durumunuz varsa  
• İleti bozukluğunuz varsa  
• Tiroid beziyle ilgili bir hastalığınız mevcutsa  
• Etkin madde olan amiodarona  veya ilacın içerdiği diğer maddelere karşı alerjiniz varsa  
• Hamileyseniz veya bebeğinizi emziriyorsanız  
• Torsades de pointes’e (ciddi kalp ritim bozukluğu) yol açan ilaçlar ile birlikte:  
- Sınıf Ia antiaritmikler (kinidin,  hidrokinidin,  dizopiramid),  
- Sınıf II I antiaritmikler (dofetilid, ibutilid, sotalol),  
- Diğer ilaçlar : Bepridil, sisaprid, difemanil, IV eritromisin, mizolastin, IV vinkamin  
- Sültoprid ile beraber kullanımda öldürücü ciddi kalp ritim bozukluğu oluşma riskinde artış 
oluşur  
• Ciddi düşük tansiyon du rumu  
• Ciddi solunum yetmezliği  
• Kalp kası hastalığı veya kalp yetmezliği olgularında  
• Ciddi kan dolaşım problemleriniz varsa,  
• 3 yaşın altındaki çocuklarda, erken ve yeni doğan bebeklerde,  
• Kalp ritmi düzenleyici olmayan ilaçlar; bazı nöroleptik ajanlar, pentamidin (damar içine 
uygulandığında)  
• Sparfloksazin ile birlikte kullanım  
 
AMİDOVİN’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
• Tansiyonunuz düşükse  
• Karaciğer hastalığınız varsa  
• Astım da dahil olmak üzere herhangi bir akciğer hastalığınız varsa  
• Herhangi bir görme probleminiz varsa (“optik nörit” adı verilen hastalık dahil)  
• Amiodaron tablet kullanıyorsanız  
• İleri yaştaysanız (kalp hızını belirgin şekilde azaltabilir)  
• Kalp yetmezliğiniz varsa  
• Uzun QT sendromu (kalpte ciddi aritmilere ve ani ölümlere yol açabilen bir durum) veya 
Torsades de pointes (yaşamı tehdit eden düzensiz kalp ritmi) hastalığı durumunda  
• Tiroid beziyle ilgili bir işlev bozukluğunuz mevcutsa (doktorunuz tedavi öncesinde, ted avi 
sırasında ve tedavi sonrasında size kan testleri yaparak bu durumu  kontrol altında 
tutacaktır)  
• Tek başına veya genel durum bozukluğuyla birlikte solunum güçlüğü ya da kuru öksürük 
başlaması halinde  
• Elektrolit bozukluğuyla seyreden bir durum (özellikle potasyum eksikliği gibi bir 
durumunuz varsa bu ilacı almadan önce bu durumun düzeltilmesi gerekir)  3 
 • Doğrudan güneş ışığına maruz kalış (derinizde kızarıklık, döküntü ve renk değişikliği gibi 
duyarlılık belirtileri görülebilir ). Bir güneş koruyucu  kullanmalısınız.  
• Cerrahi bir operasyon geçireceks eniz ve size anestezi uygulan acaksa  
• Hepatit C tedavisi için tek başına ya da daklatasvir, simeprevir, ledipasvir gibi ilaçlarla 
birlikte sofosbuvir kullanıyorsanız. AMİDOVİN  sofosbuvir, daclatasvir, simepre vir, 
ledipasvir gibi Hepatit C tedavisi ilaçları ile birlikte alındığında ciddi, hayatı tehdit edici 
düşük kalp atımının yavaşlaması (bradikardi) vakaları raporlanmıştır. Sersemlik, bayılma, 
nefes kesilmesi, kafa karışıklığı bradikardinin belirtilerindendi r. Eğer bu belirtilerden 
herhangi biri meydana gelirse derhal doktorunuzu bilgilendirmelisiniz.  
• İlaç kullanırken deri döküntüleri ortaya çıkarsa.  
 
AMİDOVİN ile tedavi, devamlı tıbbi gözetim gerektirir. Tedaviye başlamadan önce ve 
tedaviniz sırasında doktor unuz tıbbi durumunuzu kan testleri, akciğer filmi ve göz muayenesi 
ve EKG gibi tetkikler yaparak izlemek isteyebilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
AMİDOVİN’i n yiyecek ve içecek  ile kullanılması  
 
AMİDOVİN ampul, damar içine enjeksiyon veya infüzyon şeklinde kullanılır. Bu yüzden 
yiyecek ve içecek ile etkileşimi beklenmemektedir.  
 
AMİDOVİN kullanırken greyfurt suyu tüketmemeye dikkat ediniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kull anmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
AMİDOVİN’i hamileliğiniz süresince kullanmamanız gerekir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
İlaç anne sütüne geçer, bebekte tiroid üstünde istenmeyen etkilere yol açabilir, bu nedenle 
emzirme esnasında AMİDOVİN’i kullanmamanız gerekir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
Herhangi bir etkileşme bildirilmemiştir.  
 
AMİDOVİN’i n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Bu ürün her ml’sinde 20 mg benzil alkol içerir. Prematüre bebekler ve yeni doğanlara 
uygulanmaması gerekir. Bebeklerde ve 3 yaşına kadar olan çocuklarda toks ik reaksiyonlara 
ve alerjik reaksiyonlara sebebiyet verebilir.  
 4 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
AMİDOVİN tedavi kesildikten sonra bile uzun süre vücutta kaldığı için, tedavi kesildikten 
aylar sonra bile ilaç etkileşmeleri görülebilir.  
 
AMİDOVİN aşağıdaki ilaçlarla kesinlikle beraber kullanılmamalıdır:  
• Yaşamı tehdit eden düzensiz kalp ritmine (Torsade s de pointes) neden olan ilaçlar:  
Örneğin;  
- Kinidin, hidrokinidin, dizopiramid , dofetilid, ibutilid , sotalol veya bretilyum  (düzensiz kalp 
atımı tedavisinde kullanılır),   
- Damar yoluyla kullanılan eritromisin, mizolastin, sparfloksazi n, sultoprid, ko-trimoksazol 
ve pentamidin (enfeksiyon tedavisinde kullanılan antibiyotikler),  
- Bepridil (kalp kası kan akımının bozulması nedeniyle gelişen göğüs ağrısı tedavisinde 
kullanılır), sisaprid (hazımsızlık tedavisinde kullanılır), damar yoluyla kullanılan vinkamin 
(yaşlılarda zihinsel işlevlerle ilgili semptomatik  bozuklukların tedavisinde kullanılır),  
- Kinin, meflokin, klorokin, halofantrin gibi sıtma tedavisinde kullanılan ilaçlar,  
- Terfenadin, astemizol, mizolastin gibi alerji tedavisinde kullan ılan ilaçlar,  
- Klorpromazin, tiyoridazin, flufenazin, pimozid, haloperidol, amisülpirid, sertindol gibi bazı 
ruhsal bozukluklarda kullanılan ilaçlar,  
- Lityum (bipolar bozukluk adı verilen ruhsal hastalığın tedavisinde kullanılır),  
- Doksepin, maprotilin, amitriptilin gibi d epresyon tedavisinde kullanılan trisiklik 
antidepresanlar,  
- Moksifloksa sin (enfeksiyon tedavisinde kullanılan bir antibiyotik),  
- Uyarıcı kabızlık  tedavisi  ilaçları.  
 
AMİDOVİN’in  aşağıdaki ilaçlarla beraber kullanılması önerilmez:  
• Ruh hastalıklarının tedavisi için kullanılan bazı ilaçlar (örneğin; tiyoridazin, 
levomepromazin, trifluoperazin, siyamemazin, sülpirid, tiaprid, pimozid, droperidol)  
• Propranolol gibi beta blokör adı veri len kalp hastalıkları ve tansiyon tedavisinde kullanılan 
bazı ilaçlar (sotalol ve esmolol dışında)  
• Beta blokörler, kalp atış hızını düşüren kalsiyum kanal inhibitörü ilaçlar (verapamil,  
diltiazem), kandaki potasyum seviyesini düşürebilen uyarıcı laksatifle r 
• Bisakodil veya senna gibi kabızlık giderici ilaçlar (laksatifler)  
• Florokinolonlar ( siprofloksasin, ofloksasin veya levofloksasin gibi enfeksiyon  tedavisinde 
kullanılan bir antibiyotik grubu).  
• Bir karaciğer hastalığı olan Hepatit C tedavisinde kullanılan, sofosbuvir, daklatasvir, 
simeprevir ve ledipasvir tedavisi sırasında ciddi ve yaşamı tehdit eden bradikardi (kalp 
hızının normalden yavaş olması) görülebilir. AMİDOVİN bu ilaçlarla birlikte 
kullanılmamalıdır.  
 
AMİDOVİN aşağıdaki ilaçlarla beraber kullanılırken dikkatli olmalıdır.  
- Varfarin, dabigatran gibi kanı inceltmeye yarayan ilaçlar (pıhtılaşmayı önleyen bu gibi 
ilaçların etkisi artabilir, kanama riski ortaya çıkabilir). Doktorunuz varfarin,  dabigatran 
dozunuzu azaltacak ve tedavinizi yakından takip edecektir.  5 
 - Simvastatin, pravastatin, atorvastatin ve lovastatin gibi kandaki yağ düzeyini düşürmek 
için kullanılan statinler (birlikte kullanılması kas toksisitesi  riskini artırır).  
- Ameliyat sırasında kullanılan güçlü bir ağrı kesici olan fentanil (birlikte kullanılması 
toksisite riskini artırır).  
- Lidokain (anestezide kullanılır), takrolimus (organ nakli sonrasında organ reddini önlemek 
için kullanılır), sildenafil , tadalafil veya vardenafil  (cinsel iktidarsızlık tedavisinde 
kullanılır), midazolam ve triazolam (ameliyat öncesi sakinleştirici olarak kullanılır), 
dihidroergotamin ve ergotamin (migren tedavisinde kullanılır), kolşisin  (gut hastalığı 
tedavisinde kullanılır); bu ilaçların kandaki seviyelerinin yükselmesine ve toksisitelerinin 
artmasına neden olabilir.  
- Kalp atım bozukluğu tedavisinde kullanılan flekainid (bu ilacın dozunun yarı yarıya 
azaltılması gerekebilir) . Doktorunuz tedavinizi yakından takip edecektir.  
- Organ nakli sonrasında organ reddini önlemek için kullanılan siklosporin ve takrolimus 
(böbrek üstünde zararlı etki riski ortaya çıkabilir),  
- Ağız yoluyla alınan ve kalp kası kan akımının bozulması nedeniyle gelişen göğü s ağrısı ve 
yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan diltiazem (özellikle yaşlılarda kalp bloğu, kalp atım  
hızının aşırı yavaşlaması riski ortaya çıkabilir).  
- Kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan digoksin (kalp bloğu, kalp atım hızının aşırı 
yavaşlaması ris ki ortaya çıkabilir).  Doktorunuz tedavinizi yakından takip edecektir ve  
digoksin dozunuzu yarıya düşürebilir.  
- Kalp atım bozukluğu tedavisinde kullanılan esmolol (kalpte ritim bozuklukları ortaya 
çıkabilir).  
- Potasyumu düşüren ilaçlar: Potasyum düşüren idrar  söktürücüler (tek başına veya bir arada 
kullanımı),  furosemid gibi idrar söktürücüler, uyarıcı laksatifler, hidrokortizon, 
betametazon veya prednizolon gibi glukokortikoidler (sistemik kullanım), bazı hormon 
hastalıklarının test edilmesi sırasında kullanı lan tetrakosaktid, mantar tedavisinde damar 
yoluyla kullanılan amfoterisin B (kalpte ritim bozuklukları ortaya çıkabilir).   
- Sara tedavisinde kullanılan fenitoin  (birlikte kullanılırsa bu ilacın kandaki düzeyi 
yükselebilir).  
- Kalp atım sayısını azaltan ilaçlar [örneğin; kalsiyum antagonistleri (diltiazem, verapamil), 
beta-blokerler (sotalol hariç), klonidin, guanfasin, kalp glikozi tleri, meflokin; 
antikolinesteraz ilaçlar (donezepil, galantamin, rivastigmin, takrin, ambemonyum, 
piridostigmin, neostigmin) ritim bozuklukları ortaya çıkabilir)] . 
- Ameliyat sırasında kullanılan yüksek doz oksijen veya anestezi ilaçları (kalp hızında 
yavaşlama, tansiyon düşmesi, kalpte boz ukluklar, ameliyattan hemen sonra solunum 
bozuklukları görülebilir)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. AMİDOVİN  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
AMİDOVİN 150 mg/3  ml IV enjeksiyonluk çözelti  yalnızca hastanede, doktor denetiminde 
ve sürekli kan basıncı, EKG kontrol edilerek kullanılır.  6 
 AMİDOVİN size uygulanmadan önce seyreltilecektir.  
Doktorunuz uygun olur olmaz amiodaron tablet ile tedaviye geçecektir.  
Doktorunuz durumunuzu dikkate alarak, sizin için uygulanacak dozu tespit edecektir.  
 
Genellikle tedavi şöyle yürütülür:  
Yükleme tedavisi : Ortalama doz, 250 ml %  5 dekstroz çözeltisi içinde 5 mg/kg’dır. Bu doz, 
tercihen “electric syringe” (infüzyon pompası) kullanılarak, 20 dakika – 2 saatlik bir zaman 
dilimi içinde uygulanır ve 24 saatte 2 veya 3 kez tekrarlanır.  
 
 
İdame tedavisi: Hastalığın ızın durumuna göre, size yeniden, kilo başına günde yaklaşık 15 mg 
dozunda uygulama yapılabilir. (24 saatte ortalama olarak 600 -800 mg veya 4 -5 ampul). 24 
saate en çok 1200 mg (8 ampul) verilebilir.  
 
Oral tedaviye geçiş:  
İnfüzyonun  ilk gününden itibaren oral tedaviye başlanır (günde 3 kez 200 mg tablet). Bu doz 
günde 4, hatta 5 tablete kadar artırılabilir. Daha sonra intravenöz uygulama aşamalı olarak 
sonlandırılmalıdır.  
 
İntravenöz enjeksiyon:  
Doz en az 3 dakika uygulanan 5 mg/kg’d ır. Aynı şırınga içinde hiçbir ilaçla 
karıştırılmamalıdır.  
 
Yalnızca, şoka dirençli ventriküler fibrilasyonun kardiyo -pulmoner resüsitasyonuyla sınırlı 
olmak kaydıyla, ilk doz olarak 300 mg (veya 5 mg/kg) amiodaron, 20 ml %  5’lik dekstroz 
çözeltisi içinde seyreltilerek IV bolus enjeksiyon yoluyla uygulanabilir. Ventriküler 
fibrilasyonun devam etmesi halinde, 150 mg’lık (veya 2 ,5 mg/kg) ek bir IV dozun 
uygulanması düşünülebilir.  
 
Acil durumda:  Doktorunuz size 3 dakikalık yavaş enjeksiyonla 150 mg -300 mg’lık bir doz 
uygulayabilir.  
 
Doktorunuz AMİDOVİN ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir.  
 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktı r. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
AMİDOVİN enjektabl çözelti baş -boyun bölgesinde yer alan merkezi bir damar içine 
verilerek (santral venöz yolla) uygulanmalıdır.  
 
Sadece izotonik glukoz  (dekstroz) çözeltisi kullanılarak yavaş yavaş damla şeklinde 
infüzyonla (tercihen bir infüzyon pompası kullanılarak) verilmelidir.  
 
Ürünün formülasyonu nedeniyle ilaç, 500 ml içinde 2 ampulden daha düşük derişimde 
kullanılmamalıdır . Yalnızca izotonik gluk oz (dekstroz) çözeltisi kullanılmalıdır. İnfüzyon 
çözeltisine başka hiçbir ürün eklenmemelidir.  
 7 
 Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda etkililiği ve güvenliliği kanıtlanmamıştır. Benzil alkol içermesi nedeniyle 3 yaşın 
altındaki çocuklard a kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda kullanılan doz genellikle yetişkinler ile aynıdır. Doktor size AMİDOVİN’i daha 
düşük dozda reçete edebilir ve kalp hızınızı ve tiroid fonksiyonlarınızı yakından izlemek 
isteyebilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Karaciğer/b öbrek yetmezliği:  
Enjektabl amiodaron yalnızca hastane ortamında ve sürekli kontrol (EKG, kan basıncı) altında 
kullanılmalıdır.  
 
Amiodaronun neden olabileceği karaciğer hasarını saptamak için doktorunuz düzenli 
aralıklarla k araciğer fonksiyonlarınızı takip etmek isteyebilir.  
 
Eğer AMİDOVİN’i n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz . 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla AMİDOVİN  kullandıysanız  
 
AMİDOVİN, yalnızca hastanede, doktor denetiminde ve sürekli kan basıncı, EKG kontrol 
edilerek kullanılır.  
 
AMİDOVİN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
AMİDOVİN’i  kullanmayı unutursanız  
 
AMİDOVİN , yalnızca hastanede, doktor denetiminde ve sürekli kan basıncı, EKG kontrol 
edilerek kullanılır.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
AMİDOVİN  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
 
AMİDOVİN, yalnızca hastanede, doktor denetiminde ve sürekli kan basıncı, EKG kontrol 
edilerek kullanılır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi AMİDOVİN’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösteri ldiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın :        10 hastanın en az birinde görülebilir.  8 
 Yaygın  :                  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan :   100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek :                  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek :        10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor :        Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, AMİDOVİN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Sizde alerjik reaksiyon ortaya çıkarsa: döküntü, yutma veya nefes alma güçlüğü, göz 
kapaklarında, yüzde, dudaklarda, boğazda veya dilde şişme  (anafilaktik şok)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin, 
AMİDOVİN’e karşı ciddi alerjiniz var demektir.  Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkiler oldukça seyrek görülür.  
 
Yaygın:  
− Aşırı hızlı uygulamadan sonra veya doz aşımına bağlı ağır hipotansiyon veya dolaşım  
kollapsı vakaları  
 
Yaygın olmayan:  
− Vücudunuzun herhangi bir yerinde uyuşma, güçsüzlük, karıncalanma veya yanma hissi.  
 
Seyrek:  
− Kandaki kreatinin düzeylerinin orta derecede yükseldiği böbrek yetmezliği  
 
Çok s eyrek:  
− Nefes almada zorluk, dinmeyen öksürük, hırıltılı soluk alma, kilo kaybı ve ateş (bunlar 
tehlikeli olabilecek bir akciğer iltihabının belirtileri olabilir).  
− Ciltte veya gözlerde sararma (sarılık), yorgunluk, bulantı, iştah kaybı, mide ağrısı veya 
yüksek ateş (bunlar karaciğer sorunlarının veya hasarının belirtileri olabilir).  
− Kalp atışlarınızın çok yavaşlaması veya du rması (özellikle 65 yaş üzeri yaşlı hastalarda 
veya başka kalp atışı sorunları olan hastalarda). Bu durum sizde sersemlik hissi, anormal 
yorgunluk ve nefes darlığı yaratabilir.  
− Kalp atışlarınızın iyice düzensiz, kararsız hale gelmesi (bu durum kalp krizine  yol açabilir, 
doğrudan hastaneye başvurmalısınız).  
− Torsades de pointes adı verilen bir tür kalp ritim bozukluğu  
− Baş ağrısı (özellikle sabahları daha şiddetli olan veya öksürme ve ıkınma sonrasında 
artan), bulantı, nöbetler, bayılma, görme sorunları veya z ihin bulanıklığı. Bunlar beyinle 
ilgili bir bozukluğun (psödotümör serebri) belirtileri olabilir.  
− Nefes almada zorluk veya göğüste sıkışma hissi, geçmeyen inatçı öksürük, kilo kaybı ve  
ateş. Bu akciğerlerinizin iltihaplanmasına bağlı gelişebilir ve ölümcül olabilir.  9 
 − Bazen ölümcül olabilen hastalıkla birlikte ortaya çıkan şiddetli solunum rahatsızlıkları  
(erişkinde akut solunum sıkıntısı sendromu) . 
− Özellikle astımlı, ağır solunum yetmezliği olan hastalarda bronşlarda daralma ve/veya  
solunum durması.  
 
 
Bilinmiyor:  
− Bir gözde görme kaybı veya bulanık ve renksiz görme. Gözlerinizde yanma veya 
hassasiyet, gözlerinizi hareket ettirdiğinizde ağrı ortaya çıkabilir. Bunlar optik nöropati 
veya nörit adı verilen bir hastalığın belirtileri olabilir.  
− Deride ilerle yici döküntü, soyulma, içi sıvı dolu kabarcıklar, ağız ve cinsel organlarda 
döküntü ile seyreden ve ilaç kullanımına bağlı gelişen ve ölümcül olabilen deri 
bozuklukları  
− (Toksik epidermal nekroliz/Stevens -Johnson sendromu, Büllöz dermatit).  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Diğer yan etkiler:  
Yaygın:  
− Enjeksiyon yerinde ağrı, ödem, iltihaplanma renk değişiklikleri gibi lokal deri 
reaksiyonları  
− Kalp hızında hafif azalma  
− Kan basıncında orta dereceli ve geçici düşüş  
− Kan basıncındaki düşüş sonucu sersemlik, denge kaybı, baygınlık  
− Mayasıl (egzema)  
 
Çok seyrek:  
− Tedavinin başlangıcında karaciğer enzimlerinin düzeyinde değişiklikler (laboratuvar 
testlerinin sonucunda görebilirsiniz).  
− Keyifsizlik, sersemlik vey a halsizlik, bulantı, iştahsızlık, sinirlilik. Bunlar, “uygunsuz 
ADH sendromu” denilen bir hastalığın belirtileri olabilir.  
− Baş ağrısı  
− Sıcak basması  
− Terleme  
− Bulantı  
 
Bilinmiyor : 
− Kurdeşen  
− Sırt ağrısı  
− Beyaz kan hücrelerinin bir kısmı ya da tümünde azalma (nötropeni, agranülositoz)  
− Deri ve deri altı dokunun ödemi (anjiyonörotik ödem/Quincke ödemi)  
− İştah azalması  10 
 − Aşırı huzursuzluk veya heyecan, kilo kaybı, terlemede artış, sıcağa tahammülsüzlük.  
Bunlar  vücutta tiroid  hormonunun gereğinden fazla üretilmesine bağlı olabilir 
(hipertiroidizm)  
− Bilinç bulanıklığı (konfüzyon), deliryum (huzursuzluk, taşkınlık, hezeyan gibi belirti  
gösteren ani geçici bilinç bozukluğu)  
− Olmayan şeyleri duyma ya da görme (halüsinasyon)  
− Ellerde titreme, istemsiz hareketler, kaslarda sertlik ve yürümede güçlük (Parkinsonizm)  
− Pankreas bezinin iltihabı (pankreatit/akut pankreatit)  
− Kanda beyaz kan hücrelerinden bir türünün artışı ve başka semptomlarla ile birlikte 
görülen  ilaç reaksiyonu (Eozinofili ve sistematik semptomlu ilaç reaksiyonu)  
− Cinsel istek azalması (libido azalması)  
 
Bunlar AMİDOVİN’in  hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan E tki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. AMİDOVİN’i n Saklanması  
 
AMİDOVİN’i ç ocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25ºC’nin altında ki oda sıcaklığında  ve ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra AMİDOVİN’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi :  
TÜM EKİP İLAÇ A.Ş.  
İstanbul Tuzla Kimya Organize Sanayi Bölgesi  
Aromatik Cad. No:55 - 34956 - Tuzla / İSTANBUL  
Tel. no: 0 216 593 24 25 (Pbx) Faks no: 0 216 593 31 41  
 
 
 
 11 
 Üretim Yeri:  
Mefar İlaç Sanayi A.Ş.  
Ramazanoğlu  Mah. Ensar Cad. No: 20  
Kurtköy  / Pendik  / İSTANBUL  
Tel. 0216 378 44 00 Faks: 0216 378 44 1 1 
 
 
Bu kullanma talimatı  ../../….  tarihinde onaylanmıştır.  