 1 KULLANMA TALİMATI  
 
FUCİDİN %2 merhem   
Haricen kullanılır.  
 Etkin madde : Bir gram merhem , 20 mg sodyum fusidat  içerir.  
Yardımcı m addeler : Vazelin likit, vazelin flant, lanolin susuz  (koyun yünü yağı) , setil alkol, 
vitamin E asetat.  
 
Bu ilacı kullanmaya başl amadan önce bu kullanma talimatını dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçetelendirilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
 
1. FUCİDİN nedir ve ne için kullanılır ? 
2. FUCİDİN'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FUCİDİN nasıl kullanılır ? 
4. Olası  yan etkiler nelerdir ?  
5. FUCİDİN’ nin saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
1.FUCİDİN nedir ve ne için kullanılır ? 
 
FUCİDİN 20g’lık alüminyum tüplerde sunulur.  
 FUCİDİN ’nin etken maddesi olan sodyum f usidat ; bir antibiyotik olup bir çok mikroorganizma 
üzerinde güçlü antibakteriyel (bakterileri tahrip eden veya onların çoğalmasını engelleyen) etkiye 
sahiptir.  
 FUCİDİN ’e duyarlı organizmaların oluşturduğu deri hastalıklarının tedavisinde kullanılır. 
 
2.FUCİDİN’i   kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenle r 
 
FUCİDİN’i aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ : 
 
Eğer;  
-  Etkin maddeye veya içindeki diğer bileşenlerden herhangi birine alerjik (aşırı duyarlı) iseniz,  2 -  Pseudomonas aeruginosa gibi duyarlı olmayan organizmala rın oluşturduğu enfeksiyonlar var 
ise kull anmayınız.  
 
FUCİDİN ' i aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ : 
 
Aşağıdaki durumlarda size veya çocuğunuza FUCİDİN kullanılıp kullanılmayacağına doktorunuz karar verecektir.  
- Gözde irritasyona sebep olabileceğinden göz çevresindeki cilt enfeksiyonlarında  
- Bütün diğer haricen kullanılan antibiyotiklerde olduğu gibi, uzun s üreli ve sık sık 
uygulama nedeniyle, temas duyarlılığı ve antibiyotiğe karşı direnç gelişmesi riski olduğunda . 
      -  Açık yaralara uygulanmaz,  aksi halde alerjik reaksiyonlara neden olur  
“Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız .” 
 
FUCİDİN’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Yiyecek ve içecek ile etkileşimi bulunmamaktadır.  
 Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ve ya eczacınıza danışınız.  
 
FUCİDİN’in gebelerde kullanımı ile ilgili yeterli bilgi mevcut değildir. Ancak yarar/zarar ilişkisi hekimce etraflı olarak değerlendirmek koşulu ile kullanılmalıdır.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen dokt orunuza veya eczacınıza 
danışınız . 
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 FUCİDİN’in  emzirenlerde kullanımı ile ilgili yeterli bilgi mevcut değildir. Ancak yarar/zarar 
ilişkisi hekimce etraflı olarak değerlendirmek koşulu ile kullanılmalıdır  
Emzirenlerde meme başı çevresine uygulanmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
Araç ve makine kullanımı üzerine olumsuz herhangi bir etkisi bildirilmemiştir.  
 
FUCİDİN’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgile r 
  
FUCİDİN , setil alkol ve lanolin susuz  içerdiğinden lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontak 
dermatite  ) sebebiyet verebilir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  3 FUCİDİN  için bildirilmiş bir ilaç etkileşimi yoktur.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz he rhangi bir ilacı, doğal ürünü, vitamini ya da minerali  şu anda 
kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3.FUCİDİN nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
FUCİDİN  lezyonlara günde 2- 3 kez ve lezyonlar üzerine, iyileşme sağlanana kadar uygulanır . 
Uygulamadan sonra  lezyonun üzeri kapatılabilir veya açık kalabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu :  
 
FUCİDİN  cilt yüzeyine  haricen uygulanır.  
 
Değişik yaş grupları :      
Çocuklarda k ullanım ı: 
Çocuklarda kullanımı için herhangi bir kısıtlama yoktur.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlılar da kullanımı için herhangi bir kısıtlama yoktur.  
 
Özel kullanım d urumları : 
 
 
Böbrek / Kara ciğer yetmezliği  : 
Böbrek ve karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda  dozaj ayarlaması bildirilmemiştir  
 
Eğer FUCİDİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.   
Kullanmanız gereke nden daha fazla FUCİDİN kullandıysanız : 
 
FUCİDİN ’den kullanmanız  gerekenden fazla  kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
FUCİDİN’ i kullanmayı unutursanız : 
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız. 
 
FUCİDİN ile tedavi sonland ırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
 Herhangi bir etki beklenmemektedir.  
 4.Olası yan etkiler  nelerdir ?  
Tüm ilaçlar  gibi FUCİDİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan etkiler  
olabilir.   4 Aşağıdakilerden biri olursa, FUCİDİN ’i kullanmayı  durdurun uz ve DERHAL doktorunuza 
bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların ş işmesi ya da özellikle a ğız veya bo ğazın 
      yutmayı veya nefes almayı zorla ştıracak şekilde ş işmelerinde.  
 
‘Bunların hepsi  çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FUCİDİN ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.’  
 
‘Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. ’ 
 
Aşağıdakilerden  herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
• Cilt döküntüleri  
• Ciltte yanma , kızarma, döküntü 
• İrritasyon  
 Bunlar FUCİDİN ’in hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkiyle karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etk ileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan ‘’İlaç Yan Etki Bildirimi’’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanma kta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.FUCİDİN’ in Saklanması   
 
FUCİDİN ’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25ºC altında  oda sıcaklığında , direkt gün ı şığından ve sıcaktan koruyarak saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FUCİDİN ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi :  
Leo Pharmaceutical Products Ltd. Ballerup -Danimarka lisansı ile   5 Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitp aşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak /Sarıyer/İstanbul  
 
Üreti m Yeri:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi Mah. Tunç Cad. No: 3 
Esenyurt/İstanbul  
  Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
 