 
tarih ve E.203166 sayılı yazınızda talep edilen değişiklikler  
cu: Editoryel değişiklikler     
Mor: 08.05.2018 tarih ve E. 85175 sayılı yazınıza istinaden idari değişiklik                       1 / 10 KULLANMA TALİMATI  
 
NEBIDO® 250 mg/mL IM enjeksiyonluk çözelti içeren flakon  
Kas içine  uygulanır . 
Steril  
 
• Etkin madde:   4 mL  çözeltide  1000 mg testosteron undekanoat  (250 mg testosteron 
undekanoat/m L). 
• Yardımcı  maddeler:  Benzil benzoat, enjeksiyona uygun rafine hint yağı. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde, doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimat ta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  NEBIDO n edir ve n e için kullanılır?  
2.  NEBIDO’yu  kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
3.  NEBIDO  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan e tkiler n elerdir?  
5.  NEBIDO’nu n saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
 1.NEBIDO
 nedir ve ne için kullanılır?  
• NEBIDO , 4 m L çözelti  içerisinde  1000 mg testosteron undekanoat  içermektedir . 
• NEBIDO ’nun etkin maddesi olan testosteron undekanoat, erkeklerde bulunan en önemli 
cinsiyet hormonu olan testosteronun bir esteridir . Erkeklerde erkek tipi özelliklerin 
oluşmasını sağlar.   
• NEBIDO , 4 mL çözelti  içeren 1 flakon olarak kullanıma sunulmuştur.  
• NEBIDO , erkeklerde görülen testosteron yetmezliği durumlarında takviye amacıyla 
kullanılır.   
 
2.NEBIDO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
NEBIDO ’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer;  
- Erkeklik özelliklerini oluşturan ya da bu özelliklerin gelişmesini uyaran bir hormon 
olan androje ne bağlı prostat veya erkek meme bezi kanseri  bulgunuz veya şüphesi 
varsa,   
tarih ve E.203166 sayılı yazınızda talep edilen değişiklikler  
cu: Editoryel değişiklikler     
Mor: 08.05.2018 tarih ve E. 85175 sayılı yazınıza istinaden idari değişiklik                       2 / 10  - Kansere bağlı ka n kalsiyum miktarınızda artış varsa veya geçmişte olduysa , 
- Karaciğer tümörünüz varsa ya da geçmişte olduysa, 
- İlacın içindeki maddelerden herhangi birine karşı alerji niz varsa, 
- Kadınsanız. 
 
NEBIDO ’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Eğer aşağıdaki durumlar sizin için geçmişte geçerli olduysa veya hala geçerliyse NEBIDO’yu 
kullanmadan önce doktorunuzla konuşunuz;  
- Epilepsi  (sara hastalığı)  
- Kalp, böbrek ya da kar aciğer problemleri  
- Migren  
- Uyku sırasında  nefessiz kalma sorununuz varsa (apne), bu durum kötüleşebilir. 
- Kanser bulgunuz varsa, kanınızdaki kalsiyum seviyesinin düzenli olarak kontrol edilmesi gerekebilir.  
- Yüksek kan basıncı nız varsa  veya yüksek kan basıncı  tedavisi aldıysanız, zira 
testosteron kan basıncında artışa yol açabilir.  
- Kanama bozuklukları  (örn. hemofili)  
- Trombofili (tromboz riskini artıran bir kan koagülasyonu anomalisi - kan damarların 
içinde pıhtılaşır)  
Ciddi kalp, karaciğer veya böbrek hastalığ ınız varsa NEBIDO ile tedavi vücudunuzda bazen 
(konjestif) kalp yetmezliğinin eşlik ettiği su tutulumu şeklinde ciddi olumsuz etkilere yol 
açabilir. Herhangi bir su tutulumu belirtisi fark ederseniz, lütfen derhal doktorunuzu 
bilgilendirin iz. 
 
Tedavi önces inde ve süresince tam kan sayımı ve kan testosteron düzeyi ölçümü yapılmalıdır. 
 
Erkek hormonları prostat kanseri gelişimini (belirtilerin olmadığı erken dönemler dahil) ve iyi 
huylu prostat bezi büyümesini (beni gn prostat hipertrofi si) artırabilir. Doktor unuz  
NEBIDO ’yu enjekte etmeden önce, prostat kanseri olup olmadığını kontrol etmek üzere sizi 
muayene edecektir. Yaşınız ileri ise, NEBIDO gibi androjenlerin kullanımı sırasında prostat 
büyümesi gelişimi açısından taşıdığınız risk daha yüksek olabilir. And rojenlerin prostat 
kanserini oluşturduğuna dair kesin bir kanıt olmamasına rağmen bunlar mevcut prostat 
kanserinin büyümesini artırabilir. 
 
Doktorunuz, özellikle yaşınız ileri ise size düzenli prostat muayenesi yapacak, ayrıca sizden düzenli olarak kan örneği alacaktır.  
 Testosteron bileşikleri gibi hormonal maddelerin kullanımı nı takiben , nadiren iyi ve kötü 
huylu karaciğer tümörlerinin ortaya çıktığı gözlemlenmiştir. Bu karaciğer tümörleri çok nadir 
olguda kötü huylu (kanserli) izlenmiştir. Bir tümörün or taya çıkması muhtemel olmamakla 
birlikte, bu durum sağlıkla ilgili bir  endişe oluşturacaktır. Nadir olgularda bu tümörlerden 
kaynaklanan ve yaşamı tehlikeye atacak iç kanamalar olabilmektedir. Bu nedenle şiddetli karın ağrılarından şikayetçi olduğunuzda ac ilen bir doktora başvurmanız gerekmektedir. Üst 
karın  bölgenizde hissedebileceğiniz tüm olağan dışı hisle r tümör ya da kanamanın olası bir 
belirtisi olarak kabul edilemez. Bununla birlikte kısa bir süre içinde geçmeyen durumlardan doktorunuzu haberdar etme niz doğru olacaktır.  
   
tarih ve E.203166 sayılı yazınızda talep edilen değişiklikler  
cu: Editoryel değişiklikler     
Mor: 08.05.2018 tarih ve E. 85175 sayılı yazınıza istinaden idari değişiklik                       3 / 10 İlaç kullanımı ve bağımlılığı: 
 Bu ilacı her zaman tam olarak doktorunuzun veya eczacınızın size söylediği şekilde alınız.  
 Testosteronun kötüye kullanılması, özellikle bu ilacı tek başına veya diğer anabolik androjenik steroidlerle birlikte çok fazla alırsanız, kalbinizde ve kan damarlarınızda (ölümle 
sonuçlanabilecek), ruh sağlığınızda ve/veya karaciğerinizde ciddi sağlık sorunlarına neden 
olabilir.  
 Testosteronu kötüye kullanan kişiler, doz önemli ölçüde değiştiğinde veya hemen kes ildiğinde 
bağımlı hale gelebilir ve yoksunluk belirtileri yaşayabilir. Ciddi sağlık riskleri taşıdığı için bu 
ilacı tek başına veya diğer anabolik androjenik steroidlerle kötüye kullanmamalısınız. (Bkz. "Yan Etkiler".)  
 NEBIDO ilaç testlerinde pozitif sonu çlara neden olabilir.  
 NEBIDO  enjeksiyonundan sonra şüpheli anafilaktik (alerjiye bağlı olarak ani ortaya çıkan ve 
acilen tedavi edilmezse ölümcül olan sistemik  (tüm vücudu etkileyen)  ve tehlikeli bir hastalık) 
reaksiyonlar bildirilmiştir.  
 
Şiddetli kalp,  karaciğer veya böbrek yetmezliği  y a  d a  k alp kasındaki damarlarda dolaşan 
kanın azalması sonucu oluşan kalp hastalığı (iskemik kalp hastalığı)  şikayeti olan hastalarda, 
testosteron ile tedavi; kalp yet mezliğine  bağlı olarak solunum yetmezliği, ödem, karaci ğerde 
büyüme yle  belirgin olan hastalık  (konjestif kalp yetmezliği)  ile birlikte ya da birlikte 
olmaksızın  ödem ile karakterize olan şiddetli rahatsızlıklara  neden olabilir. Bu gibi durumda 
tedavi hemen sonlandırılmalıdır. 
 
Erkeklerde testosteronu yerine koyma tedavisinin kalp -damar sistemindeki sonuçlarını 
değerlendirmek için uzun süreli klinik güvenlilik çalışmaları yürütülmemiştir.  Bugüne kadar yapılan çalışmalarda  testosteron  kullanımı  ile  testosteron  kullanılmaması karşılaştırıldığında, ölümcül olmayan kalp krizi (miyokard infarktüsü), ölümcül olmayan 
inme ve ka lp-damar hastalıkları nedeniyle ölüm gibi kalp damar sistemini etkileyen ciddi yan 
etkiler ile ilgili riskin gösterilmesi yetersiz kalmıştır. Tamamı olmamakla birlikte bazı çalışmalar, erk eklerde testosteronu yerine koyma tedavisi ile ilişkili artmış ciddi bir kalp 
damar hastalığı riski olduğunu bildirmiştir. Testosteron içeren ilaçların kullanılmasına veya tedaviye devam edilmesine karar verildiginde, hastalar bu olası risk hakkında bilgilendirilmelidir.  
 Testosteron kan basıncında bir yükselmeye neden olabilir ve NEBIDO tansiyon yüksekliği (hipertansiyonu) olan erkeklerde dikkatli kullanılmalıdır.  Testosteron içeren ilaçları kullanan hastalarda, toplar damarlar içerisinde pıhtı oluşmasını  
(derin ven trombozu) ve  vücudun herhangi bir yerinde oluşan pıhtının koparak kan akımı ile 
akciğerlere gitmesini (pulmoner emboliz m) de içeren yan etkiler pazarlama sonrasında 
raporlanmıştır. Eğer akut nefes darlığı, vücudun alt bölgesinde ağrı, ödem, sıcaklık, kızarıklık gibi yan etkilerden  şüphelenirseniz, NEBIDO kullanmayı bırakınız ve doktorunuza danışınız.  
 
Laboratuvar  testleri:   
tarih ve E.203166 sayılı yazınızda talep edilen değişiklikler  
cu: Editoryel değişiklikler     
Mor: 08.05.2018 tarih ve E. 85175 sayılı yazınıza istinaden idari değişiklik                       4 / 10 Testosteron seviyesi başlangıçta ve tedavi sırasında belirli aralıklarla gözlemlenmelidir. 
Olması gereken testosteron  seviyelerinin devamlılığını sağ lamak için doz doktor  tarafından 
düzenlenmelidir. Uzun süreli erkeklik hormonu tedavisi alan hastalarda; hemoglobin (kırmızı 
kan hücresi -alyuvar -) ve hematokrit (kırmızı kan hücrelerinin -alyuvarların - hacminin toplam  
kan hacmine  oranı ), karaciğer fonksiyon testleri ve lipit profili gibi laboratuvar parametreleri 
düzenli olarak gözlemlenmelidir.Laboratuvar arasındaki farklar nedeniyle tüm testosteron 
ölçümleri aynı laboratuvarda yapılmalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
65 yaş üstü hastalarda, NEBIDO'nun kullanımının güvenliliği ve etkililiği hakkında yeterli 
deneyim bulunmamaktadır. Yaşa bağlı testosteron referans değerleri ile ilgili görüş birliği  halen sağlanamamıştır. Ancak, fizyolojik testosteron serum seviyelerinin artan yaş ile birlikte düştüğü göz önünde bulundurul malıdır.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
NEBIDO ’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
NEBIDO  yiyecek ve içecek tüketimi dikkate alınmadan enj ekte edilebilir.  
 Hamilelik:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
NEBIDO yalnızca erkeklerde kullanılır.  Yüksek dozlarda testosteron preparatları ile tedavi 
yaygın olarak sperm üretimini tersine çevrilebilir şekilde durdurabilir veya azaltabilir (bkz. 
“4.Olası yan etkiler nelerdir?”)  
 
NEBİDO hamilelerde kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
NEBIDO yalnızca erkeklerde kullanılır.  
NEBIDO emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve mak ine kullanımına herhangi bir  etkisi gözlenmemiştir . 
 
NEBIDO ’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgi ler 
NEBIDO  içerdiği kastor yağı nedeniyle ciddi alerjik reaksiyonlara sebep olabilir. 
N E B I D O  5 0 0  m g  /  m L'ye eşdeğer olan her 4 m L'lik bir flakonda 2000 mg benzil benzoat 
içerir.  
Benzil benzoat yeni doğmuş bebeklerde sarılık riskini artırabilir; ancak NEBID O çocuklarda 
endike değildir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
tarih ve E.203166 sayılı yazınızda talep edilen değişiklikler  
cu: Editoryel değişiklikler     
Mor: 08.05.2018 tarih ve E. 85175 sayılı yazınıza istinaden idari değişiklik                       5 / 10  • NEBIDO ’yu aşağıdaki ilaçlarla  birlikte  kullanıyorsanız  doktorunuza bildiriniz. Bazı kan 
testlerinin yapılması uygun olabilir: 
- Sakinleştirici olarak  veya uyku problemini gidermek için kullanılan ilaçlar (örneğin 
barbitüratlar  veya diğer enzim indükleyiciler)  
- Bir ağrı kesici olan oksifenbutazon, 
- Kan sulandırıcı  (oral antikoagülanlar, kumarin türevi ) ilaçlar,  zira bunlar kanama 
riskini artırabilir. Doktorunuz dozu kontrol edecektir. 
- Şeker hastalığı (diyabet) tedavisinde kullanılan ilaçlar . Kan şekerini düşüren ilacınızın 
dozunun ayarlanması gerekebilir. Diğer androjenler gibi testosteron da insülinin 
etkisini artırabilir.  
- ACTH ya da kortikosteroidler, zira bu ilaçların eş zamanlı ku llanımı, özellikle 
karaciğer ya da kalp bozukluklarında, ödem oluşumunu artırabilir . 
 
Kan pıhtılaşma sorunları yaşıyorsanız lütfen doktorunuzun bilgilendirdiğinizden emin olun, 
zira doktorunuz NEBIDO'yu enjekte etmeye karar vermeden önce bunu bilmesi çok önemlidir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.NEBIDO
 nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için  talimatlar : 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
NEBIDO , 10-14 hafta aralıklarla uygulanır. Bu, kandaki testosteron birikimine yol açmadan 
yeterli testosteron düzeylerini korumak için yeterlidir. 
 
NEBIDO kesinlikle kas içi (intramüsküler) enjeksiyon içindir. Bir kan damarına enjekte 
edilmemek için özel dikkat gösterilecektir.  
 Tedavi başlangıcı:  
Doktorunuz testosteron düzeylerinin doğru düzeyde olduğundan emin olmak üzere tedavi 
başlangıcında ve erken  dönemlerinde testosteron değerlerinizi düzenli olarak ölçecektir. 
Doktorunuz, gerekli testosteron düzeyine çabucak ulaşmak için yalnızca altı hafta sonra ikinci enjeksiyonu size verebilir. Bu belirtilerinize ve testosteron seviyelerine bağlı olacaktır.   Doktorunuz testosteron seviyelerini enjeksiyon aralığının sonunda düzenli olarak ölçer. Söz 
konusu düzey çok düşük ise, size daha sık enjeksiyon uygulama kararı verebilir. Testosteron düzeyleriniz yüksek ise, enjeksiyonların sıklığını azaltabilir. Enjeksiy on randevularınızı 
atlamayın. Aksi durumda uygun testosteron düzeyi korunamayacaktır.  
 NEBIDO ’nun etkisinin çok düşük ya da çok fazla olduğunu düşünüyorsanız lütfen 
doktorunuzla görüşünüz. 
 
Uygulama yolu ve metodu : 
NEBIDO  kas içine uygulanmalıdır . Uygulama  son derece yavaş olmalıdır .  
 Değişik yaş grupları:   
tarih ve E.203166 sayılı yazınızda talep edilen değişiklikler  
cu: Editoryel değişiklikler     
Mor: 08.05.2018 tarih ve E. 85175 sayılı yazınıza istinaden idari değişiklik                       6 / 10  Çocuklarda kullanım: Çocuklarda ve ergenlerde kullanılmamalıdır. 18 yaş altı erkeklerde 
NEBIDO  ile ilgili klinik çalışma yapılmamıştır.  
 
Testosteron çocuklarda ve ergenlerde erken erkek ikincil cinsellik karakteristiklerinin 
gelişmesine (maskülinizasyon) neden olmasının yanı sıra, hızlandırılmış büyüme , kemik 
olgunlaşması ( matürasyonu ) ve büyümenin durmasına yol açarak nihai boyun kısa olmasına 
neden olabilir. Yaygın akne beklenmelidir.  
 
Yaşlılarda kulla nımı: Sınırlı sayıda veri yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmediğine 
işaret etmektedir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek /karaciğer yetmezliğ i: Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan erkek hastalarda 
NEBIDO ile yapılmış çalışma bulunmadığı için, bu hastalarda NEBIDO dikkatli 
kullanılmalıdır.  Geçmişte ya da halihazır da karaciğer tümörü olan hastalarda NEBIDO  
kullanılmamalıdır.  
 
Eğer NEBIDO ’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kull anmanız gerekenden daha fazla NEBIDO  kullandıysanız : 
Yanlışlıkla aşırı doz uygulanması halinde, ilaçla tedavinin sonlandırılması ya da dozunun azaltılması dışında özel bir tedavi önlemi gerekmez.  
 
Çok fazla NEBIDO uygulanmasının  belirtileri: 
- gerginlik  
- sinirlilik  
- kilo artışı 
- uzun süreli veya sık ereksiyonlar ı içerir.  
 
Bunlardan herhangi birini yaşarsanız, doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz NEBIDO’yu daha 
az sıklıkta enjekte edecek veya tedaviyi durduracaktır. 
 
NEBIDO ’dan kullanmanız gere kenden fazlas ını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
NEBIDO  kullanmayı unutursanız : 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
NEBIDO ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
NEBIDO  ile tedavi sonlandırıldığında testosteron eksi kliği belirtileri yeniden oluşabilir. 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza sorunuz.  
4.Olası yan e tkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi NEBIDO ’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
  
tarih ve E.203166 sayılı yazınızda talep edilen değişiklikler  
cu: Editoryel değişiklikler     
Mor: 08.05.2018 tarih ve E. 85175 sayılı yazınıza istinaden idari değişiklik                       7 / 10  NEBIDO ile tedavide görülen en sık bildirilen istenmeyen etkiler akne ve enjeksiyon yeri 
ağrısıdır.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1,000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1,000 hastanın birinden az fakat 10,000 hastanın birinden fazla görülebilir. Çok seyrek: 10,000 hastanın birinden az  görülebilir. 
Sıklık bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, NEBIDO ’yu kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Aşırı duyarlılık  (Dökünt ü, kaşıntı, yutma problemi veya nefes darlığı, dudaklarınızın, 
yüzün, göz kapaklarının, boğazın veya dilin şişmesi aşırı duy arlılık reaksiyonunun 
belirtileri olabilir)  
 
Bu çok ciddi yan etkidir.  
Eğer bu sizde mevcut ise, sizin NEBIDO ’ya karşı ciddi alerj iniz var demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Yaygın  
• Anormal şekilde yüksek kırmızı kan hücresi seviyesi  
• Kilo artışı 
• Sıcak basması  
• Sivilce  
• Prostat büyümesi ve ilgili problemler  
• Enjeksiyon yerinde çeşitli reaksiyonlar (örn. ağrı, çürüme, tahriş)  
 
Yaygın olmayan:  
• Alerjik reaksiyonlar  
• İştah artışı 
• Kan testi sonuçlarında değişiklikler (örneğin, artan kan şekeri veya yağları)  
• Depresyon  
• Duygu durumu bozukluğu 
• Uykusuzluk  
• Yorgunluk 
• Sinirlilik  
• Gerginlik  
• Baş ağrısı  
• Migren  
• Titreme  
• Kalp damar hastalıkları  
• Tansiyon yükselmesi  
• Baş dönmesi  
• Bronşit  
• Sinüzit   
tarih ve E.203166 sayılı yazınızda talep edilen değişiklikler  
cu: Editoryel değişiklikler     
Mor: 08.05.2018 tarih ve E. 85175 sayılı yazınıza istinaden idari değişiklik                       8 / 10 • Öksürük  
• Nefes darlığı  
• Horlama  
• Ses bozukluğu 
• İshal  
• Bulantı  
• Karaciğer testlerinde değişiklik  
• Saç dökülmesi  
• Çeşitli deri reaksiyonları (örn. kaşıntı, kızarıklık ya da kuru cilt ) 
• Eklem ağrısı  
• Kol-bacak ağrısı  
• Kas problemleri (örn. spazm, ağrı ya da tutulma)  
• Kanda kreatin fosfokinaz artışı  
• İdrar yolları hastalıkları (örn. idrar akımında azalma, idrar yapamama, gece idrara 
çıkma isteği)  
• Prostat hastalıkları (örn. prostat kanseri, prostat sertliği ya da prostat enfeksiyonu)  
• Cinsel istekte değişiklik  
• Testislerde ağrı  
• Memede ağrı, sertlik ya da büyüme  
• Erkeklik ya da kadınlık hormonlarında artış  
• Yorgunluk 
• Genel halsizlik hissi  
• Aşırı terleme  
• Gece terlemesi  
 
Seyrek  
Yağlı sıvı NEBIDO  akciğ erlere ulaşabilir (yağlı çözeltilerin pulmoner mikroembolisi) ve 
nadir olgularda öksürük, solunum güçlüğü, genel olarak iyi hissetmeme, aşırı terleme, göğüs 
ağrısı, baş dönmesi, karıncalanma veya bayılma gibi belirtilere neden olabilir. Bu belirtiler 
enjek siyon esnasında ya da hemen sonrasında oluşabilir ve geri dönüşümlüdür. 
 
Yukarıda belirtilen yan etkilerin yanı sıra testosteron içeren bileşikler ile tedavi esnasında 
sinirlilik, saldırganlık, uyku esnasında nefeste kısa kesintiler, kepek ve yağlı cilt, t üylenmede 
artış gibi bir takım deri reaksiyonları, daha sık ereksiyon ve son derece nadir olarak gözde ve 
ciltte sararma (sarılık) bildirilmiştir.  
 
NEBIDO enjeksiyondan sonra şüpheli anafilaktik reaksiyonlar (all erjiye bağlı olarak ani 
ortaya çıkan ve acilen tedavi edilmezse ölümcül olan sistemik ve tehlikeli bir hastalık) 
bildirilmiştir.  
 Tedavi sonlandırıldıktan sonra geri dönüşüm olsa da, yüksek doz testosteron içeren bileşikler ile tedavi genellikle sperm üretimini azaltma ya da durdurmaktadır. Az çalışan testislerin 
(hipogonadizm) testosteron ilavesi tedavisi nadir durumlarda inatçı, ağrılı ereksiyonlara 
(priapizm) neden olabilir. Yüksek doz veya uzun süreli testosteron kullanımı nadiren su tutulumunu ve ödem i (sıvı tutulumuna bağlı şişlik ) oluşumunu artırabilir.  
  
tarih ve E.203166 sayılı yazınızda talep edilen değişiklikler  
cu: Editoryel değişiklikler     
Mor: 08.05.2018 tarih ve E. 85175 sayılı yazınıza istinaden idari değişiklik                       9 / 10 Testosteron ürünleri için genel olarak kırmızı kan hücresi sayısı, hematokrit (kandaki kırmızı 
kan hücrelerinin yüzdesi) ve hemoglobin (oksijeni taşıyan kırmızı kan hücrelerinin bileşeni) artış riski yaygın olarak periyodik kan testleriyle gözlenmiştir.  
 NEBIDO
 ile gerçekleştirilen klinik çalışmalarda yukarıda belirtilen bu yan etkiler 
bildirilmemiş olsa da, tedavi esnasında bu belirtilerin oluşabilme ihtimali göz ardı 
edilmemelidir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir y an etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşı laştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08  numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.NEBIDO
 ’nun saklanması  
NEBIDO ’yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  saklayınız. 
30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra NEBIDO ’yu kullanmayınız. 
 Eğer üründe  ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz NEBIDO ’yu  kullanmayınız. 
 
“Son Kull. Ta.:” ibaresinden sonra yazılan rakam ayı temsil eder ve o ayın son günü son 
kullanım tarihidir.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Soğuk havada bu yağ bazlı çözeltinin özellikleri geçici olarak değişebilir (örneğin daha 
yüksek viskozite, bulanıklık). Soğuk havada saklanırsa, kullanımdan önce ürün oda veya vücut sıcaklığına getirilmelidir.  
 Ruhsat sahibi:  
Menarini Sağlık ve İlaç Sanayi Ticaret A.Ş.  
Sarıyer /İstanbul  
 
Üretim yeri : 
Bayer AG , 
Berlin -Wedding /Berlin/Almanya  
  
tarih ve E.203166 sayılı yazınızda talep edilen değişiklikler  
cu: Editoryel değişiklikler     
Mor: 08.05.2018 tarih ve E. 85175 sayılı yazınıza istinaden idari değişiklik                       10 / 10  Bu kullanma talimatı 07/ 08/2024 tarihinde  onaylanmıştır.  
 