1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
DROPİA  30 mg t ablet  
Ağız  yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde:  Her tablet 30 mg pioglitazon a eşdeğer  33.06 mg pioglitazon HCI içerir.  
 
•Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı laktoz) , hidroksipropil  selüloz , 
karboksimetil selüloz kalsiyum  ve m agnezyum stearat . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice    
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekte dir. 
 
   •  Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okuma ya ihtiyaç duyabilirs iniz.  
   •  Eğer ila ve sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
   •  Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
   •  Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorun uza bu ilacı   
      kullandığınızı söyleyiniz.  
   •  Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
      yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında:  
 
1.  DROPİA  nedir ve ne için kullanılır ? 
2.  DROPI A’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  DROPIA  nasıl kullanılır ? 
4.  Olası y an etkiler  nelerdir?  
5.  DROPIA ’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  DROPIA nedir ve ne için kullanılır ? 
DROPİA,  beyaz veya  hemen heme n beyaz renkli, tek tarafı 30  baskılı  düz yuvarlak tablettir. 
DROPİA, 30, 60 ve 90  table tlik ambalajlar halinde bulunur.  
 
DROPİA  tip 2 (insüline bağımlı olmayan) şeker hastalığını (diyabeti) tedavi etmek için 
kullanılan antidiyabetik bir ilaçtır. Tip II Di yabet, genellikle yet işkinlik te ortay a çık an bir 
şeker hastalığı (diyabet) türüdür.  
DROPİA  tip 2 şeker hastalığı (diyabet) bulunan hastalarda, vücudun kendi ürettiği insülini 
daha iyi kullanmasını sağlayarak, kandaki şeker seviyesini kontrol etmeye yardımc ı olur.  
 
Doktorunuz DROPİA tedavisinin yet erliliğini kullanmaya başlamanızdan 3 -6 ay sonra 
kontrol edecektir. Yeterli yanıt vermediğinize karar verirse tedaviyi kesebilir.  
 
DROPİA  Tip II şeker hastalığı (diyabet) tedavisinde yalnızca diğer ağızdan verilen şeker 
hastal ığı ilaçları ile kontrol altın a alınamayan hastalarda tek başına ya da diğer ağızdan verilen 
şeker hastal ığı ilaçları  ile birlikte kullanılır.  
 
DROPİA  ayrıca insülin ile birlikte, sadece metformin isimli şeker hastalığında kullanılan 
diğer bir ilaç kullanılamıyorsa  kullanı labilir.  Anca k bu kombinasyon çok sıkı kontrol altı nda 
alınmalıdır.  2 
 2.  DROPİA ’yı kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
  
• İnsülin i le birlikte sadece metformin isimli şeker hastalığında kullanılan 
diğer bir ilacın kullanılmaması gerektiği durumlarda sıkı kontrol altında  
kullanılabilir. 
 
DROPİA ’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer 
• Pioglitazon veya kullanma talimatında listelenen DROPİA ’nın içerdiği yardımcı  
maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı hassa siyetiniz) varsa  
•  Kalp yetmez liğiniz veya kalp yetmezliği hikayeniz varsa  
•  Karaciğer yetmezliğiniz varsa  
•  Diyabetik ketoasidozunuz varsa (belirtileri: hızlı kilo kaybı, bulantı ve kusma)  
• Mesane kanseriniz varsa veya daha önce mesane kanseri geçirmişseniz.  
•  İdrarınız da kan vars a 
 
DROPİ A’yı aşağıdak i durumlarda DİKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer  
 
• Gözün  arka  tarafında  şişme  (maküler  ödem)  olarak  adlandırılan  şekere  bağlı  
(diyabetik) göz hastalığının herhangi bir türü sizde bulunuyorsa.  
• Hamile kalmayı planlıyors anız.  
• Emziriyorsanız.  
• Yumurtl ama problemin iz (polikistik over sendromunuz) varsa. İlacınızın  etkisinden 
dolayı hamile kalma ihtimaliniz artabilir. Bu takdirde hamile kalmayı önleyici bir 
yöntem kullanınız.  
• Herhangi   bir   karaciğer   veya   kalp   rahats ızlığınız   varsa.   DROPİA    kullanmaya 
başlamadan önce, doktorunuz karaciğer fonksiyonlarınızı kontrol etmek için kan testi 
yapabilir. Bu kontrol belli aralıklarla devam edebilir. DROPİA  ve insülin ile tedavi 
edilen uzun süreli şeker hastalığı (diyabet),  kalp hastalığı veya geçirilm iş bir inmesi  olan 
bazı hastalarda kalp yetmezliği geliştiği gözlenmiştir. Nefes darlığı, ani kilo artışı ya da 
lokalize şişkinlik (ödem) gibi kalp yetmezliği belirtilerini fark ederseniz en kısa sürede 
doktorunuza bildiriniz.  
• 18 yaşın altındaysanı z, çünkü  bu gibi hast alarda kullanımı önerilmemektedir.  
• Yaşlıysanız; insülinle birlikte kullanımı,  ciddi kalp yetmezliği riskinde artışa 
neden olduğundan yaşlılarda dikkatli  kullanılmalıdır.  
• Pioglitazonun diğer ağız yoluyla al ınan şe ker ha stalığı ilaçlar ıyla veya içinde etki li 
madde olmayan (plasebo) tabletlerle yapılan klinik çalışmalarında , pioglitazon kullanan 
kadınlarda (erkeklerde değil) daha yüksek oranda kemik kırığı görülmüştür. Şeker 
hastalığınızı tedavi ederken doktorunuz b unu dikkate alacaktır . 
 
DROPİ A ted avisine başlanmadan önce mesane kanseri için risk faktörleri (yaş, tütün 
kullanma hikayesi, bazı mesleki ya da kemoterapötik ajanlara maruz kalınması örneğin, 
siklofosfamid ya  da  leğen  kemiği  bölgesine  daha  önce  ışı n  tedavisi  uygulanm ış  
olma sı) değe rlend irilmelidir. Mevcut herhangi bir makroskopik hematüri (idrarda kan 
görülmesi), DROPİA tedavisine başlanmadan önce tetkik edilmelidir.  
Eğer tedaviniz sırasında, idrarınızda kan görülürse ya da zor/ağrılı idrar yapma  veya sıkışma 
hissi g ibi diğe r belirt iler gelişecek olursa, hemen doktorunuza bilgi vermelisiniz . 
 3 
  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
DROPİA ’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DRO PİA’yı yemekle birlikte, yemekten sonra veya aç karnına kullanabilirsiniz. 
Tabletlerinizi bir bardak suyla birlikte yutmalısınız. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 
DROPİA  hamilelik sırasında kullanılmamalıdır. 
  
Tedaviniz sırasında hami le olduğ unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da  eczacınıza danışınız.   
 
DROPİA’nın  anne  sütüne  geçip  geçmediği  bilinmemektedir.  Eğer  emziriyorsanız  
DRO PİA kullanmayınız.  
 
Araç ve m akin e kullanı mı 
DROPİA   taşıt  veya   makine  kullanma   yeteneğinizi  etkilemez.  Görmede herhangi   bir 
rahatsızlığınız olursa araç ve makine kullanmayınız.  
 
DROPİA ’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önem li bilgiler  
DROPİA la ktoz  mo nohidrat  içe rir.  Doktorunuz  tarafından  bazı  türdeki  şekerlere                   
karşı intoleransınız (ilacın etkisine dayanıksızlık) olduğu söylenmişse DROPİA  kullanmadan  
önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte k ullanım ı 
DROPİA  ile tedavi s ırasında diğer ilaçları kullanmaya devam etmenizde bir sakınca  olabilir. 
Bazı ilaçlar, özellikle kanınızdaki şeker düzeyini etkileyebilir.  
Eğer aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  
Doktorunuz   kan    şekerini zi kontrol edip DROPİA dozunu değiştirebilir.  
 
-Gemfibrozil (kolesterolü düşürmek için kullanılan bir ilaç)  
-Rifampisin (tuberküloz ve diğer enfek siyonları tedavi etmekte kullanılan bir ilaç)  
 
Eğer  reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı  şu anda  kullanıyor sanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
        
3.  DROPİA  nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama  sıklığı için talim atlar 
Günde bir kez bir tablet alınmalıdır . Gerekl i gördüğü t akdirde doktorunuz size farklı bir dozu 
almanızı önerebilir.  
 
Eğer DROPİA  şeker hastalığı (diyabet) tedavisi amacıyla başka ilaçlarla birlikte 
kullanılıyorsa (insülin, klorpropamid, glibenklamid, gliklazid, tolbutamid gibi)  doktorunuz 
dozu azal tıp azaltma manız gerektiğini size söyleyecektir.  4 
 DROPİA ile tedavi görmekteyken doktorunuz  sizden belirli aralıklarla kan testi 
yaptırmanızı isteyecektir. Bu karaciğerinizin normal olarak çalışıp çalışmadığını kontrol 
etmek içindir. 
 
Eğer şeker hastalığına özgü (diyabetik) bir diyet izliyorsanız, DROPİA  kullanırken bu diyete 
devam etmelisiniz. 
 
Kilonuz  düzenli  aralıklarla  kontrol  edilmelidir;  eğer  kilonuzda  artış  olursa   doktorunuza 
bildiriniz. 
 
Uygulama yolu  ve metodu : 
DROPİA  ağız yoluyla alınır. 
DROPİA  yemekle birlikte veya aç karnına alınabilir. 
 
 
Değişik yaş grupla rı: 
Çocuklarda  kulla nımı:  
DROPİA’ nın 18  yaşın altındaki hastalarda kullanımı önerilmemektedir. 
 
 
Yaşlılarda  kulla nımı:  
Özellikle bu ilacı insülin ile birlikte kullanacaksanız, doktorunuz tedaviye mevcut 
olan en düşük doz ile başlayacak ve dozu daha sonra yavaş  yavaş   attıracaktır.  
 
 
Özel kulla nım durumlar ı:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği: 
Böbrek fonks iyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. 
DROPİA  karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır. 
 
DROPİA ’nın etkisini n çok güçlü veya zayıf olduğu izlenimine  kapılırsanız,   doktorunuz a 
veya eczacınıza danışını z. 
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla DROPİA  kullandıysanız  
DROPİA ’dan kullanmanız gerekenden  fazlası nı kullanmı şsanız veya bir diğer kişi veya çocuk  
ilacınızı kullanmışsa hemen  bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 
DROPİA ’yı kullanmayı  unutursanız  
DROP İA’yı günlük reçete edilen şekilde almaya çalışınız. Eğer bir dozu kaçırdıysanız, bir  
sonraki dozu pla nlanmış zam anında alınız.  
 
Unutulan  dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
 
DROPİA  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz reç ete ettiği sürece DROPİA  kullanmaya devam ediniz.  
Tedavinizi doktorunuza danışmadan sonlandır mayınız.  
 
4.  Olası  yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm  ilaçlar  gibi, DROPİA ’nın içeriğinde bulunan   maddelere  duyar lı olan k işilerde  yan 
etkiler  olabilir.  
 
 
Özellikle hastalarda aşağıdaki ciddi yan etkiler gözlenmiştir: 
 5 
 Kalp yetmezliği, DROPİA ’yı insülin ile birlikte kullanan hastalarda yaygın olarak (100 
hastadan 1-10 k işide) gözlenmiştir. Belirtileri, nefes darlığı veya ani kilo artışı ya da 
lokalize şişkinliktir (ödem). Bu belirtileri fark ederseniz, özellikle de 65 yaşın 
üzerindeyseniz, en kısa sü rede doktorunuza bildiriniz. 
 
Mesane kanseri, DROPİA kullanan hastalarda yaygın olmayan bir sıklıkta (her 1000 h astanın 
1-10’unda) görülmüştür. İdrarınızda kan bu lunması, idrar yaparken ağrı hissetmeniz ve 
birdenbire idrara çıkma isteği duymanız, mesane kanserinin belirti ve semptomları arasındadır. 
Bunlardan herhangi biri sizde gelişirse, mümkün o lan en kısa zamanda dok torunuza 
başvurunuz. 
 
Belli bir bölgede şişkinlik (ödem) özellikle DROPİA ’yı insülin ile birlikte kullanan hastalarda 
çok yaygın olarak gözlenmiştir. Bu yan etki sizde görülürse, en kısa sürede doktorunuza 
başvurunuz, 
 
Kemik kırıkları, DROPİA  kullanan kadın hastalarda yaygın olarak bildirilmiştir (her 100 
hastadan 1-10 un da). Bu yan etki sizde görülürse, en kısa sürede doktorunuza başvurunuz  
 
Gözün arka kısmında şişmeye (sıvı toplanmasına) bağlı bulanık görme, DROPİA  kullanan 
hastalarda bildirilmiştir (sıklığı bilinmemektedir). Eğer böyle bir belirti ile ilk kez 
karşılaşıyorsanız veya zaten bu belirti sizde varsa ve kötüleşirse doktorunuza en kısa sürede 
bildiriniz. 
 
DROPİA  kullanımı ile gözlenen diğer yan etkiler şunlardır: 
 
Yaygın  (100 h astadan 1-10 und a) 
- solunum  yolu enfeksiyonu 
- görme bozukluğu 
- kilo alımı 
- uyuşuk luk 
 
Yaygın olmayan (1000 hastadan 1-10 un da) 
- sinüzit 
- uykusu zluk 
 
Görülme sıklığı belli olmayan 
- karaciğer enzimlerinde artış 
 
DROPİA  diğer şeker ilaçları ile kullanıldığında gözlenen yan etkiler şunlardır: 
 
Çok yaygın (10 kişiden 1’inden fazlasında) 
-  Kan şekerinde düşme  (hipoglisemi) 
 
Yaygın  (100 h astadan 1-10 und a) 
- başağrısı 
- sersemlik 
- eklem ağrısı 
- cinsel güçsüzlük 
- Sırt ağrısı 
- Nefe s darlığı 
- kırmızı kan hücrelerinin sayısında küçük bir azalma 
- Gaza bağlı mide -bağırsakta şişki nlik 6 
 Yaygın olmayan (1000 hastadan 1-10 un da) 
- idrarda şeker ve protein görülmesi 
- enzimlerde artış 
- baş dönm esi (vertigo) 
- terleme 
- yorgunluk 
- iştah artışı 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktor unuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer al an veya almayan her hangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca kar şılaştığınız yan 
etkileri www.titck. gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 n umaral ı yan etki bi ldirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilac ın 
güvenlili ği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlamış olacaks ınız. 
 
5.  DROPİA ’nın saklanması  
DROP İA’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25 C’nin altındaki  oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Orijinal ambalajında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DROPİA’ yı kullanmayınız. Son kullanma 
tarihi belirtilen ayın son günüdür. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan il açları çöpe atmayını z! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
  Ruhsat sahibi   : Sanovel İlaç San. v e Tic. A.Ş.   
          34460 İstinye - İstanbul  
 
  Üretim yeri   : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
           34580 Silivri – İstanbul  
 
Bu kul lanma talimatı  30.12.2019 tarihinde  onaylanmıştır.  
    
