1 / 9 
 KULLANMA TALİMATI  
 
HARDCİS 5 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde: Her film  kaplı  tablet 5 mg tadalafil içerir.  
 Yardımcı madde(ler):  Laktoz monohidrat  (inek sütünden  elde edil ir), mikrokristalin 
selüloz, hidroksipropil selüloz -L, sodyum lauril sülfat, kroskarmelloz sodyum, magnezyum 
stearat, Opadry II sarı 32K520009 : laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde edilir) , HPMC 
2910/Hipromelloz 15cP, sarı demir oksit, ti tanyum dioksit, triasetin, talk  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLAN MA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size öner ilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında :  
1. HARDCİS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. HARDCİS ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. HARDCİS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. HARDCİS ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. HARDCİS  nedir ve ne için kullanılır?  
HARDCİS 5 mg, sarı renkli, badem şeklinde film kaplı tablettir. 14 veya 28 tabletlik blister 
ambalajlarda kullanıma sunulmuştur.  
 
HARDCİS, fosfodiesteraz  tip 5 inhibitörleri olarak adlandırılan ilaç grubuna dahildir.  
 
HARDCİS 5 mg yetişkin erkeklerde aşağıdaki hastalıkların tedavisinde kullanılır:  
Erektil disfonksiyon , cinsel aktivite için gerekli penis sertleşmesinin sağlanamaması veya 
sertliğin korunamaması durumudur. HARDCİS ’in cinsel aktivite için uygun penis 
sertleşmesini n sağlanması yeteneğini önemli ölçüde geliştirdiği gösterilmiştir. Cinsel uyarıyı 
takiben HARD CİS, penis içerisindeki kan damarlarının gevşemesine yardımcı olarak kanın 
penis içerisine akışını sağlar. Bunun sonucunda peniste sertleşme gerçekleşir. Eğer sertleşme 
sorununuz yoksa HARDCİS yardımcı olmayacaktır.  
 2 / 9 
 Cinsel uyarının olmadığı durumlarda HAR DCİS’in tek başına işe yaramayacağı önemle göz 
önünde bulundurulmalıdır . Bu nedenle sizin ve partnerinizin, sertleşme sorunu tedavisi için 
ilaç almıyormuş gibi, ön cinsel aktivitede bulunması gerekmektedir.  
 
İyi huylu prostat büyümesine (benign prostat hip erplazisi) bağlı alt idrar yolları bulguları , 
prostatın yaşla birlikte büyüyerek, idrar yapmaya başlamada zorlanma, idrar torbasının tam 
boşalamaması ve daha sık olarak hatta gece bile idrar a çıkma gerekliliği  şeklinde 
tanımlanabilen bir durumdur. HARDCİS,  kan akımını artırarak, prostat ve mesane kaslarını 
gevşeterek benign prostat hiperplazisinin semptomlarını azaltabilir. Tedaviye başladıktan 
sonra HARDCİS’in 2 hafta içinde ürine r semptomlarda düzelme sağlamaya başladığı  
gösterilmiştir.  
 
2. HARDCİS ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
HARDCİS ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Tadalafil veya HARDCİS ’in içinde yer alan diğer maddelerden herhangi birine karşı 
alerjiniz (aşırı hassasiyet) varsa.  
 Herhangi bir formda organik nitrat veya am il nitrit gibi nitrik oksit içeren ilaçlar 
kullanıyorsanız. Bu grup ilaçlar (nitratlar), koroner kalp hastalığına bağlı göğüs ağrısı (anj ina 
pektoris) tedavisinde kullanılmaktadır. HARDCİS ’in bu ilaçların etkilerini artırdığı 
gösterilmiştir. Eğer herhangi bir formda nitrat kullanıyorsanız veya emin değilseniz 
doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 Ciddi kalp rahatsızlığınız varsa ya da yakın zamanda (son 90 gün içinde) kalp krizi 
geçirdiyseniz.  
 Stabil olmayan göğüs ağrısı ya da cinsel birleşme sırasında göğüs ağrınız  varsa.  
 Son 6 ayda New York Heart Association sınıflandırmasına göre “Sınıf 2” ya da daha 
ağır kalp yetmezliğiniz varsa.  
 Kontrol edilemeyen kalp rit im bozukluğunuz (aritmi) varsa.  
 Tansiyonunuz çok düşükse (<90/50 mm Hg) ya da kontrol altına alınamamış yüks ek 
tansiyonunuz varsa.  
 Yakın zamanda (son 6 ay içerisinde) felç geçirdiyseniz.  
 Göz felci olarak da tanımlanan non -arteritik anterior iskemik optik nöropati (NAION) 
nedeniyle görme kaybınız olduysa.  
 Riosiguat  kullanıyorsanız. Bu ilaç akciğerde yüksek kan basıncı (pulmoner arteriyel 
hipertansiyon) ve kan pıhtısına bağlı akciğerde yüksek kan basıncı (kronik tromboembolik 
pulmoner hipertansiyon) tedavisi için kullanılır. HARDCİS  gibi PDE5 inhibitörlerinin bu 
ilacın tansiyon düşürücü etkisini  arttırdığı gösterilmiştir. Rios iguat kullanıyorsanız veya emin 
değilseniz doktorunuzla konuşunuz.  
 
HARDCİS ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
HARDCİS ’i kullanmadan önce doktorunuzla konuşunuz.  
Cinsel aktivite kalbinize  ekstra bir zorlama yaptığından, kalp hastalığı olan hastalarda olası bir 
risk taşır. Bu nedenle, kalp probleminiz varsa doktorunuzu bilgilendirmelisiniz.  3 / 9 
 İyi huylu prostat büyümesi ( benign prostat hiperplazisi ) ve prostat kanseri benzer belirtiler 
gösterebilir, doktorunuz benign prostat hiperplazisi tedavisine başlamadan önce sizi prostat 
kanseri ya da benzer diğer ürolojik belirtiler açısından kontrol etmelidir.  HARDCİS ’in prostat 
kanseri tedavisinde kullanılma sı önerilmemektedir.  
 
Aşağıdaki nedenler, HARDCİS ’in de sizin için neden uygun olmayabileceğini gösteren 
nedenlerdir. Eğer bunlardan herhangi bir tanesi size uyuyorsa, ilacı almadan önce doktorunuz 
ile konuşunuz:  
 Kırmızı kan hücrelerinin anormalliği (orak hücreli anemi), kemik iliği kanseri (multipl 
miyelom), kan hücrelerinin kanseri (lösemi) veya peniste şekil bozukluğunuz varsa.  
 Ciddi karaciğer probleminiz varsa.  
 Ciddi böbrek rahatsızlığınız varsa.  
 Peniste herhangi bir cinsel isteğe bağlı olmaksızın sık  ve uzun süreli sertleşme  varsa.  
 
Bel ve l eğen kemiğinin içindeki oluşumları ilgilendiren cerrahi girişim (pelvik cerrahi) veya 
prostat bezinin etrafındaki bazı dokularla birlikte alınması olarak tanımlanan sinirin 
korunmadığı radikal prostatektomi geçiren h astalarda HARDCİS ’in etkili olup olmadığı 
bilinmemektedir.  
 
Görmede ani azalma ya da görme kaybı yaşadıysanız, HARDCİS  kullanmayı bırakınız ve 
derhal doktorunuza başvurunuz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfe n 
doktorunuza danışınız.  
 
Tadalafil kullanan bazı hastalarda azalmış veya ani işitme kaybı kaydedilmiştir. Olayın 
doğrudan tadalafille ilişkili olup olmadığı bilinmese de, işitmede azalma veya ani işitme kaybı 
yaşarsanı z, HARDCİS  kullanmayı bırakınız ve derhal doktorunuza başvurunuz.  
 
HARDCİS , kadınların kullanımı için değildir . 
 
HARDCİS ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
HARDCİS’i aç veya tok karna kullanabilirsiniz.  
 
Alkol ile birlikte kullanımının etkileri için bölüm 3’e bakınız.  Greyfurt suyu HARDCİS ’in 
etkisi üzerine etkili olabilir ve dikkatle kullanılmalıdır. Daha fazla bilgi için doktorunuzla 
konuşunuz.  
 
Hamilelik  
Geçerli değildir.  
 
Emzirme  
Geçerli değildir.  
 4 / 9 
 Fertilite  (Doğurganlık)  
Köpekler tedavi edildiğinde testislerde sperm gelişiminde azalma meydana gelmiştir. Sperm 
sayısında azalma bazı erkeklerde görülmüştür. Bu etkilerin doğurganlık eksikliğine yol 
açması olası değildir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Klinik araştırmalarda tadalafil  kullanan erkeklerin bazıla rında baş dönmesi bildirilmiştir. Bu 
nedenle, taşıt veya makine kullanmadan önce tabletlere karşı nasıl bir tepki gösterdiğinizi 
bilmeniz gerekir.  
 
HARDCİS ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
HARDCİS , laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Özellikle nitratlarla tedavi görüyorsanız doktorunuzu veya eczacın ızı bilgilendirmeniz çok 
önemlidir  çünkü nitratlarla birlikte HARDCİS  kullanmamalısınız.  
 
Aşağıdaki ilaçları HARDCİS’le birlikte kullanacaksanız HARDCİS ya da belirtilen ilaçlar 
etkilenebileceği için doktorunuz ya da eczacınıza bilgi veriniz:  
 Seçici olmayan alfa blokör olarak adlandırılan ilaçlar, (bazen yüksek tansiyonu ya da iyi 
huylu prostat büyümesine eşlik eden idrar yolu bulgularının tedavisinde kullanılır.)  
 Yüksek tansiyonu tedavi eden diğer ilaçlar  
 Riosiguat  
 5 alfa redüktaz inhibitörü (büyümüş prostatın tedavisinde kullanılır)  
 Ketokonazol gibi ilaçlar (mantar enfeksiyonlarının tedavisi için) ve AIDS ya da HIV  
enfeksiyonu tedavisi için proteaz inhibitörleri  
 Fenobarbital, fenitoin ve karbamazepin (konvülziyona karşı kullanılan ilaçlar)  
 Rifampisin, eritromisin, klaritromisin veya itrakonazol (gibi bakteri ve mantar  
enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
 Sertleşme tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar  
 
Eğer doktorunuz kullanamayacağınızı söylediyse, diğer ilaçlar ile birlikte HARDC İS 
kullanmayınız.  
 
Eğer, erektil disfonksiyon tedavisi oluyorsanız, HARDCİS ’i diğer ilaçlar ile birlikte 
kullanmayınız.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar  hakkında bilgi veriniz.  
 
 5 / 9 
 3. HARDCİS  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
HARDCİS ’i kullanırken her zaman doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Eğer emin 
değilseniz doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
Önerilen doz, her gün yaklaşık aynı saatte alınan günde bir kez 5 mg’lık tablettir. Doktorunuz 
HARDCİS’e verdiğiniz cevaba göre doz a yarlaması yapabilir.  HARDCİS tabletler ağız 
yoluyla kullanılır.  
 
Alkol kullanımı geçici olarak tansiyonunuzu düşürebilir. Eğer HARDCİS  aldıysanız ya da 
almayı düşünüyorsanız, ayağa kalktığınızda baş dönmesi riskini artıracağından, fazla alkol 
alımından (kandaki alkol oranı %0,08 ya da daha fazla olmamalı) kaçınınız.  
 
Erektil disfonksiyon tedavisi  
Genel olarak ö nerilen doz, öngörülen cinsel aktiviteden en az 30 d akika  önce alınan 10 mg 
(2x5 mg)’dır. 10 mg (2x5 mg) tadalafilin yeterli bir etki göstermediği hastalarda doz  20 mg’a  
yükselt ilebilir.  
 
Günlük maksimum 1 doz kullanılmalıdır.   
 
Tadalaf ilin 10 mg (2x5 mg) veya 20 mg’lık dozları öngörülen  cinsel aktiviteden önce 
alınmalıdır ve sürekli günlük kullanım için önerilmemektedir.  
 
İlişki öncesi tadalafilin  daha sık kullanımına (ör. en az haftada 2 kez) ihtiyaç duyan 
hastalarda, hastanın tercihine ve hekimin değerlendirmesine göre en düşük günlük doz 
düşünülebilir.  
 
Bu hastalarda önerilen doz günde 1 defa 5 mg olmakla birlikte bireysel tolerabiliteye göre d oz 
günde 1 defa 2,5 mg’a düşürülebilir. Günlük rejimin sürekli kullanım uygunluğu periyodik 
olarak tekrar değerlendirilmelidir.  
 
Günde bir kez alınan HARDCİS, günün 24 saati içinde cinsel uyarı olduğu herhangi bir 
zamanda sertleşme  sağlar. Günde 1 kez kul lanılan HARDCİS, haftada iki veya daha sık cinsel 
aktivite beklentisi olan erkekler için uygundur. Cinsel uyarı olmadığı durumlarda 
HARDCİS’in etki etmeyeceğini bilmeniz gerekmektedir. Bu nedenle sizin ve partnerinizin, 
sertleşme sorunu tedavisi için ilaç almıyormuş gibi, ön cinsel aktivitede bulunmanız 
gerekmektedir.  
 
Alkol kullanımı sertleşme yeteneğini olumsuz yönde etkileyebilir.  
 
İyi huylu prostat büyümesi (benign prostat hiperplazisi) ne bağlı alt idrar yolları bulgularının  
tedavisinde  ve hem erektil disfonksiyon hem de iyi huylu prostat büyümesi (benign prostat 
hiperplazisi) olan hastaların tedavisinde:  6 / 9 
 Önerilen doz, her gün yaklaşık aynı saatte alınan günde 1 kez 5 mg’lık tablettir. Benign 
prostat hiperplazisi için 5 mg tadalafil kullanımını tolere e demeyen  ya da bu dozun  etkili 
olmadığı  hastalarda  alternatif tedavi seçenekleri  değerlendir ilmelidir . 
 
5 mg tadalafil içeren ürünler için (çentikli tabletler hariç) ürünün bölünerek 
kullanılması uygun değildir.  
 
HARDCİS’i günde 1 kezden  fazla ALMAMALISINIZ.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
HARDCİS  tabletler yalnız erkeklerde ağız yoluyla kullanım içindir. Tableti bütün olarak bir 
miktar su ile yutunuz.  HARDCİS  aç veya tok karna alınabilir.   
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
HARDCİS , 18 yaşın altındaki çocuklar ve ergenlerin kullanımı için uygun değildir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Özel kullanımı yoktur.  
 
Eğer HARDCİS ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla HARDCİS  kullandıysanız  
HARDCİS ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı il e 
konuşunuz.  
 
Bölüm 4’de belirtilen yan etkiler ile karşılaşabilirsiniz.  
 
HARDCİS ’i kullanmayı unutursanız  
Hatırlar hatırlamaz dozunuzu hemen alınız ancak unutulan dozları dengelemek için çift doz 
almayınız.  
 
Bu ürünün kullanımıyla ilgili başka herhangi bir sorunuz varsa doktorunuza ya da eczacınıza 
danışınız.  HARDCİS’i günde bir kezden fazla almamalısınız.  
 
HARDCİS  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi HARDCİS ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Bu etkiler normalde hafifle orta derece arasındadır.  7 / 9 
 Bu kullanma talimatındaki yan etkilerin tamamı aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde 
sıralanmıştır : 
 
Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinde veya birinden fazla 
görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinde veya birinden 
fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birin de veya birinden 
fazla görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki veriler ile tahmin edilememektedir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, HARDCİS ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Alerjik reaksiyon (döküntü dahil) (sıklık: yaygın olmayan)  
 Göğüs ağrısı - nitrat kullanmayınız, derhal medikal yardım aramalısınız (sıklık: yayg ın 
olmayan)  
 HARDCİS kullandıktan sonra uzamış ve ağrılı sertleşme , priapizm  (sıklık: seyrek). Eğer 
bunun gibi 4 saatten daha uzun süren sertleşme ile karşılaşırsanız hemen doktorunuza 
başvurunuz.  
 Ani görüş kaybı (sıklık: seyrek)  
 
Raporlanan diğer yan etkil er: 
Yaygın:  
 Baş ağrısı,  
 Sırt ağrısı,  
 Kas ağrıları,  
 Kollar ve bacaklarda ağrı,  
 Yüzde kızarma,  
 Burun tıkanıklığı,  
 Hazımsızlık  
 
Yaygın olmayan:  
 Baş dönmesi,  
 Mide ağrısı,  
 Bulantı,  
 Kusma,  
 Reflü,  
 Bulanık görme,  
 Göz ağrısı,  
 Nefes almada zorluk,  
 İdrarda kan varlığı,   8 / 9 
  Uzamış sertleşme,  
 Çarpıntı hissi,  
 Hızlı kalp atımı,  
 Yüksek tansiyon,  
 Düşük tansiyon,  
 Burun kanaması ve kulaklarda çınlama ,  
 Ellerde, ayaklarda ve bileklerde şişme  
 Yorgun hissetme  
 
Seyrek:  
 Bayılma,  
 Nöbet ve geçici hafıza kaybı,  
 Göz kapaklarının şişmesi,  
 Kırmızı gözler,  
 Ani duyma azalması ya da kaybı,  
 Kurdeşen (cilt yüzeyindeki kaşıntılı kırmızı şerit şeklinde döküntüdür) ,  
 İdrar yolundan kan gelmesi,  
 Menide kan varlığı  
 Terlemede artış  
 
HARDCİS kullanan erkeklerde kalp krizi ve inme rapor edilmiştir. Bu erkeklerin çoğunda bu 
ilacı kullanmadan önce kalp problemleri olduğu biliniyordu.  
 
Tek veya her iki gözde seyrek olarak görme yeteneğinde kısmi, geçici veya kalıcı azalma 
veya görme kaybı rapor edilmiştir.  
 
Klinik araştırmalarda tadalafil  kullanan erkeklerde görülen bazı ilave seyrek yan 
etkiler:  
Migren, yüzün şişmesi, yüzün ya da boğazın şişmesine neden olan ciddi alerjik reaksiyonlar, 
ciltte kızarıklık, gözlere giden kan akışını etkileyen bazı bozuk luklar, düzensiz kalp atımı, 
anjina ve ani kardiyak ölüm.  
 
75 yaş üzerinde tadalafil  kullanan erkeklerde baş dönmesi yan etkisi daha sıklıkla rapor 
edilmiştir. 65 yaş üzerinde tadalafil  kullanan erkeklerde ishal yan etkisi daha sıklıkla rapor 
edilmiştir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, ecz acınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 9 / 9 
 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. HARDCİS ’in saklanması  
HARDCİS ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambala jında saklayınız.  
 
HARDCİS tabletler, orijinal ambalajında ve 25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
Lütfen kalan ilaçlarınızı eczacınıza götürünüz.  İlaçlar evsel atıklar ile birlikte veya atık su  
yoluyla  atılmamalıdır. İhtiyacınız olmayan ilaçları nasıl atacağınızı eczacınıza sorunuz. Bu 
tedbirler çevreyi korumaya yardımcı olacaktır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra HARDCİS’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz HARDCİS’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Deva Holding A.Ş. 
Küçükçekmece /İSTANBUL  
Tel: 0 212 692 92 92  
Faks: 0 212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim  yeri: 
Deva Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… … tarihinde onaylanmıştır.  