1  KULLANMA TAL øMATI 
MORFøA 15 mg tablet  
$÷Õzdan alÕQÕr. 
 Etkin madde: Her bir tablet 15 mg morfin sülfat içerir. 
 YardÕmcÕ maddeler: Stearik asit, m ÕVÕr niúastasÕ, prejelatinize ni úasta, mikrokristalin 
selüloz PH 102, kolloidal silikon dioksit.  
 
Bu ilacÕ kullanmaya ba úlamadan önce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimat ÕQÕ saklayÕQÕz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 (÷er ilave sorular ÕQÕz olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ÕQÕza danÕúÕQÕz. 
 Bu ilaç ki úisel olarak size reçete edilmi útir, baúkalarÕna vermeyiniz.  
 Bu ilacÕn kullanÕPÕ sÕrasÕnda, doktora veya hastaneye gitti ÷inizde bu ilac Õ kullandÕ÷ÕQÕ]Õ 
doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yaz Õlanlara aynen uyunuz. ølaç hakkÕnda size önerilen dozun d ÕúÕnda yükse k 
veya düúük doz kullanmay ÕQÕz 
 
Bu Kullanma Talimat Õnda: 
1. MORFøA nedir ve ne için kullan ÕOÕr? 
2. MORFøA’yÕ kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MORFøA nasÕl kullanÕOÕr? 
4. OlasÕ yan etkiler nelerdir?  
5. MORFøA’nÕn saklanmas Õ 
 
BaúOÕklarÕ yer almaktad Õr. 
 
1. MORFøA nedir ve ne için kullan ÕOÕr? 
MORFøA bir opioid analjezi ÷in uygun oldu ÷u; orta ila úiddetli akut ve kronik a ÷UÕQÕ n 
dindirilmesinde kullan ÕOÕr.  
 
MORFøA, 30 ve 60 tablet içeren blister ambalajda takdim edilmektedir.   
 
Tabletler, beyaz renkli, yuvarlak, tek taraf Õ çentikli, bikonveks úeklindedir.  
 
2. MORFøA’yÕ kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
MORFøA’yÕ aúD÷Õdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
(÷er; 
 Morfine, morfin tuzlar Õna veya ilac Õn bileúimindeki yard ÕmcÕ maddelerden herhangi 
birine kar úÕ aúÕUÕ duyarlÕOÕ÷ÕQÕ z varsa (alerjik olabilece ÷inizi düúünüyorsan Õz), 
 CanlandÕrma ekipman Õ olmadÕ÷Õnda, normalden daha yava ú ve zayÕf nefes alma 
(solunum depresyonu) problemi ya úÕyorsanÕz, 
 Ani baúlayan ve uzun sürmeyen (akut) veya a ÷Õr bronúiyal astÕPÕQÕ z varsa, 
 Paralitik ileus olarak adland ÕUÕlan ba÷Õrsak duvar Õnda ortaya ç Õkan felce ba ÷OÕ kalÕn 2  ba÷Õrsak tÕkanmasÕ durumunda bu ilaç kullan ÕlmamalÕGÕr. 
 Gecikmiú mide boúalmasÕ yaúayan hastalarda 
 7ÕkayÕFÕ solunum yolu hastal Õ÷Õ olan hastalarda 
 Ani baúlayan alkolizimde 
 Kafa yaralanmas Õ ve kafa içi bas ÕncÕn artmasÕna neden olan úartlarda 
 Uzun süren (kronik) akci ÷er yetmezli ÷ine sebep olan kalp yetmezli ÷i olan hastalarda 
 
Ameliyat öncesi ya da Ameliyat sonras Õ ilk 24 saat kullan ÕPÕ önerilmez. 
 
Hamilelik ve emzirme döneminde kullan ÕPÕ önerilmez. 
 
Mono amino oksidaz inhibitörleri (MAO ø) ile eúzamanlÕ ve MAO ø kullanÕPÕQÕ n 
kesilmesinden sonraki iki hafta içinde kullan ÕPÕ önerilmez. 
 
MORFøA’yÕ aúD÷Õdaki durumlarda D øKKATLø KULLANINIZ 
(÷er;  
 Uzun süren (kronik) obstrüktif akci ÷er hastalÕ÷Õ (KOAH), solunum problemi, cor 
pulmonale hastal Õ÷Õ (sol atriyum veya sol ventrikülde bir doku bozulmas Õ (lezyon) 
olmaksÕ]Õn, pulmoner venlerde hipertansiyon veya do ÷Xútan bir doku bozulmas Õ 
(lezyon) bulunmaks Õ]Õn, sadece akci ÷erlerdeki fonksiyonel ve/veya yap Õsal 
bozukluktan ya da pulmoner arter sistemindeki bir doku bozulmas Õna (lezyona) 
ba÷OÕ pulmoner arter hipertansiyonu sonucu geli úen sa÷ ventrikül büyümesi), hipoksi 
(arteriyel kandaki veya dokudaki oksijen düzeylerinin olmas Õ gereken normal 
düzeyin alt Õnda olmas Õ durumu) ve hiperkapni hastal Õ÷Õnda (arteriyel karbon dioksit 
konsantrasyonunun anormal derecede artmas Õ).  
 Alkol kullan ÕPÕ durumunda veya alkol ba ÷ÕmlÕOÕ÷Õnda 
 Di÷er opioid (uyu úturucu) ilaçlar ile birlikte kullan ÕPÕnda 
 Kafa yaralanmalar Õ 
 Psikiyatrik ya da mental hastal ÕklarÕn tedavisinde kullan Õlan ilaçlar (fenotiyazinler) 
veya genel anestetikler gibi ilaçlar Õn eúzamanlÕ alÕnmasÕ 
 Ayakta tedavi gören hastalarda, aya ÷a kalktÕ÷Õnda ani tansiyon dü úmesine neden 
olabilir. 
 DolaúÕmsal úoktaki hastalarda 
 Mide ve ba ÷Õrsak sisteminde t Õkanma 
 Ani baúlayan ve uzun sürmeyen (akut) kar Õn a÷UÕVÕ olan hastlarda MORF øA tanÕ\Õ 
geciktirebilir. 
 Safra kanal Õ hastalÕ÷Õ olan hastalarda 
 $÷Õr derecede seyreden böbrek ve karaci ÷er hastalÕ÷Õnda 
 Addison hastal Õ÷Õnda (böbreküstü bezlerinin salg Õlama yetersizli ÷inden 
kaynaklanan bir hastal Õk) 
 Hipotiroidzm (tiroid hormonu eksikli ÷i) hastalÕ÷Õnda 
 Üretra striktürü hastal Õ÷Õnda (idrar yolunda daralma)  3   Safra kanal Õ hastalÕklarÕnda 
 Prostat büyümesi 
 Engelli hastalarda, 
 65 yaú ve üzeri hastalarda, 
 Merkezi Sinir Sistemi hastal ÕklarÕnda 
 østemsiz kas Õlmalar (Konvülsiyonlar) varsa, 
 Alkol veya di ÷er ba÷ÕmlÕOÕk yapan maddelerin ani kesilmesine ba ÷OÕ yoksunluk 
(delirium tremens), 
 ølaca ba÷OÕ psikolojik durumu olanlarda (toksik psikoz), 
 MORFøA, ameliyat sonras Õ dikkatle kullan ÕlmalÕGÕr 
 
MORFøA uyuúturucu bir ilaçt Õr ve tekrarlayan uygulamalarda fiziksel ba ÷ÕmlÕOÕk, ruhsal 
ba÷ÕmlÕOÕk ve tolerans (ilac Õn etki edebilmesi için kullan Õlan ilaç miktar ÕQÕn artÕUÕlmasÕ 
ihtiyacÕ) geliúir. Uzun süreli kullan ÕldÕktan sonra ilac Õn aniden kesilmesi sonucu yoksunluk 
sendromu (ilac Õn yoklu÷una ba÷OÕ kriz) çÕkar.  
 
Bu uyarÕlar, geçmi úteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ÕúÕQÕz. 
 
MORFøA’nÕn yiyecek ve içecek ile kullan ÕlmasÕ 
Yiyeceklerle birlikte veya ayr Õ alÕnmasÕ ilacÕn etkisini de ÷Lútirmez . 
 
Hamilelik  
ølacÕ kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ÕQÕza danÕúÕQÕz. 
Doktorunuzun tavsiyesi olmad Õkça MORF øA’yÕ gebelikte kullanmay ÕQÕz. 
Tedaviniz s ÕrasÕnda hamile oldu ÷unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ÕQÕza 
danÕúÕQÕz. 
 
Emzirme  
ølacÕ kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ÕQÕza danÕúÕQÕz. 
Bebe÷inizi emziriyorsan Õz MORFøA kullanmay ÕQÕz. 
 
Araç ve makine kullan ÕPÕ üzerine etkisi  
MORFøA araba kullanma veya makine çal ÕúWÕrma iúlevler için gereken zihinsel ve /veya 
fiziksel yetileri bozarak; potansiyel tehlike olu úturabilir.  
 
MORFøA’nÕn içeri÷inde bulunan baz Õ yardÕmcÕ maddeler hakk Õnda önemli bilgiler  
MORFøA’nÕn içeri÷inde bulunan yard ÕmcÕ maddelere kar úÕ aúÕUÕ bir duyarl ÕOÕ÷ÕQÕ z yoksa, bu 
maddelere ba ÷OÕ olumsuz bir etki beklenmez . 
 
Di÷er ilaçlar ile birlikte kullan ÕPÕ 
MORFøA ile etkile úimi olabilecek a úD÷Õdaki ilaçlar Õ kullanÕyorsanÕz doktorunuzu 
bilgilendriniz. 4   Sedatifler (sakinle útirici ilaçlar), hipnotikler (uyku ilaçlar Õ), genel anestetikler, 
antiemetikler (kusmaya kar úÕ kullanÕlan ilaçlar), fenotiyazinler ve di ÷er sakinle útiriciler 
veya alkol al ÕyorsanÕz. 
 Kas gevúetici ilaçlar 
 Pentazosin, nalbufin ve butorfanol gibi güçlü a ÷UÕ kesici ilaçlar Õ almÕú veya almakta iseniz 
 Simetidin (mide ve ba ÷Õrsak ülserinde kullan ÕOÕr) 
 Depresyon tedavisinde kullan Õlan Monoamin Oksidaz ønhibitörleri (MAOI’lar) ad Õ verilen 
ilaçlarÕ kullanÕyorsanÕz (MORF øA ile tedaviye ba úlamadan önce en az 14 gün 
beklenmelidir). 
 Genellikle solunum yolu hastal ÕklarÕQÕn tedavisinde kullan Õlan Antikolinerjik ilaçlar 
kullanÕyorsanÕz (Bu ilaçlar Õn MORFøA ile birlikte kullan ÕPÕ artmÕú idrar tutulumu ve/veya 
D÷Õr kabÕzlÕ÷a neden olabilir) 
 Kanser kemoterapisi s ÕrasÕnda ortaya ç Õkan çoklu-ilaç direncinden sorumlu bir proteine 
karúÕ kullanÕlan P-Glikoprotein (PGP) ønhibitörleri (örn. kinidin) (Bu ilaçlar MORF øA 
emilimini yakla úÕk iki kat art Õrabilir.) 
 Antihipertansifler (Tansiyon yüksekli ÷inde kullan Õlan ilaçlar) (MORF øA bu ilaçlar Õn 
etkinli÷ini arttÕUÕr).  
 
(÷er reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac Õúu anda kullan ÕyorsanÕz veya son zamanlarda 
kullandÕQÕz ise lütfen doktorunuza veya eczac ÕQÕza bunlar hakk Õnda bilgi veriniz. 
 
3. MORFøA nasÕl kullanÕOÕr? 
Uygun kullan Õm ve doz/uygulama s ÕklÕ÷Õ için talimatlar: 
MORFøA'yÕ daima doktorunuzun tavsiye etti ÷i úekilde kullan ÕQÕz. Herhangi bir durumdan 
emin de÷ilseniz, lütfen doktorunuza veya eczac ÕQÕza danÕúÕQÕz. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Bir tablet; bir bardak su ile a ÷Õzdan yutulmal ÕGÕr. Aç karn Õna veya yiyeceklerle birlikte 
alabilirsiniz.  
 
De÷Lúik yaú gruplarÕ: 
Çocuklarda kullan Õm: 
18 yaú altÕ çocuklarda kullan ÕPÕ önerilmemektedir. 
 
YaúOÕlarda kullan Õm: 
65 yaú ve üzerinde iseniz dikkatli kullanmal ÕVÕQÕz. Doktorunuzun önerdi ÷i dozdan daha 
yüksek doz almay ÕQÕz. 
 
Özel kullan Õm durumlar Õ:  
Böbrek / karaci ÷er yetmezli ÷i: 
Böbrek veya karaci ÷er yetmezli ÷iniz varsa doktorunuz MORF øA’nÕn en düúük dozu ile 
baúlayÕp, kontrollü bir biçimde dozu artt Õrabilir. 
 
(÷er MORF øA’nÕn etkisinin çok güçlü veya zay Õf oldu÷una dair bir izleniminiz var ise 5  doktorunuz veya eczac ÕQÕz ile konu úunuz. 
 
Kullanman Õz gerekenden daha fazla MORF øA kulland ÕysanÕz 
MORFøA’nÕn kullanman Õz gerekenden fazlas ÕQÕ kullanmÕúsanÕz bir doktor veya eczac Õ ile 
konuúunuz. 
 
MORFøA ile akut doz a úÕPÕ solunum depresyonu (solunum h Õ]Õnda ve/veya solunum 
hacminde bir azalma, Cheyne-Stokes solunumu, siyanoz), stupor (bilinç zafiyeti) veya 
komaya ilerleme gösteren a úÕUÕ uykululuk, iskelet kas gev úekli÷i, so÷uk ve Õslak cilt, 
gözbebe÷i daralmas Õ ve bazÕ olgularda, akci ÷er ödemi, kalp at ÕPÕ yavaúlamasÕ, düúük 
tansiyon, kalp durmas Õ ve ölüm ile kendini göstermektedir. 
MORFøA tam karanl Õkta bile miyozise (göz bebeklerin daralmas Õ) neden olabilir. Toplu i ÷ne 
baúÕ büyüklü ÷ünde gözbebekleri opioid doz a úÕPÕQÕ n bir belirtisidir Miyozisten ziyade 
belirgin göz bebe ÷i geniúlemesi doz a úÕPÕ durumlar Õnda vücut dokular ÕQÕn oksijenlenmesinde 
azalma görülebilir. 
 
MORFøA’yÕ kullanmay Õ unutursan Õz 
Unutulan dozlar Õ dengelemek için çift doz almay ÕQÕz. 
 
MORFøA ile tedavi sonland ÕUÕldÕ÷Õnda oluúabilecek etkiler:  
MORFøA kullanÕPÕQÕ  doktorunuzun tedavinizi sonland ÕUÕlmasÕndan önce b ÕrakmayÕQÕz. ølacÕn 
aniden kesilmesi yoksunluk sendromuna neden olaca ÷Õ için doktorunuz dozunuzu kademeli 
olarak azaltarak kesecektir. 
 
(÷er MORF øA etkisinin çok güçlü veya zay Õf oldu÷una dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczac ÕQÕz ile konu úunuz. 
 
4. OlasÕ yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi MORF øA’nÕn içeri÷inde bulunan maddelere duyarl Õ olan kiúilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
$úD÷Õ dakilerden biri olursa, MORF øA’yÕ kullanmay Õ durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak Õn hastanenin acil bölümüne ba úvurunuz: 
 
 Solunumun yava úlamasÕ, dolaúÕPÕn yavaúlamasÕ, solunum durmas Õ, úok ve kalp 
durmasÕ. 
 
BunlarÕn hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ÷er bunlardan biri sizde mevcut ise, MORF øA’ya 
karúÕ ciddi  alerjiniz var demektir. Acil t Õbbi müdahaleye veya hastaneye yat ÕUÕlmanÕza gerek 
olabilir. 
 
Yan etkileri a úD÷Õdaki kategorilerde gösterildi ÷i úekilde sÕQÕflandÕUÕlmÕúWÕr: 
Çok yayg Õn: 10 hastan Õn en az birinde görülebilir. 
YaygÕn: 10 hastan Õn birinden az, fakat 100 hastan Õn birinden fazla görülebilir. 6  YaygÕn olmayan: 100 hastan Õn birinden az, fakat 1000 hastan Õn birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1000 hastan Õn birinden az görülebilir. 
Çok seyrek: 10000 hastan Õn birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor. 
 
Çok yayg Õn: 
 Uykululuk, a ÷Õz kurulu÷u  
 KabÕzlÕk, bulantÕ 
 
YaygÕn: 
 Baúdönmesi, sersemlik, uyku hali, terleme 
 YaygÕn: Kusma, kar Õn a÷UÕVÕ 
 
YaygÕn olmayan:  
 KansÕzlÕk, tombosit-kan pulcu ÷u sayÕVÕnda azalma 
 Ödem, kilo kayb Õ  
 Anormal rüyalar, anormal yürüyü ú, huzursuzluk, unutkanl Õk, kaygÕ, endiúe, hareket 
kontrolünde zorlu ÷a ba÷OÕ yürüme bozuklu ÷u, zihin kar ÕúÕklÕ÷Õ, istemsiz kas Õlma, 
koma, huzursuzluk-ta úNÕnlÕk hezeyan gibi belirti gösteren ani geçici bilinç bozuklu ÷u, 
depresyon, ne úe, güven, güçlülük gibi duygular Õn aúÕUÕ ú ekilde bulunmas Õ, 
halüsinasyonlar, halsizlik, sinirlilik, anormal dü úünceler, titreme, damarlarda 
geniúleme, denge bozuklu ÷undan kaynaklanan ba ú dönmesi, ba ú a÷UÕVÕ, hipogonadizm 
(erkekte testis, kad Õnda yumurtal Õklar tarafÕndan seks hormonu yap ÕPÕQÕ n yetersizli ÷i)  
 Göz tembelli ÷i, göz a÷UÕVÕ, miyozis  (gözbebe ÷inin daralmas Õ) 
 Kalp atÕPÕnda yava úlama, kan bas ÕncÕQÕn yükselmesi, kan bas ÕncÕQÕn düúmesi, 
çarpÕntÕ, bayÕlma, kalp at ÕPÕnda hÕzlanma, oturur ya da yatar pozisyondan aya ÷a 
kalkarken görülen kan bas ÕncÕ düúüklü÷ü 
 +ÕçkÕUÕk, akci÷erlere giren ve ç Õkan hava miktar Õnda azalma, ses de ÷Lúimi 
 Safra a÷UÕVÕ, hazÕmsÕzlÕk-sindirim bozuklu ÷u, yutma güçlü ÷ü, ba÷Õrsak enfeksiyonu, 
anormal karaci ÷er fonksiyonu testleri, rektal (makat) bozukluk, susuzluk, tat alma 
de÷Lúikli÷i  
 Cilt kurulu ÷u, kurdeúen, kaúÕntÕ, yüzde kÕzarma 
 øskelet kas sertli ÷i, azalmÕú kemik mineral yo ÷unlu÷u 
 $÷UÕOÕ  idrar yapma, idrar hacminin azalmas Õ, idrar tutulumu veya direnci, anti-diüretik 
etki (idrar miktar Õnda azalma)  
 Anormal meni (sperm) bo úalmasÕ, iktidarsÕzlÕk, azalmÕú cinsel istek, adet olamama  
 Keyifsizlik , geri çekilme sendromu 
 
Bilinmiyor: 
x Vücut sÕcaklÕ÷ÕQÕn düúmesi 
x Duygu durum bozuklu ÷u 
x BronúlarÕn daralmas Õ, bronúlarÕn spazmÕ 7  x Ba÷Õrsak tÕkanmasÕ 
 
(÷er bu kullanma talimat Õnda bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar úÕlaúÕrsanÕz 
doktorunuzu veya eczac ÕQÕ]Õ bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas Õ 
Kullanma Talimat Õnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ÕQÕz veya hem úireniz ile konu úunuz. Ayr Õca karúÕlaúWÕ÷ÕQÕ z yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan " ølaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna t Õklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaral Õ yan etki bildirim hatt ÕQÕ arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ÷unuz ilacÕn 
güvenlili÷i hakkÕnda daha fazla bilgi edinilmesine katk Õ sa÷lamÕú olacaksÕQÕz. 
 
5. MORFøA’nÕn saklanmas Õ 
MORFøA’yÕ çocuklarÕn göremeyece ÷i, eriúemeyece÷i yerlerde ve ambalaj Õnda saklay ÕQÕz. 
25°C’nin alt Õndaki oda s ÕcaklÕ÷Õnda saklay ÕQÕz. 
Nemden korumak için orijinal ambalaj Õnda saklay ÕQÕz. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ÕQÕz. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MORF øA’yÕ kullanmay ÕQÕz. 
(÷er üründe ve/veya ambalaj Õnda bozukluklar fark ederseniz MORFøA’yÕ kullanmay ÕQÕz. 
 
Ruhsat sahibi: 
ølko ølaç San. ve  Tic. A.ù. 
Veysel Karani Mah. Çolako ÷lu Sok. No:10 
34885 Sancaktepe/ østanbul 
 
Üretim yeri:  
ølko ølaç San. ve Tic. A. ù. 
3.Organize Sanayi Bölgesi Kuddusi Cad. 23. Sok. No:1  
Selçuklu / Konya  
 
Bu kullanma talimat Õ 16.12.2014 tarihinde onaylanm ÕúWÕr. 