1/5 
 KULLAN MA TALİMATI 
 
 
Bu kullanma talimatının tümünü  dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler  
içermektedir.  
Bu tıbbi ürün reçetesiz satılmaktadır. Bununla birlikte, ondan en iyi sonucu elde etmek için 
LORNIA®’ yı yine de dikkatlice kullanmanız gerekir.  
- Bu kullanma talimatını muhafaza ediniz . Tekrar okumanız gerekebilir .  
- Eğer daha fazla bilgi veya tavsiyeye ihtiyaç duyarsanız doktorunuza veya eczacınıza 
sorunuz.  
- Eğer  kullanım süresince semptomlarınız  kötüleşir ya da düzelmezse bir doktora 
görünmelisiniz.  
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. LORNIA® nedir ve ne için kullanılır 
2. LORNIA®’yı kullanmaya başlamadan önce  
3. LORNIA® nasıl kullanılmalı 
4. Olası yan etkileri 
5. LORNIA®’nın sak lanması 
6. Diğer Bilgiler  
 
LORNIA® şurup 
Ağız  yoluyla alınır. 
 
• Etkin madde: Her 5 ml şurup, 40 mg sarmaşık ( Hedera helix ) kuru yaprak ekstresi (4 -8:1) 
içerir. Sarmaşık ( Hedera helix ) kuru yaprak ekstresi standart hale getirilerek minimum %10 
Hederakozit C içerir.  
 
•Yardımcı maddeler: Potasyum sorbat, sod yum benzoat, fruktoz, propilen glikol, gliserol, 
povidon, sitrik  asit (susuz ), kiraz aroması, deiyonize su  
 
Ruhsat Sa hibi:  
Santa Farma İlaç San.A.Ş. 
 
Üretim Yeri :  
Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş.  
 
1.1. LORNIA® Nedir ve Ne İçin Kullanılır  
 
LORNIA®, beyaz plastik kapaklı, 100 ml’lik amber renkli cam  şişelerde, 5 ml’lik dereceli 
ölçü kaşığı ile birlikte  sunulur . Hafif bulutlu, kahverengi çözeltidir.   
 
LORNIA®’nın etkin maddesi sarmaşık (Hedera helix) olarak isimlendirilen bir bitkiden elde 
edilmiştir. Bu madde  solunum yolları hastalıklarında  öksürük tedavisinde  ve balgam 
söktürücü olarak kullanılmaktadır.  2/5 
  
LORNIA®, 
 Öksü rüğün eşlik ettiği akut (kısa sü reli) solunum yolu ve kronik (uzun sü reli) yangılı 
(enflamatuvar ) bronşiyal hastalıkların tedavisinde belirtilerin giderilmesine yardımcı 
olarak,  
 Erişkinler, ad ölesanlar (ergenler) ve çocuklarda balgamlı öksürük durumunda balgam 
söktürücü olarak kullanılır.  
 
1.2. LORNIA®’yı Kullanmaya  Başlamadan Önce  
LORNİA®’ın bebeklere, çocuklara veya yetişkinlere yönelik olduğuna dair bilgi  
Solunum semptomlarını kötüleştirmesi nedeniyle 2 yaş altı çocuklarda kullanılmaz.  
 
Aşağıdaki durumlarda LORNIA®’yı kullanmayınız  
 LORNIA®’nın bileşimindeki maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlı (alerjik) 
iseniz . 
 
Aşağıdaki durumlarda LORNIA®’yı özellikle dikkatli kullanınız : 
 Mide ülseriniz veya mide iltihabınız (gastrit) varsa  
 
“Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. ” 
 
LORNIA®’nın etkisine tesir edebilecek besinlerle ve içeceklerle birlikte kullanılması  
LORNIA®’nın yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılmasına ilişkin veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik  
Bu tıbbi ürünü almadan  önce doktorunuza ya da  eczacınıza danışınız.   
Gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut olmadığından kullanımı tavsiye 
edilmemektedir . 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
Emzirme  
Bu tıbbi ürünü  kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
LORNIA®’nın anne sütüne geçip geçmediği bilinmediğinden emziren annelerde 
kullanılmamalıdır .  
Araç ve makine kullan ma: 
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkileri ile ilgili herhangi bir araştırma 
yapılmamıştır.   3/5 
 LORNI A®’nın bazı bileşenleri  hakkında önemli bilgiler : 
LORNI A®’nın içeriğinde bulunan fruktoz nedeniyle  eğer daha önceden doktorunuz tarafından 
bazı şekerlere  karşı intoleransınız  (tahammülsüzlüğünüz) olduğu söyl enmişse bu tıbbi ürünü 
almadan ö nce doktorunuzla temasa geçiniz.  
LORNIA® ile birlikte diğer tıbbi ürünleri kullanmak   
 
Sarmaşık kuru yaprak ekstresi’nin diğer ilaçlarla birlikte kullanılması sonucu herhangi bir 
etkileşimi bildirilmemiştir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandıysanız  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
1.3. LORNIA® Nasıl Kullanıl malı 
 
LORN IA®’yı kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. Emin 
olmadığınızda doktorunuza veya  eczacınıza sorunuz.  
 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Doktorunuz tarafından başka şekilde önerilmediği takdirde LORNIA®, aşağıdaki şekilde 
kullanılır.  
 
 4 ila 5 yaş arası çocuklar: günde 3 kez 1,25 ml (1/4 kaşık)  
 6-11 yaş arası çocuklar: günde 3 kez 2,5 ml (1/2 kaşık)  
 Adolesanlar ve yetişkinler: günde 2 kez 5 ml (1 kaşık)  
 
Her bir ilaçla dolu dereceli ölçü kaşığı , 5 ml şuruba denk gelmektedir.  
 
LORNIA® kullanımına bağlı şikayetler oluşur ve kötüleşirse bir doktora veya eczacıya 
danışılmalı ve ürünün kullanımına son verilmelidir.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
LORN IA® sadece ağızdan kullanım içindir.  
Şurup birlikte verilen dereceli  ölçü kaşığı ile kullanılmalıdır.  
 
Her kullanımdan önce şişe iyice çalkalanmalıdır.  
 
 Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
“Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar ” bölümüne bakınız.  
2-4 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
2 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
LORN IA®’nın yaşlılarda kullanımına yönelik  özel bir durum bulunmamaktadır.  
 
 
 4/5 
 Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
LORN IA®’nın böbrek/ karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımına yönelik yeterli veri 
bulunmamaktadır.  
 
Eğer LORNIA®’nın etkisinin çok güçlü ya da zayıf oldu ğuizlenimine sahipseniz doktorunuz la 
ya da  eczacınız a bildiriniz.  
 
Eğer almanız  gerekenden fazla LORNIA® kullan ırsanız : 
LORNIA®’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
 
Günlük önerilen dozların aşılması durumunda bulantı, kusma, ishal ve saldırganlık gibi 
belirtiler görülebilir.  
 
 
LORN IA®’yı kullanmayı unutursanız : 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
LORN IA® ile tedavi kesildiğinde görülen etkiler  
Herhangi bir etki bildirilmemiştir.  
LORNIA® ile tedavi kesildiğinde beklenmeyen bir etki ile karşılaşırsanız doktor veya 
eczanıza danışınız.  
 
1.4. Olası  Yan Etkileri 
 
Tüm ilaçlar gibi, LORN IA®’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa LORNIA®’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Kurdeşen, deri döküntüsü ve nefes darlığı gibi a lerjik reaksiyonlar  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
LORNIA®’ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Bulantı , kusma ve ishal gibi mide -bağırsak rahatsızlıkları  
Bunlar LORNIA®’nın hafif yan etkileridir.  5/5 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
Eğer bu kullanma talimatında değinilmeyen  herhangi bir yan etki fark ederseniz , lütfen 
doktorunuz a ya da  eczacınız a bildiriniz . 
 
1.5. LORNIA®’nın Saklanması 
 
LORNIA®’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  saklayınız. 
 
25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Şişe açıldıktan sonra 25°C ’nin altındaki oda 
sıcaklığında 3 ay saklanabilir.  
 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında  bozuklukl ar fark ederseniz LORNIA®’ yı kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajda ki son kullanma  tarihind en sonra  LORNIA®’yı kullanma yınız. 
 
 
1.6. Diğer Bilgiler  
 
Bu tıbbi  ürün hakkında  herhangi  bir bilgi için, lütfen  Ruhsat  Sahibi  ile temasa  geçiniz.  
 
Ruhsat Sa hibi:  
Santa Farma İlaç San.A.Ş. 
Okm eydanı, BoruçiçeğiSok. No:16  
34382 Şişli/İSTANBUL 
Tel: (+90 212) 220 64 00  
Faks: (+9 0 212) 222 57 59  
 
Üretim Yeri :  
Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş.  
GEBKİM 41455 Dilovası - KOCAELİ  
Tel: (+90 262) 674 23 00  
Fax: (+90 262) 674 23 21  
 
1.7. Bu Kullanma Talimatının Son Onay (Tarihi)  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  
 
1.8. LORNIA®’nın Sadece Eczanelerde Satılacağına Dair Uyarı  
 
SADECE ECZANELERDE SATILIR.  