1 / 7 
 KULLANMA TAL İMATI 
MAGCAR FORTE süspansiyon 
Ağız yoluyla alınır. 
 
Etkin madde: Her 5 ml süspansiyon; 600 mg kalsiyum karbonat, 70 mg magnezyum karbonat 
ve 150 mg sodyum aljinat içermektedir.  
 
Yardımcı madde(ler):  Sorbitol, gliserin, ksantan gum, tartarik asit , b enzil alkol, propil 
paraben sodyum, nane esansı, çikolata esansı, sakka rin sodyum, deiyonize su 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1.  MAGCAR FORTE nedir ve ne için kullanılır?  
2.  MAGCAR FORTE’ u kullanmadan önce dikkat edilmesi ge rekenler  
3.  MAGCAR FORTE nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  MAGCAR FORTE’ un saklanması  
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.  MAGCAR FORTE nedir ve ne için kullanılır? 
MAGCAR FORTE, 
• Her ölçe ğinde (1 ölçek=5 ml) 600 mg kalsiyum karbonat, 70 mg  magnezyum karbonat 
ve 150 mg sodyum aljinat içerir. 2 / 7 
 • 100 mililitrelik şişelerde sunulmaktadır. 
• Midede asidinin a ğıza geri gelmesi gibi mideden yemek borusuna mide i çeri ğinin geri 
kaçmasına (gastroözofageal reflü) ba ğlı belirtiler ile mide a ğrısı, mide yanması, 
midede doluluk veya a ğırlık hissi, hazımsızlık, şişkinlik, bulantı, kusma gibi midede 
asit fazlalı ğına ba ğlı belirtilerin giderilmesinde kullanılır. 
 
2.  MAGCAR FORTE’ u kullanmadan önce dikkat edilmesi ge rekenler 
MAGCAR FORTE’ u a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
Eğer; 
• Bu  ilacın bile şenlerinden herhangi birisine a şırı duyarlılı ğınız varsa, 
• Kanda kalsiyum yüksekli ği ve/veya idrarda kalsiyum fazlalı ğına sebep olan 
rahatsızlı ğınız varsa, 
• Böbre ğinizde kalsiyum birikimi veya böbrek ta şları tespit edilmi ş ise, 
• Ciddi böbrek yetmezli ğiniz varsa, 
• Kanınızdaki fosfat seviyesinin dü şük oldu ğu tespit edilmi ş ise, 
 
MAGCAR FORTE’ u a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ: 
Bu tıbbi ürünü uzun süreli olarak ve tavsiye edilen  dozun üzerinde kullanmayınız. Bu tıbbi 
ürünü kullanmanıza ra ğmen şikâyetleriniz devam ederse ya da yalnızca kısmen or tadan 
kalkarsa doktorunuza danı şınız. 
 
Eğer; 
• Böbrek yetmezli ğiniz ya da böbrek i şlevlerinizde bozukluk varsa 
• İdrarda kalsiyum düzeyiniz yüksekse 
• Kabızlık, hemoroid (basur) ve sarkoidozunuz (vücutt aki pek çok organı etkileyebilen 
iltihabi bir hastalık) varsa 
• Ciddi ve kronikle şmi ş mide ba ğırsak ile ilgili rahatsızlı ğınız varsa 
• Çok miktarda süt ve şarküteri ürünü kullanıyorsanız 
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
 3 / 7 
 Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
MAGCAR FORTE’u, önerilen dozlarda almanız ko şuluyla hamilelik döneminde 
kullanabilirsiniz. Hamileler kullanırken tedbirli o lmalıdır. Uzun süreli yüksek dozda 
kullanmayınız. Önerilen maksimum günlük dozu a şmayınız. (bkz. 3. MAGCAR FORTE nasıl 
kullanılır?) 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız 
MAGCAR FORTE’u, önerilen dozlarda almanız ko şuluyla emzirme döneminde 
kullanabilirsiniz. 
 
Araç ve makine kullanımı 
Araç ve makine kullanımına olumsuz etki göstermesi beklenmemektedir. 
 
MAGCAR FORTE’ un içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  
bilgiler 
Bu tıbbi ürün her dozunda (2 ölçek=10 ml) 2 mg prop il parahidroksi sodyum benzoat ve 10 
mg sodyum sakarin içermektedir. Bu durum, kontrollü  sodyum diyetinde olan hastalar için 
göz önünde bulundurulmalıdır. 
MAGCAR FORTE, propil parahidroksi sodyum benzoat iç ermektedir. Alerjik reaksiyonlara 
(gecikmi ş) sebebiyet verebilir. 
MAGCAR FORTE, tat1andırıcı olarak sakarin içerir ve  diyabetikler tarafından da 
kullanılabilir. 
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere kar şı dayanıksızlı ğınız oldu ğu 
söylenmi şse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldı ğında MAGCAR FORTE’un ya da kullanılan di ğer ilacın 
etkisi de ğişebilir. A şağıdaki ilaçları kullanıyorsanız lütfen doktorunuza s öyleyiniz: 
 4 / 7 
 • Bir antibiyotik olan tetrasiklinler, kinolonlar, 
• Kalp hastalıklarının tedavisinde kullanılan glikozi tler 
• Levotiroksin (tiroid bezinin a şırı çalı şması durumunda kullanılan ilaç) 
• Eltrombopag (kanda pıhtıla şmayı sa ğlayan trombosit hücrelerinin sayısında azalma ile 
birlikte, vücutta purpura denen kırmızı-mor döküntü lere sebep olan hastalı ğın 
tedavisinde kullanılan ilaç) 
• Fosfat, florür ya da demir içeren ilaçlar 
• İdrar söktürücü ilaçlar 
 
MAGCAR FORTE'u di ğer ilaçlardan 1-2 saat önce veya sonra alınız. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu konu hakkında bilgi veriniz. 
 
3.  MAGCAR FORTE nasıl kullanılır? 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Yeti şkinlerde ve 12 ya şından büyük çocuklarda doktor tarafından ba şka şekilde tavsiye 
edilmedi ği takdirde standart doz 10 ml = 2 ölçektir (1 ölçek =5 ml). Bu dozu, ana ö ğünlerden 
bir saat sonra ve gece yatarken almanız önerilmekte dir. Mide ve/veya gö ğüste hissedilen 
yanma şikayetiniz olması durumunda ilave bir doz (=2 ölçek ) daha alabilirsiniz. 
 
MAGCAR FORTE’u günde 12 ölçe ğe (1 ölçek = 5 ml) kadar kullanabilirsiniz. 
 
• Uygulama yolu ve metodu: 
Kullanmadan önce iyice çalkalayınız.  
Doktorunuz MAGCAR FORTE ile tedavinizin ne kadar sü rece ğini size bildirecektir. 14 gün 
boyunca kesintisiz MAGCAR FORTE kullanmanıza ra ğmen şikayetleriniz devam ederse 
doktorunuza ba şvurunuz. 
 
• De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
12 ya şın altındaki çocuklarda kullanılması önerilmemekted ir. 
Ya şlılarda kullanımı: 
Özel bir kullanım gerektirmez. 5 / 7 
 • Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezli ği:  Böbrek yetmezli ğiniz varsa MAGCAR FORTE’u, dikkatli 
kullanmalısınız. A ğır böbrek yetmezli ğiniz varsa MAGCAR FORTE kullanmamalısınız. 
Karaci ğer yetmezli ği: Özel bir kullanım gerektirmez. 
 
Eğer MAGCAR FORTE’ un etkisinin çok güçlü veya çok za yıf oldu ğuna dair bir izleniminiz 
var ise doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MAGCAR FORTE kull andıysanız: 
Bol miktarda su için ve doktorunuza veya eczacınıza  danı şın. Tavsiye edilen dozdan fazla 
kullanmadan do ğacak a şırı doz belirtileri bulantı ve kusma, kabızlık, yor gunluk, idrar 
üretiminde artı ş, susuzluk hissinde artı ş, normal olmayan kas zayıflıklarıdır. 
 
MAGCAR FORTE ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya 
eczacı ila konu şunuz. 
 
MAGCAR FORTE’ u kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
4.  Olası yan etkileri nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi MAGCAR FORTE’ un içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde 
yan etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, MAGCAR FORTE’ u kullanmayı  durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın ha stanenin acil bölümüne 
ba şvurunuz: 
• Döküntü, kurde şen, anjiyo ödem (göz kapakları, a ğız çevresi, el ve ayaklarda şişlik) ve 
anafilâksi gibi a şırı duyarlılık reaksiyonları 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MAGCAR 
FORTE 'a kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahale ye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
 6 / 7 
 Di ğer yan etkiler: 
• Özellikle böbrek yetmezli ği olan hastalarda; bulantı, kusma, kas güçsüzlü ğü, kalpte 
ritim bozuklu ğu, bilinç bulanıklı ğı, tansiyon dü şüklü ğü, reflekslerin zayıflaması, 
kemik a ğrısı, kabızlık, karın a ğrısı 
• Mide rahatsızlıkları   
• İshal 
• Süt -alkali sendromu söz konusu olan hastalarda: Ta t alamama, kireçlenme, kronik 
yorgunluk, ba ş a ğrısı, i ştahsızlık, yemeklerden sonra a ğırlık, uyu şukluk 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını a rayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamış olacaksınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5.  MAGCAR FORTE’un saklanması 
MAGCAR FORTE’ u çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
25°C' nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MAGCAR FO RTE’u kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi: 
Deva Holding A. Ş. 
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 
No:1  34303  Küçükçekmece- İSTANBUL 
Tel:    0212 692 92 92 
Faks: 0212 697 00 24  7 / 7 
  
İmal yeri: 
Deva Holding A. Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi,  
Karaa ğaç Mah. Atatürk Cad. No:32 Kapaklı/TEK İRDA Ğ 
 
Bu kullanma talimatı …………… tarihinde onaylanmı ştır. 
 