KULLANMA TALİMATI 
OXCARJ>fN 300 mg div.itab film tabJet 
A~ız yolu ile alıııır. 
• Etkin m,adde: 300 mg okskarbazepin içerir. 
o Yardımcı maddeler: liidroksipropil metil selüloz (E464), Mikrokristalin selUloz, 
Kroskarriıelloı sodium, Krospovidon, Kolloidal silikon dioksit, Magnez.yum stearat 
(E572), PoHvinil alkol, Lesilin alkolak (E322), Talk (E553b), Ksantam gum (E415), 
Titanyum dioksit (E 171 ), Kınnızı demir o ksh (El 72), Sarı demir oksit (El72) 
.Bu ilaeı kullanmaya başlamadan önce bu J(Ul,LANMA T ALİMATINI dikkatlice 
okuyun uz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
o E:i:fer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorumaa veya eczacmıza danışınız. 
o Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vernıeyiniz. 
• Bıı ii~cır; kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gitfiğinizde bu i/acı 
kullandı/jınızt doktorunuza siiyleyiniz. 
• Bu talimatta :yazılan/am aynen uyunuz. ilaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz ku!lanmayınız. 
Bu lS)ıllanma Taliınatında: 
1. OXCARPiN nedir ve ne için kullamlır? 
2. OXCARPIN'i kullanmadan önce dikkat edilrmısi gerekenler 
3. OXCARJ>iN nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. OXCARJ>İN'in .~·aklrıııması 
Hıışhkları yer almaktadır. 
1. OXCARPİN nedir ve ne için kullamhr? 
OXCARPİN, 50 adet film kaplı tabJet içeren blister aınbalajda takdim edilmektedir. 
Her bir tabJet 300 ıng etkin madde, okskarbazepin içerir. 
OXCARPİN antikonvülsuıılar ya da antiepileptikler (epilepsi (sara hastalığı) tedavisinde 
kullamlan ilaçlar) olarak adlandırılan bir ilaç grubıma dahildir. 
OXCARP.İN gibi epilepsi (sara hastalığı) ilaçları (aııticpileptik ilaçlar) epilepsi için standart 
tedavi dk 
1 Epilepsi teşhisi konan hastalar tekrarlanan nöbetler ya da kasılınalar yaşamaktadır. Nöbetler 
beynin elektriksel iletişim sisteminde sürekli olmayan, anlık bir bozulmadan 
kayııaklaıunaktadır. Normal.de, beyin hücreleri sinirler aracılıgıyla kastara organize ve düzenli 
bir şekilde uyarılar yollayarak vücudun hareketlerini düzcnlcınektcdir. Epilepside, beyin 
hücreleri zaman zaman bozuk bir şekilde gereginden çok fazla uyarı yollamaktadır. Bunun 
sonucu, epilepsi (sara) nöbeti olarak adlandırılan düzensiz kas hareketleri ortaya 
çıkabilmektedir. OXCARPİN beynin "aşırı uyarılabilir" duruma gelmiş olan sinir hücrelerini 
kontrol altında tutmak ve böylelikle bu tip nöbetleri baskılamak ya da sıkhklarıııı azaltmak 
suretiyle etkili olmaktadır. 
Başlıca iki epilepsi nöbeti sınıfı vardır: yaygın ve kısmi. 
Yaygın nöbetler beyııiıı geniş bir bölgesini kapsaınakta, bilinç kaybına yol açmakta ve tüm 
vücudu etkileyebilnıektedir. Yaygın nöbetierin de iki türü vardır: tonik·klonik (grand mal 
(büyük)) ve absans nöbetleri (petit mal (kllçük) ). 
Kısmi nöbetler beynin sınırlı bir alanıııı kapsamakla birlikte (yani belirli bir odaktan 
kaynaklanır), tüm beyne yayılarak, yaygın bir tonik-ldonik nöbete yol açabilınektedir .. Iki tip 
kısmi nöbet mevcuttur: basit ve karmaşık. Basit kısmi ııöbctlerde, hastanın şuunı yerinde 
iken, karınaşık kısmi nöbetlerde, hastanın bilinç düzeyi degişmektedir, 
OXCARPİN kısmi nöbetierin ve yaygın tonik-kloııik nöbetierin tedavisinde kullanılmaktadır. 
Genellikle, doktorunuz en etkili olacak tek ilaC'ı saptamayı deııeyecektir; fakat daha şiddetli 
epilepside, nöbetleri kontrol altına almak için iki ya da daha fazla ilacın birlikte kullanılması 
gerekebilir. OXCARPİN hem tek başma (yani monoterapi) hem de diğer antiepiieptik 
ilaçlarla birlikte eşzamanlı olarak kullanıJabilir. 
2. OXCARJ>lN'i kullanmadan önce dikkat cd.ilmcsi gerekenler 
Han Çiniisi veya Tai kökenli hastalarda okskarbazepin, ktırbanıaz.epin veya kimyasal olarak 
ilişkili bileşikler! e ilişkilendirileıı ciddi deri reaksiyonları riski bu hastaların kan örnekleri test 
edilerek öngörülebilir. Doktorunuz OXCARPİN'e başlamadan önce bir kan testi gerekip 
gereknıedigini söylemelidir. 
OXCA.RPiN'i ıışıliııdıı.kidurumlardıı.KULLANMAYINIZ: 
E ger: 
-Okskarbazcpine (OXCARPİN'in etkin maddesi) ya da OXCARPİN'in bu kullanma 
talimatımn başında listdenen yardımcı maddelerinden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı 
duyar!ıhgınız) varsa. 
OXCARPiN'i ıışağıdııki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ: 
Eğer: 
-Daha önce karbaınazepine (bir başka antiepileptik ilaç) ya da diğer herhangi bir ilaca karşı 
normal olmayan bir hassasiyet göstcrdiyseniz (deri döküntüsü ya da diger ale~ji btılguları 
gibi). Eğer karbamazepine karşı alerjiniz varsa, okskarbazepine (OXCARPİN) karşı da 
alerjiniziıı olma olasılıgı %25'dir (yani her 4 hastadan l 'inde aler.ji gelişebilir.). 
-Bir böbrek hastalığıııız varsa, 
-Ciddi bir karaciger hastalığını ı. varsa, 
-tdrar söktürücli ilaç (üretilen idraı· miktarını artırmak suretiyle böbreklerin su ve tuz 
atmasına yardımcı olan ilaçlar) kullanıyorsanız, 
-Kalp lıastalığımz, nefes darlığımz ve/veya ayak veya bacaklarıııızda sıvı birikimine bağlı 
şişıne (ödem) varsa, 
2 -Kan sodyum düzeyinizin (kandaki tuz oranı) düşilk olduğunu biliyorsanız, 
-Kullandığınız başka ilaçlar ınevcutsa (bkz. diğer ilaçlarla birlikte kullanımı), 
-Kadın hastalar is:in: Hormonal bir doğum kontrol hapı kullaıııyorsanız, OXCARPİN bu 
hapı etkisiz hale getirebilir. Bu nedenle, OXCARPİN kullanırken .farklı ya da ilave 
honnon dışı bir doğum kontrol yöntemi kullanmalısınız. Bu, istenmeyen bir gebeliğin 
önlenmesine yardımcı olacaktır. Düzensiz vajinal kanama ya da lckeleııme yaşadığınız 
takdirde, bunu hemen doktonmuza bildiriniz. Bununla ilgili herhangi bir sorunuz varsa, 
doktorunuza ya da sağlık uzmaııınıza dımışınız. 
Eğer yukarıdaki durumlardan birine sahipseniz OXCARI'İN kullanmadan önce doktonıııuzu 
bilgilendiriniz. 
-Dudaklarda, gilz kapaklarıııda, ytlzde, boğazda, ağıı.da. şişme gibi bir alerjik reaksiyon ya 
da ani nefes alma sıkmtısı, lenf düğUmlerine şişme ilc ateş, deride döküntü, kızarıklık ya 
da kabarma meydana gelirse, derhal doktonınuza dımışınız ya da size en yakın hastanedeki 
acil servise gidiniz (bkz. Olası yan etkiler). 
-Deri dökUntüsü, kızarıklı k, dudaklar, gözler ve ağızda kabarcık oluşumu, derinin soyulması 
gibi ciddi deri reaksiyonları ve bunlara eşlik eden ateş ortaya çıkarsa (bkz. Olası yan 
etkiler). Bu reaksiyonlar bazı Asya ülkelerindeki (örn. Tayvan, Malezya ve Filipinler) 
hastalarda \(e Çin soyundan gelen hastalarda daha sık gör!llebilir. 
-Sanlık gibi karaciğer iltihabıııı (hepaüti) akla getiren belirtileri fhrk ederseniz (deride ve 
gözlerde sanlaşına) derhal doktoruımza damşıııız ya da size en yakın hastanedeki acil 
servise gidiniz. 
-Y orguııluk, iş yaparken ya da spor sırasında nefes darlığı gelişmesi, solgun görünüm, baş 
ağrısı, üşüıne-titreme, baş dönmesi, ateşe yol açan sık enfeksiyonlar, boğaz ağrıs.ı., ağızda 
ülser yaraları, normalden daha kolay kanama ya da çürük oluşumu, burun kanaması, ciltte 
kırmızımsı ya da morumsu benekler ya da dcride açıklanamayan lekeler gibi kanla ilgili 
bozukluklan akla getiren belirtileri fark ederseniz, derhal doktorunuza daııışınız ya da size 
en yakın hastanedeki acil servise gidiniz. 
-Herhangi bir zaman, kendinize zarar verme ya da kendinizi öldürme gibi düşüncd.ere 
salıip olursanız. Antiepileptikler (sara hastahğıııın tedavisinde ku11aııılan ilaçlar) ile tedavi 
edi.len hastaların küçük bir kısmıııda böyle düşünce veya davranışlar gözlenmiştir. Böyle 
bir durumda derhal doktorunuza danışıııız ya da size en yakın hastanedeki acil servise 
gidiniz. 
Kalbiniz hızlı veya alışılmadık derecede yavaş alıyorsa bu durumu en kısa zamanda 
doktorunuza bildiriniz .. 
Bıı uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçcrliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
OXCARPİN'in yiyecek ve içecek He ku.llaıulması 
OXCARPtN aç karnma ya da yemeklerden sonra alınabilir. Alkol OXCARPlN'in 
sakinleştirici ve uyku verici .etkilerini artırabilir. Alkol almaktan. mümkün olduğunca 
ka.çıııımz ve doktoruııuza danışıııız. 
Haıni.lellk 
İlacı kullanmadan t!nce doktorunuza veya eczacımza danışınız. 
Hamilelik sırasında epilepsi nöbetlerinin kontrol altında tutulması. .önemlidir. Fakat hamilelik 
döneminde epilepsi ilaçları kullanmanıı. bebeğinizi risk altıııa sokabilir. Doktorunuz size söz 
konusu fayda ve olası riskleri açıklayacak ve OXCARPİN kullanıp kullanmama konusunda 
karar vennenize yardımcı olacaktır. 
3 Doktorunuza haber vermeden hamilclik sırasında OXCARPtN tedavinizi kesmeyiniz. 
Hamilelik sırasmda herhaıigi bir ilaç kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacımza 
danışınız. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz h<'men doktorunuza wya eczacınıza 
damşınız. 
Emzirnıe 
i/acı kullanmadan önce doktorunuza w:ya eczacımza danışınız, 
OXCARPİN'in etkin madde$l anne sütüne geçer. Bu emzirilen bebeklerde yan etkilere yol 
açabilir. Bu nedenle, OXCARPiN emzirme dilneminde kullanılmamalıdır. Emzirirken 
herhangi bir ilaç kullanmadmı önce doktorunuza ya da eczacımza damşınız. 
Araç ve makine kullanımı 
OXCARPİN kendinizi uykulu hissetmenize ya da sersemlik haline yol açabilecegi için, araç 
ya da makine kullanınanız sakinealı olabilir. 
OXCARP.İN'iu lçcrlgindc bulunan bazı yardımcı maddeler bakkıııdıı önemli bilgiler 
OXCARPİN içeriğindp bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılıgınız yoksa, bu 
maddelere baglı olumsuz bir etki beklenmez. 
D.i~er linçlar lle birlikte lmllaııımı 
Aşagıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız, dozu degiştirmeniz ve/veya başka önlemler alınanız 
gerekebilir. 
• Hormonal doğum kontrol (gebelik önleyici) hapları (bkz. OXCARI'İN'i aşağıdaki 
durumlarda dikkatle kullanınız bölümtl). 
• Diğer epilepsi ilaçları (örncgin; karbamazepin, fenobarbital ya da fenitoin). 
• Felodipin (yüksek kan hasmeını tedavi etmek için kullamlan bir ilaç türü). 
• Kandaki sodyum (tuz) düzeyini düşüren ilaçlar, örnegiıı: idrar söktürüdiler (Uretilon idrar 
ıııiktarıııı aıiırınak suretiyle böbreklerin su ve tuz atınasma yardımcı olan ilaçlar). 
• Vücudunuzıın bağışıklık sistemini kontrol eden ilaçlar (ömeğin: siklosporin). 
Eğer reçete/i ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyor.wmız veya son zamanlarda 
kullandım;: ise lü(/im doidorunuza wya ecztıcınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
3. OXCARJ>İN ıııısıl kııllııuıhr'! 
Uygun kullıııııın ve doz/uygulama sıldığı için taliınııtlıır: 
Bu kullaruna talimatındakilerden lhrklı bile olsa, doktonınuz ve eczacınızın tavsiyelerine 
uyunuz. İlacınızı aynen doktorunuzun ya da eczanızın önerdiği şekilde kullanınız. 
Doktor tarafindan başka şekilde 1\nerilınediği sürece, OXCARPİN her gün giinde iki kere 
aynı saatlerde alımnahdı.r. Tabietierin her gün aynı saatte alınınası nöbetierin kontrol altında 
tutulması için en iyi etkiyi sağlayacaktır. Ayrıca tablctlerinizi ne zaman alınaııız gerektiğini 
hatıriamamza da yardımcı olacaktır. 
Yetişkinlerde OXCARPİN için alışılmış başlangıç dozu günde 600 ıııg'dır (yaşlı hastalar 
dahil). Günde iki kere birer 300 mg'lık tabJet ya da doktorunuzun önerisine gôre ikişer 150 
mg'lık tabJet kullanabilirsiniz. Bu dozlar, gerektiiiinde en iyi sonuçlar alınana kad..1.r kadeıneli 
olarak aıiırılabilir. ldame dozları genellikle günde 600 ila 2400 mg arasındadır. En yüksek 
4 doz, istisnai durumlarda günde 4200 mg'a çıkan labilir. 
OXCARPİN diğer bir epilepsi ilacı ile birlikte kullanılırken dozları aynıdır. 
Uygulama yolu ve metodu: 
Tabietleri bir mikta> su (örneğin l bardak) ile yutunuz. Gerektiğinde, daha kolay yutabilmek 
için tabietler yarıya bölünebilir. 
Dcj:ilşik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
Çocuklardaki dozlar doktoruııuz tarafından çocuğıınuzuıı ağırlığına bağlı olarak 
hesaplanacaktır. Başlangıç dozu, böltinmüş iki doz halinde (kg) vücut ağırlığı başına günlük 8 
ila 1 O mg'dır. Örneğin, 30 kg'lık bir çocuk günde iki kere 150 ıng'lık bir dozla (2.5 ml oral 
süspansiyon) tedaviye başlayacaktır. Gerektiğinde, bu doz en iyi sonuçlar alınana kadar 
kadeıneli olarak artırılabilir. Çocuklar için alışılmış bir idaıııe dozu (kg) vücut ağırlığı başına 
günlük 30 mg' dır. Çocuklar için en yüksek doz (kg) vücut ağırlığı başma günlük 60 mg'dır. 
Yaşlılarda kullanımı: 
OXCARPİN için alışılmış baŞlangıç dozu yaşlı hastalarda da yetişkinlerde olduğu gibi günde 
600 mg' dır. 
65 yaş veya üzerindeki hastalarda, OXCARPİN'in etkililiği ve güvenliliğinde bir üı.rk 
saptanmamıştır. 
Özel kullanıın. durumhırı: 
Blibrek /Karaciğer yetmezliği: 
Böbrek hastalığı (böbrek yetmeı.li!li) olan hastalarda başlımgıç dozu alışılmış başlangıç 
dozmmn yansıdır. 
Hafif ve o.rta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalar için doz ayarlaması gerekli değildir. 
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda OXCARPİN ile yapılmış çalışma yoktur. 
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda OXCARPİN kullanırken dikkatli olunmalıdır. 
Doktorunuz sizin ya da çocuğunuzun OXCARPİN ile tedavisinin ne kadar süre devam 
edeceğini size söyleyecektir. Tedaviyi erken kesmeyiniı, çünkü istenen sonucu alamazsınız. 
Tedavinin süresi, sizin ya da çocuğunuzun nöbet tipine bağlıdır. Nöbetierin kontrol altmda 
tutulabilmesi için yıllar sürecek bir tedavi gerekebilir. Doktoruımza danışmadan dozu 
değiştirmeyiniz ya da tedaviyi kesmeyiniı .. 
Doktonıııuz ayrı bir tavsiyede bulunınadıkça, bu talimatları takip ediniz. 
İlacınızı zamanında alınayı unutmayınız. 
Eğer OXCARPIN 'in etkisinin çok güçlü Vt:Ya zayif· olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz Vf':YO eczacmız ile konuşunuz. 
Kullanıııamz gerekenden daha. fuzlıı O X CARI'İN kullandıysamz: 
OXCARPİN'den kulhmmwm: gerekenden Jiızlasını kullanmış.w.ımz, bir doktor veya ecuıcı ile 
konuşun uz. 
OXCARPİN'i kullanımıyı ııııutursanız: 
5 Yalnızca bir doz alınayı unuttuysanız, hatırladığımzda bu dozu hemen alınız. Fakat eğer bir 
sonraki dozunuzun zamanı geimişse, atladığmız dozu artık almayınız. Normal ilaç alına 
düzeninize aynen devarn ediniz. 
Birden fazla dozu almayı unutluysanız ya da tam olarak emin değilseniz, doktorunuzia temas 
kurun uz. 
Unutu/an dozları dengelemek için çift dJz almayınız. 
OXCARPIN ile tedavi sonlandırıldığmda oluşabilecek etkiler: 
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçc, tedaviyi durdurmayın ız. 
4. Olası yan etkiler nelerdir'! 
Tüm ilaçlar gibi OXCARP IN' in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
Yan etki geliştiğinde çoğunlukla hafif olup, genellikle tedavinin başlangıcında meydana 
gelmekte ve nontıal olarak zaman içerisinde kaybolmaktadır. 
Aşağıdakilerden biı-i olursıı, OXCARPİN'i kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorıınııza bildirin veya s.i:ıe en yakın hastanenin ac.il bölilmüne b:ışvuruıııız: 
-Dudaklarda, göz kapaklarında, yüzde, boğaıda ya da ağızda şişliğe eşlik eden nefes alına, 
konuşma ya da yutkunma güçlüğü (aııafilaktik reaksiyon ve anjiyoödem bulguları) ya da 
deri döküntüsü, ateş ve ekiemierde ve kaslarda ağrı gibi aşırı duyarlılık tepkilerinin diğer 
bulgulan 
-Deri ve/veya dudak, göz, ağız, burun kanallarının ya da üreıne organlannın ince zarlı dış 
yüzeylerinde şiddetli kabarcıklanma (ciddi alcrjik teplü belirtileri) 
Intihar düşüncesi 
Bunların hepsi çok ciddi yun etkilerdir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin OXCARPİN'e karşı ciddi aleı:iiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdalıaleye veya hastaneye yatırılmanızıı gerek olabilir. 
-Yorgunluk, iş yaparken ya da spor sırasında nefes darlığı, solgun görUnüın, baş aıı,nsı, 
üşüıne, sersemlik hissi, ateşe yo.l açan sık enfeksiyonlar, boğaz ağrısı, ağızda ülser 
yaralan, normalden daha kolay kanamu ya da çürük oluşumu, burun kmıaınası, ciltte 
kırnıızuıısı ya da morumsu benekler ya da deride açıklanamayan lekeler (kan pıhtılaşma 
hücreleri olan trombositlerin sayısında ya da kan hücrelerinin miktarında düşüşe bali,lı 
belirtiler) 
-Çoğunlukla yüzde, yorgunluk, ateş, bulantı, iştah kaybmm eşlik edebileceği kırmızı lekeli 
döküntü (sistemik lupu~ critcınatozus bulguları) 
-Uyuşukluk, z.ihin bulaıukhğı hali, kas seyirınesi ya da nöbet kasılınalarımn önemli 
düzeyde kötüleşmcsi (kandaki sodyum düzeylerinin çok düşük ohnasına bağlanabilecek 
belirtiler) 
-Sanlık ile birlikte grip benzeri belirtiler (Karacili,er iltihabı (hepatit) bulguları) 
Şiddetli üst karın ağrısı, kusma, iştah kaybı (Pankreas iltihabı (pankreatit) bulguları) 
6 -Kilo artışı, yorgunluk, saç dökülmesi, kaslarda güçsüzlük, soğukluk hissi (tiroid bezinin 
az çalışınası durumunun bulguları) 
-Çok küçük çocuklarda (4 yaş altı): uyuşukluk, iştah azalması ve kolay uyanlabilirlik 
(kolayca aşırı tepki verme hali). 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılınanıza 
gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsioldukça seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen dokto.nınuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurun uz: 
Aşağıdaki etkiler her 100 hastada 1 ila 1 O hastayı etkileyebilir. 
-Titreme 
_ Düzenli hareketlerde bulunamama 
_ istemli olmayan ve kontrolsüz göz hareketleri 
_ Huzursuzluk ve sinirlilik 
_ Çökkünlük (dcpresyon) hissi 
Bunların h~>psi ciddi yan etki.lerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. 
Bu ciddi yan etkiler yaygın görülür. 
Aşağıdaki etkiler her 10000 hastad<ı 1 lıastayz etkileyebilir. 
-Düı.ensiz kalp atışları ya da çok hızlı ya du çok yavaş kalp hızı. 
Bu ciddi bir y<ın etkidir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. 
Bu ciddi yan etki çok seyrek görülür. 
Aşağıdaldlerden herhangi birini fark ederseniz, doldorunuza söyleylniz: 
Aşağıdaki etkiler her 100 hastada 10'danjiızla~\'tnt etkileyebilir. 
-Yorgunluk 
_ Baş ağrısı 
_ Baş dönmesi 
_ Sersemlik hali 
_ Bulantı 
_ Kusma 
-Çift görme 
Bunlar OXCARPİN'in genellikle hafif ila orta dereceli ve geçici yan etkileridir ve genellikle 
zamanla kendiliğinden düzelir. 
Bu yan etkiler çok yaygın göriii ür. 
Aşağıdaki etkiler her J 00 hastada 1 ila 1 O hastayı etkileyebilir. 
-Güçsüzlük 
7 -Hafiza bozukluklar 
_ Dikkati toplamada yetersizlik 
_ Algılama ve tepki gösterınede yetersizlik 
_ SUrekli huzursuzluk durumu 
_ Zihin bulanıklı ğı hali 
_ Bulamk görme 
-Kabız.lık 
_ İshal 
_ Karın ağrısı 
-Sivileeler 
_ Saç dökUhnesi 
_ Denge bozukluğu 
Bunlar OXCARPİN'iıı genellikle ha11f ila orta dereceli ve geçici yan etkileridir ve genellikle 
zamanla kendiliğinden dUzelir. 
Bu yan etkiler yaygırı görü!Ur. 
Aşağıdaki etkiler her 10000 hastada 1 hastayı etkileyebilir. 
-Yilksek kan basıncı 
-B9 vitamini (folik asit) eksikliği. B9 vitamini eksikliğinin bazı bulışuları şöyledir: ishal, 
çökkünlilk (deprcsyon) hissi ve lan hücrelerinin sayısında mo:ulmaya ilışkin belirtiler. 
Bunlar OXCARPİN'in genellikle hafifila orta dereceli ve geçici yan etkileridir. 
Bu yan etkiler çok seyrek görülür. 
Uzun süredir OXCARP.İN tedavisi görmekte olan hastalarda kemik yoğunluğunda azalma 
(osteopeni), kemik erimesi (osteoporoz) ve kemik kırılmalan dahil olmak üzere kemik 
hastalıkları bildirilmiştir. 
bger bu kullanma talimatında bahsi geçmıeyım herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacımzı bilgilendiriniz. 
5. OXCAllPİN'in saklanması 
OXCARPlN'i çocukların göremeyeceiJi ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklaymız. 
25°C'nin altındııki oda sıeaklıgıııda saklaymız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra OXCARPİN'i kullamnaymız. 
Eğer ambalaj ın hasar gördüğünü fark ederseniz OXCARPİN'i kullamnayınız. 
Ruhsat sahibi: 
MÜNİR ŞAHİN İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş 
Yunus Mah, Sanayi Cad. No: 22 Kartal~iSTANBlJL 
Tel: (O 216) 306 62 60.(5 hat) 
f1aks: (O 216) 353 94 26 
8 Üretim yeri: 
BİOFARMA liaç Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
Akpınar Malı. Osmangazi Cad. No : 156 Sancaktepcı 1 iS IANBUL 
Bu kullanma talimatı ............ '" tarihinde onaylanmıştır. 
9 