1 
 KULLANMA TALİMATI 
MON.FLT (18F) 185 - 4000 MBq i.v. enjeksiyonluk çözelti içeren flakon 
Damar içine uygulanır. Steril 
 Etkin madde:  Her bir flakondaki (
18F) Florotimidin aktivitesi kalibrasyon tarih ve 
saatinde 185 - 4000 MBq  arasında değişir.  
 
 Yard ımc ı maddeler:  Etil alkol, enjeksiyonluk su 
 
Bu ilaç size uygulanmaya başlanmadan önce bu KULLANMA TALİMATIN I dikkatlice 
okuyunuz. Çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir . 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ih tiyaç duyabilirsiniz.     
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza sorunuz.  
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 Bu kullanma talimat ında yer almayan herhangi bir y an etki görürseniz doktorunuzla 
konuşunuz. 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. MON.FLT (18F) nedir ve ne için kullan ılır? 
2. MON.FLT (18F) kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. MON.FLT (18F) nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. MON.FLT (18F)’in saklanmas ı  
Başlıkları yer almaktadır. 
1. MON.FLT (18F) nedir ve ne için kullanılır? 
Bu ilaç yalnızca tanı amacıyla  kullanılan bir radyofarmasötikti r. 
Her bir flakon kalibrasyon saat inde 185 - 4000 MBq aralığında a ktiviteye eşdeğer 0,1-10 mL 
arasında değişen hacimde çözelti içermektedir. Tek veya çoklu d oz içeren bir flakon olarak 
satışa sunulur.  
MON.FLT (18F) hücrelerin tümördeki hücre böl ünme derecesini belirlemek içi n ve pozitron 
emisyon tomografisi (PET) kullan ılarak kötü huylu tümörlerin vü cutta bulunduğu yerlerin 
tespit edilmesi için özellikle tasarlanmış, teş hise yönelik bir  radyofarmasötik üründür. 
 
2.  MON.FLT (18F)’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 MON.FLT (
18F)’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  2 
 - MON.FLT (18F)’e veya içeriğindeki maddelerd en herhangi birin e karşı alerji niz varsa (aşırı 
duyarlıysanız) 
- Hamileyseniz veya hamile olduğunuzu düşünüyorsanız  
- Emziriyorsanız 
MON.FLT (18F)’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
MON.FLT (18F) nükleer tıp merkezlerinde, ila cı güvenli bir şekilde kullanm ayı bilen deneyimli 
ve eğitimli profesyoneller taraf ından size uygulanacaktır. Bu k işiler size bu ürünün güvenli 
olarak kullanımına dair yapmanız  gerekenleri açıklayacaklardır.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
MON.FLT (18F)’nin yiyecek ve içecek  ile kullanılması  
Bu ilacın uygulanmasında, mideye girmiş yiyecek ve içeceklerle ilişkilendirilecek bilinen bir 
engel bulunmamaktadır. 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Eğer hamileyseniz doktorunuza söyleyiniz. Gebelik döneminde uyg ulandığı taktirde 
embriyonun ışına maruz kalmasına  ve ciddi doğum kusurlarına yol  açacağından doktorunuz 
tetkik için size alternat if yöntemler önerecektir. 
Hamile oldu ğunuzdan şüpheleniyorsan ız hemen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.   
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Emziren annelerde, öncelikle ra dyofarmasötiklerin bebeğin sütte n kesilmesi sonrasında yapılıp 
yapılamayacağı hususu değerlendirilmelidir. MON.FLT(18F) kullanımı emzirme döneminde 
zorunlu ise, ilaç enjeksiyonundan önce annenin sütü sağılıp son raki kullanım için saklanabilir. 
İlacın uygulanmasından sonra 12 sa at süre emzirmeye ara verilme li ve bu süre boyunca sağılan 
süt atılmalıdır.  
Uygulama süresince ve uygulamadan sonra 12 saat süreyle bebekle rle yakın temastan 
kaçınılmalıdır 
Araç ve makine kullanımı  
MON.FLT (18F) ürününün araç veya makine kullanm a yeteneğine etkisi yoktur vey a gözardı 
edilebilecek kadar azdır. 
MON.FLT (18F)’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
Bu tıbbi üründe hacmin % 10’u kadar etanol (alkol) vardır. Bu m iktar uygulama dozu başına 
en fazla 500 mg alkole, (maksimum uygulama dozu olan 5 mL’si 12 ,6 mL bira veya 5 mL 
şaraba) eşdeğerdir. Bu miktar alkol bağımlılığı olanlar için za rarlı olabilir. Çocuklar ve 
karaciğer hastalığı ya da ep ilepsi gibi yüksek risk grubundaki hastalar için dikka te alınmalıdır. 
Diğer ilaçlarla kullanımı 
Lütfen doktorunuza, reçetesiz alın an ilaçlar da dahil olmak üze re, kullanmakta olduğunuz veya 
yakın zamana kadar kullandığı nız tüm ilaçları belirtiniz. 3 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
3.  MON.FLT (18F) nasıl kullanılır? 
RADYOFARMASÖTİKLER SADECE NÜK LEER TIP UZMANLARI TARAFINDAN 
NÜKLEER TIP MERKEZLERİNDE UYGULANMALIDIR  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Doktorunuz sizin için uygun olan do zu belirleyecek ve size uygu layacaktır. 
Erişkin bir hasta için önerilen MON.FLT(18F) toplam uygulama dozu maksimum 185 MBq  
(5 mCi) olacak şekilde 2, 59 MBq/kg (0,07 mCi/kg) dır. 
Size uygulanacak ilacın dozu ve kullanılacak çözeltinin hacmini  doktorunuz kullanılacak 
tarayıcının modeline, tarama ara lığına ve sizin klinik sorunlar ınıza göre belirleyecektir. Hastaya 
uygulanacak maksimum hacim ise 5 mL’dir. 
Uygulama yolu ve metodu:  
MON.FLT (18F) kullanımı damar içi uygulam ayla gerçekleştirilir. 
İnceleme ilacın size uygulanması ndan 45-60 dakika sonra başlayı p 15 ila 30 dakika süreyle 
devam eder. 
Doktorunuz size sıvı kısıtlaması  getirmediyse, ilacın size uygu lanmasından öncesinde ve 
uygulama sonrasında bol sıvı almanız ve sık sık idrara çıkmanız  idrar yollarındaki radyasyon 
yükünün azaltılması açısından önemlidir. 
Eğer bu ilaçla ilgili herhangi bir sorunuz varsa doktorunuza da nışınız.   
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
Uygulanacak miktar çocuğun ağı rlığına göre ayarlanır.  
 
Yaşlılarda kullanımı: 
Yaşlılıktan kaynaklanabilecek dur umlar uygulamada  dikkate alınm alıdır. 
 Özel kullanım durumları: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
Böbrek/karaciğer fonksiyonu azalmış olan hastalarda artan bir r adyasyon maruziyeti mümkün 
olabileceğinden, uygulanacak aktivite belirlenirken özellikle d ikkat edilmelidir. 
Eğer MON.FLT (18F)’nin etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MON.FLT (18F) kullandıysanız: 
MON.FLT (18F) hastanede veya klinikte Nüklee r Tıp Uzmanı tarafından uygula nır. Bu nedenle 
fazla doz verilmesi olası değildir. Herhangi bir endişeniz vars a sizinle ilgilenen doktor ile 
konuşmalısınız.  
Bu durumda doktorunuz sizi bol sıv ı almanız ve sık idrara çıkar ak ilacın vücuttan atılımı 
hızlandırmanız konusunda bilgilendirecektir. 
MON.FLT (18F)’i kullanmayı unutursanız: 
MON.FLT (18F) tanı amacıyla doktor tarafından uygulandığından bu durum geç erli değildir. 4 
 MON.FLT (18F) ile tedavi sonlandırıldığ ında oluşabilecek etkiler: 
Uygulama sonrası herhangi bir etki gözlerseniz doktorunuz ile k onuşunuz. 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi MON.FLT (18F)’nin içeriğinde bulunan maddel ere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
MON.FLT (18F) kullanımından sonra gözlenen yan etkiler ile ilgili bir bild irim 
bulunmamaktadır. Uygulanan madde  miktarı çok düşük olduğundan, başlıca risk radyasyondan 
kaynaklanmaktadır. İyonize radya syona maruz kalmanız, kansere v eya kalıtımsal kusurlara 
neden olabilir.   
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz . 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya  almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki b ildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
5.  MON.FLT (18F)’in saklanması   
MON.FLT (18F) hastanelerde ve Nükleer Tıp m erkezlerinde radyoaktif maddele rin 
saklanmasına dair geçerli yöne tmelik gereklerine uygun olarak k urşun koruma kabı içinde 
25 0C’nin altında oda sıcaklığında s aklayınız. İlacı dondurmayınız.  
Üretim tarih ve saatinden itibaren 10 saat içinde kullanılmalıd ır. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. Ambalaj ındaki son kullanma tarihinden sonra MON.FLT (
18F) kullan ılmamal ıdır. 
Hastane personeli, ürünün uygun şek ilde saklandığını garantilem elidir. Ayrıca ürün atıklarının 
uygun şekilde muamele ed ildiğini ve etiketi nde bildirilen raf ö mründen sonra kullanılmadığını 
da garantilemelidir. 
 
Ruhsat sahibi:  Eczacıbaşı Monrol Nükleer Ürünl er Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
                          TÜBİTAK MAM Teknoparkı                           41470 Gebze – KOCAELİ                           Tel: +90 (262) 648 02 00 
                          Faks: +90 (262) 646 40 39 
                          e-posta: monrol@monrol.com  
Üretim yeri:      Eczacıbaşı Monrol Nükleer Ürünler Sanayi ve Ticaret A.Ş.                   
A.Ü. Tıp Fakültesi Nükleer Tı p ABD- RÜAG Üretim Tesisi 
Tıp Fakültesi Cad. 06590 Cebeci/ANKARA  
                          Tel: +90 (312) 562 01 98 
                          Faks: +90 (312) 362 08 97 5 
 e-posta: monrol@monrol.com 
Bu kullanma talimat ı …/…/…  tarihinde onaylanm ıştır. 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYG ULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİ R 
 MON.FLT (
18F) enjeksiyonluk çözelti hastalara doğrudan damar içine uygulan masına uygun 
olarak steril üretilmiştir. Hasta dozu ayarlanırken kurşun zırh  arkasında çalışılmalı ve aseptik 
koşullara uyulmalıdır. 
Tüm radyoaktif ürünlerde olduğu gibi MON.FLT (18F) kullanımı öncesinde ve sonrasında 
hastaya bol sıvı verilmelidir.   İşleme başlamadan önce çözeltinin partiküler madde içerip içerm ediği ve berraklığı görsel 
olarak kontrol edilmelid ir. Berrak olmayan ç özelti kullanılmama lıdır.  
 
Eğer gerekliyse, ürün uygulama yolu  ve dozajıyla uyumlu olarak arzu edilen hacimde aktivite 
için enjeksiyonluk steril su ve ya % 0,9 sodyum klorür enjeksiyo n çözeltisiyle seyreltilebilir.  
 
Her bir şişe içeriği bir veya birden fazla uygulama için geçerl idir.  
 Uygulama prosedürleri ürünün ve o peratörlerin kontaminasyon ris kini en aza indirecek bir 
şekilde olmalıdır. Yeterli zır hlama yapılması zorunludur. 
 Radyofarmasötik uygulanması, dış radyasyon veya idrar dökülmesi , kusma v.s nedenleri ile 
bulaşma yüzünden diğer kişile r için risk oluşturur.  
 Kullanılmamış ürün veya atıklar, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yöne tmeliği” ve Nükleer 
Düzenleme Kurumu’nun “Radyoaktif Madde Kullanımından Oluşan Atı klara İlişkin 
Yönetmeliği” kurallarına uygun olar ak bertaraf edilmelidir. 
 
  
 