 
1 / 12 
 KULLANMA TALİ MATI  
 
VOLTAREN SR 75  mg film kaplı  tablet  
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde : Her bir tablet 75 mg d iklofenak sodyum  içerir.  
• Yardımcı maddeler : Sukroz, setil alkol, povidon (polivinilpirolidon K 30) , magnezyum 
stearat, kolloidal susuz silika  (aerosil 200) , hidroksipropilmetilselüloz , talk, polisorbat 80, 
titanyum dioksit (E 171), kırmızı demir oksit (E 172), polietilen glikol 8000 
  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz . 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
 1. VOLTAREN SR  nedir ve ne için kullanılır?  
2. VOLTAREN SR kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VOLTAREN SR nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. VOLTAREN
 SR’ nin saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  VOLTAREN SR nedir ve ne için kullanılır ? 
• Her tablet 7 5 mg etkin madde ( diklofena k sody um) içerir .  
• VOLTAREN SR, ağrı ve iltihap  tedavisinde kullanılan “steroidal olmayan iltihap giderici  
ilaçlar” (NSAİİ’ler) isimli bir ilaç grubuna dahildir.  
• Açık pembe renkte, üçgen şekilli, her iki yüzü dış bükey, kenarı eğimli tabletlerdir.  
• 10 ve ya 20 tabletlik ambalaj mik tarların da bulunmaktadır.  
 VOLTAREN SR aşağıdaki rahatsızlıkların  tedavisinde kullanılabilir:  
 Kireçlenme ( osteoartrit), eklemlerde ağrı ve şekil bozukluğu (romatoid artrit) ve sırt, boyun ve 
göğüs kafesi eklemlerinde  sertleşme ile seyreden ağrılı ilerleyici romatizma (ankilozan 
spondilit) belirti ve bul gularının tedavisi ile akut gut a bağlı eklem iltihabı (aku t gut artrit), akut 
 
2 / 12 
 kas-iskelet sistemi ağrıları ve ameliyattan so nraki ağrı (postoperative ağrı) tedavisinde 
endikedir.  
 
VOLTAREN’ in nasıl etki gösterdiği ya da size neden verildiği konusunda sorularınız varsa 
lütfen doktorunuza danışınız.  
 2.  VOLTAREN’ i kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
 Doktorunuzun tüm talimatlarına dikkatle  uyunuz. Bu bilgiler  bu kullanma talimatında yer alan 
genel bilgilerden farklı olabilir  
 VOLTAREN’i aş ağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 Eğer,  
• Diklofenak ’a ya da VOLTAREN’ in bu kullanma talimatının başında listelenen diğer 
bileşenlerin den herhangi birine karşı alerjiniz  varsa,  
• Daha önce iltihap ya da ağrı tedavisinde kullanılan ilaçları (örneğin asetilsalisilik 
asit/aspirin , diklofenak ya da ibup rofen) aldıktan sonra alerji belirtileri ve bulguları 
yaşadıysanız.  Bunlar arasında astım (akciğerlerdeki hava yollarında daralmaya bağlı 
olarak ortaya çıkan nefes darlığı, öksürük, hırıltı nöbeti), burun akıntısı, deri döküntüsü, 
dudaklarda, dilde, boğazda ve/veya el ve ayaklarda  şişlik  (ödem belirtileri) yer alabilir. 
Bu hastalarda “steroidal olmayan iltihap giderici ilaçlar” (NSAİİ’ler)a şiddetli, nadiren ölümcül olabilen, anafilaksi adı verilen dilde şişme, nefes darlığı, tansiyon düşüklüğü ve ciltte döküntülerin eşlik edebildiği tablonun oluşabildiği bildirilmiştir. Alerjiniz olduğunu 
düşünüyorsanız doktorunuza danışınız. 
• Koroner arter cerrahisi ( Kalp -damar ameliyatı, by -pass gibi) geçirdiyseniz, ameliyat 
öncesi, sırası ve sonrası ağrıların tedavi sinde,  
• Kalp hastalığı ve/veya beyin damar hastalığınız varsa, kalp krizi geçirdiyseniz, inme, mini inme (TIA =geçici iskemik atak ) veya kalbe veya beyne giden kan damarlarınızda 
tıkanmalar olduysa, bu tıkanıklıkları temizlemek veya açmak için bir operasyon geçirdiyseniz,  
• Mide ya da bağırsak ülseriniz  (yara) varsa, ya da geçmişte yaşadıysanız,  
• Mide -bağırsak  kanalında kanamanız ya da delinme varsa, ya da geçmişte yaşadıysanız , 
(kusmukta kan görülmesi, bağırsakları boşaltırken kanama, dışkıda taze kan görme veya 
siyah, katranlı dışkı ortaya çıkan belirtiler arasındadır),  
• En az iki kez meydana gelmiş mide veya bağırsağınızda ülser veya kanama öyküsü varsa,  
• Şiddetli  böbrek ya da karaciğer hastalığınız varsa , 
• Ağır kalp yetmezliğiniz  varsa,  
• Kalp damarlarınd a tıkanıklık; kalp dışındaki iç organlara, kollara ve bacaklara kanı 
taşıyan atardamarlarda tıkanıklık; beyni besleyen damarlarda tıkanıklık; kalp yetmezliği (hareketleri kısıtlayan, güçleştiren düzeyde)  
• Hamilelik döneminin  son üç ayındaysanız.  
 
 
3 / 12 
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse VOLTAREN’ i 
kullanmadan önce  doktorunuza danışın ız. Doktorunuz bu ilacın sizin için uygun olup 
olmadığına karar verecektir.  
 
Alerjiniz olduğunu düşünüyorsanız doktor unuza danışınız.  
 VOLTAREN’i aşağıdak i durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
• Diklofenak tedavisine, kalp damar sistemi hastalıkları için önemli risk faktörlerini 
(örneğin, kalp hastalığı, damar tıkanıklığı, yüksek kan basıncı, kanınızda yağ (kolesterol, 
trigliseritler) düzeylerinde anormal derecede yükseklik, şeker hastalığı, sigara kullanımı 
gibi) taşıyan hastalarda, ancak dikkatli bir değerlendirme sonrasında başlanmalıdır.  
• Diklofenak tedavisinde mümkün ol an en kısa tedavi süresi ve en düşük etkili doz tercih 
edilmelidir. Sağlık mesleği mensuplarının hastaların diklofenak tedavisine devam etme gerekliliğini düzenli olarak tekrar değerlendirmeli dir. 
• VOLTAREN gibi ilaçların kullanımı, kalp krizi veya inme ris kinin yükselmesi ile 
bağlantılı olabilir. Herhangi bir risk, yüksek doz ve uzun süreli tedavide daha olasıdır. Önerilen doz veya tedavi süresini aşmayın.  
• Bilinen bir kalp ya da kan damarı hastalığınız varsa [ayrıca kontrol edilemeyen yüksek kan 
basıncı, konjestif kalp yetmezliği (kalbin vücudun ihtiyaçlarını karşılayabilecek kadar kan 
pompalayamaması), bilinen iskemik kalp hastalığı (kalbin oksijenlenmesini ve kanlanmasını sağlayan damarın daralması) veya periferik arteriyel hastalık (atardamarların 
daral ması ve bunun sonucunda damarın beslediği bölgeye yeterince kan gidememesi 
durumu) dahil kalp damar sistemi hastalığı olarak tanımlanır. ] VOLTAREN ile tedavi 
genellikle önerilmez. (Bilinen kalp hastalığınız varsa ya da kalp hastalığı  riski taşıyorsanız 
ve özellikle 4 haftadan uzun süredir tedavi ediliyorsanız; VOLTAREN ile tedavinizi 
sürdürmeniz gerekip gerekmediği doktorunuz tarafından yeniden değerlendirilecektir.)  
• Kalp damar sistemine yönelik yan etkiler açısından  riskinizi mümkün olan en düşük 
seviyede tutmak üzere ağrı ve/veya şişliğinizi hafifleten en düşük VOLTAREN dozunu, 
mümkün olan en kısa süre boyunca almanız genellikle önemlidir.  
• VOLTAREN’i başka iltihap giderici  ilaçlarla (asetilsalisilik asit , kortikoste roidler, “kan 
sulandırıcılar” ve SSRI olarak sınıflandırılan depresyon ilaçları dahil) eş zamanlı olarak 
alıyorsanız (bkz. “Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı”).  
• Astımınız ya da saman n ezleniz (mevsimsel alerjik nezle ) veya başka alerjiniz varsa, 
burnunuzda polip (fazladan oluşan yumuşak doku parçası) varsa, solunumda güçlük çekiyorsanız (KOAH sebepli olabilir) veya uzun dönem solunum yolu  enfeksiyonunuz 
varsa.  
• Daha önce mide ülseri, mide kanama sı ya da siyah dışkı gibi mide -bağırsak  sorunları 
geçirdiyseniz ya da geçmişte iltihap giderici ilaçlar aldıktan sonra mide rahatsızlığı ya da 
mide yanması  olduysa.  
 
4 / 12 
 • Kolon iltihabı  (ülseratif kolit) ya da bağırsak  iltihabı (Crohn hastalığı) varsa.  
• Karaciğer ya da böbrekle ilgili sorunlarınız varsa.  
• Vücudunuzun susuz kalmış olma olasılığı varsa (örneğin hastalık, ishal, büyük bir ameliyat 
öncesi ya da sonrası).  
• Yaşlıysanız.  
• Ayaklarınız şiş iyorsa . 
• Kanama bozukluğunuz ya da kanla ilgili başka bozukluklarınız varsa (porfiri adında nadir 
bir karac iğer sor unu dahil olmak üzere) . 
• Bazı şekerlere karşı  dayanıksızlığınız (intolerans) olduğu söylenmişse.  
• Yakın zamanda mide veya bağırsak ameliyatı geçirmişseniz veya geçirecekseniz.  
Yukarıdaki uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliy se lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Büyük bir ameliyat geçirecekseniz bunu doktorunuza söyleyiniz.  
 
• VOLTAREN kullanırken herhangi bir zamanda göğüs ağrısı, nefes darlığı, güçsüzlük ya da 
geveleyerek konuşma gibi kalp ya da kan damarları problemlerine işaret eden belirti veya 
semptomlar yaşarsanız derhal doktorunuzu arayınız.  
• VOLTAREN, bir enfeksiyonun belirtilerini  (örneğin baş ağrısı, yüksek ateş) hafifletebilir 
ve dolayısıyla enfeksiyonun saptanmasını ve yeterli derecede tedavi edilmesini güçleştirebilir. Kendinizi iyi hissetmiyor ve doktora görünme ihtiyacı duyuyorsanız, 
VOLTAREN kullandığınızı doktorunuza söylem eyi unutmayınız.  
• Steroid  olmayan ağrı ve iltihap giderici ilaç (NSAİİ) tedavisi ile bağlantılı olarak ciddi deri 
reaksiyonları bildirilmiştir. Bu tip reaksiyon riskinin, tedavinin başlangıcında en yüksek olduğu görülmektedir. Ateş, mukoza zarı lezyonları, kabarcıklar veya diğer a lerji belirtileri 
dahil bir deri döküntüsü yaşarsanız, VOLTAREN’i kesmeli ve derhal tıbbi tedavi almalısınız. Çünkü bunlar çok şiddetli bir deri reaksiyonunun ilk belirtileri olabilir (bkz. “Olası yan etkiler nelerdir?”).  
• Sistemik lupus eritematozus (SLE) (vücudun birçok sistemini etkileyen kronik enflamatuar 
bir hastalık) veya diğer karma bağ dokusu hastalığınız var ve bu ilacı kullanıyorsanız, 
aseptik menenjit (çoğu zaman virüs kaynaklı olan beyin ve omuriliği çevreleyen zarların iltihabı) riski artabilir.  
• Ağrı ve iltihap giderici NSAİ türü ilaçları kullandığınızda mide problemi geçmişiniz varsa, özellikle yaşlıysanız ve olağandışı belirtiler fark ederseniz derhal doktorunuza bildiriniz. 
 Eğer yukarıda tanımlanan belirtilerden herhangi birini yaşarsanız, d erhal doktorunuza haber 
veriniz.  
 VOLTAREN’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
• VOLTAREN
 bir bardak su ya da başka bir sıvıyla yutulmalıdır.  
• VOLTAREN’in  öğünler esnasında kullanılması önerilmektedir.  
 
5 / 12 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer hamileyseniz ya da hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız , bunu doktorunuza söyleyiniz.  
 
Kesinlikle gerekli olmadıkça ve size bir doktor tarafından reçete edilmedikçe VOLTAREN'i kullanmayınız. Bu ilacı hamileliğin ilk 6 ayında alıyorsanız, doz mümkün olduğu kadar düşük olmalı ve tedavi mümkün olduğunca kısa sürmelidir. Gebeliğin 20. haftasından itibaren steroid olmayan iltihap giderici ilaçlar (NSAİİ) almak, doğmamış bebeğinize zarar verebilir. NSAİİ'leri 2 günden fazla kullanmanı z gerekiyorsa, doktorunuzun rahminizde bebeğinizin etrafındaki sıvı 
miktarını izlemesi gerekebilir.  
 Diğer iltihap giderici ilaçlarda olduğu gibi VOLTAREN d e hamilelik döneminin son üç ayında 
kullanılmamalıdır, çünkü anne karnındaki bebeğin böbrek fonksiyonlarını ve dolaşımını, hem 
annede hem de bebekte kan pıhtılaşmasını ve doğumu etkileyebilir.  
 VOLTAREN hamile kalınmasını güçleştirebilir. Hamile kalmayı planlıyorsa nız ya da hamile 
kalma konusunda  sorunlarınız varsa, gerekli olmadıkça VOLTAREN ’i kullanmamalısınız.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer bebeğinizi emziriyorsanız, bunu doktorunuza söyleyiniz.    
VOLTAREN
 alıyorsanız bebeğinizi emzirmemelisiniz, çünkü bu bebeğiniz için zararlı olabilir.  
 Araç ve makine kullanımı  
VOLTAREN
 kullanan hastalarda nadir olarak görme bozuklukları, sersemlik ya da uyku hali 
gibi yan etkiler görülebilir. Bu tür etkilerini fark ederseniz, araç ve makine kullanmamalı ya da dikkatli olmanızı gerektiren başka aktivitelerde bulunmamalısınız. Bu tür bir etkiyle karşılaştığınız takdirde bunu mümkün olan en kısa sürede doktorunuza bildiriniz.  
  
VOLTAREN
 SR’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
VOLTAREN sukroz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
dayanıksızlığınız  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 Diğer il açlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız bunu doktorunuza söylemeniz özellikle önemlidir:  
• Lityum (bazı psikolojik sorunlar ) ya da seçici  serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’lar); 
(bazı depresyon tiplerinin tedavisinde kullanılan ilaçlar).  
• Kardiyak glikozidler ( sıklıkla kalp yetersizliğinde kullanılan bir ilaç grubu ). 
• Digoksin (kalp sorunları için kullanılan bir ilaç).  
 
6 / 12 
 • Mifepriston (istenmeyen gebelikleri sonlandırmak için kullanılan bir ilaç).  
• Diüretikler (idrar söktürücü ilaçlar).  
• ACE inhibitörleri ya da beta -blokörler (yüksek kan basıncının ve kalp yetmezliğinin 
tedav isinde kullanılan ilaçlar).  
• Diğer iltihap giderici ilaçlar (asetilsalisilik asit /aspirin  ya da ibuprofen gibi)  
• Kortikosteroidler (vücudun iltihaptan etkilenen bölgelerinde rahatlama sağlamak için 
kullanılan kortizon ve benzeri ilaçlar).  
• Kan sulandırıcılar (kanın pıhtılaşmasını önlemek için kullanılan varfarin ve benzeri ilaçlar).  
• Diyabet (şeker hastalığı) tedavisinde kullanılan ila çlar (metformin gibi, insülin hariç).  
• Metotreksat (bazı kanser ya da eklem iltihabı türlerinin tedavisinde kullanılan bir ilaç).  
• Siklosporin, takrolimus (özellikle organ nakli yapılan hastalarda kullanılan ilaçlar).  
• Trimetoprim (idrar yolu enfeksiyonlarınd an korunmada ve bu enfeksiyonların tedavisinde 
kullanılır).  
• Kinolon türevi antibakteriyel ilaçlar (Enfeksiyona karşı kullanılan bazı ilaçlar).  
• Vorikonazol (mantar enfeksiyonlarında kullanılan bir ilaç).  
• Fenitoin ( epilepsi  tedavisinde kullanılan bir ilaç) . 
• Kolestipol ve kolestiramin (kolesterol düşürücü olarak kullanılan ilaçlar)  
• Rifampisin (bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir antibiyotik)  
• Oral steroidler (iltihaba ve alerjiye karşı kullanılır, prednizolon gibi)  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bilgi veriniz.  
 3. VOLTAREN
  nasıl kullanılır ? 
 Doktorunuzun verdiği talimatlara dikkatle uyunuz. Önerilen dozu ve tedavi süresini aşmayınız.  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Önerilen dozu aşmayınız. Ağrınızı kontrol edebilen en düşük dozu kullanmanız ve VOLTAREN’i gerektiğinden uzun süre almamanız önemlidir.   Doktorunuz tam olarak kaç tane VOLTAREN
 alacağını zı size söyleyecektir. Tedaviye 
verdiğiniz yanıta bağlı olarak doktorunuz daha yüksek ya da daha düşük bir doz önerebilir.  
 Erişkinlerde: 
Erişkinler  için önerilen günlük doz olarak genellikle 75- 150 mg’dır.  Daha hafif vakalarda ve 
uzun süreli tedavilerde, günde 75 mg genellikle yeterli olmaktadır. VOLTAREN günde bir veya 
iki kez alınır. Günde 150 mg’ı aşmayınız.  
 Yakınmalar geceleri  ya da sabah ları daha yoğunsa , VOLTAREN tercihen akşamları 
alınmalıdır.  
   
 
7 / 12 
 Uygulama yolu ve metodu:  
VOLTAREN , bir bardak suyla veya başka bir sıvıyla birl ikte bütün olarak yutulmalıdır. 
VOLTAREN’ nin yemek  sırasında alınması öneri lir. Tabletleri bölmeyiniz veya çiğnemeyiniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı :  
VOLTAREN, dozu nedeniyle çocuklara ve ergenlere (18 yaş altı) verilmemelidir.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalar VOLTAREN’in  etkilerine diğer erişkinlerden daha duyarlı olabilir. Bu nedenle, 
yaşlılar doktor talimatlarına uymaya özellikle dikkat etmeli ve  şikayetlerin  hafifletilmesi için 
gereken en düşük miktarda tablet kullanmalıdır. Yaşlı hastaların istenmeyen etkileri derhal 
doktorlarına bildirmeleri son derece önemlidir.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
VOLTAREN böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır. Böbrek yetmezliği olan hastalarda yapılmış çalışmalar mevcut olmadığından, doz ayarlamasına ilişkin önerilerde bulunulamaz. Hafif ila orta şiddette böbrek yetmezliğiniz varsa VOLTAREN ’in dikkatli 
uygulanması konusunda doktorunuz sizi uyaracaktır. Lütfen doktorunuza danışınız.  
 Karaciğer yetmezliği:  
VOLTAREN karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır. Karaciğer yetmezliği 
olan hastalarda yapılmış çalışmalar mevcut olmadığından, doz ayarlamasına ilişkin önerilerde 
bulunulamaz. Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliğiniz varsa VOLTAREN ’in dikkatli 
uygulanması konusunda doktorunuz sizi uyaracaktır. Lütfen doktorunuza danışınız.  
 Bilinen kardiyovasküler hastalık ya da önemli kard iyovasküler risk faktörleri:  
VOLTAREN ile tedavi, bilinen kalp ve damar hastalığı, kontrol altında olmayan ya da tansiyonu yüksek olup kontrol altına alınamayan hastalarda önerilmez. VOLTAREN’in kalp ve 
damar hastalıklarına ait  riskleri doz ve maruz kalma süresi ile birlikte artabileceğinden, en 
düşük etkili günlük doz mümkün olan en kısa süre için kullanılmalıdır. Bu yüzden, VOLTAREN tedavisinde mümkün olan en kısa tedavi süresi ve en düşük etkili doz tercih edilmelidir. Özellikle 4 haftayı aşan tedavilerd e, doktorunuz, VOLTAREN tedavisine devam 
etme gerekliliğinizi düzenli olarak tekrar değerlendirmelidir.  
 Eğer VOLTAREN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   Kullanmanız gerekenden daha fazla V OLTAREN
  kullandıysanız : 
Kazayla doktorunuzun size söylediğinden çok daha fazla tablet aldıysanız, derhal dok torunuzla 
ya da eczacınızla temas kurunuz ya da bir hastanenin acil servisine başvurunuz.  Tıbbi bakım 
görmeniz gerekebilir . 
 
 
8 / 12 
 VOLTAREN’d en kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
VOLTAREN  kullanmayı  unutursanız : 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Bir dozu almayı unutursanız, hatırladığınızda vakit geçirmeden bu dozu alınız. Ancak  bu süre 
bir sonraki dozunuzun saati ne yakınsa , sadece bir sonraki tableti  zamanında almanız yeterli 
olacaktır.  
 4.  Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi VOLTAREN’in  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa VOLTAREN’i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Ani ve basıcı göğüs ağrısı (miyokard enfarktüsü veya kalp krizi belirtileri). 
• Nefessizlik, uzanırken soluma güçlüğü, ayak veya bacaklarda şişli k (kardiyak yetmezlik 
belirtileri).  
• Yüz, kol veya bacakta özellikle vücudun bir tarafında ani güçsüzlük veya uyuşma; ani 
görme kaybı veya bozukluğu; konuşmada veya konuşmayı anlama yeteneğinde ani zorluk; görme bozukluğunun eşlik ettiği veya etmediği, ilk kez meydana gelen ani migren benzeri baş ağrıları. Bu belirtiler inmenin erken bir belirtisi olabilir.  
• Karın ağrısı, hazımsızlık, mide ekşimesi, gaz, mide bulantısı veya kusma.  
• Mide veya bağırsakta herhangi bir kanama belirtisi (örn., kusmukta kan görülmes i, siyah 
ya da koyu renkli dışkı).  
• Deri döküntüsü, kaşıntı, morarma, ağrılı kırmızı bölgeler, deri soyulması veya kabarma 
gibi alerjik reaksiyonlar.  
• Hırıltı veya nefes darlığı (bronkospazm: akciğer alt solunum yollarının geçici olarak daralması ). 
• Yüz, dudak, eller veya parmaklarda şişlik.  
• Derinin veya gözün beyazının sararması.  
• Sürekli boğaz ağrısı veya yüksek ateş. 
• İdrar miktarında ve/veya görüntüsünde beklenmeyen bir değişim. 
• VOLTAREN ile tedavinin başlamasından kısa bir süre sonra başlayan ve genelli kle karın 
ağrısının başlamasından sonraki 24 saat içinde rektal kanama veya kanlı ishalin takip ettiği karında hafif kramp ve hassasiyet.  
• Stevens -Johnson sendromu (ciltte, ağızda, gözlerde ve cinsel organlarda kabarcıklarla 
seyreden ciddi hastalıklar).  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
9 / 12 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın :   10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın :   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan :  100 hastanın birinden az, faka t 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek :  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek :   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor :  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Diğer yan etkiler:  
Yaygın  :  
• Baş ağrısı,  
• Sersemlik hissi , 
• Vertigo (denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi) , 
• Yüksek tansiyon (hipertansiyon).  
• Kusma  
• Bulantı  
• Sindirim güçlüğü (dispepsi (hazımsızlık, sindirim bozukluğu) belirtisi),  
• İshal,  
• Karın ağrısı,  
• Midede şişkinlik (gaz)  
• İştah kaybı,  
• Anormal karaciğer fonksiyonu test sonuçları (örneğin transaminaz düzeylerinin 
yükselmesi),  
• Deri döküntüsü, 
• Dokularda, hücreler arası boşluklarda aşırı miktarda sıvı birikmesi (sıvı retansiyonu 
ve/veya ödem).  
 
Yaygın olmayan  : 
• Kalbi besleyen damarlardaki tıkanıklığa bağlı olarak  sıklıkla  ani gelişen göğüs ağrısı ve 
nefes darlığı ile ortaya çıkan hastalık tablosu (kalp krizi, miyokard infarktüsü)  
• Kalp yetersizliği (kalbin diğer organ ve dokulara yeterli kan pompalayamaz hale gelmesi; başlıca yakınmalar, nefes darlığı, ayak ve bacaklarda şi şlik, yorgunluk)  
• Çarpıntı   
• Göğüs ağrısı  
 
Seyrek  :  
• Nefes almada ve yutmada güçlük, deri döküntüsü, kaşıntı, kurdeşen, baş dönmesi (aşırı duyarlılık, anafilaktik ve anafilaktoid reaksiyonlar) , 
• Uyku hali,  
• Yorgunluk, 
• Göğüste hırıltı ve öksürükle seyreden ani solunum güçlüğü ve sıkışma hissi (ateş varsa astım veya Pnömoni belirtileri).  
 
10 / 12 
 • Kan kusması (hematez belirtileri) ve / veya siyah veya kanlı dışkı (gastrointestinal kanama 
belirtileri).  
• Kanlı ishal (hemorajik ishal belirtileri).  
• Siyah dışkı (melena belirti leri).  
• Mide ağrısı, bulantı (mide -bağırsak ülseri belirtileri, kanama veya delinme). 
• Cildin veya gözlerin sararması (sarılık belirtileri), bulantı, iştah kaybı, koyu renkli idrar 
(hepatit / karaciğer yetmezliği belirtileri).  
• Genelleştirilmiş şişme (ödem belirtileri).  
 Çok seyrek  :  
• Kendiliğinden oluşan kanama ya da morluklar (trombositopeni yani kanamayı durduran 
trombosit adı verilen hücrelerin azalmasına bağlı belirtiler),  
• Yüksek ateş sık tekrarlayan enfeksiyonlar, sürekli b oğaz ağrısı (agranülositoz yani 
vücudun enfeksiyonlara karşı savunmasında rol alan bazı hücrelerin azalmasına bağlı 
belirtiler),  
• Düşük kırmızı kan hücresi düzeyi (anemi belirtisi), 
• Düşük beyaz kan hücresi düzeyi (lökopeni belirtisi),  
• Yüzde ve boğazda şişme  (anjiyonörotik ödem belirtileri),  
• Zaman, yer, yön algılarında bozulma (Dezoryantasyon),  
• Depresyon,  
• Uyuma güçlüğü (uykusuzluk belirtisi),  
• Kabus görme, 
• Uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu, tepki gösterme yeteneği (irritabilite),  
• Rahatsız edici düşünceler veya ruh halleri (psikotik bozuklukların belirtileri),  
• Ellerde ya da ayaklarda karıncalanma ya da uyuşukluk (parestezi belirtisi),  
• Anksiyete,  
• Hafıza bozukluğu, 
• Havale (konvülsiyon belirtileri),  
• Titreme (tremor),  
• Tutulmuş boyun, ateş, bulantı, kusma, baş ağrısı (aseptik menenjit belirtileri),  
• Ani ve şiddetli baş ağrısı, bulantı, baş dönmesi, uyuşukluk, konuşma yetersizliği veya zorluğu, uzuvların veya yüzün zayıflığı veya felci (serebrovasküler kaza veya inme belirtileri),  
• Tat alma duy usunda bozulma (disgözi belirtileri),  
• Duymada güçlük (işitme bozukluğunun belirtisi), 
• Görme bozuklukları * (görmede bozukluk, bulanık görme, çift görme belirtileri),  
• Kulak çınlaması,  
• Döküntü, morumsu- kırmızı lekeler, ateş, kaşıntı (vaskülit belirtileri),                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
• Akciğer iltihabı (pnömonit),  
• İshal, karın ağrısı, ateş, bulantı, kusma (hemorajik kolit dahil kolit belirtileri ve ülseratif 
kolit veya Crohn hastalığının alevlenmesi),  
• Kabızlık, ağızda yaralar (stomatit [ağız içinde iltihap] belirtileri),  
• Dilde şişme, kızarıklık ve ağrı (glossit [dil iltihabı] belirtileri),  
 
11 / 12 
 • Besinleri boğazdan mideye taşıyan boruda bozukluk (özofagus bozukluğu), 
• Özellikle yemekten sonra üst karın ağrısı (intestinal diyafram hastalığı belirtisi),  
• Şiddetli üst karın ağrısı (pankreatit belirtileri),  
• Grip benzeri semptomlar, yorgun hissetmek, kas ağrıları, kan testi sonuçlarında karaciğer 
enzimlerinin artması (fulminan hepatit,  karaciğer nekrozu, karaciğer yetmezliği dahil 
karaciğer bozukluklarının belirtileri),  
• Blister (büllöz dermatit belirtileri),  
• Kaşıntılı, kırmızı ve yanma hissine neden olan döküntü (egzema belirtileri),  
• Deri üzerinde oluşan kızarıklık (eritem),  
• Kırmızı vey a mor cilt (olası kan damarı iltihabı belirtileri), kabarcıklı cilt döküntüleri, 
dudakların, gözlerde ve ağızda kabarcıklar oluşması, dökülme veya soyulma ile seyreden 
cilt iltihabı (eritema multiforme belirtileri veya eğer ateş varsa Stevens -Johnson sendr omu 
veya toksik epidermal nekroliz (Lyell sendromu)),  
• Dökülme veya soyulma ile seyreden cilt döküntüleri (eksfolyatif dermatit belirtileri),  
• Saç dökülmesi (alopesi),  
• Cildin güneşe karşı artan duyarlılığı (ışığa duyarlılık reaksiyonu belirtileri), 
• Mor cilt  lekeleri (bir alerjiden kaynaklanıyorsa purpura veya Henoch- Schoenlein purpura 
belirtileri),  
• Kaşıntı (prurit),  
• İdrarda kan tespit edilmesi (hematüri),  
• Şişme, zayıf hissetme veya anormal idrara çıkma (akut böbrek yetmezliği belirtileri),  
• İdrarda protein fa zlalığı (proteinüri belirtileri),  
• Şişmiş yüz veya karın, yüksek tansiyon (nefrotik sendrom belirtileri),  
• Yüksek veya düşük idrar çıkışı, uyku hali, konfüzyon, bulantı (tubulointerstisyel nefritin 
belirtileri),  
• Ciddi derecede azalmış idrar çıkışı (renal pap iller nekroz belirtileri),  
• İktidarsızlık (impotans).  
 *Görme bozuklukları: Görme bozuklukları belirtileri VOLTAREN ile tedavi sırasında ortaya çıkarsa, diğer nedenleri dışlamak için göz muayenesi gerekebilir, bunu doktorunuza danışın.  
 Bilinmiyor:  
• Bilinç bulanıklığı  
• Halüsinasyon (sinir veya ruh hastalıklarına bağlı olarak ortaya çıkabilen gerçekte olmayan nesne, ses, görüntülerin varmış gibi algılanması durumu)  
• Duyu bozukluğu (tat, görme, işitme, dokunma, koku algısında bozukluk)  
• Halsiz lik 
• Görme sinirinin iltihabı (başlıca belirtisi bulanık görme)  
• Göğüs ağrısı ve alerjik reaksiyonların tesadüfi oluşumu (Kounis sendromunun belirtileri)  
• Kalın bağırsakta dolaşım bozukluğu (bulantı, kusma, karın ağrısı, dışkılama sorunları, kanamaya neden o labilir; yaşlanma, şeker hastalığı, kalp yetersizliği, karın bölgesinden 
geçirilmiş ameliyat veya ışın tedavisi gibi durumlara bağlı olarak gelişebilir)  
 
12 / 12 
 • DRESS sendromu (Eozinofili ve Sistemik Semptomların Eşlik Ettiği İlaç Döküntüsü) 
olarak bilinen ciddi b ir deri reaksiyonu meydana gelebilir. DRESS semptomları arasında 
deri döküntüsü, ateş, şişmiş lenf düğümleri ve eozinofillerde (bir tür beyaz kan hücresi) artış yer alır.  
Bu yan etkilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz.  
 
Eğer VOLTAREN ’i birkaç haftadan daha uzun süredir alıyorsanız, farketmediğiniz istenmeyen 
etkilere sahip olmadığınızdan emin olmak için doktorunuza düzenli kontrole gitmelisiniz.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması     
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bi ldirebileceğiniz 
gibi, 0 800 314 00 08  numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz.  
 
5 VOLTAREN’ in saklanması  
 VOLTAREN ’i  çocukların göremeyeceğ i, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Orijinal ambalajında saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra VOLTAREN ’i
 kullanmayınız .  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre  ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
   
Ruhsat  Sahibi:    Novartis Sağlık, Gıda ve Tarım Ürünleri San. ve Tic. A.Ş. 
Kavacık / Beykoz /İstanbul  
 Üretim Y eri:    Novartis Sağlık, Gıda ve Tarım Ürünleri San. ve Tic. A.Ş. Pendik / İstanbul  
 
 
Bu kullanma talimatı  16.11.2022 tarihinde onaylanmı ştır. 
