 
 1 KULLANMA TALİMATI  
 
PROQUAD 0.5 ml enjeksiyonluk süspansiyon hazırlamak için liyofilize toz ve ç özücü  
Kas içine ya da d eri altına uygulanı r. 
Steril  
 
• Etkin madde ler: Sulandırıldıktan sonra aşının bir dozu (yaklaşık 0,5 mL) aşağıdakileri içerir : 
 
Kızamık  virüsü1 Enders  Edmonston s uşu (canlı, zayıflatılmış ) ........ ......3,00 log10 TCID50* ’den az 
değil  
Kabakulak  virüsü1 Jeryl Lynn ( B Düzeyi ) suşu (canlı, zayıflatılmış ) ...4,30 log10 TCID50* ’den az 
değil  
Kızamıkçık  virüsü2 Wistar RA 27/3 s uşu (canlı, zayıflatılmış ) ........... .....3,00 log10 TCID50* ’den 
az değil  
Su çiçeği  virüsü3 Oka/Merck s uşu (canlı, zayıflatılmış ) ....................  3,99 log10 PFU** ’den az değil  
 
*%50 doku kültürü enfeksiyöz dozu  
**pla k oluşturan birimler  
(1) Civciv embriyo hücrelerinde üretil miş.  
(2) İnsan  diploid akciğer (WI -38) fibroblastlarında üretil miş. 
(3) İnsan diploid hücrelerinde  (MRC -5) üretil miş. 
 
Yardımcı madd eler: Sukroz, hidrolize j elatin  (domuz kaynaklıdır) , üre, sod yum klorür , sorbitol  (E 
420), monosod yum L-glutamat  monohidrat , sod yum fosfat, sodyum bikarbonat, potasyum fosfat , 
potas yum klorür , Hanks tuzlarını içeren medyum 199 , Minimum Esansiyel Medyum Eagle (MEM), 
neom isin, fenol kırmızısı , hidroklorik asit  (HCl)  ve sodyum hidroksit  (NaOH)  (pH' ı ayarlamak için) . 
Çözücü: Enjeksiyonluk su.  
 
 
 
 
Bu K ullanma Talimatında:  
               
1. PROQUAD  nedir ve ne için kullanılır ?  
2. PROQUAD ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PROQUAD   nasıl kullanılır ?   
4. Olası yan etkiler  nelerdir ?  
5. PROQUAD ’ ın saklanması  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin  için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin  için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı  
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.   
 2 Başlıkları yer almaktadır . 
 
1. PROQUAD   nedir ve ne için kullanılır?  
 
PROQUAD zayıflatılmış kızamık, kabakulak, kızamıkçık ve su çiçeği  (varisella) virüslerini içeren 
bir aşıdır. Bir kişi bu aşıyla aşılandığında bağışıklık sistemi (vücudun doğal savunma sistemi) 
kızamık, kabakulak, kızamıkçık ve su çiçeği  virüslerine karşı antikorlar (vücut savunma 
mekanizmasının bileşeni) üretir. Antikorlar bu virüslerden kaynaklanan hastalığa karşı korunmaya 
yardımcı olur.  
 
PROQUAD ambalajı içerisinde enjeksiyon için beyaz - açık sarı arası renkte, kompakt, kristalimsi 
toz içeren 1 adet flakon ile berrak ve renksiz çözücü içeren 1 adet enjektör ve takılmamış iki iğne 
bulunur.  
 
PROQUAD çocuğunuzun kızamık, kabakulak, kızamıkçık ve su çiçeği ne (varisella) karşı 
korunmasına yardımcı olmak amacıyla uygulanır. Aşı 12 aylıktan büyük kişilere uygulanabilir.  
 
PROQUAD özel durumlarda 9 aylıktan büyük bebeklere uygulanabilir (örn., ulusal aşılama 
takvimlerine uyum için, salgın durumlarında veya kızamık prevalansının (görülme sıklığının) 
yüksek olduğu bir bölgeye seyahat durumunda).  Ancak bu uygulama aşı takviminde, etkili aşı olarak 
kabul edilmez.  
 
PROQUAD canlı virüsler içerse de , bunlar sağlıklı kişilerde kızamık, kabakulak, kızamıkçık ve su 
çiçeği  (varisella) hastalığına yol açamayacak kadar zayıftır.  
 
Etkin madde suşları civciv embriyo hücrelerinde üretilmiştir.  
 
2. PROQUAD ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
 
PROQUAD ’ı aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Aşılanacak kişi herhangi bir su  çiçeği aşısı veya kızamık, kabakulak, kızamıkçık aşısına veya 
neomisin dahil PRO QUAD ’ın herhangi bir  içeriğ ine (“yardımcı maddeler” bölümünde 
listelenen), alerjik ise  
• Aşılanacak kişide bağışıklık sistemini etkileyen bir kan hastalığı veya herhangi bir tip kanser 
mevcut ise ,   
• Aşılanacak kişi bağışıklık sistemini zayıflatabilen tedavi veya ilaçlar alıyorsa (astım veya 
replasman tedavisi için alınan düşük doz kortikosteroid tedavisi hariç ), 
• Aşılanacak kişinin bağışıklık sistemi bir hastalık (AIDS gibi) nedeniyle zayıflamış ise , 
• Aşılanacak kişinin ailevi öyküsünde doğumsal veya k alıtsal immün yetmezlik varsa 
(çocuğunuzun bağışıklığının kuvvetli olduğu kanıtlanmamışsa) , 
• Aşılanacak kişide aktif, tedavi edilmeyen tüberküloz varsa , 
• Aşılanacak kişide  38,5°C’den yüksek ateşin eşlik ettiği herhangi bir hastalık varsa; ancak 
düşük dereceli ateş aşılamayı ertelemek içi n tek başına bir neden sayılmaz,  
• Aşılanacak kişi hamile  ise (ayrıca, aşılamadan sonra 1 ay süreyle hamile  kalınmamalıdır , 
bkz. Hamilelik ve emzirme ).  
 3 PROQUAD ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer aşılanacak kişi aşağıdakilerden herhangi birini yaşamışsa, PROQUAD uygulamadan önce 
doktor veya eczacıyla konuşunuz:  
 
• Yumurtaya veya yumurta içeren gıdalara karşı alerjik reaksiyon , 
• Kişisel veya ailevi öyküde alerjiler , konvülsiyon (nöbet) veya beyin hasarı , 
• Kızamık , kabakulak  ve/veya  kızamıkçık  içeren aşıyla aşılandıktan sonra, normalden daha 
uzun kanama veya kolayca morarmayı içeren bir yan etki varsa, 
• HIV hastalığı belirtilerinin  görülmediği İnsan İmmün Yetmezlik Virüsü (HIV) ile 
enfeksiyon . Ancak aşılama enfekte olmamış kişilere kıyasla daha az etkili olabilir  (bkz. 
PROQUAD'  ı kullanmayınız ). 
 
Bir kan pıhtılaşma bozukluğunuz varsa veya kanınızda trombosit düzeyleri düşük ise size enjeksiyon 
deri altına yapılacaktır.  
 
Nadir durumlarda, PROQUAD ile aşılanmış bir kişiden şiddetli su  çiçeği de dahil olmak üzere su  
çiçeği kapmak  mümkündür. Bu, daha önce su çiçeği aşısı olmayan veya su çiçeği geçir meyen kişiler 
ile aşağıdaki kategorilerden birine giren kişilerde ortaya çıkabilir:  
• Hastalıklara karşı direnci azalmış kişiler,  
• Daha önce su çiçeği  geçirmemiş veya su çiçeğine karşı aşılanmamış hamile kadınlar,  
• Anneleri daha önce su çiçeği  geçirmemiş veya su  çiçeğine karşı aşılanmamış yeni doğmuş 
bebekler.  
 
PROQUAD  ile aşılanan kişiler , aşılamayı takiben  6 haftaya kadar yukarıdaki kategorilerden birine 
giren herhangi biri ile  yakın temastan kaçınmaya çalışmalıdır.  
 
Yukarıdaki kategorilerden birine giren herhangi biri varsa ve aşılanan kişiyle aşılama yapıldıktan 
sonra yakın temas etmesi bekleniyorsa doktorunuza söyleyiniz.  
 
Diğer aşılarda olduğu gibi, PROQUAD aşılanan kişilerin tümünde tam koruma sağlamayabilir. 
Ayrıca, aşılanacak kişi daha önce kızamık, kabakulak, kızamıkçık veya su çiçeği  virüsüyle 
karşılaşmış, fakat henüz hastalanmamışsa, PROQUAD hastalığın ortaya çıkmasını önlemeyebilir.  
 
Takip edilebilirlik  
Biyolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve seri 
numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliy se lütfen doktorunuza 
danışınız.  
PROQUAD ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi nden dolayı özel bir uyarı gerektirmemektedir.   
 
Hamilelik  
Aşıyı  kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
  
 4 PROQUAD  hamile kadınlara uygulanmamalıdır . Çocuk sahibi olma yaşındaki kadınlar aşılandıktan 
sonra  1 ay süreyle gebeliği önlemek için gerekli tedbirleri  almalı dır. 
Aşılama döneminde  hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme    
Aşıyı  kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziren veya emzirmeyi planlayan kadınlar doktorlarına bunu söylemelidir. Doktor P ROQUAD ’ın 
uygulanıp uygulanmayacağına karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
PROQUAD’ı n araç veya makine kullanma yeteneğini etkilediğini gösteren hiçbir bilgi yoktur.  
 
PROQUAD  ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
PROQUAD  her 0,5 mL'lik dozunda 16 mg sorbitol  içerir .  
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından aşılanacak kişinin  bazı  şekerlere karşı intolerans ı 
(hassasiyeti ) olduğu söylenmişse aşılanacak kişi aşılanmadan önce doktoruyla temasa geçmelidir . 
 
PROQUAD her 0 ,5 mL'lik dozunda 23 mg' dan az sodyum ihtiva eder , yani aslında “sodyum 
içermez”.  
 
PROQUAD her 0 ,5 mL'lik dozunda 39 mg' dan az potasyum ihtiva eder , yani aslında “potasyum 
içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ve PROQUAD ile birlikte kullanımı  
Aşılanacak kişiye  başka herhangi ilaçlar (veya başka aşılar) uygulan ıyorsa  veya yakın bir tarihte 
uygulanmışsa  doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
PROQUAD Prevenar gibi diğer çocukluk çağı aşıları ve/veya hepatit A aşısı veya difteri, tetanoz, 
aselüler boğmaca , Haemophilus influenzae tip b, inaktif polyomiyelit veya hepatit B içeren aşılarla 
aynı anda  uygulanabilir. Her bir aşının enjeksiyonu için farklı bir bölge kullanılmalıdır.  
 
Doktor kan veya plazma transfüzyonları , immün globülin (İG) ya da varisella -zoste r immün 
globülini (VZİG) uygula dıktan sonra en az 3 ay aşılamayı erteleyebilir. PROQUAD ile aşılamadan 
sonra , doktorunuz tarafından aksi söylenmedikçe, İ G veya  VZİG 1 ay verilmemelidir.  
 
Tüberkülin testi yapılacaksa, ya PROQUAD  ile aşılamadan önce herhangi bir zamanda, ya aynı anda 
ya da aşılamadan 4-6 hafta sonra yapılmalıdır.  
 
Aşılanacak kişiye  yakın bir tarihte bir aşı uygulanmışsa veya yakın bir gelecekte uygulanması 
planlanan bir aşı varsa, doktorunuza söyleyiniz. Doktor PROQUAD ’ın ne zaman uygulanacağına 
karar verecektir . 
PROQUAD ile aşılamadan sonra 6 hafta süreyle salisilatların (örn., ağrıyı gidermek ve ateşi 
düşürmek için kullanılan birçok ilaçta bulunan bir madde olan asetilsalisilik asit) kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
  
 5 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise  veya son zamanlarda bu aşı dışında herhangi bir aşılama  yapıldıysa  lütfen 
doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PROQUAD  nasıl kullan ılır ?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
 
PROQUAD enjeksiyonla aşağıda belirtilen şekilde verilir:  
• 9-11 aylık bebekler:  
PROQUAD 9 aylıktan itibaren uygulanabilir . Su çiçeği  ve kızamığa karşı  karşı optimal 
korunmayı sağlamak için, en erken 4 hafta sonra olmak üzere 12. aydan itibaren aşı dozu 
tekrarlanmalıdır .  
 
• 12 aylık ve daha büyük yaştaki kişiler : 
Su çiçeği ne karşı optimal korunmayı garantilemek için PROQUAD ’ın iki dozu en az bir ay 
arayla verilmelidir.  İkinci dozun ilk dozdan sonraki üç ay içerisinde uygulanması tercih edilir.  
 
PROQUAD daha önce kızamık, kızamıkçık, kabakulak ve su çiçeği aşıları ile aşılanmış kişilerde 
ikinci doz olarak kullanılabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu :   
PROQUAD üst kolda veya uyluğun dış kısmında kas içerisine veya deri altına enjekte edilmelidir.  
 
Genellikle küçük çocuklarda kas içine enjeksiyonlar için uyluk bölgesi tercih edilirken, daha büyük 
yaştaki kişiler için tercih edilen bölge kolun üst kısmıdır.  
 
Aşılanacak kişide bir kan pıhtılaşma bozukluğu veya düşük trombosit düzeyi mevcut ise, aşı deri 
altına uygulanmalıdır çünkü kas içine uygulamadan sonra kanama meydana gelebilir.  
 
PROQUAD doğrudan herhangi bir kan damarının içerisine enjekte edilmemelidir.   
 
Enjeksiyonlar için uygun zaman ve enjeksiyon sayısı yürürlükteki resmi tavsiyeler doğrultusunda 
doktorunuz tarafından belirlenecektir.  
 
Tıp ve sağlık -bakım profesyonellerine yönelik sulandırma talimatları bu kullanma talimatının 
en sonunda verilmektedir.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım ı:  
PROQUAD ’ın çocuklarda kullanımı mevcuttur. PROQUAD’ın 9 aylıktan küçük çocuklarda 
kullanımı uygun değildir.  PROQUAD'ın 9 aylıktan küçük çocuklarda güvenliliği ve etkililiği 
kanıtlanmamıştır.  
 
Yaşlılarda kullanım ı:   
 6 Yaşlılarda kullanımı ile ilgili herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Özel kullanım durumları : 
Böbrek yetmezliği: Veri yoktur.  
Karaciğer yetmezliği: Veri yoktur.  
 
Eğer PROQUAD'ı n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
PROQUAD ’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozun ne zaman verileceğine doktorunuz karar verecektir.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
PROQUAD  ile aşılama sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler :  
Aşılamayı kesmeye karar verirseniz her zaman doktorunuza başvurunuz.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir ?  
  
Tüm ilaçlar ve aşılar gibi PROQUAD  da yan etkilere yol açabilir ancak bunlar herkeste görülmez.  
 
Aşağıdakilerden b iri olursa PROQUAD’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Alerjik reaksiyonlar (kurdeşen) oluşabilir. Bu reaksiyonların bazıları ciddi olabilir ve  yüzde şişme 
veya  nefes almada veya yutkunmada zorluğu içerebilir.    
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir .  
Eğer bunlardan biri aşılanan kişide  mevcut ise, aşılanan kişinin  PROQUAD’a  karsı ciddi alerji si var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılma ya gerek olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
• Enjeksiyon bölgesinde şikayetler, bunlar ağrı/hassasiyet/acı, kızarıklık, ateşi (38 ,9°C veya daha 
yüksek) içerir.  
 
Yaygın : 
• İrritabilite (hafif uyartılara karşı şiddetle cevap verme)  
• Kusma ve ishal  
• Üst solunum yolu enfeksiyonu  
• Döküntü , kızamık benzeri döküntü, su çiçeği  benzeri döküntü ve enjeksiyon yerinde döküntü   
 7 • Enjeksiyon bölgesinde şikayetler, bunlar şişlik ve morarmayı içerir  
 
Yaygın olmayan:  
• Ateşin eşlik ettiği nöbetler  
• Kulak enfeksiyonu  
• Kusma ile birlikte mide bozukluğu, kramplar, bir virüsün sebep olduğu ishal  
• Öksürük  
• Virüse bağlı hastalık  
• Virüse bağlı döküntü veya kızamıkçık benzeri döküntü  
• İştah kaybı  
• Ağlama  
• Uyku bozukluğu  
• Çok fazla uyuma  
• Göğüste sıkışma  
• Burun akıntısı  
• Cilt iltihabı  
• Kurdeşen  
• Ciltte kızarıklık  
• Halsizlik / yorgunluk  
• Enjeksiyon yerinde kanama, derinin üzerinde sert, çıkıntılı kabartılar dahil enjeksiyon bölgesine 
ilişkin şikayetler  
• Boğaz ağrısı  
• Orta kulak iltihabı  
• Genel olarak hasta hissetme , halsizlik  
 
Seyrek:  
• Su çiçeği (varisella ) 
• Dengesiz yürüme  
• Selülit gibi cildin ve yumuşak dokuların ikincil bakteriyel enfeksiyonlarını içeren cilt 
enfeksiyonu  
• Alerjik reaksiyon  
• Grip 
• Bademciklerin şişmesi  
• Göz kapaklarının kabuklanması ile  gözlerde akıntı ve kaşınma   
• Beyaz kan hücresi sayısında artış  
• Lenf düğümlerinin şişmesi  
• Su kaybı  
• Duygu yoksunluğu  
• Aşırı duygusal bağlılık  
• Huzursuzluk  
• Baş ağrısı  
• Aşırı hareket lilik 
• Enerji eksikliği , uykulu olma  
• Felç  
 8 • Titreme  
• Soğuk ter  
• Göz veya göz kapağında şişme, tahriş, kızarıklık, gözyaşı salgılamasında artış, göz  rahatsızlığı  
• Kulak ağrısı  
• Sıcak basması  
• Solgunluk 
• Hırıltılı solunum  
• Sinüs rahatsızlığı  
• Hapşırma  
• Karın ağrısı  
• Mide bulantısı  
• Ağız ve dudak iltihabı  
• Cilt iltihabı  
• Solunum yolu enfeksiyonu  
• Bademcik iltihabı  
• Ciltte soyulma  
• Kaşıntı  
• Ciltte gözle görülür mor veya kırmızı -kahverengi lekeler (Henoch -Schönlein purpura)  
• Ciltte renk değişikliği  
• Anormal cilt görünümü  
• Zona benzeri döküntü , kabarcıklı döküntü  
• Kol ağrısı, kas sertliği  
• Enjeksiyon bölgesindeki ciltte soyulma, cilt renginde değişiklikler, kaşıntı veya s ertleşme  dahil 
enjeksiyon bölgesi şikayetleri  
• Enjeksiyon bölgesinde ısınma , ağrı  
• Kilo kaybı  
• Cilt altında kanama veya morarma  
• Günlük yaşam faaliyetlerini yürütme  yeteneğinde azalma  
• Genişlemiş lenf bezi 
• Karnın üst kısmında  ağrı 
• İlaç döküntüsü  
• Morluk  
 
Bilinmiyor:  
• Herpes zoster (zona)  
• Beyin iltihabı (ensefalit), inme  
• Akciğer iltihabı  (pnömoni/pnömonit)  
• Sinüs iltihabı (sinüzit)  
• Burun akıntısı  
• Göz kapağı nda şişlik  
• Yüzde ve kol/bacakta şişlik  
• Şiddetli cilt bozuklukları, cilt  altında olağan dışı kanama veya morarma, deride karıncalanma  
• Eklemde ağrı ve/veya şişlik  
• Testislerde şişlik  veya ağrı (epididimis iltihabı)   
 9 • Kollarda/bacaklarda kuvvetsizlik , uyuşukluk, ağrı (transvers miyelit)  
• Alerjik reaksiyon  
• Düşük pıhtı hücreleri  
• Bakteriyel enfeksiyondan kaynaklanmayan beyin zarı ve omurilik iltihabı (asepti k menenjit ) 
• İltihaplı tükürük bezleri  
• Yüz kaslarının sarkması ve yüzün bir tarafında  göz kapağı düşmesi (Bell paralizisi ) 
• Düzgün yürüyememe, baş dönmesi ve el ve ayaklarda karıncalanma veya uyuşma   
• Baş dönmesi  
• Kas güçsüzlüğü, anormal duyumlar, kollarda, bacaklarda ve vücudun üst kısmında  
karıncalanma (Guillain -Barré sendromu)  
• Göz siniri nde bozukluklar  
• Halsizlik, karıncalanma veya uyuşukluğa neden olabilecek sinir bozuklukları  
• Bayılma  
• Görme değişiklikleri ile birlikte  seyreden  retina (gözde)  iltihabı  
• Sinir sisteminin duyusal faaliyet veya işlevleri  ile ilgili  sağırlık  
• Kan damarından kan veya sıvı sızması  
• Akciğerlerle ilgili tüplerde şişme (bronşit)  
• Burun kanaması  
• Bazen zonklama ağrısı, yüzde basınç veya ağrı  ile oluşan burun tıkanıklığı   
• Dışkıda kan  
• Şiddetli cilt döküntüsü (göz, ağız ve / veya cinsel organları tutabilen ülserler ve kabarcıklar; 
uzuvlarda başlayan ve bazen yüzde ve vücudun geri kalanında görülebilen kırmızı, sıklıkla 
kaşıntılı lekeler) (Stevens -Johnson sendromu; eritema multiforme)  
• Derinin  altındaki yağ dokusunun iltihabı; derinin  altında kırmızı veya mor, yassı , iğne ucu 
büyüklüğünde lekeler; derinin üzerinde sert, çıkıntılı kabartılar   
• Kas / kemik ağrısı, kaslarda acıma, şişme  
• Ağrı, şişlik , kurdeşen, morarma, kitle, içi su dolu kabarcıklar  dahil enjeksiyon bölgesi 
şikayetleri  
• Gözde ağrı, görme kaybı ( papilit)  
• Ağız ve boğazda ağrı  
• Karın ağrısı  
• Enfeksiyon  
• Kızamık  
• Yanakta şişlik (parotit)  
• Lenf bezlerinin şişmesi  
 
Doktorunuz PROQUAD  ve PROQUAD ’ın aşı bileşenlerinin (  Merck Sharp & Dohme LLC, 
Rahway, New Jersey, ABD tarafından üretilen kızamık, kabakulak ve kızamıkçık aşısı  veya Canlı 
Su çiçeği  Aşısı (Oka/Merck)) yan etkilerinin daha kapsamlı listesine sahiptir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması   
 10 Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz; eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne  
Bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PROQUAD ’ın sa klanması   
 
PROQUAD 'ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
2°C - 8°C arasındaki sıcaklıklarda (buzdolabında ) saklayınız ve taşıyınız. Dondurmayınız.  
 
Işıktan korumak için ürünü orijinal  ambalajında saklayınız.  
 
Sulandırıldıktan sonra aşı hemen kullanılmalıdır. Bununla birlikte, firma -içi çalışmalarda  20°C - 
25°C arasındaki sıcaklıklarda 30 dakika stabilite gösterilmiştir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kulla nınız  
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra  PROQUAD ’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve İklim  
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
İlaçlar ve aşılar evsel atıklarla veya kanalizasyon yoluyla atılmamalıdır. Artık ihtiyacınız olmayan 
ilaçları ve aşıları nasıl atmanız gerektiğini eczacınıza sorunuz. Bu önlemler çevrenin korunmasına 
yardımcı olur.  
 
Ruhsat sahibi:  Merck Sharp Dohme İlaçları Ltd. Şti.  
     Levent - İSTANBUL  
                   
Üreti m yeri:   Merck Sharp & Dohme LLC   
     West Point , Pensilvanya  -ABD  
 
Bu kullanma talimatı ../../.... ’de onaylanmı ştır. 
 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU AŞIYI UYGULAYACAK OLAN SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR.  
 
 
Çözücü ile karıştırılmadan önce, toz aşı b eyaz- açık sarı arası renkte, kompakt, kristalimsi toz  
şeklindedir.  Çözücü  berrak ve renksiz sıvıdır. Tamamen sulandırıldıktan sonra aşı berrak, açık sarı 
ile açık pembe arası renkte bir sıvıdır . 
 
Aşıyı sulandırmak için sadece ambalajda verilen çözücüyü kullanınız çünkü bu çözücü aşıyı inaktive 
edebilecek koruyucu maddeler veya diğer antiviral maddeler içermez.   
 11  
Enfeksiyöz ajanların bir kişiden diğerine bulaşmasını önlemek için, her hastada ayrı bir steril 
enjektör ve iğne kullanılması önemlidir.  
 
Bir iğne sulandırma için diğer ayrı yeni iğne enjeksiyon için kullanılmalıdır.  
 
PROQUAD başka aşılarla aynı enjektör içerisinde karıştırılmamalıdır.  
 
Sulandırma talimatları  
 
İğnenin takılabilmesi için nazikçe enjektörün ucuna yerleştirilmelidir ve bir çeyrek tur (90o) 
döndürülerek emniyeti sağlanmalıdır.  
 
Enjektör içeriğinin tamamını, içerisinde toz bulunan flakona enjekte ediniz. Tozun tamamen 
çözünmesi için yavaşça çalkalayınız . 
 
 
Uygulamadan önce herhangi yabancı partiküllü madde ve/veya anormal fiziksel görünüş tespiti için 
sulandırılmış aşı görsel olarak incelenmelidir.  Bu gibi durum gözlenirse aşıyı atınız.  
 
 
Potens kaybının en aza indirilmesi için, aşının sulandırıldıktan hemen sonra uygulanması tavsiye 
edilir. Sulandırılmış aşı 30 dakika içerisinde kullanılmazsa atınız.  
Sulandırılmış aşıyı dondurmayınız.  
 
Sulandırılmış aşının tüm içeriğini flakondan enjektöre çekiniz. İğneyi değiştiriniz ve tüm hacmi 
subkutan veya intramusküler yolla enjekte ediniz.  
 
Kullanılmamış ürün veya atık madde yerel yönetmeliklere uygun şekilde atılmalıdır.  
 
Aynı zamanda bkz. bölüm 3 PROQUAD nasıl kullanılır?  