1 / 6 KULLANMA TAL İMATI  
SELD İYET Perhiz Tuzu 
Ağız yoluyla uygulanır. 
•• •• Etkin madde: Herbir 1 gram oral toz 700 mg potasyum klorür, 280 mg amonyum klorür, 
10 mg glutamik asit ve 10 mg magnezyum oksid içerir .         
•• •• Yardımcı maddeler:  Bulunmamaktadır.  
Bu KULLANMA TAL İMATINI  dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgil er 
içermektedir.   
Bu ilaç sizin reçetesiz olarak temin edip bir dokto r yardımı almadan eczacınızın tavsiyesi 
ile hafif bir hastalı ğı tedavi etmeniz içindir. Buna kar şın, yine de SELD İYET’den en iyi 
sonuçları alabilmeniz için dikkatli kullanmanız ger ekmektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz.   
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1.   SELD İYET nedir ve ne için kullanılır? 
2.  SELD İYET’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  SELD İYET nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  SELD İYET’in saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.  SELD İYET nedir ve ne için kullanılır? 
SELD İYET, etkin madde olarak potasyum klorür, amonyum kl orür, glutamik asit ve 
magnezyum oksid içerir. 
 2 / 6 SELD İYET, 50 g ve 100 g’lık tuzluk kapaklı cam şişelerde piyasaya verilmi ştir. 
SELD İYET, aşağıdaki durumlarda kullanılır.   
- Yüksek tansiyon 
- Kalp yetmezli ği 
- Şeker hastalı ğı 
- Zayıflama rejimleri 
- Hipopotasemi (kanda potasyum miktarının çok dü şük olması) durumları, 
* Diüretik (idrar söktürücü) kullanımı 
* Malabsorbsiyon (emilim bozuklu ğu) 
 
2.  SELD İYET’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
SELD İYET’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer, 
- İlacın içerdi ği maddelere kar şı alerjiniz varsa, 
- Kanınızda potasyum miktarınız fazla (Hiperpotasemi)  ise,  
- Böbrek yetmezli ğiniz varsa, 
- Karaci ğer hastalı ğınız varsa, 
- Adrenal yetersizli ğiniz varsa, 
- Potasyumu tutan idrar söktürücü (spironolakton, tri amteren ya da amilorid gibi) 
kullanıyorsanız, 
- Sizin şeker hastalı ğına ba ğlı kan pH’sınızda dü şme (diyabetik asidoz) varsa 
 
SELD İYET’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer, 
- Böbrek, karaci ğer ya da kalp sorunlarınız varsa, 
- Mide ülseriniz varsa, 
- Hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız, 
- Emziriyorsanız, 
- Kabızlık, irritabl barsak sendromu, barsak tıkanmas ı, ba ğırsak kanseri, reflü, 
divertiküler hastalık, ülserler, hemoroidler gibi s indirim siteminizde herhangi bir sorun 
varsa 
 
SELD İYET’in yiyecek ve içecek ile kullanılması   
Bilgi bulunmamaktadır. 3 / 6  
Hamilelik  
• İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
• Doktorunuz söylemedikçe hamilelik sırasında kullanm ayınız.  
• Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danı şınız. 
 
Emzirme  
• İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
• Doktorunuz söylemedikçe emzirme sırasında kullanmay ınız.  
 
Araç ve makine kullanımı 
Araç ve makine kullanımı üzerine etkileri bilinmeme ktedir. 
 
SELD İYET’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
Bulunmamaktadır. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 Özellikle spironolakton, triamteren ya da amilorid  gibi potasyum tutan idrar söktürücü ilaçlar 
alıyorsanız SELD İYET kullanmayınız. 
  
 Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız do ktorunuza söyleyiniz: 
• Digoksin – kalp sorunları için  
• Yüksek kan basıncı için kullanılan ilaçlar: 
- ACE inhibitörleri (lisinopril ya da kapropril gibi)  
- Anjiyotensin II reseptör antagonistleri (valsartan ya da losartan gibi) 
- Beta-blokerler (atenolol ya da bopindolol gibi) 
• Siklosporin gibi ba ğışıklık sisteminizi etkileyen ilaçlar 
• İndometazin gibi “Non-steoidal-Anti- İnflamatuar İlaçlar-NSA İİ” gibi a ğrı ya da 
enflamasyon için kullanılan ilaçlar 
• Heparin gibi kan sulandırıcı ilaçlar 
• “Anti-kolinerjikler” (mide krampları, kas ya da idr ar kesesi spazmları, astım, ta şıt 
tutması, zehirlenmenin bazı formları ya da cerrahi i şlem sırasında uyumanızı sa ğlamak 
için kullanılanlar gibi de ğişik durumların tedavisi için kullanılanlar) 4 / 6  
Levotiroksin içeren ilaçların magnezyum ile birlikt e alındı ğında emilimi bozuldu ğundan, iki 
ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması gerekmek tedir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. SELD İYET nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Günlük potasyum ihtiyacını temin etmek için 5,5 - 1 1 g SELD İYET kullanımı yeterlidir. Bu 
miktar doktorun tavsiyesine göre artırılıp azaltıla bilir. Şişenin koruyucu kapa ğındaki çizgiye 
kadar doldurulan SELD İYET, yakla şık 3,3 g gelir. Doz bu ölçüyle ayarlanabilir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
SELD İYET, pi şmi ş ve yenmeye hazır yeme ğin üstüne ekilerek kullanılır.  
 
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanım:  
Çocuklarda kullanılmaz. 
 
Ya şlılarda kullanım: 
Vücutta potasyum birikme riski nedeniyle ya şlı hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda potasyum içeren tuzların kullanım ı vücutta potasyum 
birikimine neden olabilece ğinden kullanılmamalıdır.  
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda artan olası elektrolit bozuklukla rı nedeniyle 
kullanılmamalıdır. 
 5 / 6 Eğer SELD İYET’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SELD İYET kullandıysanız: 
SELD İYET’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.   
 
SELD İYET’i kullanmayı unutursanız: 
  Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
 
  SELD İYET ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler: 
 Bulunmamaktadır. 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, SELD İYET’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağıdaki yan etkilerden herhangi biri olu şursa doktorunuza söyleyiniz. 
• Ka şıntılı cilt kızarıklı ğı 
• Bulantı 
• Gaz 
• Kusma 
• Siyah ya da kanlı ishal 
• Mide bozuklu ğu, hasta hissetme ya da hasta olma, ciddi mide a ğrısı, ülser riski; mide 
barsak sisteminde tıkanma, kanama ya da delinme 
• Kalp ya da böbrek sorunlarınız varsa ve a ğırla ştı ğını hissediyorsanız. Buna 
vücudunuzda potasyum miktarının fazlala şması neden olabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
 
 6 / 6 Yan etkilerin raporlanması     
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak 
do ğrudan ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildi rim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meyd ana gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta oldu ğunuz ilacın güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sa ğlamı ş olacaksınız.    
 
5. SELD İYET’in saklanması:  
SELD İYET’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25ºC altındaki oda sıcaklı ğında ve kuru bir yerde saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.    
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SELD İYET’i kullanmayınız / son kullanma 
tarihinden önce kullanınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz SELD İYET’i kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlı ğınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi  : KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş.   
                          Ba ğlarba şı, Gazi Cad., No:64-66   
                          Üsküdar / İstanbul  
 
İmal yeri         : KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
                         Organize Sanayi Bölgesi 
                         Çerkezköy / Tekirda ğ  
 
Bu kullanma talimatı ../../.. tarihinde onaylanmı ştır.  