  1 / 11 KULLANMA TAL İMATI 
 
ESTRADERM TTS 25 
Deri üzerine yapı ştırılarak kullanılır. 
 
• Etkin madde:  Her bir plaster 2.0 mg estradiol (hemihidrat olarak) içerir . 
 
•   Yardımcı maddeler:  Etanol, hidroksipropilselüloz, polietilen tereftalat , 
etilenvinilasetat kopolimeri, sıvı parafin, poliizobütilen ve koruyucu astarın iç tarafını 
(plasteri uygulamadan önce çıkarılan) kaplayan silikon. 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedi r. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç du yabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük doz  kullanmayınız.  
 
 
Bu kullanma talimatında:  
 
1.  ESTRADERM TTS nedir ve ne için kullanılır? 
2.  ESTRADERM TTS’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  ESTRADERM TTS nasıl kullanılır? 
4.  Olası  yan etkiler nelerdir? 
5.  ESTRADERM TTS’nin saklanması  
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1. ESTRADERM TTS nedir ve ne için kullanılır? 
 
ESTRADERM TTS; ince, yuvarlak, çok katlı, arka yüzünde “CG D WD” baskılı, sa ğlam deri 
üzerine yapı ştırılan, saydam bir plasterdir. İlaç haznesi toplam olarak 2.0 mg estradiol 
(hemihidrat olarak) içerir. 5 cm 2 alana sahip plaster, derinize yapı ştırdı ğınız bölgede küçük 
miktarlarda estradiol salımı gerçekle ştirir, salınan estradiol do ğrudan kan dola şımınıza geçer. 
Böylece vücudunuzda günde yakla şık 25 mikrogram estradiol emilimi gerçekle şir. 
 
ESTRADERM TTS, aluminyum folyodan yapılmı ş ve ısıyla kapatılmı ş ambalajlarda takdim 
edilmekedir. 
 
ESTRADERM TTS, hormon replasman tedavisinde (HRT) kullanılır.   
 
Menopoz belirtilerinin giderilmesi: ESTRADERM TTS, menopoz esnas ında ve sonrasında 
ya şayabilece ğiniz sıkıntıları azaltmaya yardımcı olarak kullanılır. Menopo z genellikle 45-55 
ya şları arasında olmak üzere, do ğal olarak tüm kadınlarda görülür. Aynı zamanda 
yumurtalıkları cerrahi i şlemle alınmı ş genç kadınlarda da görülmektedir. Menopoz sonrasında   2 / 11 vücudunuz eskiden oldu ğundan daha az miktarda estrojen üretir. Bu durum yüz, boyun ve 
gö ğüste yanmalar, sıcak basmaları (tüm vücutta ani sıcaklık artı şı ve terleme), uyku 
problemleri, a şırı hassasiyet ve depresyon gibi rahatsız edici belirtilere sebep olabilir. Bazı 
kadınlarda idrar kontrol problemleri ve cinsel ili şki esnasında ve sonrasında rahatsızlı ğa 
neden olabilen kadın cinsel organı (vajina) kurulu ğu da olu şabilir. Estrojenler bu belirtileri 
azaltmak ya da ortadan kaldırmak amacıyla verilebilir. 
 
Osteoporozun önlenmesi: ESTRADERM TTS aynı zamanda, hızlanan kemik kaybını 
önlemek için de kullanılır. 40 ya ş üzerinde özellikle menopoz sonrası, bazı kadınlarda 
osteoporoz geli şir. Bu durum, özellikle omurga, el bile ği ve kalça kemiklerinin zayıflamasına 
ve kırılmaya daha müsait hale gelmesine neden olan incelme dir. Estrojen eksikli ğinde 
osteoporoz (kemik erimesi) riski artar. Menopoz sonrası estrojen alımı kemik kaybını 
yava şlatıp osteoporozu önlemeye yardımcı olur. ESTRADERM TTS ve di ğer alternatif 
tedavilerin fayda ve risklerini doktorunuzla görü şmeliniz.  
 
ESTRADERM TTS kalp hastalı ğını önlemek için kullanılmamalıdır. 
 
ESTRADERM TTS, gebelikten korunmak için kullanılan bir ilaç de ğildir, gebeli ği önlemez 
ve do ğurganlı ğınızı eski haline getirmez. 
 
Bu ilacın size neden verildi ği hakkında herhangi bir sorunuz olursa doktorunuza danı şınız.  
 
2. ESTRADERM TTS’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerek enler 
ESTRADERM TTS’yi a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer:    
• Estrojenlere ya da ESTRADERM TTS’nin içerdi ği ve bu Kullanma Talimatının 
ba şında listelenen yardımcı maddelere kar şı alerjik iseniz, 
• Meme veya endometriyum (rahim içi) ya da estrojenlere duyarlı ba şka herhangi bir 
tipte kanseriniz varsa veya daha önce olduysa, 
• Vajinal kanamanızda anormal ve ara ştırılmamı ş de ğişiklikler varsa, 
• Ağır karaci ğer hastalı ğınız varsa, 
• Porfiri adlı karın a ğrısı ve kas kramplarına neden olan bir çe şit kalıtsal hastalı ğınız 
varsa, 
• Damarlarınızda kan pıhtıla şmasında problem varsa ya da geçmi şte olduysa. Bu durum 
toplardamarların iltihabına ba ğlı kan pıhtısı olu şumu (tromboflebit) ya da bacaklarda 
[derin toplardamar trombozu (kanın damarda ya da kalpte pıhtıla şması)], akci ğerlerde 
(pulmoner emboli) veya di ğer organlardaki kan damarlarında tıkanmaya neden 
olabilir, 
• Kalp krizi veya inme geçirdiyseniz, 
• Hamileyseniz veya hamile kalmayı dü şünüyorsanız, 
• Emziriyorsanız. 
 
 
ESTRADERM TTS’yi a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
Eğer: 
• nefes alma ya da yutkunma zorlu ğu, gö ğüste sıkı şma, kurde şen, genel deri döküntüsü, 
şişlik, ka şıntı, sersemlik, kusma, karın a ğrısı ( şiddetli bir alerjik reaksiyonun olası 
belirtileri) ya da   3 / 11 • yüzde, dudaklarda, dilde, bo ğazda ve/veya uzuvlarda şişme (anjiyoödemin olası 
belirtileri) varsa, 
ESTRADERM kullanmayı bırakınız ve acilen doktorunuza haber veri niz. 
 
Eğer: 
• Birinci dereceden yakınlarınızda meme kanseri, 
• Memede yumrular, 
• Rahimde fibröz (artmı ş hücre arası lifli doku) veya di ğer iyi huylu tümörler, 
• Endometriozis (adet dönemlerinin a ğrılı olmasına sebep olan pelvis rahatsızlı ğı), 
• Kalp, böbrek veya karaci ğer problemleri, 
• Hamilelik döneminde ya da estrojen kullanımıyla ba ğlantılı sarılık veya ka şıntı, 
• Safra kesesi hastalı ğı, 
• Sara, 
• Migren, 
• Astım, 
• Diyabet ( şeker hastalı ğı), 
• Yüksek kan basıncı, 
• Kandaki lipid düzeylerinde artı ş, 
• Otoskleroz (kulak içi kemiklerdeki soruna ba ğlı i şitme kaybı). 
• Tiroid bezinizin yeterli miktarda tiroid hormonu üretemedi ği ve tiroid hormon 
replasman tedavisi görmenizi gerektiren bir durum olan hipotri odizm, 
• Kalıtsal anjiyoödem veya eller, ayaklar, yüz, dudaklar, gözler , dil, bo ğaz (hava yolu 
tıkanması) veya sindirim sistemine ili şkin hızlı şişme ile seyreden rahatsızlık 
dönemleriniz oluyorsa, 
 
Eğer sizde bu durumlardan herhangi biri mevcutsa doktorunuz özel önlemler almak 
isteyebilir. 
 
Damarlarınızda pıhtı olu şma riskinde artı ş olabilece ğini dü şünüyorsanız, bunu doktorunuza 
söyledi ğinizden emin olunuz. Bu risk ya şla birlikte artar. Ayrıca a şağıdaki durumlarda da 
artabilir: 
• Sizde ya da birinci derece yakınlarınızdan birinde daha önce, baca klardaki veya 
akci ğerlerdeki damarlarda pıhtılar olmu şsa, 
• Sizde sistemik lupus eritematozus (ciltte pullanmayla kendini g österen bir hastalık) 
varsa, 
• Aşırı kiloluysanız, 
• Birden fazla dü şük yaptıysanız, 
• Varisiniz varsa. 
 
ESTRADERM TTS’yi kullanmadan önce, doktorunuzla kendi tıbbi öykünüz ve a ile öykünüz 
konusunda görü şmelisiniz. Aynı zamanda tam bir fiziksel ve jinekolojik muay ene yapılması 
gereklidir. 
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
ESTRADERM TTS’nin  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Kullanım yöntemi açısından ESTRADERM TTS’nin yiyeceklerle bi rlikte ya da tek ba şına   4 / 11 alınmasında bir sakınca yoktur. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız . 
Eğer hamileyseniz veya hamile kalmayı dü şünüyorsanız ESTRADERM TTS’yi 
kullanmayınız. Estrojenler hamilelik sırasında alınırsa beb e ğinize zarar verebilir.  
ESTRADERM TTS hamileli ği önlemez ve do ğum kontrolü amacıyla kullanılmaz. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danı şınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
ESTRADERM TTS kullanıyorsanız bebe ğinizi emzirmeyiniz. 
 
Araç ve makine kullanımı 
Bilinen bir etkisi yoktur. 
 
ESTRADERM TTS’nin  içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler 
ESTRADERM TTS’nin   içeri ğinde bulunan yardımcı maddelere kar şı a şırı bir duyarlılı ğınız 
yoksa, bu  maddelere ba ğlı olumsuz bir etki beklenmez. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız, dozu de ğiştirmeniz ve/veya ba şka önlemler almanız 
gerekebilir:  
• Kaygı giderici ilaçlar (örn: meprobamat),  
• Sara tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn: karbamazepin, fenitoi n veya fenobarbital,),  
• İltihap giderici bir ilaç olan fenilbutazon,  
• Antibiyotikler ve enfeksiyon tedavisinde kullanılan di ğer ilaçlar (örn: rifampisin, 
rifabutin, nevirapin, efavirenz, ritonavir, nelfinavir), 
• Bitkisel ilaçlar (örn: St. John’s Wort yani sarı kantaron). 
 
Bu ilaçlar ESTRADERM TTS tarafından etkilenebilir ya da t am aksine bu ilaçlar 
ESTRADERM TTS’nin etki gösterme düzeyini etkileyebilir. Doktor unuz tedavi dozunuzu 
ayarlama gere ğini duyabilir. 
Laboratuar testleri yaptıracaksanız doktorunuza ESTRADERM TTS il e tedavi gördü ğünüzü 
söyleyin. Glukoz toleransı ( şeker hastalı ğı tanısı için) veya tiroid fonksiyonu testleri gibi bazı 
laboratuar testleri ESTRADERM TTS tedavisinden etkilene bilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi ver iniz. 
 
3.  ESTRADERM TTS  nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:   5 / 11 Tedavi genellikle en dü şük dozla ba şlatılmalıdır. Tedavi süreci içerisinde sizin ki şisel 
gereksinimlerinize göre doktorunuz kullanaca ğınız dozu ayarlayacaktır. 
 
Eğer histerektomi (rahmin cerrahi yolla alınması) geçirmediys eniz, doktorunuz size, 
estrojenin rahmin iç yüzeyine olan etkilerini dengeleyen proge stajen adlı hormonu içeren 
tabletlerden verecektir. Doktorunuz bu tabletleri nasıl almanız  gerekti ğini size açıklayacaktır. 
 
ESTRADERM TTS sadece gerek duyuldu ğu sürece kullanılmalıdır. 
 
Genellikle ESTRADERM TTS’yi birkaç ay ya da daha uzun kullanmanı z istenir. Bu 
menopoz sonrası belirtilerinizi kontrol etmeye ve kemik kaybının enge llenmesine yardımcı 
olacaktır. 
 
Belirli aralıklarla, doktorunuzla HRT (hormon yerine koyma tedavis i) ile ili şkili olası riskleri 
ve faydaları ve halen tedaviye ihtiyacınız olup olmadı ğını görü şmelisiniz. 
 
HRT (hormon yerine koyma tedavisi) kullanan kadınlarda pıhtıla şma, meme kanseri, rahim 
kanseri, kalp hastalı ğı, inme ve muhtemel demans (bunama) geli şiminde risk artı şı 
bulunabilir. 
 
Eğer histerektomi (rahmin cerrahi yolla alınması) geçirmediyse niz, doktorunuz size, rahim 
kanseri riskini azaltmak için ek olarak progestajen adlı hormonu içere n tabletlerden 
verecektir. Progestajen tedavisi sonunda tedavinin kesilmesine ba ğlı kanama görülebilir. E ğer 
düzensiz ve/veya fazla kanamanız olursa doktorunuza söyleyiniz. 
 
Tek ba şına uzun süre estrojen alan kadınlarda progestajen ile kombinasyonuna oranla 
yumurtalık kanseri geli şme riski yüksektir. Yumurtalık kanseri ve ESTRADERM TTS 
arasındaki ili şki bilinmemektedir. 
 
Doktorunuzla ki şisel tıbbi durumunuzu göz önünde bulundurarak bu riskleri ve faydaları 
tartı şmalısınız. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Plasteri sürekli olarak kullanmanız gerekmektedir. Plasteriniz i her 3-4 günde bir 
de ğiştirmelisiniz. 
 
Plaster nereye uygulanmalıdır 
Belinizden a şağıda herhangi bir deri bölgesini seçiniz. Bayan hastaların ço ğu kaba etin en iyi 
bölge oldu ğunu ve bu bölgede deri tahri şinin daha az oldu ğunu bildirmi şlerdir. Bundan dolayı 
ESTRADERM TTS’yi mümkün oldu ğunca kaba ete uygulayınız. Ayrıca sırtın alt 
bölgelerine, kalça, karın ya da uyluk bölgesinin üst tarafına da uyg ulanabilir. Dar giysiler 
plasterin yerinden çıkmasına sebep olabilece ği için bel bölgesine uygulamaktan kaçınınız.  
 
Uygulayaca ğınız bölgedeki deride iltihap, kesik ya da  tahri ş olmamalıdır. Plasterin daha iyi 
yapı şması için, deri temiz, tüysüz, kuru ve serin olmalı ve deride  nemlendirici, krem, losyon, 
ya ğ ya da pudra olmamalıdır.  
 
Plasterinizi de ğiştirirken (3 ila 4 günlük programınızla uyumlu olarak) yeni flasteri  farklı bir 
bölgeye uygulayın. Daha önceki bir flasterde kullanılan deri bölgesi ne yeni bir flaster   6 / 11 uygulamadan önce en az bir hafta bekleyin. Flasteri do ğrudan güne ş ı şığına maruz 
bırakmayın.  
 
Plasteri asla meme üzerine ya da yakınına yapı ştırmayınız.  
 
Plasteri do ğrudan güne ş ı şınına maruz bırakmayınız. 
 
Tek dozluk paketlerin açılması 
Her ESTRADERM TTS plasteri hava geçirmez tek dozluk bir pak ete konularak hava 
sızdırmayacak şekilde kapatılmı ştır. Bir haftalık tedavi için gerekli çift paket içinde del ikli bir 
çizgiyle ayrılmı ş iki paket vardır. Po şetlerden birini çentikli tarafından yırtarak açınız ve 
plasteri çıkarınız. Makas kullanmayınız çünkü bu plastere zarar verebilir. İkinci po şetin zarar 
görmedi ğinden emin olunuz, çünkü kullanımdan önce hava ile temas etmesi hali nde plaster 
etkisini kaybetmektedir. Yırtma esnasında paketlerin ikisi de  açılırsa birini atınız.  
 
Yeni plasteri yerle ştirmeden önce eskisini çıkarıp attı ğınızdan emin olunuz. 
 
 
Koruyucu astarın çıkarılması 
Sert ve saydam olan koruyucu astar sistemin yapı şkan tarafını (yani derinize temas edecek 
olan tarafı) kaplar. Saydam astarın küçük parçasını çıkarınız. Sonra büyük parçasını sıyırın .. 
Yapı şkan kısma dokunmaktan kaçınınız ve yapı şkan kısımların birbirine yapı şmasını 
engellemek için plasterin katlanmamasına dikkat ediniz.. Ar tık plasteri uygulayabilirsiniz.  
 
 
 
Plasterin uygulanması 
Plasterin yapı şkan tarafını, seçti ğiniz deri bölgesine avuç içinizle sıkıca bastırınız. Bu şekilde 
10-20 saniye kadar tutunuz. Özellikle kenar bölgelerinin iyi yapı ştı ğını parma ğınızla kontrol 
ediniz. Derinize yapı ştırdıktan sonra plasteri çekerek yapı şıp yapı şmadı ğını kontrol 
etmeyiniz. 
 
Po şeti açıp koruyucu astarı çıkardıktan sonra hemen derinize yapı ştırınız. 
   7 / 11  
 
Plaster ne zaman ve nasıl çıkarılmalıdır 
Plasteri haftada iki kez, , haftanın aynı iki gününde (örn: Paza rtesi ve Per şembe günleri) 
de ğiştiriniz. Hatırlayaca ğınızı dü şündü ğünüz iki günü seçiniz. Kutu içinde  hatırlamanıza 
yardımcı olması amacıyla hazırlanmı ş etiketler bulacaksınız. 
 
Tedaviye ba şladı ğınız haftanın gününe ait etiketi çıkarıp kutunun iç kısmına yapı ştırınız. 
Plasteri de ğiştirme zamanınız geldi ğinde, plasteri cildinizden çekip çıkarınız ve yapı şkan 
kenarı iç kısma gelecek şekilde ikiye katlayınız. Halen içinde bir miktar ilaç 
bulunabilece ğinden çocukların eri şemeyeceklerine emin oldu ğunuz bir yere dikkatlice atınız. 
Eğer cildinizde yapı şkan kalırsa o bölgeyi 15 dakika kurumaya bırakınız. Daha sonra bu 
bölgedeki yapı şkanı, ya ğ bazlı bir krem veya losyon ile yava şça ovarak temizleyebilirsiniz. 
Cildinizin  temiz ve kuru farklı bir bölgesine yeni bir plaster  yapı ştırınız. Plasteri çıkardıktan 
sonra en az bir hafta boyunca aynı bölgeye ba şka bir plaster yapı ştırılmamalıdır. 
 
Di ğer faydalı bilgiler 
• Uygulama do ğru bir şekilde yapıldı ğı takdirde, banyo yapma, yüzme, du ş alma veya 
egzersiz yapma durumunda plaster bundan etkilenmeyecektir. Plasterin çıkması 
halinde, üzerindeki suyu silkeleyerek uzakla ştırdıktan sonra derinizi kurulayınız ve 
tekrar yerine her zamanki gibi yapı ştırınız.  
• Güne şlenirken veya solaryum esnasında plasterin üzerinin giysilerle  örtülü 
oldu ğundan emin olunuz.  
• Yüzerken plaster mayonuzun içinde kalabilir.  
• Plasteri asla terli bölgelere ya da sıcak bir banyo veya du ştan hemen sonra 
uygulamayınız. Derinizin tamamen so ğumasını ve kurumasını bekleyiniz.  
• Eğer plaster dü şerse, aynı plasteri derinizin ba şka bir yerine uygulayabilirsiniz 
(“Plaster nereye uygulanmalıdır” bölümüne bakınız). Deride tem iz ve kuru olan ve 
losyon sürülmemi ş bölge seçti ğinize emin olunuz. Plaster cildinize tamamen 
yapı şmazsa yeni bir plaster kullanınız. Bunun hangi günde oldu ğu önemli de ğildir, 
ba şlangıçtaki çizelgeyle aynı günlerde plasteri de ğiştirmeye devam ediniz.  
• Plasterdeki ilaç renksiz bir jel içindedir. Bu plasterin bo ş oldu ğu anlamına gelmez.  
 
ESTRADERM TTS kullanırken 
Doktorunuza düzenli olarak gidiniz ve en az yılda bir kez genel kontrol ya ptırınız. Bazı 
hastaların daha sık gitmeleri gerekebilir. Doktorunuzla tedavi yi sürdürme ya da ayarlamalar 
yapma hakkında görü şmelisiniz. 
 
Doktorunuz meme ve pelvis bölgesi muayenesi yapacaktır. Meme kontrol ünüzü nasıl 
yapaca ğınızı ö ğrenmeniz ve bunu düzenli yapmanız önemlidir. Bu uygulama HRT’nin 
(hormon yerine koyma tedavisi) istenmeyen etkilerinin önlenmesine yardı mcı olacaktır. E ğer 
herhangi bir anormallikten şüphelenirseniz doktorunuza bundan bahsediniz.   8 / 11  
Hastaneye yatacaksanız ya da bir cerrahi operasyon geçirece kseniz bu konuda doktorunuzu 
önceden bilgilendiriniz. E ğer beklenmedik bir şekilde hastaneye gitmek zorunda kalırsanız, 
sizi kabul eden doktora ESTRADERM TTS kullandı ğınızı söyleyiniz. Uzun süre yatakta 
kalma, ciddi yaralar ya da ameliyatlar damarlarınızda pıht ı geli şiminde geçici risk artı şına yol 
açabilir. Tamamen hareketli hale gelinceye kadar ESTRADERM  TTS’ye yeniden 
ba şlamayınız. 
 
ESTRADERM TTS kullanırken e ğer kendinizi iyi hissetmezseniz, mümkün olan en kısa 
sürede doktorunuza ya da eczacınıza haber veriniz. 
 
Sorularınız varsa doktorunuza ya da eczacınıza danı şınız. 
 
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanım: 
ESTRADERM TTS çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 
Ya şlılarda kullanım: Ya şlı hastalar için özel bir doz ayarlaması gerekli de ğildir.  
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: Böbrek/karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda  özel bir doz 
ayarlaması gerekli de ğildir. Ancak bu hastaların yakından takibi gereklidir.  
 
 
Doktorunuz ya da eczacınız tarafından verilen talimatları dikka tle uygulayınız.  
Doktorunuzla konu şmadan kullandı ğınız dozu de ğiştirmeyiniz ya da tedavinizi kesmeyiniz. 
Eğer ESTRADERM TTS’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ESTRADERM TTS kullandıysan ız: 
ESTRADERM TTS’nin uygulanma şeklinden dolayı doz a şımı olasılı ğı bulunmamaktadır. 
ESTRADERM TTS’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya 
eczacı ile konu şunuz. 
 
ESTRADERM TTS’yi kullanmayı unutursanız: 
Plasteri uygulamayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz yeni bir pl aster uygulayınız. Bunun hangi 
gün oldu ğu önemli de ğildir, ba şlangıçtaki çizelgeyle aynı günlerde plasteri de ğiştirmeye 
devam ediniz. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, ESTRADERM TTS’nin içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde 
yan etkiler olabilir. Bu yan etkiler bazen ciddi olabilir, ama ço ğunlukla ciddi de ğildir. 
   9 / 11 ESTRADERM TTS’nin kullanılması sonucunda a şağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir: 
Asa ğıdakilerden biri olursa, ESTRADERM TTS’yi  kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
basvurunuz:  
 
• Alerjik yanıt belirtileri: nefes alma ya da yutkunma zorlu ğu, gö ğüste sıkı şma, 
kurde şen, genel deri döküntüsü, kabarma, ka şıntı, sersemlik, kusma, karın a ğrısı 
• Anjiyoödem belirtileri: yüzde, dudaklarda, dilde, bo ğazda ve/veya uzuvlarda şişme. 
• Sarılık belirtileri: deride ya da gözlerde sararma, idrar ın koyula şması ve deride ka şıntı  
• Vücudunuzda kan pıhtıları olu şmasına ba ğlı belirtiler: uyluk, baldır ve gö ğüste a ğrı, 
ani nefes darlı ğı, öksürükle birlikte a ğızdan kan gelmesi ya da ba ş dönmesi,  
• Kalp krizi belirtileri: gö ğüs a ğrısı, ba ş dönmesi, bulantı, nefes darlı ğı, düzensiz nabız, 
• İnme belirtileri: yı ğılma=kollaps, kollarda ve bacaklarda hissizlik ya da kuvvetsizlik, 
baş a ğrısı, ba ş dönmesi ve zihin karı şıklı ğı, görme bozuklu ğu, yutma güçlü ğü, 
geveleyerek konu şma ya da konu şamama. 
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ESTRADERM TTS’ye kar sı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanı za gerek olabilir. 
Yukarıdaki yan etkiler çok ciddi yan etkilerdir ve acil tıbbi m üdahale gerektirir.  
Bu ciddi yan etkiler seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyl eyiniz:  
• Memede hassasiyet, şişlik ya da a ğrı,  
• Ani kanama  
• Plaster altında ka şıntı, a ğrı ve plaster çıkarıldıktan sonra derinizde kızarıklık olması,  
 
Bu yan etkiler çok yaygın görülür.  
 
• Ba ş a ğrısı 
• Ba ş dönmesi 
• Karında şişkinlik 
• Ağrı (kol ve bacaklarda a ğrı, karın a ğrısı, sırt a ğrısı)  
 
Bu yan etkiler yaygın görülür.  
 
• Memede şişlik veya kitle (meme kanserinin olası belirtileri) 
 
Bu yan etki yaygın olmayan yan etkilerdir.  
 
• Ba ş dönmesi 
• Bacakların alt kısmında, bileklerde, parmaklarda ve karında su t oplanmasına ba ğlı 
şişme  
• Kiloda de ğişmeler  
 
Bu yan etkiler seyrek görülür.  
 
• Kan basıncında artma 
• Ka şıntı, döküntü ve deride iltihap   10 / 11 • Deri renginde de ğişme 
 
Bu yan etkiler çok seyrek görülür.  
• Duygudurumda hızlı de ğişiklikler (depresyon, asabiyet vs.) 
• Cinsel istekte de ğişimler 
• Migren 
• İshal 
• Kusma 
• Safra kesesi bozuklukları (safra ta şı olu şturma yatkınlı ğı) 
• Saç dökülmesi 
• Özellikle yüz ve karında derinin koyula şması (kloasma) 
• Düzensiz a ğır vajinal kanama veya sürekli leke şeklinde kanama (endometriyal 
hiperplazi adı verilen durumun olası belirtileri) 
• Fibroidler (rahimde olu şan iyi huylu yapılar) 
 
Bu yan etkilerin görülme sıklı ğı bilinmemektedir. 
 
 
Hormon replasman tedavisi ile ili şkilendirilen di ğer yan etkiler: 
• Rahim içi kanseri (endometrial kanser) gibi, estrojenlere b a ğlı anormal tümör 
büyümesi  
• Hafıza ve zihinsel beceri kaybı  
• Göz kurulu ğu 
• Lenste rahatsızlık  
 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
5. ESTRADERM TTS’nin saklanması  
ESTRADERM TTS’yi çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
ESTRADERM TTS’yi, 25ºC’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız ve direkt güne ş 
ışığından uzak tutunuz.  
ESTRADERM TTS’yi buzdolabında saklamayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra ESTRADERM T TS’yi 
kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ESTRADERM TTS’yi 
kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi:  Novartis Ürünleri  
 34912, Kurtköy/ İstanbul  
     11 / 11  
Üretici:  Novartis Pharma AG  
 Basel, İsviçre  
  
                       
 
 
Bu kullanma talimatı 11.08.2011 tarihinde onaylanmı ştır. 
 