 
 
 
 1/9 KULLANMA TALİ MATI  
 
TREPAR® 1 mg tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde : Her bir tablet etkin madde olarak 1 mg rasajilin e eşdeğer olarak 1,56 mg 
rasajilin mesilat içerir.  
 Yardımcı m adde (ler): Mannitol  (E421) , mısır nişastası, prejelatinize nişasta, susuz 
kolloidal silika,  stearik asit , talk.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. TREPAR® nedir ve ne için kullanılır?  
2. TREPAR®’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TREPAR® nasıl kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler nelerdir?  
5. TREPAR®’ ın saklanması  
Başlıkları  yer almaktadır.  
1. TREPAR® nedir ve ne için kullanılır?  
TREPAR® 1 mg tablet, 1 mg rasajiline eşdeğer 1,56 mg r asajil in mesilat  içerir.  
 
TREPAR® 1 mg tablet, 30 tabletlik blister ambalajlarda karton kutu içinde hasta 
kullanımına sunulmaktadır.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma  talima tını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacı nıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçet e edilmiştir, başkalarına  vermeyi niz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, do ktora veya hastaneye git tiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kulland ığınızı söyley iniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
 yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
  
 
 
 2/9  
TREPAR® tabletler, beyaz -beyaza yakın renkli, düz yuvarlak yapılıdır.  
 
TREPAR®, Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılır.  
 
Parkinson hastalığında, beyinde dopamin üreten hü crelerin kaybı söz konusudur. 
Dopamin beyinde hareket kontrolünde rol alan bir kimyasaldır. TREPAR®, beyinde 
dopamin düzeylerinin artmasına  ve devam etmesine yardımcı olur.  
 
2. TREPAR®’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TREPAR®’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
•   Etkin madde rasajilin veya TREPAR®’ın içeriğind eki maddelerden herhangi birine 
alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa  
• Şiddetli karaciğer sorununuz varsa  
 
TREPAR® kullanırken aşağıdaki ilaçları kullanmayınız:  
• Parkinson hastalığı tedavisi, depresyon ve ya diğer herhangi bir hastalık  için kullanılan 
monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOI) (reç etesiz satılan tıbbi ve doğal ürünler dahil, 
örn. St. John’ s Wort  olarak bilinen sarı kantaron ve ekstresi ) 
• Güçlü bir ağrı  kesici olan petidin  
 
MAOI veya petidin ile tedaviye başlamak için TREPAR® tedavisini kestikten sonra en az 14 
gün beklemeniz gerekmektedir.  
 
TREPAR®’ ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
• Eğer herhangi bir  karaciğer sorununuz var ise,  
• Derinizde daha önce görmediğiniz, şüpheli olabile cek değişiklikler fark  ederseniz 
doktorunuzla konuşmalısınız.  
 
Eğer siz veya aileniz/bakıcınız, dürtünüze, şiddetli isteklerinize veya arzularınıza 
kendinize veya başkalarına zarar veya hasar verici davranış lar göstermek şeklinde karşı 
koyamadığınız alışılmadık davranışlarda bulunduğunuzu fark ederseniz doktorunuza 
söyleyiniz. Bunlar, dürtüsel davranış bozukluğu olarak adlandırılırlar. TREPAR® veya 
Parkinson hastalığı tedavisi için başka ilaçlar kullanan hast alarda, dayanılmaz istek 
(kompülsiyon), saplantılı düşünceler, bağımlılık derecesinde kumar oynama, aşırı miktarda   
 
 
 3/9 para harcama, dürtüsel davranışlar ve anormal derecede cinsel dürtü veya cinsel içerikli 
düşüncelerde veya  davranışlarda artış gibi davranışl ar gözlemlenmiştir. Doktorunuzun 
dozunuzu ayarlaması veya tedavinizi durdurması gerekebilir.  
TREPAR®, özellikle diğer dopaminerjik ilaçlar da kullanıyorsanız (Parkinson hastalığı 
tedavisi için kullanılan), sersemliğe yol açabilir ve günlü k aktiviteleriniz sırasında ani 
uykuya dalmanıza neden olabilir. Daha fazla bilgi için lütfen araç ve makine kullanımı 
bölümüne bakınız.  
 
Çocuklar:  
TREPAR®’ın 18 yaşın altında kullanılması önerilmemektedir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dö nemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
TREPAR®’ ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TREPAR® yemeklerle veya tek başına kullanılabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı  kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza dan ışınız.  
TREPAR®’in hamilelik ve doğmamış bebek üzerine etkileri bilinmediğinden, hamile iseniz 
TREPAR®’i kullanmamalısınız.   
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuz a veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan ö nce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Deneysel verilere göre TREPAR® emzirmeyi olumsuz etkileyebilir. Bu nedenle emzirme  
döneminde kullanılmamalıdır.  Anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
 
Araç  ve makine kullanımı  
Parkinson hastalığını n kendisi ve TREPAR® tedavisi araç ve makine kullanma yeteneğinizi 
etkileyebileceğinden, bunları yapmadan önce doktorunuza danışın. TREPAR® uyku hali ve 
baş dönmesi yapabilir; ani uykuya dalma ataklarına neden olabilir.  
  
 
 
 4/9 Bu durum TREPAR ile birlikte Parki nson hastalığınızın semptomlarının tedavisinde başka 
ilaçlar ya da sizde sersemliğe yol açan başka ilaçlar veya alkol aldığınızda artabilir. 
TREPAR® almadan önce ya da alırken uyku hali ve/veya ani uykuya dalma atağı 
geçirirseniz araç  ya da makine kullanmayınız.  
 
TREPAR®’ ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile  birlikte kullanımı  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı ş u anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
Aşağıdaki ilaçlardan birini T REPAR® ile beraber kullanmadan önce mutlaka doktorunuza 
danışınız.  
• Antidepresanlar olarak bilinen ve depresyon tedavisinde kullanılan belirli ilaçlar
 (selektif serotonin geri alım  inhibitörleri (SSRI), selektif serotonin -norepinefrin  
geri alım inhibitörleri (SN RI), trisiklik veya tetrasiklik antidepresanlar)  
• Enfeksiyonlara karşı kullan ılan antibiyotik siprofloksasin  
• Öksürük kesici dekstrometorfan  
• Göz damlaları, burun tıkanıklıklarını gidermek için burundan veya ağız yoluyla 
kullanılan ilaçlar ( nazal ve oral dekonjestanlar ) ve efedrin veya psödoefedrin içeren  
soğuk  algınlığı ilaçlar ı gibi sempatomimetikler.  
 
TREPAR®’ın fluoksetin veya fluvoksamin içeren antidepresanlarla beraber kullanımından  
kaçınılmalıdır.  
 
TREPAR® ile tedaviye başlamak için, fluoksetin tedavisini kestikten sonra en az beş hafta  
beklemeniz gerekmektedir.  
 
Fluoksetin veya fluvoksamin ile tedaviye baş lamak için TREPAR® tedavisini kestikten 
sonra en az 14 gün beklemeniz gerekmektedir.  
 
Sigara içiyorsanız veya sigarayı bırakma niyetindeyseniz, lütfen doktorunuza veya 
eczacınıza bilgi veriniz. Sigara içmek, TREP AR®' ın kandaki miktarını azaltabilir.  
 
  
 
 
 5/9 3. TREPAR® nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
TREPAR®’ ı her zaman doktorunuzun söylediği şekilde kullanı nız. Emin değilseniz 
doktorunuz veya ecz acını z ile kontrol etmelisiniz.  
TREPAR® günde bir kez bir tablet (1 mg) alınır.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır. Yiyeceklerle birli kte veya tek başına alınabilir.  
Tabletleri yeterli miktarda sıvı ile alınız (örneğin, bir bardak su ile).  
 
• Değiş ik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda ve adolesanlarda TREPAR® kullanımı önerilmemektedir.  
 
Yaşlı larda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği : 
Böbrek yetmezliği  olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Karaciğer  yetmezliği : 
TREPAR® hafif karaciğer yetmezliği  olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Hafif 
karaciğer yetmezliğinden  orta düzeyde karaciğer yetmezliğine ilerleme gösteren hastalarda 
kullanımı  sonlandırılmalıdır. Şiddetli karaciğer yetmezliği  olan hastalarda ise kesinlikle  
kullanılmamalıdır.  
 
Eğer TREPAR®’ ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
 
Kullanmanız gerekenden da ha fazla TREPAR® kullandıysanız:  
TREPAR®’ dan kullanmanız gerekenden  fazla sını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuş unuz.  
TREPAR® kutusunu doktorunuz veya eczacınıza göstermek üzere yanınıza alınız.  
 
  
 
 
 6/9 TREPAR®' ın gerekenden daha fazla kullanılmas ı durumunda hafif şekilde öfori (aşırı mutlu 
hissetme), ciddi kan basıncı yüksekliği ve serotonin sendromu (kafa karışıklığı, huzursuzluk, 
vücut ısısında artma, terleme, kas koordinasyon kaybı, kas seğirmesi gibi belirtiler) 
belirtileri bildirilmiştir.  
  
TREPAR®’ ı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Bir sonraki dozu zamanı gelince alınız.  
 
TREPAR® kullanmayı sonlandırırsanız   
İlk önce doktorunuzla konuşmadan TREPAR® almayı bırakmayınız. Bu ilacın kullanımı 
üzerine daha fazla sorunuz varsa doktorunuz veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi , herkeste görünmese de, TREPAR®’ın içeriğinde bulunan maddelere 
duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.   
Aşağı dakilerden biri olursa  TREPAR®’ ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Alerjik reaksiyon (döküntü, kaşıntı, ağızda, yüzde, boğazda şişme, nefes almada güçlük) 
olursa  
• Eğer sizde, dayanı lmaz istek (kompülsiyon), saplantılı düşünceler, bağımlılık derecesinde 
kumar oynama, aşırı şekilde alışveriş yapma ve para harcama isteği, dürtüsel davranışlar 
ve anormal derecede cinsel dürtü veya cinsel içerikli düşünceler (dürtü kontrol 
bozukluğu) gibi  sıra dışı davranışlar gelişirse  
• Gerçekte olmayan şeyleri görür ya da duyarsanız (halüsinasyon)  
• Halüsinasyon, vücut ısısında artma, huzursuzluk, titreme ve terleme belirtilerinin 
herhangi bir kombinasyonu (serotonin sendromu) olursa  
• Parkinson h astalığı bulunan kişilerde yüksek deri kanseri (sadece melanoma değil) riski 
olduğundan herhangi bir şüpheli deri değişikliği fark ederseniz  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 7/9 Plasebo kontrollü klinik ç alışmalarda aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir:  
Yan etkiler aşağıdaki kategoril erde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın:   10 hastanın en az 1’ inde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek:   1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir . 
Bilinmiyor:   (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Çok yaygın:  
• Anormal hareketler (diskinezi)  
• Baş ağrısı  
 
Yaygın:  
• Karın ağrısı  
• Düşme  
• Alerjik reaksiyon  
• Ateş 
• Grip (influenza)  
• Genel olarak kendini iyi hissetmeme (malez)  
• Boyun ağrısı  
• Göğüs ağrısı (anjina pektoris)  
• Sersemlik ve baş dönmesi ile  birlikte görülen ay ağa kalkarken düşük kan basıncı 
(ortostatik hipotansiyon)  
• Üst solunum yolları enfeksiyonu  
• Öksürük  
• İştah azalması  
• Kabızlık  
• Ağız kuruluğu  
• Bulantı ve kusma  
• Gaz 
• Anormal kan testi sonuçları (lökopeni)  
•    Eklem ağrı sı (artralji)  
•    Kas iskelet ağrıları  
•    Eklem yerlerinde enflamasyon (artrit)   
 
 
 8/9 •    Elde uyuşma ve kas zayıflığı (karpal tünel sendromu)  
•    Bacak, ayak ve ayak bileklerinde şişme (periferik ödem)  
•    Kilo kaybı  
•    Anormal rüyalar  
•    Kas koordinasyonunda zorluk (denge bozukluğu)  
•    Depresyon  
•    Baş ağrısı  
•    Baş dönmesi (vertigo)  
•    Uykusuzluk/uyuyamama  
•    Uzun süreli kas kasılması (distoni)  
•    Rinit (nezle)  
•    Deride tahriş (dermatit)  
•    Döküntü  
•    Gözlerde kanlanma (konjunktivit)  
•    Ani idrar sıkışması  
 
Yaygın olmayan : 
•  İnme (serebrovasküler olay)  
•  Kalp krizi (miyokardiyal infarktüs)  
•  Deride döküntü (vezikülobüllöz döküntü)  
 
Bilinmiyor:  
•    Yüksek kan basıncı  
•    Aşırı uykululuk  
•    Ani uyku başlangıcı  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana ge lmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türki ye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.   
 
 
 9/9  
 
5. TREPAR®’ ın saklanması  
TREPAR®’ ı çocukların göremeyece ği, erişemeyeceğ i yerl erde ve ambalajında 
saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Ş ehircilik 
Bakanlığı’ n ca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalaj daki son ku llanma tarihinden sonra TREPAR®’ ı kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akpı nar Mah. Osmangazi Cad. No: 156  
Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 419 27 80  
 
Üretim Yeri:  
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156  
Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 419 27 80  
 
Bu kullanma talimatı  ../../..  tarihinde onaylanmıştı r. 