 Sayfa 1   
 
 KULLANMA TALİMATI  
LAUNES  0.5 mg/ ml Enjeksiyonluk Çözelti  
Kas içine, cilt altına ve damar içine uygulanır.  
Steril  
• Etkin madde:  Her l ml ampul, 0.5 mg neostigmin metilsülfat içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Enjeksiyonluk su, pH ayarı için hidroklorik asit ya da sodyum 
hidroksit . 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TALİ MATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabil irsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kulla ndığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. LAUNES n edir ve ne için kullanılır?  
2. LAUNES’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LAUNES nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. LAUNES’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. LAUNES  nedir ve ne için kullanılır?  
LAUNES , ampul formunda olup, neostigmin metilsülf at adlı etken maddeyi içerir ve sinir 
sistemi ilaçları grubuna dahildir.  
LAUNES , her l ml ampulde 0.5 mg neostigmin metilsülfat içerir. 6 ampullük kutularda 
bulunur. 
  Sayfa 2   
 
 LAUNES , aşağıda belirtilen durumların tedavisinde kullanılır:  
• Bir tür kas zafiyeti hastal ığı olan Miyasteniya Gravis tedavisinde,  
• Barsak hareketlerinin sinirsel olarak yavaş lamasından dolayı oluşan barsak tıkanması 
(paralitik ileus),  
• Ameliyat sonrası idrar tutulmaları, 
• Uzuvlardaki damarların bozukluğu ve tıkanıklığı, • Bağırsak haraketlerinin zaafiyeti ( bağırsak atonisi),  
• Vücudun sağ ya da sol yarısında istemli hareketin kaybı ve felci (hemipleji) ve yalnızca bir 
organın, bir grup kasın ya da tek bir kasın felci (monopleji)  
 
2. LAUNES’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenl er 
LAUNES ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• LAUNES ’e karşı aşırı duyarlılığınız varsa,  
• Karın zarının iltihaplanması (peritonit), kangrende, 
• Sindirim sistemi kanalında veya idrar yollarındaki tıkanıklığın mekanik nedenli olduğu 
durumlarda  
• Suksametonyum gibi kas gevşeticiler kullanmaktaysanız  
 
LAUNES’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Sara hastalığı (epilepsi)  
• Astım  
• Nabız yavaşlaması  
• Kalbi besleyen damarlarda yeni oluşmuş  tıkanma  
• Tiroid hormonunun fazlalığı  
• Kalp ritminin bozulması  
• Mid e ve onikiparmak bağırsağında oluş an yaralar (ülser )  Sayfa 3   
 
 • Vagus sinirinin aşırı aktivitesi  
• Titremeyle giden bir kas -  sinir hastalığı olan Parkinson hastasıysanız  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir döne mde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
LAUNES’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
LAUNES ağızdan kullanılmadığı için yiyeceklerle bir etkile şime girmesi beklenmez.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
LAUNES ile deney hayvanları veya gebe kadınlar üzerinde gerçekleş tirilmiş yeterli çalışma 
bulunmamaktadır. Bu nedenle hamile bir kadına veri ldiğinde önemli bir zarar yapıp 
yapmayacağı; üreme yeteneği üzerinde etkisi olup olmayacağı bi linmemektedir.  
Bu nedenle hamile bir kadına LAUNES ancak sorumlu hekimin kar zarar dengesini 
değerlendirmesinden sonra gerekiyorsa verilmelidir. LAUNES ve benzeri ilaçlar  doğumu 
yakın olan gebe kadınlara damar yoluyla verildiğinde erken doğum riskine ve/ve ya rahmin 
yersiz kasılmasına neden olurlar.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz he men doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
LAUNES’in  anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
Bebeklerde LAUNES’in ciddi yan etkileri fazla olduğundan; anne sütüne geçme riskine karşı, 
ilaç alımının zorunluluğu de göz önüne alınarak ya emzirmenin ya da ilaç alımının kesilmesi 
gerektiğine hekim görüşüne göre karar verilmel idir. 
Araç ve makine kullanımı  
Vücudunuzun LAUNES tedavisine karşı nasıl bir tepki vereceğini öğreninceye kadar araç ve 
makine kullanımından sakınmalısınız.  
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Özellikle neomisin, streptomisin, kanamisin gibi bazı antibiyotiklerle mutlaka birlikte kullanılması gerekiyorsa bu ilaçların dozajlarında dikkatli bir ayarlama yapılması gerekir.  
Ağrı duyulmasını engelleyen anestezik ilaçlarla, kalp ritmini düzenleyen ilaçlarla ve kasların 
sinirler tarafından uyarılma durumunu değiş tiren diğer ilaçlarla birlikte kullanımında dikkatli 
olunmalıdır.   Sayfa 4   
 
 Nöromüsküler blokaj yapan ajanlar: LAUNES depolarizan olmayan (Tubokürarin, gallamin 
veya panküronyum gibi) kas gevşeticilerin etkilerine ciddi biçimde karşıt etki gösterir ve bu 
etkileşim ame liyat sonrasında kas gevşemesini tersine çevirmek için tedavide bir avantaj 
olarak kullanılabilir. LAUNES , süksinilkolin gibi depolarizan  kas gevşeticilerin etkisine karşıt 
etki göstermez, aksine etki süresini uzatabilir.  
Diğer ilaçlar: Atropin, LAUNES’in zararlı muskarinik etkisinin belirtilerinin (tük ürük, ter, 
gözyaşı ve bronşlarda daralma ve aşırı salgı, bulantı, kusma, diyare  (ishal),  kramplar tarzında 
karın ağrıları, idrar ve dışkı kaçırma ve kalp atımında aşırı yavaşlama gibi) giderilmesinde 
kullanılır.  
Miyasteniya Gravis'li hastalarda LAUNES dozu uygun şekilde ayarlanmalıdır. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı su anda k ullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
LAUNES’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler : 
Bu tıbbi ürün her “doz” unda 1 mmol (23mg)’dan daha az sodyum  ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 3. LAUNES nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
• Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanım  
Çocuklarda LAUNES dozu hastanın bireysel ihtiyacına göre ayarlanabilir.  
 
Yaşlılarda kullanım  
Yaşlılarda LAUNES kullanımı için spesifik bir doz önerisi bulunmamaktadır. 
 
• Özel kullanım durumları : 
Böbrek / karaciğer yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda LAUNES dozunun ayarlanmasına ihtiyaç duyulabilir. 
Eğer LAUNES’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz ve eczacınız ile konuşunuz. 
 
   Sayfa 5   
 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla LAUNES kullandıysanız:  
LAUNES ’in kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
Doz aşımı belirtileri: 
Terleme, göz yaşarması, burun akıntısı, mideden gaz çıkışı, istem dışı dışkılama  ve idrar 
yapma, yüzde kızarma, göz bebeğinde küçülme, gözde kanama, kirpiklerin irade dışı 
kasılması, gözlerin istem dışı, ritmik hareketleri, huzursuzluk, korku, balgam çıkarmada artış, nabzın yavaşlaması ve tansiyon düşmesi, kas kasılmaları, şiddetli güçsüzlük, belli bazı kasların görev yapamaması, kasların kısmi ya da genel olarak istemsiz kasılması, koma. 
Doz aşımı tedavisi: 
Doktorunuz LAUNES tedavisini dur duracak ve ihtiyaç duyarsa size LAUNES’in etkisini 
azaltacak ilaç uygulayacaktır.  
LAUNES’i kullanmayı unutursanız  
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir.  
Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uymanız önemlidir. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
LAUNES ile tedavi sonlandırıldığın da olu şabilecek etkiler  
Herhangi bir etki beklenmemektedir.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, LAUNES ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden birisi olursa, LAUNES ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
• Alerjik reaksiyonlar  
• Anaflaksi  (yaşamı tehdit edici şok tablosuna yol açabilen, ani gelişen yaygın alerjik 
reaksiyon [örneğin nefes alıp vermede zorluk, kan basıncında düşme, nabızda 
hızlanma] dahil olmak üzere hafiften şiddetliye kadar değişen düzeylerde görülebilir)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin LAUNES’e karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.   Sayfa 6   
 
 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır:  
 
 
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1'inde görülebilir. 
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla  görülebilir. 
  Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla  
     görülebilir. 
Seyrek            :1.000 ha stanın birinden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla   
    görülebilir. 
Çok seyrek     : 10.000 hastanın birinden az  görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
• Tükrük salgısında artış  
• Bulantı, kusma, aşırı tükürük salgılanması, ishal, mide krampları  
Seyrek görülen yan etkiler  
• Baş dönmesi, baş ağrısı  
• Gözbebeği küçülmesi , göz yaşarması  
• Kalp ritminin bozulması, nabız hızlanması , nabız yavaşlaması , kalp ritminin 
bozulması , EKG değişimleri, bilinç kaybı  
• Tansiyon düşüklüğü 
• Nefes darlığı , ses tellerinin aniden kasılarak havayolunu tıkaması durumu 
(laringospazm),  bronşlarda (soluk borusunun ikiye ayrılması ile başlayıp akciğerlere  
kadar giden kısımlarından biri)  daralma  
• Yutma güçlüğü, şişkinlik  
• Deride kızarıklık, kurdeşen 
• Güçsüzlük, sinir sıkışması , kas krampları, spazmlar, eklem ağrısı  
• İdrara çıkma isteği  
• Terleme, kızarma  
Çok seyrek görülen yan etkiler  
• Koma, bilinç kaybı, sersemlik, disartri, konuşma güçlüğü, görme bozuklukları  
• Kalp durması  
• Solunum kas felci , solunum depresyonu, solunum durması, bronşların daralması  
• Toplardamarların iltihabına bağlı kan pıhtısı oluşumu 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan h erhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  Sayfa 7   
 
 etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’a  bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. LAUNES’in saklanması  
LAUNES’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
LAUNES ’i 25°C altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LAUNES’i  kullanmayınız  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LAUNES’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz . 
 
Ruhsat sahibi : MS Pharma İlaç San. ve Tic. A.Ş. Ergene/Tekirdağ  
Tel: 0 282 655 55 05 
 Üretim y eri: MS Pharma İlaç San. ve Tic. A.Ş. Ergene/Tekirdağ  
   
Bu kullanma talimatı …/…/….   tarihinde  onaylanmı ştır. 
 
  
 
 
 
 
 
 
 