1 / 6 
 KULLANMA TALİMATI  
 
 CABRAL
® 400 mg Film  Kaplı  Tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Her bir film kaplı  tablet  400 mg feniramidol HCl içerir.   
• Yardımcı maddeler : Polietilen Glikol 4000, mısır nişastası , talk, povidon K30, 
magnezyum stearat, saf su, polivinil  alkol, kino lin sarısı alüminyum lake, polietilen glikol 
3350, titanyum dioksit, polietilen glikol 8000, sarı demir oksit  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kul lanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı s ırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz . İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1. CABRAL  nedir ve ne için kull anılır?  
2. CABRAL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CABRAL nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CABRAL’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 2 / 6 
  
1. CABRAL nedir ve ne için kullanılır? 
• CABRAL , kas gevşetici ve ağrı kesici olarak etki g österir.  
• CABRAL , karton kutuda , 24 tabletlik  blister ambalajda , kullanma talimatı ile  
sunulmaktadır. 
 
CABRAL;  kas-iskelet sistemi ile ilişkili, aniden başlayan ağrılı kas kasılmalarına bağlı 
belirtilerin azaltılması için kullanılır.  
 
Kaslardak i gerginliği giderir, ağrıyı geçirir ve kramp halindeki iskelet kasının fonksiyonunu 
sağlar.  
 
2. CABRAL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
CABRAL’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Feniramidole  ya da içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birine ka rşı duyarlılığınız 
varsa (alerjik reaksiyon, deride isilik, kaşıntı, yüz, dudak, el ve ayaklarda şişme veya nefes 
alımda güçlük olarak ortaya çıkabilir)  
• Karaciğer bozukluğunuz var ise  
 
CABRAL’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
CABRAL öz ellikle yüks ek dozlarda yatıştırıcı ve sakinl eştirici etkilere neden olabili r. Kan 
basıncınız düşükse CABRAL’i dikkatli kullanınız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
CABRAL’in  yiyec ek ve içecek  ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz CABRAL kullanmamanız önerilmektedir.  
CABRAL’i hamilelikte sadece dokto runuz kesin gereklilik olduğuna karar verirse 
kullanabilirsiniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  3 / 6 
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
CABRAL etkin maddes i süte geçip  geçmediği bilinmemektedir. Bu nedenle emziriyorsanız, 
CABRAL kullanmamalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
CABRAL ile sersemlik hali ya da baş dönmes i görülebilmektedir. Bu nedenle  araç ve makine 
kullanımında dikkatli olunuz. 
 
CABRAL’ı n içeriğ inde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
CABRAL’ın içeriğinde bulunan yardımcı maddeler herhangi bir uyarı gerektirmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Sara tedavisinde kullanılan bazı ilaçlarla birlikte kulla nıldığında CA BRAL, bu ila çların  kan 
düzeylerinin artmasına bağlı olarak göz titremesi, hareket kontrolünde zorluğa bağlı yürüme 
bozukluğu ve mental değişikliklere neden olabileceğinden bu tip ilaçların birlikte kullanımından kaçınınız. 
 
Kanın pıhtılaşmas ını geciktiren veya önleyen (antikoagülan) ilaçlarla birlikte kullanıldığında 
kanama zamanının uzaması nedeniyle dikkatli olunuz . 
 
Aynı zamanda feniramidol, şeker hastalığı tedavisinde kullanılan “ tolbutamid ” ile eş zamanlı 
kullanıldığında, tolbutamid kan düzeylerinin ar tışına bağlı olarak  uzamış bir hipoglisemi 
gözlenmesine neden olabilir. Bu nedenle  CABRAL,  tolbutamid ile birlikte kullanıldığında 
dikkatli olunuz. 
 
Karaciğere zararlı olduğu bilinen ilaçlarla birlikte kullanıyorsanız dikkatli olunuz. 
 
Eğer r eçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CABRAL  nasıl kullanılır?  
 
CABRAL ağızdan alınır . 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
CABRAL’i günde 3 kez 1- 2 tablet  şeklinde kullanınız.  
Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde belirtilen dozlarda kullanınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
CABRAL, sadece ağızdan kullanmak içindir. Tablet leri çi ğnemeyiniz. Tablet leri yeterli 
miktarda su ile tok karnına alınız.  4 / 6 
  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
Feniramidolün çocuklarda güvenilir bir şekilde kullanılması henüz ispatlanmamıştır. Bu 
nedenle CABRAL’in çocuklarda kullanımı önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlılarda dozun azaltılması gerekebilmektedir  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği  
Böbrek veya  karaciğer  rahatsızlığınız varsa etkinlik ve güvenilirlik bilinmediğinden 
kullanmayınız. 
 
Eğer CABRAL’in etkisinin çok güçlü ve ya zayıf old uğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CABRAL  kullandıysanız:  
Kullanmanız gerekenden çok fazla CABRAL kullanması durumunda yüzde kızarma ve tansiyon düşmesi olabilir.  
 
CABRAL’de n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
CABRAL’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
CABRAL ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Şikayetlerinizin düzelmesinden sonra tedaviyi kesmeniz sonucu herhangi olumsuz bir etki 
beklenmemektedir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi CABRAL’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa,  CABRAL’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Alerjik reaksiyonlar, tansiyon düşmesi, nefes almada zorluk, deride döküntü  5 / 6 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise,  CABRAL’e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sö yleyiniz:  
• Sersemlik hali,  
• Bulantı, kusma,  
• Uyku bozukluğu 
• Uyuşukluk hali  
• Baş dönmesi  
• İsilik  
• Kaşın tı 
• Dilde  yanma hissi  
 
Bunlar CABRAL’in hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuz u veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. CABRAL’in saklanması   
 
CABRAL’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
25ºC  altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CABRAL’i kullanmayınız.  Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CABRAL’i  kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kull anılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
  6 / 6 
 Ruhsat Sahibi:  
Recordati İlaç San. A.Ş.  
Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad.  
No:36 Kapaklı/TEKİRDAĞ   
Tel: 0 282 999 16 00 
  
Üretim Yeri:  
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad.  
No:36 Kapaklı/TEKİRDAĞ   
 
Bu kullanma talimatı  ……… tarihinde onaylanmıştır.  