 
1 KULLANMA TALİMATI  
 
MUCOVİT®–C 600mg/200mg efervesan tablet  
Ağız yoluyla  alınır.  
 Etkin maddeler : Her bir  efervesan tablet  600 mg asetilsistein  ve 200 mg askorbik asit 
içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Sitrik asit, sodyum hidrojen karbonat,  sorbitol (E420),  sodyum klorür, 
limon aroması, aspartam  (E951) . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığ ınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. MUCOVİT –C nedir ve ne için kullanılır?  
2. MUCOVİT –C’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler . 
3. MUCOVİT –C nasıl kullanıl ır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MUCOVİT –C’nin saklanması . 
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MUCOVİT –C nedir ve ne için kullanılır?  
 MUCOVİT –C, beyaz, yuvarlak efervesan tabletlerdir. 10, 20 ve 30 efervesan tablet ler, 
silikajelli kapak ile kapatılmış plastik tüpler içerisinde ve karton kutuda kullanma talimatı 
ile beraber ambalajlanır.  
 MUCOVİT –C suda tamamen eritildikten sonra içilerek kullanılan bir ilaçtır.  
 MUCOVİT –C etkin madde olarak asetilsistein ve askorbik as it içerir.  Asetilsistein, bir 
amino asit olan sistein türevi bir ajandır. Balgam söktürücü etkiye sahiptir.  C vitamini 
(Askorbik asit); insan vücudunda sentezlenmediği için, besinlerle düzenli olarak alınması 
gereken bir vitamindir.  
 MUCOVİT –C yoğun kıvamlı  balgamın atılması, azaltılması, yoğunluğunu n 
düzenlenmesi ekspektorasyonun  (balgamın atılabilmesi) kolaylaştırılması  gereken  
bronkopulmoner  (bronş ve akciğer)  hastalıklarda, bronşiyal sekresyon (solunum yolu 
salgısı) bozukluklarının tedavisinde kullanılan  mukolitik (balgamı, mukusu parçalayan) 
bir ilaçtır.  
 
 
2 2. MUCOVİT –C’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
MUCOVİT –C’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ : 
Eğer:  
 Asetilsistein , askorbik asit (C vitamini) veya  MUCOVİT –C’nin bileşimindeki yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığınız var ise,  
 Hiperoksalüri (idrarda bol miktarda oksalat bulunması), asidüri (idrarın asidik olması) 
veya normal idrar pH'sı ve oksalüri (idrarda oksalat çıkması) ile birlikte görülen böbrek 
taşı probleminiz var ise,  
bu ilacı kullanmayınız.  
 
MUCOVİT –C’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ : 
Eğer;  
 Astım ve bronkospazm (bronşların daralması) hikayeniz var ise, MUCOVİT –C’yi 
kullanmadan önce mutlaka doktorunuza başvurunuz,  
 Karaciğer veya böbrek hastalığınız var ise,  
 Mide veya barsağınızda yara (ülser) ve yemek borusun da toplardamar genişlemesi gibi 
rahatsızlıklarınız var ise,  
 Siroz hastası iseniz,  
 Sara (epilepsi) hastası iseniz,  MUCOVİT –C’yi kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 Histamin intoleransınız vars a (belirtileri: baş ağrısı, burun akıntısının eşlik ettiği rinit, 
kaşıntı vb.) bu ilacı dikkatli kullanınız.  
 MUCOVİT –C’yi kullanırken cildinizde ve göz çevresinde herhangi bir değişiklik (örn. 
kızarıklık, kaşıntı, içi sıvı dolu kabarcıklar, kan oturması) f ark ederseniz hemen 
doktorunuza başvurunuz.  
 MUCOVİT –C’nin içeriğindeki askorbik asit , demir absorbsiyonunu artırdığından yüksek 
dozlar hemokromatoz  (demir depolama hastalığı ), talasemi  (akdeniz anemisi olarak da 
bilinen kalıtsal bir kan hastalığı ), polisit emi (kanda  alyuvar (eritrosit) miktarının artması) , 
lösemi (kan kanseri) ya da sideroblastik anemili (bir çeşit kansızlık ) hastalarda tehlikeli 
olabilir.  
 Aşırı demir yükü hastalığı durumunda, MUCOVİT –C alımı minimumda tutulmalıdır.  
 MUCOVİT –C idrarda şeker  testi sonuçlarında yanlışlıklara neden olabilir. Diyabet testi 
yapılmadan 2 -3 gün önce MUCOVİT –C alımı kesilmelidir.  
 Böbrek taşı oluşturmaya eğilimli iseniz MUCOVİT –C’yi dikkatli kullanınız.  
 G6PD (glukoz -6-fosfat dehidrogenaz) enzim eksikliğiniz varsa (ka n şekeri 
metabolizmasında hayati önem taşıyan enzimin eksik olması ve yeterince aktif olmaması)  
dikkatli olunmalıdır.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza  danışınız.  
 
MUCOVİT –C’nin yiyecek ve içece k ile kullanılması  
MUCOVİT –C’nin yiyecek ve içecekler ile beraber kullanılmasında bilinen bir sakınca 
bulunmamaktadır.  
Bol sıvı alımı MUCOVİT –C’nin mukolitik (balgam söktürücü) etkisini destekler.  
 
3 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
MUCOVİT –C’nin anneye veya bebeğe herhangi bir zararlı etkisinin olup olmadığı tam olarak 
bilinmemektedir. Gebeyseniz veya gebe kalmayı planlıyorsanız, MUCOVİT –C’yi 
kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  Doktorunuz hamilelik sırasında MUCOVİT -C 
kullanmanın potansiyel yararının fetüs (doğmamış çocuk) üzerindeki potansiyel riskine üstün 
görürse kullanılır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktoru nuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza  veya eczacınıza danışınız.  
MUCOVİT –C’nin  içeriğindeki asetilsisteinin  anne sütüne geçip geçmediği tam olarak 
bilinmemektedir ; ancak askorbik asit süte geçmektedir.  Emzirme döneminde zorunlu 
olmadıkça MUCOVİT –C kullanılmamalıdır. Emzirmeye devam edip etmem eniz gerektiği 
konusunda doktorunuza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
MUCOVİT –C’nin araç ve makine kullanımı üzerin e herhangi olumsuz bir etkisi 
bildirilmemiştir.  
 
MUCOVİT –C’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgile r 
MUCOVİT –C her bir efervesan tablet te 12,59 mmol (289,52 mg) sodyum içermektedir. Bu 
durum, kontrollü sodyum diyeti alan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
MUCOVİT –C aspartamdan dolayı fenilalanin i çin bir kaynak içermektedir. Fenilketon ürisi 
olan insanla r için zararlı olabilir.  
MUCOVİT –C sorbitol ihtiva eder. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız (dayanıksızlık)  olduğu söylenmişse MUCOVİT –C kullanmadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kul lanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldı ğında MUCOVİT –C’nin ya da kullanılan di ğer ilaçların  
etkisi de ğişebilir.  MUCOVİT -C’ye ek olarak herhangi bir ilaç almadan önce doktorunuza 
danışınız.  
 
 MUCOVİT -C’nin antitussif (öksürüğü kesen) ilaçlarla bir arada kullanımı uygun 
değildir.  
 MUCOVİT -C’nin antibiyotik grubu ilaçlarla (örn., tetrasiklin, aminoglikozid, penisilin) 
beraber kullanılmamalıdır. İki ilacın birlikte kullanılmaları gerekiyorsa alınmaları 
arasında 2 saatlik bir süre olmalıdır.  
 MUCOVİT -C nitrog liserin (kalp hastalığında kullanılır) içeren ilaçlarla ve karbamazepin 
(epilepside kullanılır) birlikte kullanılmadan önce doktorunuza danışınız.  
 Aktif kömür MUCOVİT -C ile birlikte kullanılmamalıdır.  
 
4  MUCOVİT -C içeriğindeki askorbik asit kan ve idrar örn eklerinde glukoz, kreatin ve ürik 
asitin biyokimyasal tayinlerine zarar verebilir.  
 Diyabet (şeker hastalığı) hastalarında askorbik asit diyabetin kontrolünü etkileyebilir.  
 Kan diyalizine (kanın temizlenmesi işlemi) giren hastalarda bir tür organik asit o lan 
oksalik asitin kan plazmasındaki düzeylerinde artmaya neden olabilir.  
 
Ayrıca aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
 Aspirin (a teş düşürücü, ağrı kesici ilaç)   
 Barbitürat (sakinleştirici, uyku getirme ve anestezi amacıyla k ullanılır)  
 Varfarin, dikumarol (pıhtılaşmaya karşı kullanılır)  
 Tetrasiklin (antibiyotik)  
 Flufenazin gibi fenotiyazinler (psikolojik hastalıklarda kullanılır)  
 Meksiletin (kalp ritim bozukluğunun tedavisinde kullanılır)  
 Oral kontraseptifler (gebeliği ön lemek için kullanılan doğum kontrol ilaçları)  
 Kansızlık tedavisinde kullanılan demir içeren ilaçlar (Bu tür ilaçlar C vita mini demir 
emilimini arttırır)  
 Disülfiram (Alkol bağımlılığı tedavisinde kullanılır)  
 Antikonvülsan ilaçlar (sara nöbet lerinin tedavi sinde kullanılır)   
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 
3. MUCOVİT –C nasıl kullan ılır? 
Uygun kullanım ve doz/u ygulam a sıklığı için talimatlar:  
Başka şekilde önerilmediği durumlarda MUCOVİT –C için öngörülen doz 14 yaş üzeri 
yetişkinlerde günde 1  veya 2 defa 1 efervesan tablet tir. 
 MUCOVİT –C kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına uyunuz. Emin 
olmadığınızda doktor unuza veya eczacınıza sorunuz.  
 MUCOVİT –C doktor tarafından aksi önerilmedikçe 4 -5 günden daha uzun süre 
kullanılmamalıdır.  
 Tedaviye vereceğiniz cevaba göre, doktorunuz daha yüksek ya da daha düşük doz 
önerebilir. Önerilen dozu aşmayınız.  
 Doktorunuzla konuş madan dozu değiştirmeyin veya tedaviye son vermeyin.  
 Antibiyotik tedavisi gören hastaların MUCOVİT –C’yi antibiyotiği aldıktan 2 saat önce 
veya sonra almaları gerekmektedir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 MUCOVİT –C yalnızca ağız yoluyla kullanılır.  
 MUCOVİT –C yemeklerden sonra bir bardak suda eritilerek içilir . Suda eritilerek  
kullanıma hazırlanan ilaç bekletilmeden içilmelidir. Efervesan tabletler çiğnenmemeli ve 
yutulmamalıdır.  
 
 
 
5 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
14 yaşın altındaki çocuklarda dozu nede niyle kullanılmamaktadır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Özel bir kullanımı yoktur, erişkinler için önerilen dozlarda kullanılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek  / Karaciğer yetmezliği : 
 MUCOVİT –C daha fazla nitrojenli maddenin sağlanmasından kaçınmak amacıyl a 
karaciğer ve böbrek yetmez liği olanlarda uygulanmamalıdır  (bkz. MUCOVİT –C’yi 
aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  bölümü ). 
 Eğer böbrek veya karaciğer rahatsızlığınız varsa MUCOVİT –C’yi kullanmadan önce 
doktorunuza danışınız.  
 
Diyabet hastası iseniz veya bö brek taşı oluşturmaya eğilimli iseniz ilacı hekim kontrolünde 
kullanınız.  
 
 İlacın etkili olduğundan emin olabilmek için düzenli doktor kontrollerinde, doktorun 
gelişimi takip etmesi önemlidir.  
 Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları taki p ediniz.  
 Doktorunuz MUCOVİT –C ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi 
erken kesmeyiniz, çünkü MUCOVİT –C tedavisini durdurmak hastalığınızın daha kötüye 
gitmesine neden olabilir.  
 
Eğer MUCOVİT –C’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf o lduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MUCOVİT –C kullandıysanız  
MUCOVİT –C’nin içeriğindeki asetilsisteinle ilişkili olarak; b ulantı, kusma ve ishal gibi mide 
barsak sistemiyle ilgili  rahatsızlıklar görülebilir . Çok yüksek dozlarda bile daha ağır yan 
etkiler ve zehirlenme belirtileri görülmemiştir. Emzirilen bebeklerde vücut salgılarının aşırı 
artması tehlikesi vardır.  
MUCOVİT –C’nin içeriğindeki C vitamininin yüksek miktardaki dozları  ishale ve idrara sık 
çıkmaya neden olabilir. İdrarınızın asidik olması bazı durumlarda böbrek taşı oluşumuna 
neden olabilir.  
MUCOVİT –C’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   
 
MUCOVİT –C’yi kullanmayı unut ursanız : 
Endişelenmeyiniz. MUCOVİT –C’yi almayı unutursanız hatırladığınızda hemen alınız. 
Hatırladığınızda bir sonraki dozun alınma zamanı yakın ise bu dozu atlayıp gelen dozu 
zamanında alınız ve normal kullanıma devam ediniz.  
Unutulan dozları deng elemek i çin çift doz almayınız.  
 
6 MUCOVİT –C ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
MUCOVİT –C tedavisini kesmek hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir.  
Doktorunuz tarafından belirtilmedikç e ilacınızı kesmeyiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerd ir? 
Tüm ilaçlar gibi MUCOVİT –C’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, MUCOVİT –C’yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvu runuz:  
 Alerjik reaksiyonlar (kaşıntı, kurdeşen, cilt kızarıklıkları, soluk alma güçlüğü, kalp 
atışında hızlanma ve kan basıncının düşmesi  (Tansiyon düşmesi) ). 
 Şoka kadar gidebilen aşırı duyarlılık yanıtları (Anafilaktik reaksiyonlar -döküntü, kaşıntı, 
terleme, baş dönmesi, dil, dudak ve soluk borusunda şişme, hava yolunun tıkanması, 
bulantı, kusma gibi belirtiler görülebilir). Ayrıca, çok seyrek olarak aşırı duyarlılık 
reaksiyonları kapsamında MUCOVİT –C içeriğindeki asetilsistein kullanımına bağlı 
kanama olu şumu bildirilmiştir.  
 Nadiren de olsa yüksek dozlarda alındığında diürez (idrara sık çıkma), ishal ve  diğer 
mide -barsak bozuklukları,  
 Okzalat kristalleri (böbrek taşı varlığı),  
 Glikoz 6 Fosfat Dehidrojenaz (G6PD) eksikliğinde (kan şekeri metabolizmasında h ayati 
önem taşıyan enzimin eksik olması ve yeterince aktif olmaması)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MUCOVİT –C’ye karşı ciddi alerjiniz var 
demektir.  Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi  yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
İstenmeyen olaylar aşağıda belirtilen sıklıklara göre sınıflandırılmıştır:   
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiy or: Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
  
Yaygın olmayan:  
 Bronşların daralması (Nefes darlığı, nefes almada güçlük yaşanabilir.)  
 Baş ağrısı  
 Ateş 
 Kaşıntı  
 Kurdeşen (ürtiker)  
 Döküntü  
 Egzantem (enfeksiyon hastlıklarında görülen deri üzerindeki kızartı veya lekeler ve 
kabarıklıklar)  
 
7  Taşikardi (kalbin  normalden hızlı çalışması)  
 Ağız içinde iltihap  
 Karın ağrısı  
 Bulantı  
 Kusma  
 İshal  
 Tansiyon düşmesi  
 
Seyrek:  
 Nefes darlığı (dispne)  
 Bronkospazm (bronş düz kaslarının kasılması), zor soluk a lıp verme  
 
Çok seyrek:  
 Mide krampı  
 Ateş 
 Şoka kadar gidebilen anafilaktik reaksiyonlar  
 
Bilinmiyor:  
 Al basması  
 Ciltte kızarıklık  
 İdrar yapmada güçlük  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya ec zacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek  kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. MUCOVİT -C’nin saklanması  
MUCOVİT –C’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25ºC altında ki oda sıcaklığınd a ve kuru ortamda  saklayınız.  
Her kullanımdan sonra tüpün kapağını kapatmayı unutmayınız.  Tüpün kapağını kesinlikle 
açık bırakmayınız.  
 
 
 
 
 
 
8 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MUCOVİT –C’yi kullanmayın ız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MUCOVİT –C’yi kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi  : Neutec  İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler  / İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23  
    Faks: 0 212 48 1 61 11 
    e-mail: bilgi@neutec.com.tr  
 
Üretim Yeri :   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
     Adapazarı  / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı               tarihinde onaylanmıştır.  
