1 / 8 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
FLUD İN 2.5 mg film tablet 
Ağız yoluyla alınır. 
Etkin madde: 2.5 mg İndapamid 
Yardımcı madde(ler):  Mikrokristalin selüloz, sodyum ni şasta glikolat, laktoz, magnezyum 
stearat, talk. Film kaplama içeri ği:  EUDRAG İT E 100 , talk, magnezyum stearat, titanyum 
dioksit, polietilen glikol 6000 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1.  FLUD İN nedir ve ne için kullanılır?  
2.  FLUD İN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  FLUD İN nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  FLUD İN’in saklanması  
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.  FLUD İN nedir ve ne için kullanılır? 
FLUD İN beyaz renkli, yuvarlak şekilli tablettir. 20 ve 30 tabletlik blister ambala jlarda 
sunulmaktadır. FLUD İN esansiyel hipertansiyon tedavisi için doktorunuz tarafından 
reçetelenmi ştir. Yüksek kan basıncını (hipertansiyon) dü şürmeye yarayan bir ilaçtır ve 
“indapamid” atkif maddesini içerir. “ İndapamid” diüretikdir. Pek çok diüretik böbreklerde  
olu şan idrar miktarını arttırır. Ancak indapamid biraz farklıdır. Çünkü böbreklerde olu şan 
idrar miktarını çok az arttırmaktadır. 2 / 8 
 2.  FLUD İN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
FLUD İN’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer: 
− Etkin maddeye, yardımcı maddelerin herhangi birine veya sülfonamid türevi ilaçlara a şırı 
duyarlılı ğınız (alerjik), 
− Ciddi böbrek yetmezli ğiniz varsa, 
− Ciddi karaci ğer yetmezli ğiniz veya hepatik ensefalopati hastalı ğınız varsa (karaci ğer 
yetmezli ğine ba ğlı olarak beyin fonksiyonlarında bozulma), 
− Hipokalemi varsa (çok dü şük kan potasyum seviyesi). 
 
FLUD İN’i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
− Karaci ğer hastalı ğınız varsa, 
− Diyabet hastası iseniz, 
− Gut hastası iseniz, 
− Kalp ritim bozuklu ğu veya böbrek bozukluklarınız varsa, 
− Paratiroid bezesinin düzgün çalı ştı ğını kontrol ettirmeniz gerekiyorsa. 
 
Daha önce ı şığa hassasiyet reaksiyonu geçirdiyseniz doktorunuza s öyleyiniz. 
Kandaki dü şük sodyum ve potasyum veya yüksek kalsiyum seviyele rini kontrol etmek için 
doktorunuz kan tetkikleri isteyebilir. 
Bu ilacın aktif maddesi antidoping testleri sırasın da pozitif reaksiyon verebilir. Sporcularda 
dikkatli olunması gerekir. 
 
“Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız” 
 
FLUD İN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
FLUD İN’i aç veya tok karnına alabilirsiniz. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
 
FLUD İN kullanımı hamilelik döneminde tavsiye edilmemekte dir. Hamilelik döneminde 
olu şan ödemin tedavisinde kesinlikle kullanılmamalıdır.  3 / 8 
 Hamileyseniz veya hamilelik planlıyorsanız en kısa zamanda alternatif bir tedaviye 
geçilmelidir. 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız 
FLUD İN anne sütüne geçmektedir. Bu nedenle emzirme dönem inde kullanılması tavsiye 
edilmez. 
 
Araç ve makine kullanımı 
FLUD İN’in uyarıcı etkisi yoktur ancak tedavi ba şlangıcında veya doz artırıldı ğında kan 
basıncının dü şmesine ba ğlı olarak ba ş dönmesi veya yorgunluk olu şabilir. Sonuç olarak, araç 
ve makine kullanma beceriniz bozulabilir. Bu nedenl e, araç ve makine kullanırken dikkatli 
olunmalıdır. 
 
FLUD İN’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
FLUD İN laktoz içermektedir. Doktorunuz tarafından bazı şeker türlerine kar şı duyarlılı ğınız 
veya alerjiniz oldu ğu belirtilmi şse veya şeker hastalı ğınız (diyabet) varsa bu ilacı 
kullanmadan önce mutlaka doktorunuza danı şınız. 
FLUD İN her tablette 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ih tiva eder; bu dozda sodyuma 
ba ğlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
FLUD İN lityum ile birlikte kullanılmaz (depresyon tedavi sinde kullanılan bir ilaç). 
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız do ktorunuza söyleyiniz: 
• Kalp ritim bozuklukları için kullanılan ilaçlar (ör n. kinidin, hidrokinidin, dizopiramid, 
amiodaron, sotalol, ibutilid, dofetilid, dijitalis)  
• Depresyon, anksiyete, şizofreni gibi zihinsel hastalıkların tedavisinde ku llanılan ilaçlar 
(örn. imipramin gibi trisiklik antidepresanlar, nör oleptikler, antipsikotikler) 
• Bepridil (gö ğüs a ğrısına neden olan angina pektoris hastalı ğının tedavisinde kullanılır.)  
• Kisaprid, diphemanil (gastro-intestinal bozukluklar ın tedavisinde kullanılır) 
• Sparfloksasin, moksifloksasin (enfeksiyon tedavi ed ici antibiyotik) 4 / 8 
 • Halofantrin (bazı sıtma türlerinin tedavisinde) 
• Pentamidin (pnömoni tedavisinde) 
• Mizolastin (saman nezlesi gibi alerjik reaksiyon te davisinde kullanılır) 
• Ağrı kesici olarak kullanılan steroid içermeyen antii nflamatuvar ilaçlar (örn. ibuprofen) 
veya yüksek doz salisilatlar (örn. aspirin) 
• Anjiyotensin dönü ştürücü enzim (ADE) ihibitörleri (yüksek kan basıncı  ve kalp 
yetmezli ği tedavisinde kullanılır) 
• Ağızdan alınan kortikosteroidler (ciddi astım veya ro matoid artrit hastalı ğında kullanılır) 
• Uyarıcı (stimülan) laksatifler 
• Baklofen (multiple skleroz -MS- gibi hastalıklarda ortaya çıkan kas katılı ğının 
tedavisinde) 
• Potasyum tutucu diüretikler (spironolakton, amilori d, triamteren), potasyum tuzları 
• Metformin (diyabet hastalı ğında kullanılır) 
• İyot içeren kontrast madde (X-ı şınları ile yapılan testler) 
• Kalsiyum tabletleri veya di ğer kalsiyum takviyeleri 
• Otoimmün bozuklukların tedavisinde veya organ nakli  ameliyatlarından sonra 
reddedilmeyi önlemek amacıyla, veya ciddi romatizma  ve dermatolojik hastalıkların 
tedavisinde kullanılan immünosüpresanlar (örn. sikl osporin, takrolimus veya di ğer 
ilaçlar) 
• Tetrakozaktid (Crohn hastalı ğının tedavisinde) 
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu konu hakkında bilgi veriniz. 
 
3.  FLUD İN nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
FLUD İN’in önerilen dozu sabah bir tablettir. Diüretik et kisine ba ğlı olarak gece uykunuzun 
bölünmemesi için FLUD İN’i sabah almanız önerilir. Tabletler aç veya tok k arnına alınabilir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
FLUD İN ağız yoluyla alınır. 
Tableti yeterli miktarda su ile çi ğnemeden yutunuz. 
 5 / 8 
 De ğişik ya ş grupları: 
Ya şlılarda kullanımı: 
Eğer böbrek fonksiyonları normal veya çok az derecede  bozuk ise ya şlı hastalar FLUD İN ile 
tedavi edilebilir. 
Çocuklarda kullanımı: 
FLUD İN’in çocuklar ve ergenler tarafından kullanılması t avsiye edilmemektedir. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezli ği:  
Ciddi böbrek yetmezli ği olan hastalarda tedavi kontrendikedir. 
Karaci ğer yetmezli ği:  
Ciddi karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda tedavi kontrendikedir. 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu tali matları takip ediniz. 
 
Eğer FLUD İN’in etkisinin çok güçlü veya çok zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FLUD İN kullandıysanız: 
FLUD İN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
Yüksek miktarda alınan FLUD İN mide bulantısı, kusma, dü şük kan basıncı, kramplar, ba ş 
dönmesi, uyku hali, şaşkınlık ve böbrekler tarafından üretilen idrar mikta rında de ğişiklik gibi 
etkiler görülebilir. 
 
FLUD İN’i kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . Bir sonraki dozunuzu normal zamanında 
almaya devam ediniz. 
İlacınızı her gün kullanmalısınız. Düzenli kullanıld ı ğında tedavi daha etkili olacaktır. 
 
FLUD İN ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler 
Hipertansiyon tedavisi uzun süreli bir tedavidir. T edavi kesildi ğinde kan basıncı tekrar 
yükselecektir. Bu ilacı kullanmayı bırakmadan önce doktorunuza danı şınız. 
 
 
 6 / 8 
 4.  Olası yan etkileri nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi FLUD İN’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sıralanmı ştır: 
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir. 
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanı n birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 10 00 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebili r. 
Bilinmiyor : Mevcut verilere göre sıklı ğı tahmin edilememektedir. 
 
Yaygın: 
- Makülopapüler döküntü 
Yaygın olmayan: 
- Kusma; 
- Deride alerjik belirtiler, deri döküntüleri. Daha  önce alerjik veya asmatik reaksiyon 
belirtileri olan ki şilerde purpura (deri üzerinde küçük kırmızı noktala r). 
Seyrek: 
- Ba ş dönmesi, ba şağrısı, yorgunluk ve parestezi (ellerde ve ayaklarda uyu şma veya 
karıncalanma); 
- Gastrointestinal rahatsızlıklar (mide bulantısı, kabızlık ibi), a ğız kurulu ğu; 
- Ya şlılarda ve kalp yetmezli ği olan hastalarda dehidrasyon riskinde artı ş. 
Çok Seyrek: 
- Düzensiz kalp atı şı, dü şük kan basıncı; 
- Böbrek hastalıkları; 
- Pankreatit (pankreas iltihaplanması – üst karında  a ğrı ile sonuçlanır); 
- Karaci ğer fonksiyonlarında bozulma. 
- Trombositopeni gibi kan hücrelerinde de ğişiklik (derinin kolayca morarması ve burun 
kanaması); Lükopeni (kandaki akyuvar hücrelerinde a zalma – açıklanamayan ate ş, bo ğaz 
ağrısı ve di ğer gribal semptomlar); Anemi (kansızlık). 
- Anjiyoödem ve/veya ürtiker, ciddi deri reaksiyonl arı. Yüzün, dudakların, a ğızın, dilin veya 
bo ğazın yutmayı veya nefes almayı zorla ştıracak şişmelerinde, şiddetli ka şınma veya ileri 
seviyede deri döküntüsü. Bu gibi durumlarda hemen d oktorunuza ula şınız. 7 / 8 
 - Kanda kalsiyum seviyesinde yükselme. 
Bilinmiyor: 
- Laboratuvar parametrelerinde (kan testleri) de ğişmeler görülebilir. Bu durumda doktorunuz 
kan testleri yapılmasını isteyebilir. A şağıda belirtilen laboratuar parametrelerinde de ğişiklik 
görülebilir: 
· Kanda postasyum tuzu seviyesinin dü şmesi - kas zayıflamasına neden olabilir. 
· Kanda sodyum tuzu seviyesinin dü şmesi – su kaybı ve dü şük kan basıncına sebep olabilir. 
· Ürik asitte yükselme – gut hastalı ğına (eklemlerde a ğrı – özellikle ayaklarda) sebep olabilir 
veya gut hastalı ğınız varsa bu durum kötüle şebilir. 
· Diyabeti olan hastaların kan şekerinde yükselme. 
· Karaci ğer enzim düzeylerinde artı ş. 
- Anormal EKG sonuçları 
- Hayatı tehdit edici düzensiz kalp atı şı (Torsade de Pointes) 
- Sarılık (hepatit) 
- Bayılma 
- Sistemik lupus eritematöz gibi kollajen vasküler (ba ğlayıcı doku rahatsızlı ğı) rahatsızlı ğınız 
varsa bu daha kötü olabilir. 
- Güne ş veya yapay UVA ı şınlarına maruziyet sonrasında hassasiyet (deri görü nümünde 
de ğişiklik) vakaları bildirilmi ştir. 
- Karaci ğer yetmezli ği varsa hepatik ensefalopati ba şlangıcı görülebilir (karaci ğer 
yetmezli ğine ba ğlı olarak beyin fonksiyonlarındaki bozulma); 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını a rayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamış olacaksınız. 
 
Eğer bu yan ektiler ciddile şirse veya bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen he rhangi bir 
yan etki ile kar şıla şırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
 8 / 8 
 5.  FLUD İN’in saklanması 
 
Çocukların göremeyece ği ve eri şemeyece ği yerlerde, 25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında 
saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FLUD İN’i kullanmayınız. Son kullanma tarihi 
ambalaj üzerinde belirtilen ayın son gününe kadar g eçerlidir. 
 
Ruhsat sahibi: 
Saba İlaç San. ve Tic. A. Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No:1 Kat:1 34303 Küçükçekmece- İstanbul 
Tel: 0212 692 92 92 
Faks: 0212 697 00 24 
 
İmal yeri: 
Deva Holding A. Ş. 
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi,  
Karaa ğaç Mah. Atatürk Cad. No:32 Kapaklı/TEK İRDA Ğ 
 
Bu kullanma talimatı .../.../...... tarihinde onayl anmı ştır. 