1 
  
KULLANMA TALİMATI 
 
XONATİS 25/50 mcg inhalasyon için aerosol 
Ağızdan solunarak kullanılır. 
 Etkin madde:  İnhalasyon için her bir doz 25 mcg salmeterol’e eşdeğer 36,25 m cg 
salmeterol ksinafoat ve 50 mc g flutikazon propiyonat içermekted ir. 
 Yard ımc ı maddeler:  HFA 134a içerir.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek veya 
düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. XONAT İS nedir ve ne için kullan ılır? 
2. XONAT İS’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. XONAT İS nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. XONAT İS’in saklanmas ı 
Başlıkları yer almaktadır.   2 
 1. XONATİS nedir ve ne için kullanılır? 
XONATİS, etkin madde olarak 25 mcg Salmeterol’e eşdeğer 36,25 m cg Salmeterol ksinafoat 
ve 50,00 mcg Flutikazon propiyonat içerir.  
XONATİS 25/50 mcg inhalasyon için 120 dozluk aerosol tüplerde b ulunur ve 1 adet inhaler 
içermektedir. 
Salmeterol uzun süre etkili bronş  genişletici bir maddedir.   
Bu sayede akciğerlere giden hava  yollarının açık kalmasına yard ımcı olunur. Bu, hava giriş ve 
çıkışını kolaylaştırır. Etki en az 12 saat devam eder. Flutikaz on propiyonat ise akciğerlerdeki 
şişme ve tahrişi azalta n bir kortikoste roiddir. 
XONATİS’i her gün doktorunuzun size belirttiği şekilde almanız gerekir. Bu, ilacın astımınızın 
kontrolünü sağlamak üzere gerektiğ i şekilde etkisini göstermesi ni sağlayacaktır. XONATİS 
başlamak üzere olan nefes darlığı ve hırıltıyı durdurmaya yardı mcı olur. Nefes darlığı veya 
hırıltılar başlamışsa işe yaram ayacaktır. Bunun olması halinde,  salbutamol gibi hızlı etkili, 
“hafifletici” ilaçlar kullanmanız gerekir. 
Doktorunuz astım gibi solunum problemlerinin önlenmesine yardım cı olmak amacıyla bu ilacı 
size reçete etmiştir. 
Salmeterol, flutikazon ile birl ikte düzenli kullanıldığında ort a ve ağır KOAH (Kronik Obstrüktif 
Akciğer Hastalığı) olgularında s emptomları ve atak sıklığını az altmaktadır.   
 
2. XONATİS’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
XONATİS’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Salmeterol ksinafoat, flutikazon propiyonat veya yardımcı madde lerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa. 
 
XONATİS’i aşağıdaki durumla rda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Aşağıdaki gibi tıbbi rahatsızlıklarınız varsa, doktorunuz tedav inizi daha yakından takip 
edecektir: 
 Düzensiz veya hızlı kalp atışı da hil olmak üzere kalp hastalığı  
 Hiperaktif tiroid bezi 
 Yüksek tansiyon 
 Diabetes mellitus (şeker hasta lığı) (XONATİS kan ş ekerinizi art tırabilir) 
 Kan potasyum düzeyiniz düşükse 
 Geçmişte veya şu anda mevcut tüberküloz (TB-verem) hastalığınız  varsa. 
 Bu rahatsızlıklardan herhangi b irini geçirdiyseniz, XONATİS kul lanmadan önce doktorunuza 
bildiriniz. 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  3 
 Bir ölçülü doz inhaler ile bir s pacer cihazının kullanımı akciğ erlere ilaç salımını 
arttırabildiğinden, bunun yan etki  riskinde bir artışa neden ol ma potansiyeli olduğu göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
 
XONATİS’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
XONATİS’in kullanım yolu nedeniyle yiyecek ve içeceklerle etkil eşimi yoktur. 
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız mutlaka doktoru nuza bildiriniz. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Salmeterol ve flutikazonun emzirme döneminde kullanımı ile ilgi li deneyim yetersiz 
olduğundan, emzirme döneminde sadece doktorunuz gerekli olduğun a karar verirse kullanınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
Araç ve makine kullanımı üzerinde ki etkilere ilişkin bir çalışm a yapılmamıştır. 
 
XONATİS’in içeriğinde bulunan ba zı yardımcı maddeler hakkında ö nemli bilgiler  
XONATİS’in içeriğinde bulunan yard ı m c ı  m a d d e l e r e  k a r ş ı  b i r  d u y a rlılığınız yoksa, bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer bir başka ilaç alıyorsanız ya da son zamanlarda aldıysanız  lütfen doktorunuza veya 
eczacınıza bunlar hakkında bilgi ve riniz. Bu ilaçlar astım ilaç larını veya reçetesiz alınan ilaçları 
da kapsamaktadır. Bunun nedeni XONATİS’in diğer ilaçlarla birli kte alımının uygun olmama 
ihtimalidir. 
XONATİS kullanmadan önce, aşağıda ki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız lütfen bunu 
doktorunuza bildiriniz: 
 Beta-blokerler (atenolol, propra nolol ve sotalol gibi). Beta-bl okerler çoğunlukla yüksek 
tansiyon veya diğer kalp rahatsı zlıkları için kul lanılmaktadır.  
 Virüs ve mantar tedavisinde kullanılan ilaçlar (ritonavir, keto konazol ve itrakonazol 
gibi). Bu ilaçların bazıları vücudunuzdaki flutikazon propiyona t veya salmeterol 
miktarının artmasına neden olabilir. Bu da düzensiz kalp atışı dahil olmak üzere 
XONATİS’in neden olduğu yan etk ilerin oluşma riskini artırabili r veya yaşamakta 
olduğunuz yan etkileri daha  da kötüleştirebilir. 
 Kortikosteroidler (ağızdan veya enjeksiyonla alınanlar). Yakın zaman önce bu 
ilaçlardan kullanmışsanız, bu durum bu ilacın adrenal bezinizi etkileme riskini 
artırabilir. 
 4 
 Eğer reçeteli ya da reçet esiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. XONATİS nasıl kullanılır? 
XONATİS’i doktorunuz ilacı kullanmamanızı söyleyene kadar her g ün almaya devam ediniz. 
XONATİS’i her zaman doktorunuzun önerdiği şekilde kullanınız. Ö nerilen dozdan fazlasını 
kullanmayınız. Eğer kullandığınız dozdan emin değilseniz bir do ktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
Erişkinler ve 12 yaş ve üstü adolesanlar 
 XONATİS 25/50 mcg inhalasyon için aerosol – günde iki kez 2 püs kürtme (ciğerlere 
nefesle çekme) 
 XONATİS 25/125 mcg inhalasyon i çin aerosol – günde iki kez 2 pü skürtme 
 XONATİS 25/250 mcg inhalasyon i çin aerosol - günde iki kez 2 pü skürtme 
 
Günde iki kez XONATİS kullandığın ızda semptomlarınız iyi bir şe kilde kontrol altına 
alınabilir. 
Bunun olması durumunda, doktorunuz ilaç dozunuzu günde bir kez olacak şekilde azaltacaktır. 
 
Doz aşağıda belirtilen şekillerde değiştirilebilir: 
 Geceleri bir kez – gecele ri belirti yaşıyorsanız 
 Sabahları bir kez – gündüzle ri belirti yaşıyorsanız 
 Ne kadar miktarda ilaç püskürtmeniz ve ilacınızı ne sıklıkta al manız yönünde doktorunuzun 
talimatlarına uymanız çok önemlidir. 
 
İnhalasyon için aerosolü kullanmada sıkıntı yaşarsanız bir hazn e (spacer cihazı) 
kullanabilirsiniz. Spacer cihazlarının değiştirilmesi akciğerle re giden doz miktarında değişiklik 
meydana getirebileceğinden, hep ayn ı tip spacer cihazını kullan maya devam etmelisiniz. 
 
Bir spacer cihazı kullanılmaya başlandığında veya cihaz değişti rildiğinde, daima tekrar en 
düşük doz titrasyonu gerçekleştirilmelidir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
İnhalerinizin doğru kullanımı doktor  veya eczacı tarafından siz e gösterilecektir. 
Doktorunuz inhalerinizi nasıl ku llandığınızı zaman zaman kontro l etmelidir.  
Hastalığınızın kontrolünün sağlanabilmesi için XONATİS inhaleri  düzenli bir şekilde ve size 
reçetelendiği gibi kullanmalısınız. İlaç, ağızlığın da dahil olduğu pl astik gövde içerisinde basınç lı bir tüpte yer almaktadır. 5 
 XONATİS’i gerektiği şekilde veya reçete edildiği şekilde kullan mamak astım rahatsızlığınızın 
da gerektiği şekilde tedavi edilmemesi anlamına gelebilir. 
Siz veya çocuğunuz XONATİS’i kullanmakta güçlük çekerseniz dokt or, hemşire veya 
eczacınıza danışınız. Doktorunuz bırakmanızı söyleyen e kadar XONATİS’i her gün kullan ınız. 
XONATİS’i daima doktorunuzun size be lirttiği şekild e kullanınız . 
 
İnhalasyon için aerosolün kullanım talimatı  
Karton kutuda piyasaya sunulan inh alasyon için aerosol, güvenli k amaçlı koruyucu ambalaj 
içerisinde yer almaktadır. 
  
İnhalasyon için aerosolü kullanm adan önce şekilde gösterildiği gibi ambalajından çıkarınız. 
 
 
1. İnhalasyon için aerosolün test edilmesi: İnhalerinizi ilk kez k ullanıyorsanız, çalışıp 
çalışmadığını test edin. Ağızlık kapağını başparmağınız ve işar et parmağınız arasında tutup 
hafifçe sıkın ve çekerek çıkaran.  
 
2. Çalıştığından emin olmak için iy ice çalkalayın, ağızlık kısmını  kendinizden uzak tutun ve 
havaya bir inhalasyon püskürtmek üzere tüpe bastırın. İnhalerin izi bir haftadan veya daha 
6 
 uzun süreden beri kullanmamışsa nız, havaya iki kez püskürtünüz.  İnhalerinizi kullanmadan 
hemen önce mümkün olduğunca yavaş şe kilde nefes almaya başlaman ız önemlidir.  
İnhalasyon için aerosolü kulla nacağınız zaman oturunuz veya aya kta dik durunuz.  
1. İlk resimde gösterildiği gibi ağızlık kapağını çıkarınız. Ağızl ığın temiz olduğundan 
emin olmak için içini ve d ışını kontrol ediniz.  
2. İnhalasyon için aerosolü her kul lanımdan önce iyice çalkalayını z.  
 
3. İnhaleri şekilde dik konumda tutunuz. Mümkün olduğunca uzun sür eli şekilde nefes verin.  
 
4. Ağızlığı dişlerinizin arası na koyunuz ve dudaklarınızı sıkıca k apatınız. Ağızlığı ısırmayın.  
 
5. Bir doz ilaç püskürtmek için inhalerin üst kısmına basınız. Bun u sakin ve derin bir şekilde 
nefes alırken yapın.  
7 
  
6. Nefesinizi yaklaşık 10 saniye veya rahatça tutabildiğiniz kadar  tutunuz ve ağızlığı 
ağzınızdan çıkarıp parmağınızı inhalerin üst kısmından çekiniz.  Sonra yavaşça ağzınızdan 
nefes veriniz. İnhalerin için e nefes vermekten kaçınız.  
 
7. Her bir ilaç püskürtmenin arasında yaklaşık yarım dakika bekley iniz ve sonra 2-6. 
basamakları tekrarlayınız.  
8. Daha sonra, ağzınızı su ile çalkalayınız ve tükürünüz. Bunu yap manız ağzınızda pamukçuk 
oluşumunun ve ses kısıklığının önl enmesine yardımcı olmak için önemlidir.  
9. Kullanımdan sonra tozdan korumak için ağızlığın kapağını hemen kapatınız. Ağızlık kapağı 
doğru bir şekilde yerleştirildiğ inde tam yerine oturacaktır. Eğ er yerine oturmuyorsa, ağızlık 
kapağını diğer yöne çeviriniz . Çok fazla güç uygulamayınız.  
İnhalerin temizlenmesi  
İnhaleri haftada en az bir kez temizleyiniz.  
1. Ağızlık kapağını çıkarınız.  
2. Tüpü plastik gövdeden çıkarmayınız.  
3. Kuru bir bez veya kumaş ile ağı zlığın içini ve dışını ve plasti k gövdeyi siliniz.  
4. Ağızlık kapağını doğru bir şekild e yerleştiriniz. Kapağı yerleş tirmek için çok fazla 
güç uygulamayınız.  
 
8 
 Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanım: 
4 -12 Yaş Arası Çocuklar 
XONATİS 25/50 – Günde iki kez 2 püskürtme 4 yaşın altındaki çocuklarda XONAT İS kullanılması önerilmemekte dir. 
 
Yaşlılarda kullanım: 
Yaşlı hastalarda dozun ayarlanmasına gerek yoktur. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalar da dozun ayarlanmasına gerek yok tur. 
Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer yetmezliği olan hastal arda XONATİS kullanımına ilişki n bilgi yoktur. 
Eğer XONAT İS’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleminiz var ise doktorunuz 
veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha faz la XONATİS kullandıysanız: 
İnhalasyon için spreyi talimatla r doğrultusunda kullanmanız öne mlidir. Kazara önerilenden 
daha fazla doz almış olmanız halinde, doktorunuza veya eczacını za danışınız. Kalbinizin 
normalden hızlı attığını ve titrediğinizi hissedebilirsiniz. Ay rıca baş ağrısı, kaslarda güçsüzlük 
ve eklem ağrısı da hissedebilirsiniz. 
Uzun süre boyunca yüksek doz kullandıysanız, tavsiye almak üzer e doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız. Bunun nedeni yüksek dozlarda alınan XONAT İS’in adrenal bezlerde  
üretilen steroid hormonlarının miktarını azaltabilme ihtimalidi r. 
 
XONATİS’den  kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
XONATİS’i kullanmayı unutursanız: 
İnhalasyon için aerosolünüzü kul lanmayı unutursanız, bir sonrak i dozu zamanı geldiğinde 
alınız. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  9 
  
XONATİS ile tedavi sonlandırıld ığında oluşabile cek etkiler: 
XONATİS ilacınızı her gün size be lirtilen şekilde almanız çok ö nemlidir. Doktorunuz ilacı 
kesmenizi söyleyene kadar almaya devam ediniz. XONATİS dozunuzu  aniden kesmeyiniz veya 
azaltmayınız. Bu solunum problemlerinizi kötüleştirebilir ve na diren ciddi yan etkiler meydana 
getirebilir. Bunlar aşağı dakileri içermektedir: 
 Mide ağrısı 
 Yorgunluk ve iştahsızlık 
 Bulantı ve ishal 
 Kilo kaybı 
 Baş ağrısı ve sersemlik 
 Kanınızdaki potasyum düzeylerinde düşüş 
 Düşük tansiyon ve nöbetler 
 KOAH’lı hastalarda tedavinin kesilmesi semptomatik dekompansasy ona (organın 
çalışmasındaki yetersizlik) yol açabilir, tedavi bir hekim göze timinde kesilmelidir.  
 Çok seyrek olmakla birlikte, enfeksiyona yakalanmanız veya aşır ı stres altında olduğunuz 
(örneğin ciddi bir kazanın ardından veya ameliyat olmuşsanız) d urumlarda da benzer yan 
etkileri yaşayabilirsiniz. 
Bu belirtilerin ortaya çıkması nı engellemek için, doktorunuz si ze ekstra kortikosteroid reçete 
edebilir (prednizolon gibi). 
Eğer inhalasyon için aerosol kullanımına ilişkin ilave soruları nız olursa, lütfen doktorunuza 
veya eczacınıza danışınız.  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, XONATİS’in i çeriğinde bulunan maddelere duyar lı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. Yan etki ihtimalini azaltmak için, doktorunuz astımın ızı kontrol etmek üzere en düşük 
XONATİS dozunu reçe te edecektir. 
 
Alerjik reaksiyonlar: XONATİS ku llandıktan sonra solunumunuzun aniden kötüleştiğini fark 
edebilirsiniz. Aşırı hırıltı yaşayabilir ve öksürebilirsiniz. A yrıca vücudunuzda kaşıntı ve şişme 
de (genellikle yüz, dudaklar ve ya boğaz bölgesinde) meydana gel ebilmektedir. Bu etkileri 10 
 yaşamanız veya bunların XONATİS kullanımından hemen sonra ortay a çıkması durumunda 
derhal durumu doktorunuza bildir iniz. XONATİS’e karşı alerjik r eaksiyonlar çok seyrek olarak 
görülmektedir (10.000 kişide 1 kişiden daha az).     Diğer yan etkiler aşağıda listelenmiştir:   
Çok yaygın (10 hastadan birinde n daha fazlasını etkiler):  
• Baş ağrısı - Bu genellikle tedavi devam ettikçe iyileşmektedir.  
• KOAH’lı hastalarda soğuk algınlığ ı sayısında artışlar olduğu bi ldirilmiştir.  
 
Yaygın (10 hastadan birinden daha azını etkiler):   
• Ağız ve boğazda aft (ağrılı, krem rengi-sarı kabarık noktalar).  Ayrıca dilde, boğazda şişme 
ve ses kısıklığı. Her inhalasyondan sonra ağzınızı su ile çalka lamak ve bu suyu derhal 
tükürmek işe yarayabilir. Doktorunuz aftı tedavi etmek için man tar önleyici bir ilaç reçete 
edebilir.   
• Titreme ve hızlı ya da düzensiz kalp atışı (çarpıntı) - bunlar genellikle zararsız olup tedavi 
devam ettikçe azalmaktadır. 
• Kas krampları   
Kronik Obstrüktif Akciğer Hasta lığı (KOAH) olan hastalarda aşağ ıdaki yan etkiler de 
bildirilmiştir:  
• Çürümeler ve kemik kırıkları.   
• Sinüzit (burun, yanaklar ve gözle rin arkasında gerginlik veya d oluluk hissi, zaman zaman 
zonklama şeklinde bir ağr ı da buna eşlik eder).   
• Kan potasyum miktarında azalma (kalp atışlarınız düzensizleşebi lir, kaslarınız 
zayıflayabilir ve kramp girebilir).   
• Pnömoni (akciğerlerde enfeksiyon) . Flutikazon propiyonat kullan ırken aşağıdaki 
belirtilerden birisini yaşarsanı z hekiminize bildiriniz. Bu bel irtiler akciğer enfeksiyonu 
belirtileri olabilir:  
- Ateş veya titreme  
- Mukus üretiminde artış, m ukus renginde değişiklik  
- Öksürük veya nefes alma güçlüğünde artış  
 
 
 11 
 Yaygın olmayan (100 hastadan bi rinden daha azını etkiler):   
• Döküntü 
• Çok hızlı kalp atışı (taşikardi)  
 
Çok seyrek (10.000 hastadan biri nden daha azını etkiler):   
XONATİS’i aldıktan hemen sonra kötüleşen solunum güçlüğü veya h ırıltı. Bunun meydana  
gelmesi halinde, XONATİS kullanmayı bırakınız. Solunumunuzu iyi leştirmek için çabuk etki  
eden “hafifletici” ilacınızı kul lanınız ve derhal doktorunuza b ildiriniz. 
Özellikle uzun süreler boyunca yüksek dozlar kullanmanız halind e XONATİS vücuttaki steroid 
hormonlarının normal üretimini etkileyebilmektedir. Bu etkiler aşağıdaki gibidir: 
 Çocuklar ve adolesanlarda büyümenin yavaşlaması 
 Kemiklerde incelme 
 Katarakt ve glokom 
 Kilo artışı 
 Yuvarlak (ay şeklinde) yüz (Cushing Sendromu) 
Doktorunuz bu yan etkilerin meyda na gelip gelmediğini görmek üz ere sizi düzenli olarak 
kontrol edecek ve astımınızı kontrol etmek üzere en düşük XONAT İS dozunu almanızı 
sağlayacaktır.   
• Düzensiz veya kalbin normalden bir fazla vurduğu kalp atışı (ar itmi) doktorunuza durumu 
bildiriniz ancak bırakmanızı söyleyene kadar XONATİS’i kullanma yı bırakmayınız.   
• Kanınızdaki şeker miktarında (gl ukoz) artış (hiperglisemi). Diy abet hastasıysanız, kan 
şekerinizin daha sık izlenmesi ve muhtemelen normal diyabet ted avinizin de ayarlanması 
gerekebilir.   
• Endişeli ruh hali, uyku bozuklukları ve sıra dışı şekilde aktif  veya huzursuz olma gibi 
davranış değişiklikler i (bu etkiler genellikle çocuklarda görül ebilmektedir) 
• Ağrılı, şişmiş eklemler ve kas ağrısı 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli i laç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği m ensuplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99 )  12 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
5. XONATİS’in Saklanması 
XONATİS’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
XONATİS’i 25ºC’nin altındaki oda  sıcaklığında saklayınız. Direk t gün ışığından ve donmaktan 
koruyunuz. Aerosol kutusu delinme meli, boş olsa bile kırılmamal ı, ateşten uzak tutulmalıdır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra XONAT İS’i kullanmay ınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz, XON ATİS’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi ve Üretim Yeri :  Neutec İnhaler İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Arifiye / Sakarya 
Tel: 0850 201 23 23 
                                   Fax: 0212 481 61 11 
                                 e-mail: info@neutecinhaler.com  
Bu kullanma talimat ı 10.12.2018 tarihinde onaylanm ıştır.  