 
1/10 
 KULLANMA TALİMATI 
 TİLAC SR 600 mg uzatılm ış salımlı tablet 
Ağızdan alınır.  
 Etkin madde:  
   Her uzatılmış salımlı tablette 600 mg etodolak içerir. 
 
 Yard ımc ı maddeler:  
      Laktoz monohidrat (buzağı sütü kaynaklı), dibazik sodyum fosfat anhidrat, etil 
selüloz, hidroksipropil metil selüloz,  talk, magnezyum stearat,  hidroksipropil 
selüloz, hidroksipropil metil selüloz, polietilen glikol, titan yum dioksit, siyah demir 
oksit. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 1. TİLAC SR nedir ve ne için kullan ılır? 
2. TİLAC SR’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. TİLAC SR nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. TİLAC SR’ ın saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır.  1. TİLAC SR nedir ve ne için kullanılır?  TİLAC SR, etkin madde olarak 600 mg etodolak içeren uzatılmış s alımlı tablettir. Uzatılmış 
salımlı tablet ağız yolundan alındıktan sonra, vücutta ağır ağı r salınarak gün boyu etkisini  
2/10 
 gösterir. Böylece günde 1 tablet almak yeterli olur. TİLAC SR i ltihapla oluşan karakterize 
durumların tedavisinde kullanıla n (steroid içermeyen antiinflam atuvar) ilaç grubundandır. 
TİLAC SR aşağıdaki hastalık ların tedavisinde kullanılır: 
 Dejeneratif eklem hastalığı, ekl em kireçlenmesi (Osteoartrit), 
 Eklem iltihabı ile görülen romatiz mal hastalık (romatoid artrit ), 
 Özellikle omurga eklemlerinde birleşme ve hareket kaybı ile gör ülen romatizmal bir 
hastalık (ankilozan spondilit), 
 Proteinin parçalanmasındaki bir soruna bağlı olarak zaman zaman  ani şekilde ortaya çıkan, 
sıklıkla ayak başparmağındaki ilt ihapla kendini gösteren, eklem ler üzerinde ileri derecede 
ağrıya, hassasiyete, kızarıklığa  ve şişkinliğe neden olan eklem  iltihabı (akut gut artriti) 
 Akut kas iskelet sistemi ağrıları 
 Ameliyat sonrası görülebilen inf lamasyon, şişkinlik ve yumuşak doku hasarı (post- operatif 
ağrı) 
 Kadınlarda adet sancılarına  bağlı ağrılarda (dismenore) 
 2. TİLAC SR’ı kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
 TİLAC SR’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ Eğer; 
 TİLAC SR’ın herhangi bir bileşenine karşı alerjiniz varsa, 
 Ciddi bazen ölümcül kalp ve kan damar sorunları (örn: kalp kriz i, inme) için yüksek 
riske neden olabilir. Kalp sorunları yaşıyorsanız, kalp yetmezl iği şikayetiniz varsa 
veya uzun süredir TİLAC SR alıyorsanız risk daha yüksek olabili r .  S o n  z a m a n l a r d a  
baypas kalp ameliyatı geçirdiyseniz veya yakında geçirecekseniz , 
 Daha önceden veya ağrı kesici ilaçlarla ilişkilendirilmiş mide- bağırsak kanaması veya 
delinmesi şikayetiniz olduysa, 
 Ciddi kalp, böbrek veya karaciğer yetmezliğiniz varsa, 
 Ciddi bazen ölümcül kalp ve kan damarı sorunları (örneğin; kalp  krizi) için yüksek 
riske neden olabilir. Kalp sorunları yaşıyorsanız, kalp yetmezl iği şikayetiniz varsa 
veya uzun süredir TİLAC SR alı yorsanız risk daha yüksek olabili r. 
 Son zamanlarda by-pass kalp ameliyatı geçirdiyseniz veya yakınd a geçireceksiniz, 
 Aspirin veya TİLAC SR’ın dahil olduğu ilaç grubundan herhangi b ir ilaca (örn: 
ibuprofen, selekoksib) karşı daha önce şiddetli alerjik reaksiy on yaşadıysanız (örn: 
şiddetli deri döküntüsü, kurdeşe n, nefes alma zorluğu, burun bo şluğu içindeki dokuda 
saplı ve iyi huylu büyüme (nazal polip), baş dönmesi), 
 Hamileliğinizin son 3 ayındaysanız. 
 Mide veya bağırsaklarınızda ülser veya kanamanız varsa veya dah
a önceden 
geçirdiyseniz, 
 18 yaşından küçükseniz. 
 
  
 
  
3/10 
 TİLAC SR’ı aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ 
 
 
 
Aşağıdaki hastalıklardan herha ngi birinden şikayetçi iseniz, do ktorunuza söyleyiniz. 
 Sindirim sisteminizde kanama, ülser veya delinme (perforasyon) belirtileri varsa (bu 
durumda ilacın kullanımını hemen kesiniz). 
Eğer; 
 Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız veya emziriyors anız, 
 Herhangi bir reçeteli veya reçetesiz ilaç, bitkisel ürün veya d iyet tamamlayıcı ve idrar 
söktürücü başka bir ilaç alıyorsanız, 
 İlaçlara, besinlere veya diğer maddelere karşı alerjiniz varsa,  
 Böbrek veya karaciğer hastalığı,  şeker hastalığı (diyabet) veya  mide veya bağırsak 
sorunları geçmişiniz varsa, 
 Vücutta sıvı birikmesi, lupus adı verilen ve burun/yanaklardaki  deri hastalığı, astım, 
burun boşluğu içindeki dokuda saplı ve iyi huylu büyüme (nazal polip) veya ağızda 
iltihaplanma varsa, 
 Yüksek tansiyon, kan rahatsızlıkları, kanama veya pıhtılaşma so runları, kalp sorunları 
(örn; kalp yetmezliği) veya kan damar hastalığı yaşıyorsanız ve ya bu hastalıklardan 
herhangi birinin riskini taşıyorsanız, 
 Sağlığınız bozuksa, su kaybı (dehidratasyon) veya düşük sıvı ha cmi veya düşük kan 
sodyum düzeyiniz varsa, alkol alıyorsanız veya alkol suistimal geçmişiniz varsa, 
 Astım veya solunum güçlüğü gibi sorunlarınız varsa. 
 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
TİLAC SR’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TİLAC SR'ı alkol ile birlikte almayınız, mide tahrişi (gastrik mukoza irritasyonu) 
ihtimali artabilir. TİLAC SR'ı besinlerle beraber veya besinler den bağımsız olarak 
kullanabilirsiniz. 
 Kalp damar sistemi i le ilgili riskler  
NSAİİ’ler ölümcül olabilecek tro mbotik (pıhtılaşma ile ilgili) olaylar, kalp krizi ve inme
riskinde artışa neden olabilir. Bu risk, kullanım süresine bağl ı olarak artabilir. Kalp-damar
hastalığı olan veya kalp damar hastalığı risk faktörlerini taşı yan hastalarda risk daha yüksek
olabilir. TİLAC SR koroner arter “bypass” cerrahisi öncesi ağrı tedavisin de kullanılmamalıdır. 
 
Sindirim sistemi il e ilgili riskler  
NSAİİ’ler kanama, yara oluşması, mide veya bağırsak delinmesi g ibi ölümcül olabilecek ciddi
istenmeyen etkilere yol açarlar. Bu istenmeyen etkiler herhangi  bir zamanda, önceden uyarıcı
bir belirti vererek veya vermeyerek ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar, ciddi olan bu etkiler
bakımından daha yüksek risk altındadır.  
4/10 
 Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
TİLAC SR bebeğinize zarar verebilir. Hamile iseniz, hamilelik p lanlıyorsanız ve hamile 
olabileceğinizi düşünüyorsanız TİLAC SR’ı kullanmayınız, doktor unuzla temas kurunuz. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz he men doktorunuza veya 
eczac ınıza dan ışınız. 
 Emzirme İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Etodolak’ın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. TİLAC SR alırken emzirmeyiniz. 
 Araç ve makine kullanımı TİLAC SR baş dönmesi veya sersem lik haline neden olabilir. Alko l veya belli ilaçlarla 
beraber alındığında bu etkiler da ha fazla belirginleşebilir. Tİ L A C  S R ' a  k a r ş ı  n a s ı l  t e p k i  
göstereceğinizi öğrenene kadar ar aba kullanmayınız veya diğer m uhtemel güvensiz işleri 
yapmayınız.  TİLAC SR’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
TİLAC SR 120,45 mg laktoz monohidr at içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından 
bazı şekerlere karşı intoleran sınız olduğu söylenmişse bu tıbbi  ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
TİLAC SR her tabletinde 1,48 mmol (ya da 34,02 mg) sodyum ihtiv a eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan h astalar için göz önünde bulund urulmalıdır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı Herhangi bir ilaç alıyorsanız özellikle de aşağıdakilerden herh angi birini alıyorsanız, 
doktorunuza bildiriniz.  
 Kanın pıhtılaşmasını önleyen veya geciktiren ilaçlar (Antikoagü lanlar örnek, varfarin, 
heparin içeren ilaçlar), aspirin, kortikosteroidler (örnek, pre dnizon içeren ilaçlar), 
depresyon tedavisinde kullanılan fluoksetin içeren ilaçlar (seç ici serotonin geri alım 
(reuptake) inhibitörleri (SSRI'ler) Bu ilaçlarla birlikte alınd ığında mide kanaması riski 
artabilir. 
 Fenilbutazon (özellikle romatizmal durumlarda kullanılan iltiha p giderici bir ilaç) veya 
probenesid (ürik asit atılımını artırmak suretiyle gut tedavisi nde kullanılır) içeren ilaçlar 
kullanıldığında TİLAC SR'ın y an etki riski artabilir. 
 TİLAC SR ile birlikte kullanıldığında etkileri artabilecek ilaç lar ve gruplar şöyledir: 
Organ naklinde kullanılan siklosporin, kalp problemlerinde kull anılan digoksin, belirli 
duygudurum bozuklukların tedavisinde kullanılan lityum, romatoi d artrit (eklemlerde 
ağrı ve şekil bozukluğuna neden olan devamlı bir hastalık) ya d a sedef hastalığı gibi  
5/10 
 durumların tedavisi için kullanılan metotreksat, kinolonlar (ör nek, siprofloksasin içeren 
ilaçlar) veya sülfonilüreler (örn ek, glipizid içeren ilaçlar), 
 TİLAC SR ile kullanıldığında etkileri azalabilecek grup ve ilaç lar: Anjiotensin- 
dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri (örnek, enalapril içeren ilaçlar) veya diüretikler 
(örnek, furosemid, hidroklo rotiyazid içeren ilaçlar). 
 TİLAC SR kullanırken doktorunuza danışmadan ibuprofen, naprokse n, diklofenak gibi 
diğer steroidal olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ'ler), m ifepriston (gebeliği 
sonlandırmak için kullanılır), aspirin almayınız. 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 3. TİLAC SR nasıl kullanılır?  Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
Erişkinler için önerilen doz günde l tablettir (600 mg).  Doktorunuz rahatsızlığınızın ciddiyetine göre alınması gereken doz ve sıklığı size 
söyleyecektir. Gerekli gördüğü durumlarda TİLAC SR'ın diğer for mları ile tedaviye devam 
edilmesini önerebilir.  Bir günde 2 tabletten fazla alınmamalıdır.  
Uygulama yolu ve metodu: 
TİLAC SR tamamen dolu bir bardak su ile birlikte, yemeklerle bi rlikte ve yemekten sonra 
ağızdan alınır.  İlacınızı daima doktorunuzun talim atlarına uygun şekilde alınız . Tabletleri çiğnemeyin veya 
ağzınızda parçalamayın.  Değişik yaş grupları: Çocuklarda kullanımı: Etodolak 18 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır, bu 
çocuklarda güvenlik ve etkililiği doğrulanmamıştır.  
 Yaşlılarda kullanımı: Etodolak yaşlı hastalarda dikkatlice kullanılmalıdır; mide kana ması 
ve böbrek sorunlarına karşı daha duyarlı olabilirler.   Özel kullanım durumları:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği: Bu gruptaki diğer ilaçlarda olduğu gibi böbrek ya da 
karaciğer yetmezliğine karşı dikkatli kullanılmalıdır. Uzun sür eli kullanımlarda doz düşük 
olmalı, böbrek ve karaciğer fonks iyonları düzenli olarak gözden  geçirilmelidir. 
 Eğer TİLAC SR’ ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
  
6/10 
 Kullanmanız gerekenden daha faz la TİLAC SR kullandıysanız 
Belirtiler (semptomlar); idrar çıkışında azalma, baş ağrısı, bu lantı, kusma, karın ağrısı, mide 
bağırsak sisteminde kanama (koyu renkli veya kanlı dışkı veya k usmuk kanama belirtisi 
olabilir), seyrek olarak ishal, aşırı uyarılabilirlik (eksitasy on), koma, baş dönmesi, sersemlik 
hali, kulak çınlaması, baygınlı k hissi, çok nadiren havale ve n efes alma güçlüğü olabilir. 
TİLAC SR’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 TİLAC SR’ı kullanmayı unutursanız 
Bir TİLAC SR dozu kaçırdıysanız ve düzenli olarak alıyorsanız, mümkün olan en kısa 
zamanda kaçırdığınız dozu alın. Bir sonraki doz zamanı neredeys e gelmişse, kaçırılan dozu 
atlayın. Sonra düzenli almaya devam edin. Doktorunuz önermediği  sürece günde 1 tabletten 
fazla almayın. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
TİLAC SR ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
TİLAC SR tedavisi sonlandırıld ığında herhangi bir yoksunluk bel irtisi bildirilmemiştir. 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?   Tüm ilaçlar gibi TİLAC SR’ın i çeriğinde bulunan maddelere duyar lı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   Aşağıdakilerden biri olursa, TİLAC SR’ı kullanmayı durdurunuz v e DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 
 Şiddetli mide veya  sırt ağrısı, 
 Ciddi mide ülserleri veya kanaması (Yüksek dozlarda veya uzun s üre almak, sigara 
içmek veya alkol almak bu yan etkilerin oluşum riskini arttırır . İlacı yemekle beraber 
almak bu etkilerin oluşum riskini azaltmaz.), 
 Dışkı renginin siyahlaşması (melena), kan veya kahve tanecikler i gibi kusma (bu 
belirtiler mide bağırsak sisteminde bir kanama belirtisi olabil ir), 
 Olağandışı şekilde kilo alımı veya şişkinlik, 
 Şiddetli alerjik reaksiyonlar (deri döküntüsü, kurdeşen, kaşınm a, nefes zorluğu, göğüs 
darlığı, ağız, yüz, dudaklar veya dilde şişlik), 
 İnme, 
 Göğüs ağrısı, 
 Hızlı veya düzensiz kalp atışı. 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
7/10 
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TİLAC SR'a karşı ci ddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastan eye yatırılmanıza gerek olabil ir. 
 Bu çok ciddi yan etkilerin heps i oldukça seyrek görülür. 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sırala nmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az  birinde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az , fakat 100 hastanın birinden fa zla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın b irinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1000 hastanın birinden a z, fakat 10000 hastanın birinde n fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın bi rinden az görülebilir.  
Bilinmiyor (eldeki verilerden ha reketle tahmin edilemiyor) 
 
Yaygın: 
 Yorgunluk 
 Baş dönmesi 
 Ruhsal çöküntü (depresyon) 
 Sinirlilik 
 Bulanık görme 
 Kulak çınlaması 
 Hazımsızlık 
 Karın ağrısı 
 İshal 
 Bağırsakta gaz 
 Bulantı 
 Kabızlık 
 Mide iltihabı 
 Siyah dışkı 
 Kusma 
 Kaşıntı 
 Döküntü 
 Ağrılı idrar 
 Sık idrara çıkma 
 Titreme ve ateş 
 
Yaygın olmayan: 
 Ciltte morarma 
 Kansızlık 
 Kanda kan pulcuklarının azalması 

 Kanama zamanında artış 
 Beyaz kan hücresi ve kırmızı k an hücresi değerlerinde azalma  
 Alyuvarların yıkıma uğramasıyla oluşan kansızlık (hemolitik ane mi) 
 Ödem  
8/10 
  Böbrek fonksiyonlarını gösteren bir değer olan serum kreatinind e artış 
 Daha önce kontrol altında olan d iyabetik hastalarda kan şekeri artışı 
 Vücut kilosunda değişiklik 
 Tat alma bozukluğu 
 Uykusuzluk 
 Bilinç bozukluğu 
 Uyuşukluk 
 Akıl karışıklığı 
 Işık hassasiyeti 
 Geçici görme bozukluğu 
 Göz içi iltihabı 
 Sağırlık 
 Yüksek kan basıncı 
 Tıkanıklığa bağlı (konjestif) kalp yetmezliği 
 Yüz kızarması 
 Çarpıntı 
 Bayılma 
 Damar iltihabı 
 Kalpte ritim bozukluğu 
 Kalp krizi 
 Beyin damarlarının tıkanmasıyla beynin hasar görmesi 
 Astım 
 Beyaz kan hücresi yüksekliği (eozinofili) ile seyreden akciğer ödemi (pulmoner 
infiltrasyon) 
 Hava yolu iltihabı (bronşit) 
 Nefes darlığı 
 Yutak iltihabı 
 Nezle 
 Burun, şakak, alın ve göz çevresi ndeki içi hava dolu boşlukları n (sinüs) iltihabı 
 Susama 
 Ağız kuruluğu 
 Ağız yaraları 
 Yeme bozukluğu 
 Geğirme 
 İnce bağırsak iltihabı 
 Kanamalı ya da kanamasız midede yara ve/veya delinme 
 Bağırsakta yara 
 Pankreas iltihabı 
 Yemek borusu ile mide arasında yer alan kasın kasılması veya da ralma ile birlikte seyreden 
ya da tek başına yemek borusu iltihabı 
 Kalın bağırsak iltihabı 
 Karaciğer enzimlerinde yükselme  
9/10 
  Safra kanalı kaynaklı karaciğer iltihabı (hepatit) 
 Karaciğer iltihabı 
 Safra kanalı kaynaklı sarılık 
 Sarılık 
 Karaciğer yetmezliği 
 Karaciğer harabiyeti 
 Ciltte yaygın ödem 
 Terleme 
 Deri döküntüsü 
 Ciltte su toplamasıyla seyreden döküntü 
 Ciltte kabarık kırmızı döküntü ile ciltte damar iltihabı 
 Ciltte ağrılı kırmızı veya morumsu kızarıklıklar ve su kabarcık ları ile seyreden bir hastalık 
(Stevens-Johnson Sendromu) 
 Ciltte kabarma ve cildin soyulması ile karakterize, hayatı tehd it eden bir cilt hastalığı 
(Toksik Epidermal Nekroliz) 
 Ağız, gözler ve cinsel bölgede kızarıklık, su kabarcıkları ve y aralar oluşturan bir cilt 
hastalığı (Eritema Multiforme) 
 Cilt renginde koyulaşma 
 Saç dökülmesi 
 Bazı alanlarda düz, bazı alanlarda deriden kabarık yaygın kırmı zı renkli döküntü 
(Makülopapüler döküntü) 
 Işığa duyarlılık 
 Kan üre azotunda artış 
 Böbrek yetmezliği 
 Böbrek bozukluğu 
 Böbrek hücre harabiyeti 
 Mesane iltihabı 
 İdrarda kan görülmesi 
 Böbrek taşı 
 Böbrek iltihabı 
 Rahimde kanama düzensizlikleri 
 Aşırı duyarlılık reaksiyonları 
 Genel olarak kızarıklık, kaşıntı, boğaz şişmesi ve kan basıncın ın düşmesi gibi belirtiler ile 
seyreden, aniden başlayan ve ölüme neden olabilen ciddi alerjik  reaksiyonlar (şok dahil) 
 Hastalık yapıcı mikropların veya parazitlerin vücuda girmesiyle  ortaya çıkan hastalık 
tablosu (infeksiyon) 
 Baş ağrısı 
 Deri soyulması 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
   
10/10  
 Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türk iye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 
5. TİLAC SR’ın saklanması 
 TİLAC SR’ ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 25ºC’nin altındaki oda sı caklığında saklayınız. 
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra T İLAC SR’ ı kullanmay ınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz TİLA C SR’ı kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz. 
 Ruhsat Sahibi: BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu-İSTANBUL Tel: +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19  Üretim Yeri: BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. GOSB 1900 Sokak No: 1904 41480 Gebze-KOCAELİ  Bu kullanma talimat ı ……………… tarihinde onaylanm ıştır. 
       