1 KULLANMA TALİMATI  
 
MOXACİN 400 mg film tablet  
Ağız yoluyla alınır.   
 Etkin madde : Her bir film tablet etkin madde olarak 400 mg moksifloksasine eşdeğer 
436.8 mg moksifloksasin hidroklorür içerir  
 Yardımcı madde(ler):  Kroskarmelloz sodyum, mikrokristalin sel üloz, krospovidon, 
magnezyum stearat, hidroksipropilmetil selüloz, stearik asit, titanyum dioksit (E 171), 
kırmızı demir oksit (E 172).  
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermek tedir.   
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   
 Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.   
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talima tında:   
1.  MOXACİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  MOXACİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  MOXACİN  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  MOXACİN ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MOXACİN  nedir ve ne için kul lanılır?  
 MOXACİN , film tabletler şeklinde kullanıma sunulmuştur . Her bir film tabletin içinde 
400 mg etkin madde (moksifloksasin) bulunmaktadır.  
 MOXACİN ’in etkin maddesi olan moksifloksasin, floro kinolon grubu bir antibiyotiktir. 
Enfeksiyonlara neden olan  değişik  türlerdeki bakterileri öldürerek etkisini gösterir. 
MOXACİN , diğer bazı antibiyotiklere kar şı dirençli olan çok sayıda bakteriye kar şı da 2 bakteri öldürücü etki göstermektedir (örn. beta -laktam ve makrolid dirençli bakteriler). 
Penisilin, sefalospo rin, aminoglikozid, makrolid ve tetrasiklin grubu antibiyotikleri etkisiz 
kılan direnç mekanizmaları, moksifloksasinin bakteri karşıtı  (antibakteriyel) etkisini 
engellememektedir.  
 MOXACİN , 7 tablet içeren blister ambalajlar şeklinde kullanıma  sunulmuştur . 
 MOXACİN , duyarlı mikroorganizmaların (mikroplar) neden olduğu aşağıdaki  enfeksiyon 
hastalıklarının tedavisinde kullanılmaktadır:  
- Kronik bronşitin  aniden kötüleşmesi , 
- Hastane dışında  oluşmuş  akciğer enfeksiyonu (toplumdan edinilmiş  pnömoni) , 
- Akut sinüzit,  
- Başka bir tablonun e şlik etmediği (komplike olmayan) deri ve yumuşak  doku 
enfeksiyonları,  
- Kadın üreme organlarının üst bölümünde görülen pelvik inflamatuvar hastalıkta , 
- Durumu güçleştiren  başka  tıbbi durum ya da hastalıklarla birlikte bulunan (komplike) 
deri ve yumuşak  doku enfeksiyonları; diyabet ( şeker) hastalığındaki ayak yarası 
enfeksiyonları dahil,  
- Komplike karın içi enfeksiyonları; apse gibi çeşitli  türlerden mikropların neden olduğu 
enfeksiyonlar dâhil . 
 MOXACİN’in de dâhil olduğu ilaç grubu (florokino lonlar), akut bakteriyel sinüzit ve 
kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesinde (akciğerdeki bronş tüplerinin zarlarının 
kalıcı iltihaplanması durumunun yeniden şiddetlenmesi) alternatif tedavi seçeneklerinin 
varlığında ciddi istenmeyen etki riski nede niyle kullanılmamalıdır.  
 
MOXACİN, yalnızca duyarlı bakterilerin yol açtığı kanıtlanmış ya da bu konuda ciddi 
şüphe bulunan enfeksiyonların tedavisinde kullanılabilir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 3 2. MOXACİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
MOXACİN dâhil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel olarak geri 
dönüşümsüz olan ciddi yan etkilerle ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen yan etkiler 
kas-iskelet ve periferal sinir sistemi (tendinit (tendon iltihabı) ve tendon (kasları kemik lere 
bağlayan bağlar) yırtılması, tendonlarda şişme veya iltihaplanma, karıncalanma veya uyuşma, 
kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde şişme gibi), 
artralji (eklem ağrısı), miyalji (kas ağrısı), periferal nöropat i (sinirlerin zarar görmesi), 
merkezi sinir sistemi etkileridir (halüsinasyon (olmayan şeyler görme, duyma veya hissetme), 
anksiyete (kaygı hali), depresyon, intihar eğilimi, insomnia (uyku bozuklukları), şiddetli baş 
ağrısı ve konfüzyon (ani zihin karışık lığı) (“4. Olası yan etkiler nelerdir?” bölümüne bakınız).  
 
Bu yan etkiler, MOXACİN başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her yaş 
grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu yan etkileri yaşamıştır.  
Herhangi bi r ciddi yan etkinin ilk bulgularının veya belirtilerinin ortaya çıkması durumunda   MOXACİN’in etk in maddesi olan moksifloksasinin de dâhil olduğu florokinolonlar adı 
verilen antibiyotik grubu aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve geri dönüşümsüz yan 
etkilere neden olabilir:  
o Tendinit (tendon iltihabı) ve tendon (kasları kemiklere bağlayan bağlar) yırtılması  
o Periferal nöropati (sinirlerin zarar görmesi)  
o Merkezi sinir sistemi etkileri (halüsinasyon (olmayan şeyler görme, duyma veya 
hissetme), anksiyete (kaygı hali), depresyon, intihar eğilimi, insomnia (uyku 
bozuklukları), şiddetli baş ağrısı ve konfüzyon (ani zihin karışıklığı)  
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözle ndiği hastalarda MOXACİN kullanımı derhal 
bırakılmalı ve florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır.  
 MOXACİN de dâhil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravis (kas güçsüzlüğüne 
sebep olan bir hastalık)li hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen 
myastenia gravis öyküsü olanlarda MOXACİN kullanımından kaçınılmalıdır.  
 MOXACİN’ in de dâhil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi yan etkilerle  ilişkili 
olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa kullanılabilir.  
o Akut  bakteriyel sinüzit (yeni gelişen sinüs iltihabı)  
o Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi (akciğerdeki bronş tüplerinin zarlarının 
kalıcı iltihaplanması durumunun yeniden şiddetlenmesi)  4 MOXACİN derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu ciddi yan 
etkilerden herhangi birini yaşayan hastalarda MOXACİN dâhil florokinolonların 
kullanımın dan kaçınılmalıdır.  
 
MOXACİN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
 Moksifloksasine, kinolon grubundan diğer antibiyotiklere veya bu ilacın içindeki yardımcı 
maddelerden birine kar şı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) var ise , 
 Hamile iseniz,  
 Bebeğinizi e mziriyorsanız,  
 18 ya şından küçük iseniz,  
 Bir antibiyotik grubu olan kinolon tedavisiyle bağlantılı tendon (kasları kemiklere 
bağlayan uzantılar) hasarı geçirdiyseniz,  
 Doktorunuz tarafından kalp grafinizde herhangi bir anormallik saptanmışsa , 
 Kanınızda tuz (sodyum  ve potasyum ) eksikliği varsa  (elektrolit bozuklukları ve özellikle 
de düzeltilmemiş hipokalemi) , 
 Kalp atış hızınız düşük  ise (bradikardi),  
 Ciddi kalp yetmezliğiniz var ise,  
 Önceden geçirilmiş  kalp rit im bozuklukları (semptomatik aritmi) var ise.  
 
Moksifloksasin kalp grafisinde bozulmalara neden olan diğer ilaçlarla eş zamanlı  olarak 
kullanılmamalıdır.  
Klinik verilerin sınırlı olması nedeniyle, moksifloksasin aynı zamanda ciddi karaciğer 
fonksiyon bozukluğu olan (Child Pugh C) hastalarda ve karaciğer  enzimlerinin düzeyleri 
normal üst sınırın 5 katından fazla artmış  hastalarda da kullanılmamalıdır.  
 
MOXACİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 MOXACİN, özellikle kadınsanız veya yaşınız ileriyse kalp EKG’nizi (grafinizi) 
değiştirebilir. Kanınızdak i potasyum düzeylerini düşüren herhangi bir ilaç kullanıyorsanız 
MOXACİN almadan önce doktorunuza danışınız (ayrıca “MOXACİN’i aşağıdaki 
durumlarda KULLANMAYINIZ” ve Diğer ilaçlar ve MOXACİN bölümlerine bakınız.)  
 Sara (epilepsi) veya kasılmalar geçirme ola sılığınızı arttıran herhangi bir probleminiz 
varsa MOXACİN almadan önce doktorunuza danışınız.  5  Herhangi bir akıl sağlığı problemi yaşıyorsanız veya herhangi bir zamanda yaşadıysanız 
MOXACİN almadan önce doktorunuza danışınız.  
 Sizde veya ailenizin herhangi bir üyesinde glukoz -6-fosfat dehidrogenaz eksikliği (seyrek 
görülen bir kalıtsal hastalık) varsa doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz MOXACİN’in 
size uygun olup olmadığı konusunda tavsiyede bulunacaktır.  
 Kadın üst genital kanalında komplike enfeksiyon (örneğ in fallop tüplerinde ve 
yumurtalıklarda veya leğen kemiğinde apse ile ilişkili) yaşıyorsanız ve doktorunuz damar 
içine verilen tedavinin gerekli olduğunu düşünüyorsa MOXACİN tablet tedavisi uygun 
olmayabilir.  
 Tedavi periyodu sırasında çarpıntı veya düzensi z kalp atışı yaşarsanız derhal doktorunuza 
başvurmanız gerekmektedir. Doktorunuz kalp ritminizi ölçmek için EKG denilen kalp 
grafisi çekmek isteyebilir.  
 Kalp problemi riski dozun artmasıyla birlikte artış gösterebilir. Bu nedenle, önerilen 
dozaja uyulmalıd ır. 
 Seyrek olmakla beraber, şiddetli, ani alerjik reaksiyon (anafilaktik reaksiyon/ şok) yaşama 
olasılığınız bulunmaktadır ve bu reaksiyon ilk dozla birlikte dahi ortaya çıkabilir. Göğüste 
sıkışma, sersemlik hissi, bulantı veya bayılma ya da ayağa kalkınca  yaşanan baş dönmesi 
bu durumun belirtileri arasındadır. Böyle bir durumda MOXACİN almayı bırakın ve 
derhal doktora başvurunuz.  
 MOXACİN yaşamı tehdit edici nitelikte karaciğer yetmezliğine yol açabilen hızlı ve 
şiddetli karaciğer iltihabına neden olabilir (ölümcül vakalar dâhil , bakınız. Bölüm”4.Olası 
yan etkiler nelerdir?”) Aniden kendinizi kötü hissederseniz ve/veya mide bulantısı 
yaşarsanız ve aynı zamanda göz aklarınızda sararma, koyu renkte idrar, cilt kaşıntısı, 
kanama eğilimi veya karaciğer kaynaklı beyin hastalığı (karaciğer fonksiyonunda 
azalmanın veya hızlı ve şiddetli karaciğer iltihabının belirtileri) mevcutsa lütfen başka bir 
tablet daha almadan önce doktorunuzla  iletişime geçiniz.  
 Cilt reaksiyonu veya ciltte kabarcıklanma/soyulma ve/veya mukoza l reaksiyonlar (Bakınız 
bölüm “4. Olası yan etkiler nelerdir?”) yaşamanız durumunda tedaviye devam etmeden 
önce derhal doktorunuzla iletişime geçiniz.  
 MOXACİN’in de aralarında olduğu florokinolon grubu antibiyotikler kasılmalara neden 
olabilir. Böyle bir d urumda MOXACİN almayı bırakın ve derhal doktorunuza 
başvurunuz.  6  Özellikle  ayaklarda ve bacaklarda veya ellerde olmak üzere ağrı, yanma, karıncalanma, 
uyuşma ve/veya güçsüzlük gibi sinir hasarı (nöropati) belirtileri yaşayabilirsiniz. Böyle bir 
durumda MOXA CİN ile tedavinize devam etmeden önce derhal doktorunuza bilgi veriniz.  
 MOXACİN’in de aralarında olduğu kinolon antibiyotikleri alırken, ilk defa alıyor olsanız 
dahi, akıl sağlığı problemleri yaşayabilirsiniz. Çok seyrek vakalarda depresyon veya akıl 
sağlı ğı problemleri intihar düşüncelerine ve intihara teşebbüs gibi kendine zarar verme 
davranışlarına yol açmıştır (Bakınız bölüm “4.Olası yan etkiler nelerdir?”). Bu gibi 
reaksiyonlar ortaya çıktığı takdirde MOXACİN almayı bırakın ve derhal doktorunuza 
bilgi veriniz.  
 MOXACİN’in de aralarında olduğu antibiyotikleri alırken veya aldıktan sonra ishal 
yaşayabilirsiniz. Diyare ciddileşirse veya uzun sürerse ya da dışkınızda kan veya mukus 
görürseniz MOXACİN almayı derhal bırakınız ve doktorunuza danışınız. Bağırsak  
hareketlerini durduran veya yavaşlatan ilaçlar almayınız.  
 MOXACİN tedavinin başlatılmasını takip eden 48 saat içinde dahi tendonlarınızda ağrı ve 
iltihaplanmaya yol açabilir ve bu durum MOXACİN tedavisini bırakmanızın ardından 
birkaç aya varan süreyle dev am edebilir. Yaşınız ileriyse veya eş zamanlı kortikosteroid 
kullanıyorsanız tendonlarda iltihap ve yırtılma riski artar. Herhangi bir ağrı veya 
iltihaplanmanın ilk belirtisinde MOXACİN almayı bırakınız, etkilenen eklemleri 
dinlendirin ve derhal doktorunuz a danışınız. Tendon yırtılması riskini artırabileceğinden 
gereksiz egzersizlerden kaçınınız (“MOXACİN’i aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ” ve “4. Olası yan etkiler nelerdir?” bölümlerine bakınız).  
 Yaşınız ileriyse ve böbrek problemleriniz varsa MOXACİN al ırken mutlaka bol sıvı 
tüketin. Dehidratasyon (sıvı kaybı) yaşamanız durumunda böbrek yetmezliği riski 
artabilir.  
 Görme becerinizde bozulma ortaya çıkarsa veya gözlerinizde başka bir sorun varmış gibi 
görünüyorsa derhal bir göz uzmanına başvurunuz (Araç ve  makine kullanımı ve “4. Olası 
yan etkiler nelerdir?” bölümlerine bakınız).  
 Florokinolon antibiyotikler kan şekerinin normalin  altındaki düzeylere düşmesi 
(hipoglisemi) ve kan şekerinin normalin üzerindeki düzeylere çıkması (hiperglisemi) gibi 
kan şekeri b ozukluklarına neden olabilir. MOXACİN ile tedavi uygulanan hastalarda kan 
şekeri bozuklukları ağırlıklı olarak kan şekerini düşüren oral anti -diyabetik ilaçlarla  
(örneğin sülfonilüre) veya insülinle eşzamanlı tedavi gören yaşlı hastalarda ortaya 7 çıkmıştır . Diyabetiniz varsa kan şekeriniz dikkatli şekilde takip edilmelidir (bakınız bölüm 
“4. Olası yan etkiler nelerdir?”).  
 Kinolon antibiyotikler cildinizin güneş ışığına veya UV ışığına karşı daha hassas hale 
gelmesine neden olabilir. MOXACİN alırken uzun sür eli veya kuvvetli güneş ışığına 
maruz kalmaktan kaçınmalısınız ve solaryum veya başka herhangi bir UV lambası 
kullanmamalısınız.  
 Şiddetli yanık, derin doku enfeksiyonları, osteomiyelit (kemik iliği enfeksiyonları) ve 
beraberinde diyabetik ayak enfeksiyonla rının tedavisinde MOXACİN’in etkililiği ortaya 
konmamıştır.  
 Myasthenia Gravis’in (kas güçsüzlüğüne yol açan bir hastalık) şiddetlenmesi:  
MOXACİN gibi florokinolonlar, kas güçsüzlüğü ve solunum problemleri gibi myasthenia 
gravis belirtilerinin kötüleşmesine  sebep olabilir. Eğer myasthenia gravis hastalığınız 
varsa bu ilacı kullanmaktan kaçınınız.  
 
MOXACİN’i aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanınız:  
 Eğer geniş bir kan damarının genişlemesi veya "şişmesi" (aort anevrizması veya geniş 
damar periferik anevrizmas ı) teşhisi konulduysa,  
 Eğer daha önce aort diseksiyonu atağı geçirdiyseniz (aort duvarında yırtık),  
 Eğer aile öykünüzde aort anevrizması ya da aort diseksiyonu varsa veya diğer risk 
faktörleri ile zemin hazırlayan durumlara sahipseniz (örn. Marfan sendromu  veya vasküler 
Ehlers -Danlos sendromu gibi bağ dokusu hastalıkları veya Takayasu arteriti, dev hücreli 
arterit, Behçet hastalığı gibi vasküler hastalıklar, yüksek tansiyon veya bilinen 
ateroskleroz).  
Karnınızda, göğsünüzde veya sırtınızda ani ve şiddetli a ğrı hissederseniz derhal bir acil 
servise başvurunuz.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
MOXACİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
MOXACİN  aç karnına veya süt ürünleri dâhil  yiyec eklerle birlikte alınabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 8 Eğer hamile iseniz, MOXACİN  kullanmamalısınız.  
Hamileyseniz veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız 
bu ilacı kullan madan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Hayvanlar üstünde yapılan 
çalışmalar, bu ilacın doğurganlık üstünde olumsuz bir etkisinin olduğunu göstermemiştir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bebeğinizi emziriyorsanız, MOXACİN  kullanmamalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
MOXACİN  baş dönmesi yapabilir veya sizi sersem hissettirebilir, ani geçici görme kaybına 
neden olabilir ya da kısa bir süreliğine baygınlık geçirebilirsiniz. Eğer bu etkileri 
hissediyorsanız araç veya makine kullanmamalısınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 Moksifloksasin ile aşağıdaki  ilaçlar birlikte kullanıldığında kalp ritmi ile ilgili sorunlar  
olabilir:  
- Antiaritmikler  grubu ilaçlar kullanıyorsanız (örn kinidin, hidrokinidin, disopiramid , 
amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid ) ya da sınıf III  antiaritmikler (örn; amiodaron, 
sotalol, dofetilid, ibutilid) (bunlar kalpteki  ritim bozukluklarının tedavisinde kullanılan 
ilaçlardır);  
- Antipsikotik ilaçlar  (örn; fenotiyazinler, pimozid, sertindol, haloperidol, sultop rid) 
(bunlar çoğunlukla psikiyatrik  hastalıklarının tedavisinde kullanılan ilaçlardır);  
- Trisiklik antidepres an ilaçlar  (depresyonu önlemek için kullanılan ilaçlar ); 
- Bazı antimikrobiyaller ( sakinavir, sparfloksasin, eritromisin IV, pentamidin,  
antimalaryall er özellikle halofantrin) (enfeksiyon hastalıkları ilaçları);  
- Bazı antihistaminikler (terfenadin, astemizol, mizolastin) (alerjik tabloların  
tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
- Diğerler ilaçlar (sisaprid (mide -bağır sak ilacı),  vinkamin (beyne kan akımını arttı ran 
bir ilaç), bepridil (kalp damarlarını  genişleten  bir ilaç), difemanil (bağırsak 
hastalıklarında kullanılan bir ilaç ) 9  Kan potasyum seviyenizi düşürücü ilaçlar (ör n. bazı idrar söktürücüler, bazı laksatifler ve 
lavmanlar (yüksek dozlarda) ya da kortikost eroidler (iltihaplanmaya karşı kullanılan 
ilaçlar), amfoterisin B) veya kalp hızının azalmasına neden olan ilaçlar kullanıyorsanız, 
çünkü MOXACİN kullanırken ciddi kalp ritim bozuklukları riskini arttırabilir.  
 Magnezyum veya alüminyum içeren ilaçlar (hazım sızlık için kullanılan mide asidini 
azaltıcı ilaçlar), demir, çinko veya didanozin veya mide rahatsızlıkları için kullanılan 
sukralfat içeren ilaçlar MOXACİN tabletlerin etkisini azaltabilir. MOXACİN tabletinizi 
bu ilaçlardan 6 saat öncesinde veya sonrasın da alınız.  
 Aktif kömür içeren ilaçların MOXACİN tabletlerle aynı anda alınması MOXACİN’in 
etkisini azaltabilir. Bu tip ilaçlarla birlikte kullanılmaması önerilir.  
 Eğer oral varfarin gibi kan sulandırıcı ilaçlar kullanıyorsanız, kan pıhtılaşma sürenizin 
takip edilmesi gerekebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MOXACİN  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygul ama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, MOXACİN  günde bir kez uygulanır. Günde  
birden fazla kullanılmamalıdır ve bu doz aşılma malıdır.  
Tedavinin süresi, kullanıldığı hastalığınızın şiddetine  ya da alınan klinik yanıta göre  
doktorunuz tarafından belirlenmelidir. Genel tedavi süreleri:  
- Kronik bronşitte  akut alevlenme: 5 gün  
- Akciğer enfeksiyonu (pn ömoni): 10 gün  
- Akut sinüzit: 7 gün  
- Komplike olmayan deri ve yumuşak  doku enfeksiyonlarında önerilen tedavi süresi:     7 
gün 
- Kompli ke deri ve yumuşak  doku enfeksiyonlarında önerilen ardışık  tedavi süresi  
(damardan uygulamayı taki ben ağızdan uygulama): 7 -21 gün  
- Komplike olmayan pelvik inflamatuar hastalıkta önerilen tedavi süresi: 14 gün  
- Komplike karın içi organların enfeksiyonlarında önerilen ardışık  tedavi (damardan  
uygulamayı taki ben ağızdan uygulama): 5 -14 gün  10 Klinik olarak uygun olan durumlarda tedaviye intravenöz (damardan) uygulama ile başlanıp , 
ağızdan tablet uygulaması ile devam edilebilir ( ardışık  tedavi).  
 
Uygulama yolu ve me todu:    
Film tablet yeterli miktarda sıvı ile bütün olarak yutulmalıdır ve yemeklerden bağımsız  olarak 
alınabilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:    
MOXACİN ’in çocuklarda ve 18 yaş altı ergenlerde etki liliği ve güvenliliği  kanıtlanmamıştır  
ve kullanılmamalıdır (bakınız “MOXACİN'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ” 
bölümü).  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
MOXACİN  için yaşlılarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:   
Böbrek bozukluğu olan hastalarda ve kanı di yaliz yöntemleriyle  temizlenen hastalarda doz 
ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:   
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda yeterli veri mevcut değildir.  
 
Diğer:   
Farklı etnik gruplarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
Eğer MOXACİN ’in et kisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MOXACİN  kullandıysanız:  
Size reçete edilen günlük dozdan daha fazlasını kullanmayınız.  Eğer reçete edilen günlü k bir 
tabletlik dozdan fazlasını kullandıysanız acil olarak doktorunuza/hastaneye başvurunuz.  
Kalan tabletleri, ambalajı veya bu kullanma talimatını doktorunuza veya eczacınıza göstermek 
için yanınıza almaya çalışınız.  11 MOXACİN ’den kullanmanız gerekenden fa zlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz.  
 
MOXACİN ’i kullanmayı unutursanız   
Eğer bir doz kullanmayı unutursanız, bu dozu aynı gün içinde hatırlar hatırlamaz kullanınız ve  
daha sonrasında ilacınızı normalde kullandığınız şekilde  kullanmaya devam ediniz.  Aynı gün 
içinde hatırlamazsanız sonraki gün normal dozunuzu (1 tablet) alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Bu ilacın kullanımı hakkında başka  sorularınız varsa, doktor veya eczacınıza sorunuz.  
 
MOXACİN ile teda vi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Bu ilacı olması gerekenden kısa sürede bırakırsanız, enfeksiyon tamamen tedavi 
edilmeyebilir. Eğer ilacınızı tedavi süreniz bitmeden bırakmak istiyorsanız doktorunuzla 
konuşunuz.  
Bu ilacın kullanımıyla ilgili ba şka sorularınız olursa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi MOXACİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Çok yaygın:  10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın:  10 has tanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir . 
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, MOXACİN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Anormal şekilde hızlı kalp ritmi (seyrek yan  etki),  
 Aniden kendini kötü hissetme veya gözlerin beyaz kısmında sarılık görülmesi, koyu renkli 
idrar, ciltte kaşıntı, kanama eğilimi veya düşünce bozukluğu veya uyanıklık (bunlar 
potansiyel olarak yaşamı tehdit eden karaciğerde birden gelişen iltihaplanm anın işareti ve 
belirtileri olabilir.) (çok seyrek yan etkiler, ölümcül durumlar gözlenmiştir)  12  Ağızda/burunda veya penis/vajinada ağrılı kabarcıklar gibi deri ve mukoza membran 
zarında değişiklikler (Stevens -Johnson sendromu veya toksik epidermal nekroliz) (çok 
seyrek yan etkiler, potansiyel olarak hayatı tehdit edici)  
 Kan damarlarının iltihaplanması(enflamasyonu)(belirtileri cildinizde, genellikle alt 
bacakta, kırmızı lekeler olabilir veya eklem ağrısı gibi etkiler)(çok seyrek yan etki)  
 Çok seyrek olarak ha yatı tehdit edici şok durumunu içeren şiddetli, ani jeneralize (yaygın) 
alerjik reaksiyon (örneğin; nefes almada zorluk, kan basıncında düşüş, hızlı nabız)(seyrek 
yan etki)  
 Solunum yollarında şişme dâhil  olmak üzere şişme durumu(seyrek yan etki, potansiyel  
olarak hayatı tehdit edici)  
 Havaleler (konvülsiyonlar)(seyrek yan etki)  
 Ağrı, yanma, karıncalanma, uyuşma gibi sinir sistemi ile ilişkili sorunlar ve/veya 
ekstremitelerde zayıflık (seyrek yan etki)  
 Depresyon (çok nadiren intihar fikri/düşüncesi ya da inti har girişimi gibi kendine zarar 
vermeye neden olur)(seyrek yan etki)  
 Delilik (potansiyel olarak intihar fikri/düşüncesi ya da intihar girişimi gibi kendine zarar 
vermeye neden olur)(çok seyrek yan etkiler)  
 Kan ve /veya mukus içeren ciddi ishal (antibiyotik  ilişkili kolit dâhil  psödomembranöz 
kolit); çok seyrek olarak hayatı tehdit edici  komplikasyonlara neden olabilir (seyrek yan 
etki) 
 Tendonlarda ağrı ve şişlik (tendonit)(seyrek yan etki) veya tendon kopması (rüptürü)(çok 
seyrek yan etki)  
 
Ek olarak, eğer geçici olarak görme kaybı yaşarsanız (çok seyrek yan etki) hemen bir göz 
doktoruna başvurunuz.  
 
Hayatı tehdit eden düzensiz kalp atışı (Torsade de Pointes) veya MOXACİN kullanımı 
sırasında kalp atımının durması (çok seyrek yan etki) durumlarını yaşadıysanı z hemen 
tedavinizi takip eden doktorunuza MOXACİN kullandığınızı söyleyiniz ve tedaviye tekrar 
başlamayınız.  
 
Çok seyrek olarak myasthenia gravis (kas güçsüzlüğüne yol açan bir hastalık) belirtilerinin 
kötüleştiği görülmüştür. Eğer böyle bir durum görülürs e, hemen doktorunuza başvurunuz.  13  
Eğer diyabet hastalığınız varsa (şeker hastalığı) ve kan şekerinizin yükseldiğini ya da 
alçaldığını hissediyorsanız (seyrek veya çok seyrek yan etki), hemen doktorunuza söyleyiniz.  
 
Eğer böbrek problemleri olan yaşlı bir h asta iseniz ve idrar miktarınızda azalma, 
bacaklarınızda şişme, ayak ve ayak bileklerinizde yorgunluk, bulantı, uyuşukluk, nefes darlığı 
veya kafa karışıklığı durumlarını fark ediyorsanız hemen doktorunuza başvurunuz.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerd ir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin  
MOXACİN’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdaheleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
MOXACİN’ in olası diğer yan etkileri görülme sıklıklarına göre aşağıda verilmiştir:  
 
Yaygın:  
 Bulantı 
 İshal  
 Baş dönmesi  
 Mide, bağırsak ve karında ağrı  
 Kusma  
 Baş ağrısı  
 Bazı karaciğer enzimlerinde (transaminazlar) artışlar  
 Dirençli bakteri veya m antar ların neden olduğu enfeksiyonlar (örneğin, Candida ’nın 
neden olduğu ağız veya vajinal enfeksiyonlar)  
 Potasyum düzeyi az olan (hipopotasemi) hastaların kalp grafisinde (EKG) değişim  
 
Yaygın olmayan : 
 Döküntü  
 Mide bozuklukları (hazımsızlık, midede yanma)  
 Tat duyusunda bozukluk (çok nadiren bu duyunun kaybı)  
 Uyku bozuklukları (uykusuzluk ya da uyuklama hali)  
 Kanda bazı karaciğer enzimlerinde  (gamma -glutamil -transferaz, alkali fosfataz) artış  
 Bazı beyaz kan hücrelerinde azalma (lökositler, nötrofiller)  14  Kabızlık  
 Kaşıntı  
 Baş dönmesi hissi  
 Uykulu olma  
 Gaz 
 Kalp ritminde (EKG denilen kalp grafisinde) değişimler  
 Karac iğer fonksiyon bozukluğu (kanda LDH denilen karaciğer enzimi seviyesinde artış 
dâhil ) 
 İştah ve yemek yemenin azalması  
 Sırt, göğüs, leğen kemiği ve kol -bacaklarda ağrı ve acı  
 Kan pulcuklarında (trombositler) azalma ya da çoğalma  
 Terleme  
 Özel beyaz kan hücre lerinde (eozinofil) artış  
 Kaygı, endişe hali  
 Kendini iyi hissetmeme (özellikle güçsüzlük ve ya yorgunluk)  
 Titreme  
 Eklem ağrısı  
 Çarpıntı  
 Düzensiz ve ya hızlı kalp atışı  
 Nefes darlığı (astıma benzer vakalar dâhil ) 
 Bir sindirim enzimi olan amilazın kanda artma sı 
 Yerinde duramama, huzursuzluk  
 Karıncalanma hissi ve/veya uyuşma  
 Ciltte kurdeşen  
 Kan damarlarında genişleme  
 Ani zihin karışıklığı ve ortama uyum sağlayamama  
 Görme bozuklukları, çift görme ve bulanık görme dahil  
 Kan pıhtılaşmasında azalma  
 Kanda lipid (yağ ) artışı  
 Kırmızı kan hücrelerinde azalma  
 Kas ağrısı  
 Alerjik reaksiyonlar  15  Kan bilirubin seviyesinde artma  
 Mide iltihabı  
 İshal veya azalmış sıvı alımının neden olduğu sıvı kaybı  
 Şiddetli kalp ritmi anormallikleri  
 Kuru cilt  
 Anjina pektoris (kalbi besleyen dam arların daralması/tıkanması ile ortaya çıkan göğüs 
ağrısı)  
 
Seyrek : 
 Kaslarda gerginlik  
 Kaslarda kramp  
 Olmayan şeyler görme, duyma veya hissetme (halüsinasyon)  
 Yüksek kan basıncı  
 Şişme (eller, ayaklar, dudaklar, ağız ve boğazda)  
 Düşük kan basıncı (hipotansi yon) 
 Böbrek yetmezliği (üre ve kreatinin gibi özel böbrek laboratuvar test sonuçlarında 
yükselme dâhil ) 
 Karaciğer iltihabı  
 Ağız iltihabı  
 Kulaklarda çınlama/ses  
 Sarılık (göz aklarının veya cildin sararması)  
 Deride duyu bozuklukları  
 Anormal rüyalar  
 Dikkat bo zukluğu  
 Yutma güçlüğü  
 Koku almada bozukluklar (çok nadiren bu duyunun kaybı)  
 Denge  bozuklukları  ve hareketlerde zayıflama  (baş dönmesine bağlı yürüyüş problemleri 
gibi)  
 Geçici ve kısmi hafıza kaybı  
 Sağırlık dâhil  duymada yetersizlikler (genellikle geri dön üşlüdür)  
 Kan ürik asit seviyesinde artma  
 Duygusal dengesizlik  16  Konuşma güçlüğü  
 Bayılma  
 Kaslarda güçsüzlük  
 
Çok seyrek : 
 Eklem iltihabı  
 Kalp ritminde anormallik  
 Cilt hassasiyetinde artma  
 Kendinden ayrılma (kendi olmama) hissi  
 Kan pıhtılaşmasında artma  
 Kas se rtliği  
 Bazı beyaz kan hücrelerinde belirgin azalma (agranülositoz)  
 
Aynı zamanda, kinolonlar olarak adlandırılan antibiyotik grubunun diğer ilaçları ile tedaviyi 
takiben çok seyrek olarak görülebilen aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir, bu yan etkilerin 
MOXACİN tedavisi sırasında da görülebilme olasılığı vardır:  
- Kanda sodyum seviyelerinde artış,  
- Kanda kalsiyum seviyelerinde artış,  
- Kırmızı kan hücrelerinin yıkımında artış (hemolitik anemi),  
- Kas hücrelerinde yıkım ile birlikte kas reaksiyonları,  
- Gün ışığına  veya UV ışınlarına karşı artmış duyarlılık.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhang i bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksı nız. 
 
 17 5. MOXACİN ’in saklanması  
MOXACİN ’i çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
25˚C altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
Orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki s on kullanma tarihinden sonra MOXACİN ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe/ ambalajında bozukluklar fark ederseniz MOXACİN ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sis temine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde  
No:10B/49 Çankaya/ANKARA    
 
Üreti m yeri:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mahallesi Fatih Bulvarı No:38  
Kapaklı / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/…  tarihinde onaylanmış tır.   