 
 
1 
  
KULLANMA TALİ MATI  
 
BALANS İN 16 mg a ğızda dağı lan tablet  
Ağızdan al ınır. 
 
Etkin madde : Her bir ağızda dağ ılan tablet 16 mg Betahis tin dihidroklorür içerir. 
 
Yard ımc ı maddeler : Mannitol E421, mikrokristal in selüloz, etil selüloz, L-HPC, sükraloz, 
krospovidon, tutti frutti aromas ı, kolloidal silikondioksit, magnezyum stearat, sar ı demiroksit. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TALİ MATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
 Bu ilaç kiş isel olarak sizin için reçete edilmi ştir, baş kalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilacı n ku llan ımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek  veya  düşük doz kullanmay ınız.  
 
  
Bu Kullanma Talimat ında:
 
 1. BALANS İN nedir  ve ne için kullan ılır? 
2. BALANSİ N'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BALANSİ N nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. BALANSİ N'in  saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
1. BALANS İN nedir ve ne için kullan ılır? 
 
BALANS İN 30 ve 90 adet a ğızda dağılan tablet içeren blis ter ambalajlarda sunulur. 
BALANS İN etkin madde olarak betahistin dihidrokl orür içerir. 
 
Meniere hastal ığının tedavisinde kullan ılır. Meniere hastal ığı aşağıdaki üç ana belirti ile 
tan ımlan ır : 
- Bulant ı ve kusm
 anın eşlik ettiğ i şiddetli baş dönmesi nöbetleri 
- İşitme kayb ı veya işitme zorlu ğu 
- Kulak ç ınlamas ı 
 
Kulaktaki bir rahats ızlığa bağl ı olarak ortaya ç ıkan baş dönmesi belirtile rinin tedavisinde 
kullan ılmaktad ır. 
  
 
2 
  
2. BALANS İN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
BALANS İN sadece yeti şkinlerde kullan ılmaktad ır. 
 
BALANS İN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
Eğer; betahistin dihidroklorüre veya BALANS İN’in herhangi bir bile şenine karş ı aşırı 
duyarl ılığınız (alerjiniz) var ise kullanmay ınız. 
     
BALANS İN’i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer; 
 Feokromositoma (adrenal bezlerin tümoral olu şumu),  
 Bronş iyal astı m veya, 
 Midede ülser hikayeniz varsa, tedaviniz esnas ında dikkatli olman ız ve doktorunuz 
taraf ından izlenmeniz gerekir. 
 
“Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız.” 
 
BAL
ANSİN’in  yiyecek ve i çecek ile kullan ılmas ı 
 
BALANS İN’i, yemeklerden önce, sonra veya ye meklerle birlikte alabilirsiniz. 
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
 
Doktorunuz taraf ından söylenmedikçe hamilelik s ıras ında BALANS İN’i kullanmay ınız. Çünkü 
ilac ın hamilelik esnas ında oluşabilecek olas ı zararl ı etkilerinin değ erlendirilmesine yetecek 
miktarda bilgi bulunmamaktad ır. 
 Tedavi s ırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz he men doktorunuza veya eczac ınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
 
BALANS İN’in etkin maddesinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. 
Bu nedenle doktorunuz ilac ın sizin için önemini, emzirmenizin yararlar ı ve bebeğinize olas ı 
risklerine kar şı değe
rlendirmelidir.  
 Araç ve makine kullan ımı 
 
Araştırmalar BALANS İN’in araç ve makine kullanma yetene ği üzerine etkisi olmad ığını 
göstermiştir.  
 
3 
  
 
 BALANS İN’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
 
BALANS İN, mannitol E421 içermektedir ancak  dozu nedeniyle herhangi bir uyar ı 
gerekmemektedir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
 
BALANS İN’in diğer ilaçlarla etkileş imi bilinmemektedir. 
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise  lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakkı nda  bilgi veriniz. 
 
3. BALANS İN nas ıl kullan ılır ? 
 
Uygun kullanı m ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar : 
 
 BALANS İN’in yetiş kinler için önerilen dozu günde 3 defa ½-1 tablettir. Günde 6 
tabletten (48 mg betahistin dihidroklorür) fazla kullan ılmamal ıdır. 
 Tedaviye verece ğiniz cevaba göre doktorunuz BALANS İN’in dozunu size göre 
ayarlayacakt ır. 
 Hastal ığınızdaki iyile şme sadece birkaç haftal ık tedavi sonras ında gözlenebildi ği gibi, 
en iyi sonu 
çlar bazen tedavinizin birkaç ay ından sonra elde  edilebilir. 
 Tedavinize erken dönemde ba şlanmas ı durumunda, hastalı ğın ilerlemesinin ve/veya 
hastal ığın daha ileri dönemlerinde olu şan işitme kayb ının önlediğine dair bulgular 
mevcuttur. 
 Doktorunuz ayr ı bir tavsiyede bulunmad ıkça, bu talimatlar ı takip ediniz. 
 Uygulama yolu ve metodu:  
 Sadece ağızdan kullan ım içindir. 
 Tablet, dil üzerine yerle ştirilerek a ğızda erimesi beklenir ve suyla veya susuz olarak 
yutulur. 
 Tabletler ö ğün arası nda veya yemekten k ısa bir süre sonra al ınmal ıdır. 
 Değişik yaş  gruplar ı : 
Çocuklarda kullanı mı: Etkinliği ve güvenli ği aç ısından yeterli düzeyde veri 
bulunm
adığından, BALANS İN’in, 18 ya şın alt ındaki çocuklarda kullan ılmas ı 
önerilmemektedir. 
 
Yaşlılarda kullan ımı: Yaşlılarda BALANS İN dozunun ayarlanmas ına gerek yoktur. 
 
Özel kullan ım durumlar ı :  
Böbrek/Karaciğer yetmezli ği: Böbrek veya karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda BALANS İN 
dozunun ayarlanmas ına gerek yoktur. 
 
Eğer BALANS İN’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.   
 
4 
  
Kullanman ız gerekenden daha fazla BALANS İN kulland ıysan ız  
 
BALANS İN’den kullanman ız gerekenden fazla kullanm ışsan ız, aş ağıdaki semptomlar 
görülebilir: Ba şağrısı, yüzde k ızar ıklık, kalp at ım say ısında artma, tansiyon dü şmesi, nefes 
almada zorluk, yutkunmada güçlük. 
 
BALANSİN’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsanız bir doktor veya eczac ı ile 
konuş unuz. 
 BALANS İN’i kullanmay ı unutursanı z 
 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almay ınız.  
 
BALANS İN ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler 
 
Yapı lan klin
ik araş tırmalarda, BALANS İN ile tedavinin sonland ırılmas ından sonra herhangi bir 
etki gözlenmemi ştir. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir ? 
 
Tüm ilaçlar gibi BALANSİ N’in içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi biri ni fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz : 
 
Çok nadir olarak, deri a şırı duyarl ık reaksiyonlar ı, özellikle deride döküntü, ka şıntı, kurdeşen 
rapor edilmiş tir. 
 
Baz ı vakalarda hafif derecede mide şikayetleri gözlenmi ştir. Bu şikayetler, doz azaltı mı veya 
ilac ın yemek s ıras ında al ınması  ile kaybolabilir. 
 ‘Bunlar BALANSİ N’in hafif yan etkileridir.’ 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanı z 
doktorunuzu 
 veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
5. BALANS İN’in saklanmas ı  
 
BALANSİN’i  çocukları n göremeyece ği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.   
 
25 0C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BALANS İN’i kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz BALANSİN’i  kullanmay ınız. 
 
  
 
5 
  
Ruhsat sahibi:   
Abdica İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Kore Şehitleri Cad. No:19 Zincirlikuyu- İstanbul 
 
Üretim yeri:   
Abdi İ brahim İlaç San. ve Tic. A.Ş . 
Tunç Cad. Ho şdere Mevkii No : 3 
Hadı mköy / İstanbul 
 
 
Bu kullanma talimat ı 26/11/2012 tarihinde onaylanm ıştır.  
 