KI'LLANMA TALáMATI
Norditropin@ SimpleXx@ 15 mg/1.5 ml
s.c. kullanım iëin ëûzelti iëeren kartuş
Deri altına uyguIanır.
ı Etkin madde: Somatropin 10 mg/ml.
l ml ëûzelti. 10 mg somatropin iëerir. l mg somatropin, 3 IU (internasyonel ßnite)
somatropine eşdeõerdir.
ı Yardımcı maddeler: Mannitol, histidin, poloksamer 188, fenol, enjeksiyonluk SU,
hidroklorik asit, sodyum hidroksit.
Bu Kullanma Talimatında:
l'. Nordátropin@ Sıınpıexx@ nedir ve ne iëin kullanıIır?
2. Nordátropán@ SámpteXx''i kulıanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
3. Nordátropán@ SimpleXx@ nasıl kullanılır?
4. olosı yan etkiler nelerdár?
5. Nordátropán@ Sámpldk@' in saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. Norditropin@ SimpleXx@ nedir ve ne iëin kullanılır?
Norditropin@ Simpıex*', ,rygrn NordiPen@ enjeksiyon kalemine takıldlktan sonra enjekáe
edilebilen, l.5 ml'lik cam kartuş iëinde yer alan berrak ve renksiz bir ëûzeltidir.
Norditropin@ SimpleXx@, "büyüme hormonu ve analogları _ somatropin ve somatropin
agonistleri" adı verilen grupta yer alan, vücuffa doõal olarak üretilen büyüme hormonuna
eşdeõer olan somatropin adı verilen biyosentetik bir insan büyüme hormonu iëermektedir.
Éocuklar büyümelerine yardımcı olması amacıyla, yetişkinler de genel saõlık durumları iëin
büyüme hormonuna ihtiyaë duyarlar.
Norditropin@ SimpleXx@, ëocuklarda, aşaõıdaki durumlarda, büyüme geriliõinin tedavisinde
kullanı|ır:ı Büyüme hormonu üretimleri yoksa veya ëok düşükse (büyüme hormonu eksikliõi)ı Turner sendromu (büyümeyi etkileyebilen genetik bir sorun) varsa
IBu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLAIıIMA T
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.TINI dikkatlice
C Bu kullanma talimatını saklayınız' Daha sonra telërar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.. Eõer ilave sorularınız olursa, lııfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.ı Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.o Bu ilacın kııllanıını sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kul l a nd ıõınız ı s ûyleyini z.ı Bu talimalta yazılanlara aynen ııyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında
doz kulı Bûbrek işlevleri azalmış iseı Kısa boylu iseler ve gebelik yaşına gûre küëük (SGA) doõınuşlarsa.
Norditropin@ SimpleXx@, yetişkinlerde, azalmış büyüme hormonunu yerine koymak iëin
kullanılır:
Norditropin@ SimpleXx@, yetişkinlerde, büyüme hormonu üretimi ëocukluktan itibaren
düşükse veya yetişkinlikte büyüme hormonunu üreten bezi etkileyen bir tümûr, bir tümûrün
tedavisi yüzünden veya bir hastalıktan dolayı büyüme hormonu üretimi yoksa, büyüme
hormonunu yerine koymak amacıyla kullanılır. Eõer ëocukluk dûneminizde, büyüme
hormonu eksikliõi iëin tedavi gûrdüyseniz, gelişiminiz tamamlandıktan sonra yeniden test
edileceksiniz.Eõer büyüme hormonu eksikliõi kanıtlanırsa, tedaviye devam etmeniz gerekir.
2. Norditropin@ SimpleXx@'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
Norditropin@ SámpleXx@'i aşaõıdaki du rumlarda KULLAIIMAYINIZ
Eõer,ı Somatropine, fenole ya da bu ilacın bileşiminde bulunan diõer maddelere karşı
alerjiniz varsa (bak ın ız. Y ar d ını c ı m ad d e I e r)ı Bûbrek nakli geëirmişseniz. Aktif bir tümûrünüz (kanser) Varsa. Norditropin' Simpı"xr@ tedavisine başlamadan
ûnce tiimûrler aktif olmamalıdır ve ti.imûre karşı uygulanan tedaviniz sonlanmış
olmalıdır.ı Aëık kalp ameliyatl, karın ameliyatı, ëoklu kaza yaralanmasl Veya ani solunum
yetmezliõi gibi birdenbire ortaya ëıkan kıitik bir hastalıõınlz Varsa.o Gelişiminiz durduysa (kapalı epifız) ve büyüme hormonu eksikliõiniz yoksa.
Norditropin@ SimpleXx@'i aşaõıdaki du rum larda DáKKATLá KULLAıIINIZ
Norditropin@ SimpleXx@ kullanmadan ûnce dokIorunuzla veya eczacınızlagûrüşünüz.
Eõer,ı Diyabetiniz varsaı Daha ûnceden kanser geëirdiyseniz veya başka tipte bir tümûrünüz olduysa. Tekrarlayan baş aõrılarınız, gûrme sorunlarınlz, bulantınız veya kusmanız oluyorsao Tiroid işlevleriniz bozuksaı omurga eõriliõinin (skolyoz) belirtileri olan topallık veya bel aõrısı gelişirse. 60 yaşın üzerindeyseniz veya bir yetişkin olarak 5 yıldan daha uzun süre somatropin
tedavisi almışsanlz; ëünkü bu konulardaki deneyim sınırlıdır.ı Bir bûbrek hastalıõınız Varsa, bûbrek işIevleriniz doktorunuz tarafından izlenmelidir.
Bu uyarılar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız. Éünkü Norditropin@ SimpleXx@ kullanımı sizin iëin uygun
olmayabilir.
Norditropin@ SimpleXx@'in yiyecek ve iëecek ile kullanılması
Norditropin* Simpıex*@ ûgünlerden baõımsız olarak kullanı labilir
2Hamilelik
áIacı kullonıııadan ûnce doklorunuza veyo eczacınıza danışınız
Doõum kontrolü (kontrasepsiyon) kullanmayan ëocuk doõurma potansiyeli olan kadınlarda
somatropin iëeren ürünler tavsiye edilmemektedir.
Norditropin@ SimpleXx@'kullanırken hamile kalırsanız tedaviyi sonlandırınız ve doktorunuza
bildiriniz
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fork ederseniz henıen dohorunuza veya eczacınıza
danışınız.
Emzirme
álacı kullannıadan ûnce dohorunuza veyo eczocınıza danışınız.
Eõer emziriyorsanız Norditropin@ SimpleXx@ kullanmayınız. Éünkü somatropin anne sütüne
geëebilir.
Araë ve makine kullanımı
Norditropin@ SimpleXx@, araë Ve makineleri güvenli kullanma yeteneõinizi etkilememektedir.
Norditropin@ simpıexx@'in iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında
ûnemli bilgiler
Bu tıbbi ürün her dozunda l mmol (23 mg)'dan daha az sodyum (bir fuz) ihtiva eder. Bu
deõerde herhangi bir yan etki gûzlenmez.
Bu tıbbi ürün her ml'de 39 mg mannitol iëermektedir, ancak uygulama yolu nedeniyle
herhangi bir uyarı gerekmemektedir.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Diõer ilaëları kullanıyors anlz, yakın zamanda kullandıysanz veya kullanma ihtimaliniz varsa
dokIor veya eczac|nız ile konuşunuz.ı Kortizon gibi inflamasyon (iltihap, yangl) tedavisinde kullanılan ilaëIar
(glukokortikoidler) veya cinsiyet hormonu iëeren ilaëlar (anabolik stereoidler ve
ûstrojen gibi seks steroidleri) _ Norditropin@ Simpıexx@ iıe glukokortikoidler veya
seks steroidlerini aynı anda kul lan ırsanız yeti şkinl ikteki boyunuz etki lenebi l ir.ı Siklosporin (immünosupresif: baõışıklık sistemi baskılayıcı) Dozunuzun
ayarlanması gerekebilir.o insülin _ Dozunuzun ayarlanması gerekebilir.ı Tiroid hormonu - Dozunuzun ayarlanması gerekebilir.ı Gonadotropin (yumurtalık uyarıcı hormon) - Dozunuzun ayarlanması gerekebilir'ı Nûbeti ûnleyen ilaëlar (antikonvülzan|ar) - Dozunuzun ayarlanması gerekebilir.
Eõer reëeleli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya son zamanlarda
kullandıysanız, Iütfen dokáorunuza veya eczcıclnıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
33. Norditropin@ SimpleXx@ nasıl kullanılır?
Bu ilacı her zaman tam olarak doktorunuzun tarif ettiõi şekilde kullanınız. Eõer emin
deõi l sen iz, doktorunuz v ey a eczac lnıza danışınız'
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Tavsiye edilen doz
Éocuklar iëin doz, vücut aõırlıõı ve vücut yizey alanına baõlıdır. ileriki yaşlarda doz; boy,
aõırllk, cinsiyet ve büyüme hormonu duyarlılıõına baõlıdır ve doõru doz bulunana dek
ay arlama yapı lacaktır.
Büyüme hormonu üretimi düşük olan veya büyüme hormonu bulunmayan ëo_cuklar:
olaõan doz, O.O25 ila 0.035 mglkg vücut aõırlıõl/gün veya 0.7 ila l.0 mglm2 vücut
ynzeyi alanı/gün'dür.
Turner sendromu olan ëocuklar: olaõan doz' 0.045 ila 0.067 mdkg vücut aõırlıõı/gün
veya 1.3 1|a2'O mg/m2 vücut yüzeyi alanı/gün'dür.
Bûbrek hastalıõı olan ëocuklar: olaõan doz, 0.050 mdkg vücut aõırlıõı/gün veya l.4
mg/m2 vücut yüzeyi alanılgün'dür.
Gebelik yaşına gûre küëük doõmuş olan ëocuklar (SGA): olaõan doz, final boya
ulaşılıncaya kadar 0.035 me/ke vücut aõırlıõı/gün veya l .0 mglm" vücut yüzeyi
alanı/gün'dür. (Gebelik yaşına gûre küëük doõmuş olan ëocuklar (SGA) ile yapılmış
klinik ëalışmalarda tipik olarak 0.033 ve 0.067 mg/kg vücut aõırhõı/gün dozları
kullanılmıştır.)
Büyüme hormonu üretimi düşük olan veya büyüme hormonu bulunmayan yetişkinler:
Eõer büyüme hormonu eksikliõiniz gelişimin tamamlanmasından sonra da devam
ederse, tedaviye devam edilmelidir. olaõan başlangıë dozu 0.2 ila 0.5 mglgündür.
Doõru dozu bulana dek doz ayarlanacaktır. Eõer büyüme hormonu eksikliõiniz
yetişkinlik dûneminde başlarsa, olaõan başlangıë dozu, 0.l ila 0.3 mg/gün'dür. Doõru
dozu bulana dek doktorunuz her ay dozunuzu yükseltecektir. olaõan maksimum doz
1.0 mglgün'dür.
Uygulama yolu ve metodu:
Norditropin@ SimpleXx@, cilt altına enjekte edilir.
Norditropin@ S impleXx@ ne zaman kul lan ı Im al ıdır?
ı Günlük dozunuzu her akşam yatmadan hemen ûnce cilt altına enjekte ediniz
Kendinize enj eksiyonu yapabil men iz iëin kartuşların kul lanım ı
ı Norditropin@ SimpıeXx@ ëûzeltisi, uygun renk kodlu NordiPen@ enjeksiyon kalemi
iëinde kullanılmaya hazt karfuşlar halinde renk kodlu kapak ile bulunmaktadır.
Karşılık gelen NordiPen@ kullanılmıyorsa yanlış doz kullanımı ile sonuëlanır
Kartuşlarin enjeksiyon kaleminde nasıl kullanılacaõı NordiPen@ kullanım kılavuzunda
anlatılmaktadır.ı Her yeni Norditropin@ SimpleXx@ kartuşunu kullanmadan ûnce kontrol ediniz. Bozuk
ya da kırık kartuşları kullanmayınız.ı Éûzelti, bulanık ve rengi deõişmiş ise Norditropin@ Simplexx@ kartuşu kullanmaylnız.a
a
a
a
a
4ı Cildinize zarar vermemek iëin enjeksiyon yaptıõınız bûlgeyi deõiştirerek uygulayınız.ı Norditropin@ Simplexx@ karnışunuzu başka kişilerle paylaşmayınız.
Tedaviye devam etmeniz gereken süreı Turner sendromu veya bûbrek hastahõlndan kaynaklanan büyüme geriliõi iëin
Norditropin' Simpıexr' kuııaru, veya gebelik yaşına gûre küëük doõmuş (SGA)
ëocuklarda: Doktorunuz, Norditropin@ SimpleXx@'i büyümeniz durana dek
kullanmanızı tavsiye edecekIir.ı Büyüme hormonu eksikliõi olan ëocuk ve adolesanlar: Doktorunuz, Norditropin@
SimpleXx@' i yetişkin l iõe kadar ku l l anman ızı tavsiye edecektir.ı Doktorunuza danışmadan Norditropin@ SimpleXx@ tedavisini kesmeyiniz.
Deõişik yaş grupları:
Yaşlılarda kullanımı:
60 yaşın üzerindeki kişilerde kullanımına ilişkin deneyim sınırlıdır
Ùzel kullanrm durumları:
Bûbrek yetmezliõi
Bûbrek nakli geëirdiyseniz, somatropin kullanmamalısınız. Bir bûbrek hastalıõınız Varsa,
bûbrek işlevleriniz dokáorunuz taraflndan izlenm el idir'
Karaciõer yetmezliõi
Ùzel bir kullanlm durumu bulunmamaktadır.
Eõer Norditropin@ SimpleXx@'in etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz
var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz'
Kullanmanız gerekenden daha fazla Norditropin@ SimpleXx@ kullandıysanız:
Norditropin@ SimpleXx@'den kullanmonız gerekındenfazlasını kullannıışsanız bir doktor veya
eczacı ile konuşunuz.
Uzun süreli aşırı doz alınması, anormal büyümeye veyıjz ûzelliklerinin kabalaşmasına neden
olur.
Norditropin@ SimpleXx@'i kulıanmayı unutursanız:
Eõer bir dozu unutursanız, bir sonraki dozu her zamanki gibi normal zamanında alınız
Unutulan dozları dengelemek iëin ëıft doz almayınız.
Norditropin@ SimpleXx@ iıe tedavi sonlandırıldıõında oluşabilecek etkiler:
Doktorunuza danışmadan Norditropin@ SimpleXx@ tedavisini sonlandırmayınız.
Bu ilacın kullanıml ile ilgili başka sorularınız Varsa' doktorunuza Veya eczaclnlza danışınız
4. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, bu ilacın iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir.
5Éocuklar ve yetişkinlerde gûrülen etkiler (sıklıõı bilinmeyen):ı Dûküntü; hırlltılı solunum; gûZ kapaklarının, yüzün Veya dudakların şişmesi;
tamamıyla güëten, kuwetten kesilme. Bu belirtilerin herhangi biri aleıjik reaksiyon
belirtisi olabilir.. Baş aõnsı, gûrme sorunlan, bulantl ve kusma. Bunlar beyin iëindeki basıncın
yükselmesinin belirtileri olabilir.ı Serum tiroksin seviyeleri düşebilir.. Hiperglisemi (yükselmiş kan şekeri seviyeleri).
Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, acilen bir doktora danrşınlz. Doktorunuz tedaviye
devam edebileceõinizi sûyleyinceye dek Norditropin@ Simplexx@ kullanımınl durdurunuz.
Norditropin@ tedavisi sırasında nadiren somatropine karşı antikorların (vücudun uygulanan
maddeye tepki gûstermesi) oluştuõu gûzlenmiştir.
Karaciõer enzimlerinin (karaciõer fonksiyonlarınl belirleyen ve laboratuvar testleriyle ûlëülen
enzimlerden aspartat aminotransferaz (AST) ve alanin aminotransferaz (ALT)) seviyelerinde
yükselme bildirilm iştir.
Somatropinin sorumlu o^lduõunu gûsteren hiëbir kanıt bulunmamaslna karşın, somatropin
(Norditropin@ SimpleXx@ iëindeki etkin madde) ile tedavi edilen hastalarda lûsemi ve beyin
tümûrlerinin tekıarlaması vakaları bildirilmiştir.
Eõer bu hastalıklardan herhangi birini geëiriyorsanz, doktorunuzla konuşunuz.
Éocuklardaki ek yan etkiler:
Yaygın olmayan (l00 ëocuk iëinde l'e kadarını etkileyebilen):ı Baş aõrısıo Enjeksiyon bûlgesinde kızarıklık, kaşıntı veya aõrı.
Seyrek (l000 ëocuk iëinde l'e kadarını etkileyebilen):ı Dûküntüı Kas ve eklem aõrıslo Sıvı tufulumundan dolayı ellerin ve ayakların şişmesi.
Nadir durumlarda, Norditropin@ Simpıexx@ kuılanan ëocuklarda kalëa ve diz aõrısı veya
topallama gûrülmüştür. Bu semptomlar Norditropin@ simpıexx@'ten kaynaklanmayabilmekte
ve uyluk kemiõinin en tepesini etkileyen bir hastalıktan (Legg-Calvû hastalıõı) dolayı veya
kemik ucunun kıkırdaktan kaymış olmasından (uyluk epıfiz başının knyması) dolayı
oluşabilmektedirler.
Klinik ëalışmalarda, Turner sendromu olan ëocuklarda, boyla karşılaştırıldıõında, el ve
ayakların büyümesinin arttıõı birkaë vaka bildirilm i ştir.
Turner sendromu olan ëocuklarda yürütülen bir klinik ëalışma, Norditropin@'in yüksek
dozlarının kulak enfeksiyonları riskini muhtemelen artırdıõlnı gûstermiştir.
Eõer bu yan etkilerden biri ciddileşirse veya bu talimatta listelenmeyen yan etkilerden birini
fark ederseniz, lütfen doktorunuz veya eczaclnız ile konuşunuz, doz azaltılması gerekebilir.
6Yetişkinlerdeki ek yan etkiler:Éok yaygın (l0 yetişkin iëinde 1 'den fazlasını etkileyebilen)ı Sıvı futulumundan dolayı ellerin ve ayakların şişmesi
Yaygın ( l0 yetişkin iëinde l'e kadarınl etkileyebilen):ı Baş aõrısıı Ciltte karıncalanma (formikasyon) hissi ve ûzellikle parmaklarda uyuşma veya aõrı. Eklem aõrısı ve sertliõi; kas aõrısı.
Yaygın olmayan (l00 yetişkin iëinde l'e kadarını etkileyebilen):. Tip 2 diyabet. Karpal tünel sendromu: parmaklarda ve ellerde karıncalanma ve aõrı
ı Enjeksiyon bûlgesinde kaşıntı (şiddetli olabilir) ve aõrıı Kas sertliõi.
Eõer bu kullanma taliınatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile knrşılaşırsonız
dokıorunuzu veya eczocıntzı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaclnlz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınlz yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tlklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
güvenliliõi hakkında dahafazla bilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. Norditropin@ SimpleXx@'in saklanması
Norditropin@ Simplexx@'i ëocukların gûremeyeceõá, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında
saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Korton üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra bu ilacı kullanmayınız. Son
kullanma tarihi o aytn Son gününü gûsterir.
Kullanllmamış Norditropin@ SimpleXx@ kartuşlarlnı buzdolabında (2"C - 8"C), ışıktan
korumak amacıyla dış karton ambalajı iëerisinde muhafaza ediniz. Dondurmaytnız Veya aşlrl
lslya maruZ bırakmayınız.
Norditropin@ SimpleXx@ l5 mg/l.5 ml kartuşu, bir enjeksiyon kalemi iëerisinde kullanırken:
ı Kalem iëerisinde 4 haftaya kadar buzdolabında (2"C - 8"C), ya da
. Kalem iëerisinde 3 haftaya kadar oda sıcakhõında (25"C'nin altında) saklayabilirsiniz.
Donmuş ya da aşırı sıcaklıklara maruz kalmış ise Norditropin@ Simplexx@ kartırşlarını
kullanmaya devam etmeyiniz.
Her bir Norditropin@ Siıirpırxr' kurtrşunu kullanmadan ûnce kontrol ediniz. Bozuk ya da
klrık kartuşları kul lanm aylnlz.
7áëindeki ëûzelti, bulanık veya rengi deõişmiş ise, Nordinopin@ SimpleXx@ kartıışu
kullanmayınız.
Éevreyi larumak amacıyla laıllonmadıõınız Norditropin@ SimpleXx@'i şehir Suyuna veya ëûpe
aımayınız. Bu lanuda eczacınıza danışınız.
Ruhsat Sahábá:
Novo Nordisk Saõlık ßrunleri Tic. Ltd. âti.
Nispetiye Cad. Akmerkez E3 Blok Kat 7
34335 Etiler - istanbul Türkiye
ßretámYerá:
Novo Nordisk A/S
Novo Allõ
DK-2880 Bagsvard, Danimarka
Bu hıll anma tolimatı ... /... . /... taráhánde onaylanmıştır'
8