KULLANMA TALiMATI 
ROSUV AS 5 mg film kaph tablet 
Oral yoldan kullan1l1r. 
• Etkin madde: 
Rosuvastatin kalsiyum (5 mg rosuvastatine e~deger miktarda) 
• Yard1mc1 maddeler: 
Laktoz rnonohidrat, rnikrokristalin selilloz, sodyum karbonat anhidrus, sodyum bikarbonat, 
krospovidon, magnezyum stearat, makrogol (Polietilen glikol), talk, polivinil alkol hidrolize part, 
titanyum dioksit, lesitin, FD&C San #6 (El 10), kinolin sans1 ve san demir oksit 
Bu ilac1 kullanmaya ba~lamadan Once bu KULLANMA T ALiMA TINI dikkatlice 
okuyunuz, ~iinkii sizin i~in Onemli bilgiler i'termektedir. 
• Bu ku/lanma talimatlnl saklayzniz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyar; duyabilirsiniz. 
• Eger ilave sorularzn1z olursa, !Utfen doktorunuza veya eczacznzza danl$ln1z. 
• Bu ilar,: ki$isel olarak size re{-·ete edilmi!jtir, ba!jkalarina vermeyiniz. 
• Bu ilacln kullanlml s1rasinda, doktora veya hastaneye gittiftinizde, doktorunuza bu ilac1 
kullandig1n1zi s6yleyiniz. 
• Bu ta/imatta yaz1/anlara aynen uyunuz. ila<; hakkznda size 6nerilen dozun dl!jlnda yiiksek 
veya diifiik doz kullanmay1n1z. 
Bu kullanma talimat1nda: 
1. ROS UV AS nedir ve ne irin kullan1l1r? 
2. ROSUVAS'1 kulfanmadan Once dikkat edilmesi gerekenler 
3. ROS UV AS nas1l kullamlir? 
4. O/as1 yan etkifer neferdir? 
5. ROSUVAS'1n saklanmas1 
8a.jl1klan yer almaktad1r. 
1 I 8 1. ROSUVAS nedir ve ne ii;:in kullan1l1r? 
ROSUVAS 5 mg Film Kaph Tablet, "statinler" adt verilen gruba dahil bir ilru;ar. 
ROSUV AS, ailesel yiiksek kolesterol oykilsil olan I 0-17 yai arast ~ocuklarda da kullamlabilir. 
ROSUV AS tabletler, san-koyu san renkte, bir yilzilnde "'5" bask1l1 yuvarlak bikonveks film 
kaplt tabletlerdir, 28, 84 ve 90 tablet i9eren blister ambalajlarda piyasaya verilir. 
Doktorunuz taraf1ndan re9etenize ROSUV AS yaz1lm1~t1r; 9ilnkii kolesterol diizeyiniz yiiksek 
bulundu. Y ani, kalp krizi veya inme riski t~1yorsunuz. 
Kolesterol dilzeylerinizi dilzeltmek i9in beslenme ~eklini degi~tirmeniz ve daha fazla egzersiz 
yapman1z yeterli olmad1g1ndan dolay1 ROSUV AS doktorunuz taraftndan re9etelenmi~tir. 
ROSUV AS ald1g1n1z siirece, kolesterol dil~ilriicil beslenme diyetinize ve egzersizlerinize devam 
etmelisiniz. 
veya 
Kalp krizi ge9irme, inme veya ili~kili sagl1k problemleri riskinizi artt1ran diger faktOrlere 
sahipsiniz. Kalp krizi, inme veya diger sorunlar ateroskleroz olarak adland1nlan bir hastal1ktan 
kaynaklanabilir. Aterosklerozun nedeni damarlann1zda yagl1 art1klar1n birikmesidir. 
ROSUV AS almaya devam etmek neden Onemlidir? 
ROSUV AS, kanda bulunan, lipid adt verilen yag maddelerinin dilzeylerini dilzeltmek i9in 
kullan1l1r. Kandaki lipidlerin en fazla bilineni kolesteroldilr. 
Kanda bulWian kolesteroliln degi~ik tipleri vard1r. "KOti.i" kolesterol (LDL-K) ve "iyi" kolesterol 
(HDL-K). 
• ROSUV AS "kOtil" kolesterolil azalt1r, "iyi" kolesterolil artt1rabilir. 
• Vilcudunuzun ''kOtil" kolesterol fuetrnesinin Onlenmesi ve "kOtii" kolesteroliln kan1n1zdan 
uzakla~t1nlmas1 i9in vilcudunuza yard1mc1 olur. 
insanlann 9ogu, yilksek kolesterolden etkilenmediklerini dil~ilnilrler, 9Unkii bu durum nedeniyle 
bir belirti hissetmezler. Arna bu durum tedavi edilmezse, yagl1 art1klar kan damarlann1z1n 
yeperlerinde birikir ve damarlann1z1 daralt1r. 
Bazen, daralan bu damarlar ttkanabilir. Kalbe veya beyine kan gitmezse, kalp krizi veya inme 
ortaya 91kabilir. Kolesterol dilzeylerinizi dii~il.rerek, kalp krizi ge9irme, inme veya ili~kili sagl1k 
problemleri riskinizi azaltmt~ olursWiuz. 
Kolesteroliinilz istenen dilzeye gelse bile ROSUV AS almaya devam etmeniz gerekir. <;iinkil 
ROSUV AS, kolesterol diizeyinizin yeoiden yiikselmesine ve bunlann damarlanoizda 
birikmesine engel olur. Ancak, doktorunuz ilac1n1z1 kesmenizi sOylerse veya hamile ka11rsamz 
ROSUV AS kullanmarnahsmtz. 
2. ROSUV AS'1 kullanmadan Once dikkat edilmesi gerekenler 
ROSUV AS't a~agtdaki durumlarda KULLANMA YINIZ 
Eger; 
2/8 • ROSUV AS veya ii;erdigi maddelerden herhangi biri ile daha Once alerjik etki y~ad1ysan1z, 
• Hamile iseniz veya bebek emziriyorsan1z. ROSUV AS al1rken hamile kald1ysan1z, ilact derbal 
kesiniz ve doktorunuza ba~vurunuz. ROSUV AS alan kad1nlar, uygun bir korunma yOntemi 
kullanarak hamile kalmaktan ka91rnnahc1Jr. 
• Karaciger hastal1g1n1z varsa, 
• Ciddi bObrek problemleriniz varsa, 
• T ekrarlanan veya ai;:1klanamayan kas agnlan veya sanc1 varsa, 
• Siklosporin olarak adland1nlan bir ilac1 (bu ilai;: organ nakli sonras1 kullan1l1r) al1yorsan1z, 
Yukanda say1lan bu durumlardan herhangi biri sizde varsa veya var oldugunu dli~iinliyorsan1z, 
llitfen doktorunuza b~vurunuz. 
ROSUVAS 40 mg' 1 (en yfiksek doz) a~ag1daki durumlarda KULLANMA YINIZ 
• Orta derecede bObrek probleminiz varsa (~lipheniz varsa doktorunuza daru~1mz.), 
• Tiroid beziniz iyi 9al1~m1yorsa, 
• T ekrarlanan veya w;1klanamayan kas agnlann1z veya sanc1n1z varsa, 
• (Ki~isel veya ailesel kas problemleri hikayesi veya daha Onceden diger kolesterol dii~iiriicil 
ilaylar ald1g1n1zda gOriilen kas problemleri hikayesi varsa), 
• Devaml1 ve yliksek miktarda alkol kullan1yorsan1z, 
• Asya kOkenli iseniz (Japon, <;inli, Filipinli, Vietnaml1, Koreli ve Hintli), 
• Kolesterolilnilzii dii~ilrmek i<;:in fibratlar adt verilen ilaylar kullan1yorsan1z, 
• 18 ya~1n alt1ndaysan1z. 
Yukanda say1lan bu durumlardan herhangi biri sizde varsa veya var oldugunu dil~iinilyorsan1z, 
liltfen doktorunuza b~vurunuz. 
ROSUV AS'1 a1ag1daki durumlarda DiKKA TLi KULLANINIZ 
Eger; 
• BObreklerinizde sorun varsa, 
• Karacigerinizde sorun varsa, 
• T ekrarlanan ve ai;1klanamayan kas agnlan veya sanc1 hikayesi, sizde veya ailenizde kas 
problemleri hikayesi veya diger kolesterol dil~ilrilcil ilai;lan kullan1rken gOriilen kas problemleri 
hikayesi varsa. Ozellikle kendinizi iyi hissetmiyorsan1z veya ate~iniz varsa, a<;:1klanamayan kas 
agrilan veya sanc1 hissederseniz derhal ve mutlaka doktorunuza b~vurunuz. 
• Dilzenli olarak fazla miktarda alkol kullan1yorsan1z, 
• Tiroid beziniz iyi i;al1~m1yorsa, 
• Kolesteroliinilzii dil~ilrmek ii;in fibratlar ad1 verilen gruptan ilai; kullan1yorsan1z. Liltfen, 
yiiksek kolesterole kar~t diger ilai;lar1 daha Once kullanm1~ olsan1z bile, bu kullanma talimat1n1 
dikkatle okuyunuz. 
• Hasta 10 ya~1n alt1nda i;ocuk ise: ROSUV AS 10 ya~1n alt1ndaki <;:ocuklara verilmemelidir. 
• Hasta 18 ya~1n altrnda ise: ROSUV AS 40 mg tablet i;ocuklarda ve 18 ya~tn alt1ndaki 
ergenlerde kullantm ii;in uygun degildir. 
• 70 y~1ndan biiyiikseniz (Doktorunuzun ROSUVAS'tn size uygun ba~langt<;: dozuna karar 
vermesi gerekir.) 
• Siddetli solunum yetmezliginiz varsa, 
• Seker hastal1g1n1z varsa veya ~eker hastal1g1 ay1s1ndan risk t~1yorsan1z, 
• Asya kOkenli iseniz (Japon, <;inli, Filipinli, Vietnaml1, Koreli ve Hintli). Doktorunuzun 
ROSUVAS'1n size uygun b~langt<;: dozuna karar vermesi gerekir. 
3/8 Yukanda saytlan bu dururnlardan herhangi biri sizde varsa veya var oldugunu dli~iinilyorsan1z, 
40 mg'ltk dozu (en yiiksek doz) kullanmay1nrz. ROSUVAS'1n herhangi bir dozunu almaya 
ba~lamadan Once doktorunuza veya eczac1niza dan1~1n1Z. 
Baz1 insanlarda statinler karacigeri etkiler. Boyle bir durumun olup olmad1g1 basit bir kan testi 
(karaciger enzim seviyesi) ile anla~1labilir. Bu nedenle doktorunuz, ROSUV AS kullanmaya 
ba~lamadan Once ve kullan1rken karaciger fonksiyon testlerinin yap1lmas1n1 isteyecektir. 
Bu uyanlar, ge\:mi~teki herhangi bir dOnemde dahi olsa sizin i\:in ge<rerliyse liltfen doktorunuza 
dan1~1n1z. 
ROSUV AS'1n yiyecek ve i~ecek ile kullan1Imas1 
ROSUVAS'1 ay veya tok karn1na alabilirsiniz. 
Hamilelik 
ilaci kullanmadan Once doktorunuza veya eczaclntza danl$lnlz. 
Hamileyseniz ROSUV AS kullanmay1n1z. ROSUV AS kullanan kad1nlar uygun bir korunma 
yOntemi ile hamile kalmaktan ka91nrna11d1r. 
Tedaviniz strasinda hamile oldugunuzu /ark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac1nzza 
dant$1n1z. 
Emzirme 
ilacz ku/lanmadan Once doktorunuza veya eczactntza dan1$1n1z. 
Ernziriyorsan1z ROSUV AS kullanmay1n1z. 
Ara1t ve mak.ine kullan1m1 
c;::ogu insan ROSUV AS al1rken araba ve makine kullanabilir; t;linkil ROSUV AS bu ki~ilerin 
yeteneklerini etkilemez. Bununla birlikte, bazt ki~iler ROSUV AS kullan1rken b~ dOrunesi 
hissedebilir. Eger ba~ dOnrnesi hissediyorsantz, araba veya bir rnakine kullanmadan Once 
doktorunuza dan1~1mz. 
ROSUV AS'1n i1teriginde bulunan baz1 yard1mc1 maddeler hakklnda Onemli bilgiler 
Eger daha Onceden doktorunuz taraf1ndan bazt ~kerlere k~t intolerans1n1z oldugu sOylenrni~se 
bu t1bbi ilrilnil almadan Once doktorunuzla temasa get;iniz. 
ROSUVAS I mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder, bu dozda sodyuma bagh yan etki 
beklenmemektedir. 
ROSUV AS'm kaplamasmda bulunan FD&C San #6 Alerjik reaksiyonlara sebep olabilir. 
Diger ila~lar ile birlikte kullan1m1 
Ret;etesiz al1nabilen ila.t;lar da dahil olmak iizere, b~ka ilat;lan kullan1yorsan1z veya k1sa bir silre 
Once kulland1ysan1z liltfen bunu doktorunuza veya eczac1n1za bildiriniz. 
~u ila9lardan herhangi birini al1yorsaruz, doktorunuza bildiriniz: 
Siklosporin (Omegin organ nakli sonras1nda), varfarin (veya kan suland1nc1 bir b~ka ilat;), 
fibratlar (gemfibrozil, fenofibrat gibi), kolesterol dil~ilrilcil dig.er ilat;lar (ezetimib gibi), 
haz1ms1zl1k ilat;lan (mide asidini gidennek it;in kullan1l1r), eritromisin (bir antibiyotik), dog.um 
4/8 ------------- -------------------------------
kontrol hap1, honnon yerine koyma tedavisi lipinovir/ritonavir (HIV enfeksiyonu tedavisinde 
kullamhr). ROSUVAS bu ilal'lann etkilerini degiitirebilir veya bu ilal'lar ROSUV AS'm 
etkilerini degi;;tirebilir. 
Eger ret;eteli ya da ret;etesiz herhangi bir ilaci .$U anda kullaniyorsaniz veya son zamanlarda 
kulland1niz ise liitfen doktorunuza veya eczacin1za bunlar hakkznda bilgi veriniz. 
3. ROSUV AS nasil kullamhr? 
Uygun kullan1m ve doz/uygulama s1k11g1 i~in talimatlar: 
ROSUV AS'1 her zaman doktorunuzun Onerdigi gibi al1n1z. Emin degilseniz doktorunuza veya 
eczac1n1za dan1;;1n1z. 
Y eti§kinler i~in normal dozlar: 
ROSUV AS'1 yiiksek kolesterol i~in al1yorsaniz: 
Ba§lang1~ dozu: 
ROSUV AS ile tedavinize, daha Once herhangi bir statin kullarunam1;; iseniz 5 mg doz ile daha 
Once ba;;ka bir statin kullarun1;; iseniz, 5 mg veya 10 mg dozla b~larunal1d1r. Ba~lang1~ 
dozunuzun se\:imi ~unlara bagl1d1r: 
• Kolesterol diizeyiniz, 
• Kalp krizi veya inme ge\:inne riskiniz, 
• Olas1 yan etkilere neden olabilecek bir Ozelliginizin olup olmachg-1_ 
Doktorunuza size en uygun ROSUV AS b~langu; dozunu dan1;;1n1z. 
~u durumlar sOz konusu ise doktorunuz size en dii§iik dozu, yani 5 mg dozu Onerebilir: 
• Asya kOkenli iseniz (Japon, <;inli, Filipinli, Vietnamh, Koreli ve Hintli), 
• 70 ya;;1ndan biiyiikseniz, 
• Orta derecede bObrek probleminiz varsa, 
• Kas agnlan ve sanc1lan ya_;;ama riskiniz varsa (miyopati). 
Dozun artt1r1lmas1 ve giinliik en yiiksek doz 
Doktorunuz dozun artrnas1na karar verebilir. BOylece size en uygun dozu kullanabilirsiniz. 5 mg 
dozla ba;;lad1ysan1z, doktorunuz Once 10 mg, daha sonra 20 mg, gerekiyorsa daha sonra 40 mg 
olarak dozu iki kat1na \:Ikarabilir. 10 mg ile ba~lad1ysan1z, doktorunuz bunu 20 mg ve daha sonra 
gerekirse, 40 mg olarak iki kat1na \:tkarabilir. Her doz ayarlamas1 aras1nda 4 haftaltk bir ara 
olacakt1r_ 
En yilksek gtinlilk ROSUVAS dozu, 40 mg'd1r. Bu doz sadece, kolesterol dilzeyleri yilksek ve 
kalp krizi veya inme riski yiiksek olan, ayn1 zamanda 20 mg dozla kolesterol dilzeyleri yeterli 
derecede dil;;meyen hastalar i\:indir. 
ROSUV AS'1 kalp krizi ge~irme, inme veya ili§kili sagl1k problemleri riskinizi azaltmak i~in 
al1yorsaniz; 
Onerilen doz gtinde 20 mg'd1r. Bununla birlikte, yukanda belirtilen faktOrlerden herhangi 
birisine sahipseniz doktorunuz daha dil;;ilk doz kullan1m1na karar verebilir_ 
10-17 ya~ aras1 ~ocuklar i~in normal dozlar: 
Normal ba;;lang1<r dozu Smg'd1r. Doktorunuz, ROSUVAS'1n sizin i\:in en uygun miktann1 
bulmak i\:in dozunuzu art1rabilir. ROSUVAS'1n en yilksek gilnlfik dozu 20 mg'dtr. Dozunuzu 
gilnde bir kere ahmz. ROSUV AS 40 mg tablet l'Ocuklar tarafmdan kullan1lmarnahd1r. 
5/8 Uygulama yolu ve metodu 
Tableti suyla biitiin olarak yutunuz. 
ROSUVAS'1 gilnde bir kez al1n1z. ROSUVAS'1 gunun herhangi bir vaktinde alabilirsiniz. 
ROSUV AS tableti, unutmaman1z iyin, her giln ayn1 saatte alrnaya dikkat ediniz. 
Diizenli kolesterol kontrolleri 
Dilzenli kolesterol kontrolleri 191n doktorunuza gitmeniz yok Onemlidir. BOylece, 
kolesterolilnilztin istenen diizeye geldiginden ve bu d-Uzeyde kald1g1ndan emin olabilirsiniz. 
Doktorunuz alacag1n1z dozu artt1rmaya karar verebilir, bOylece size en uygun ROSUV AS 
dozunu kullanabilirsiniz. 
Eger ROSUVAS'1n etkisinin rok giirIU veya zayif olduguna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac1n1z ile kon1qunuz. 
Kullaomaoiz gerekenden daba fazla ROSUV AS kulland1ysaniz 
ROSUVAS 'dan kullanman1z gerekenden fazlastnl ku/lanmt~sanzz bir doktor veya eczact ile 
konu~unuz. 
Hastaneye gittiginizde veya bir ba$ka nedenle tedavi ald1g1n1zda, sizinle ilgilenen sagl1k 
personeline ROSUV AS ald1g1n1z1 sOyleyiniz. 
ROSUV AS'1 kullaomay1 unutursaoiz 
Endi~eleruneyiniz, bir sonraki dozu, dogru zaman1nda al1n1z. 
Unutulan dozu denge/emek i<;in r;ift doz almayznzz. 
ROSUV AS ile tedavi sonland1nld1g1ndaki olu~abilecek etkiler 
ROSUV AS kullanmay1 b1rakmak istiyorsamz, doktorunuzla konu~unuz. ROSUV AS kullanmay1 
keserseniz, kolesterol diizeyleriniz 
yeniden yilkselebilir. 
4. Olas1 yan etkiler nelerdir? 
Tilrn ilaylar gibi ROSUVAS'tn iyeriginde bulunan maddelere duyarl1 olan ki~ilerde yan etkiler 
olabilir. 
Bu yan etkilerin neler olabilecegini bilrneniz Onemlidir. Yan etkiler genellikle hafiftir ve ktsa 
silre sonra kaybolur. 
A~ag.dakilerden biri olursa, ROSUV AS'1 kullanmay1 durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakln hastanenin acil bOliimiine ba~vurunuz: 
-Yilzde, dudakta, dilde ve/veya bogazda $i$me ile birlikte veya $i$me olmaks1z1n geli~en nefes 
alma zorlugu, 
-Yi.izde, dudakta, dilde ve/veya bogazda $i$me ve buna bagl1 olarak geli$ebilen yutma zorlugu 
-Ciltte kabannalarla gOrtilen $iddetli ka$Inma 
Kaslar1nizda beklediginizden daba uzun siiren 0Iagand1~1 agn veya sanc1 varsa ROSUV AS 
kullan1m1n1 kesioiz ve derbal doktorunuza ba~vurunuz. Kaslarda bissedileo bu belirtiler 
6/8 ------------------------------
~ocuklar ve ergenlerde yeti~kinlere gOre daha yayg1nd1r. Diger statinlerle oldugu gibi, 9ok az 
say1da ki;;ide kaslarda rahats1z edici etkiler gOzlenebilir. Bu etkiler nadir olarak, rabdomiyoliz 
ad1 verilen ve ya;;am1 tehdit edebilen kas hasanna kadar ilerleyebilir. 
~ok ciddi olabilen bu durwnlarla kar~1la;;t1g1ruzda doktorunuza ba;;vurunuz. Bu 9ok ciddi yan 
etkilerin hepsi oldukc;:a seyrek gOrUlilr. 
Yan etkiler a~ag1daki kategorilerde gOsterildigi ;;ekilde s1ralanm1~t1r: 
~ok yayg1n : 10 hastan1n en az 1 'inde gOriilebilir. 
Yayg1n : 10 hastan1n birinden az, fakat 100 hastan1n birinden fazla gOrillebilir. 
Yayg1n olmayan: 100 hastan1n birinden az, fakat 1.000 hastan1n birinden fazla gOrtilebilir. 
Seyrek : 1.000 hastan1n birinden az, fakat l 0.000 hastarun birinden fazla gOrtilebilir. 
~ok seyrek : 10.000 hastan1n birinden az gOriilebilir. 
Yaygm: 
A;;ag1dakilerden birini fark ederseniz doktorunuza ba~vurunuz. 
-Ba~ agns1 
-Karin agr1s1 
Kab1zl1k 
-Hasta hissetme 
-Kaslarda agn 
-Gti9silzlilk hissi 
-Ba~ dOnmesi 
-idrar proteininde art1~. Bu durum genellikle ROSUV AS kesilmeden kendi kendine normale 
diiner (yaygm olarak sadece ROSUV AS 40 mg iyin). 
-Kan ~ekeri dilzeyleri yillcsek olan hastalarda ~eker hastal1g1 
Y ayg1n olmayan: 
-DOkilntil, ka~1nt1 veya diger cilt reaksiyonlan 
-idrar proteininde art1~. Bu durum genellikle ROSUV AS kesilmeden kendi kendine normale 
diiner (sadece ROSUV AS 5 mg, I 0 mg ve 20 mg iyin) 
Seyrek: 
-~iddetli alerjik etkiler: Yilzde, dudakta, dilde ve/veya bogazda ~i~me, yutma ve nefes almada 
zorluk, kabarmalarla ortaya 91kan ~iddetli cilt ka~1nt1s1. Bir alerjik durumla k~1 k~1ya 
oldugunuzu dii~ilnilyorsan1z, ROSUV AS kullan1m1n1 DERHAL kesiniz ve t1bbi yard1m ic;:in 
ba;;vurunuz. 
Yeti~kinlerde kas hasan: Kaslann1zda beklediginizden daha uzun sfuen olagand1~1 agr1 veya 
sanc1 varsa Onlem olarak, ROSUV AS kullan1m1n1 kesiniz DERHAL ve doktorunuza 
ba;;vurunuz. 
Siddetli kann agns1 (iltihaph pankreas) 
Kandaki karaciger enzimlerinde art1~ 
<;ok seyrek: 
-Sanl1k (cilt ve gOzlerde sararma) 
-Hepatit (karacigerin iltihaplanmas1) 
-idrarda kan 
-Kol ve bacak sinirlerinde hasar (hissizlik gibi) 
7/8 -Eklem agr1s1 
-Haf1za kayb1 
Bilinmeyen s1kl1ktaki yan etk.iler 
-Diyare (ishal) 
-Stevens-Johnson sendromu (ag1zda gOzlerde deride ve genital bOlgede ciddi Olirilde kabart1lar 
olu~mas1) 
-bksiiriik 
-Nefes darl1g1 
-Odem (jijlik) 
-Uykusuzluk ve kabus gOnne gibi uyku bozukluklan 
-Cinsel zorluk 
-Depresyon 
-inat91 Oksiirilk ve/veya nefes darl1g1 ya da ate~ dahil solunum problemleri 
Eger bu kullanma talima/tnda bahsi ger;meyen herhangi bir yan etki ile kar,y1la~lrsan1z 
doktorunuzu veya eczac1n1z1 bilgilendiriniz. 
5. ROSUV AS'1n saklanmas1 
ROSUVAS't r;ocuklarzn gOremeyecegi, eri,yemeyecegi yerlerde ve ambalajtnda saklay1n1z. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan1niz 
Ambalajzndaki son kullanma tarihinden sonra ROSUVAS'z kullanmay1n1z. Son kullanma tarihi, 
belirtilen ayin son giinii olarak alinmalidir. 
r:;evreyi korumak amaczyla kullanmadiginiz ROSUVAS'r $ehir suyuna veya <;Ope atmayznzz. Bu 
konuda 
eczacznzza danz:j1nu. 
Son kullanma tarihi dolmu~sa veya kullanamayacaksaruz eczac1n1za gOtilriinilz. 
Tabletleri 25°C'nin alt1ndaki oda s1cakl1g1nda saklay1ruz. 
Ruhsat sahibi: 
BiLiM iLA<;: SAN. ve Tic. A.~. 
34398 ~iili-istanbul 
Uretim yeri: 
BiLiM iLA<;: SAN. ve Tic. A.~. 
GOSB 41480 Gebze-Kocaeli 
Bu kullanma talimati tarihinde onaylanml:jflr. 
8/8 