1 / 8 KULLANMA TALİMATI  
 
DİPON  250 mg film kaplı tablet  
 
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet 250 mg abirateron asetat içerir. 
•Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı laktoz) , mikrokristalin selüloz, 
kroskarmelloz sodyum,  povidon (K29/32) , sodyum lauril sülfat, kolloidal silikon dioksit,  
magnezyum stearat, hidroksipropil metil selüloz , titanyum dioksit (E171) , polietilen glikol 
400. 
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayaca ktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çün kü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
   • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
   • Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı       
kullandığınızı söyleyiniz.  
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  DİPON  nedir ve ne için kullanılır ? 
2.  DİPON ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  DİPON  nasıl kullanılır ? 
4.  Olası y an etkiler  nelerdir?  
5.  DİPON ’un saklanması  
 
Başlıkl arı yer alma ktadır.  
 
1.  DİPON  nedir ve ne için kullanılır ? 
 
− DİPON , etkin madde olarak abirateron asetat içermektedi r. DİPON  vücudunu zun 
testesteron (androjen grubundan bir steroid hormonu olup, erkek cinsiyet h ormonu olarak 
bilinir) üretmesini engeller ve bu şekilde prostat kanserinin büyümesini  yavaşlatabilir. 
DİPON , yetişkin erkekler de vücudun diğer yerlerine yayılmış prostat kanserini tedavi etmek 
için kullanılır.  
− Prostat kanserinin hormon tedavisine yanıt verdiği erken döneminde DİPON  erkek 
cinsiyet horm onunu (te stosteron) azaltan (androjen baskı lama tedavisi) bir tedavi ile birlikte 
verilmelidir.  
− DİPON, yetişkin erkeklerde vücudun diğer yerlerine yayılmış prostat kanserini tedavi 
etme k üzere erbezleri alınmış veya erkek cinsiyet hormonu baskılanmış olan  ve daha önce 
kemoterapi almamış hastalar , sağlık durumu  kemoterapi  alması için uygun o lmayan hastalar  
ve daha önce kemoterapi  almış ve hastalığı tekrarlamış hastaların  tedavisinde kullanılır.   2 / 8  
DİPON 'u alırken doktorunuz  size prednizolon adı verilen başka bir ilacı da birlikte  
reçeteleyecektir. Bu şekilde tans iyonunuzun yükselmesi,  vücudun uzdaki su miktarının artması  
(sıvı  tutulumu )  ya  da  vücudunu zdaki  potasyum  adı  verilen maddenin   seviyesinin düşme  
riski azaltılacaktır. 
− DİPON  tabletler, beyaz ila  beyazıms ı renkli, oval şe kilde, iki yüzü düz, film kaplı ta bletler  
şeklindedir. 
− DİPON  tabletler HDPE şişelerde  ve her şişede 120 film kaplı tablet içerecek şekilde 
sunulmuş tur. 
 
2.  DİPON ’u kullanmadan önce  dikkat edilmesi ge rekenler  
  
DİPON ’u aşağıdaki d urumlarda  KULLA NMAYINIZ  
Eğer, 
− Abirateron asetata ya da DİPO N'un içerdiği yardım cı mad delere alerjiniz ( aşırı 
duyarlılığınız) varsa 
− Kadınsa nız ve özellikle  hamile iseni z. DİPON sadece er kek hasta larda kullanılır . 
− Şiddetli kara ciğer  yetmezliğiniz  varsa.  
− Prostat kanseri  tedavisinde kullanılan Ra -223 molekülü ile kombina syon halinde.  
 
Yukarıda belirtilen  durumlardan herhangi biri sizin için geçerliyse bu  ilacı kullanmayınız. 
Emin  olmadığınız her durumda bu i lacı almadan önce dokto runuz veya eczacınızla 
konuş unuz. 
 
DİPON ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 
Eğer, sizde aşağıdaki  durumlardan biri v arsa doktorunuz  veya eczacınıza söyleyiniz: 
− Karaciğerinizle ilgili bir hastalığınız varsa 
− Tansiyonunuz yüksekse veya kalp yetmezliğiniz varsa veya kanınızda potasyum adı 
verilen elementin m iktarları düşükse  (düşü k pota syum kalp ritim problemleri riskini 
artırabilir)  
− Kalp ya da kan damarlarınızla ilgili başka bir hastalığınız varsa 
− Düze nsiz ya da hızlı kalp atışınız varsa  
− Nefes darlığı nız varsa  
− Hızla kilo a ldıysanız  
− Ayakl ar, bilekler ya da bacaklarda şişkinliği niz varsa  
− Geçmişte prostat kanseri için ketokonazol olarak bilinen bir ilaç aldıysanız  
− Bu ila cı prednizolon i le birlikte alma hakkında bilgi alma ihtiyacınız varsa  
− Kemiklerin iz üzerindeki ola sı etkile ri hakkında b ilgi alma ihtiyacınız varsa  
− Kan ş ekeriniz yüksek ise  
− Kan ş ekeriniz düşük  ise. 
 
Kalp ritmi proble mleri (aritmi)  dahil,  herhangi  kalp veya kan damarı probleminiz varsa ya da  
bu problemler  için ilaç kulla nıyorsanı z doktor unuza danışınız.  
 
Deriniz de ya da gözlerini zde sararma,  idrarınızın renginde koyulaşma ya da ci ddi bulantı nız 
veya kusma varsa , bunlar ka raciğer probleminin göstergesi ve belirtileri olabileceği  için 
hemen dok torunuza dan ışınız. N adiren ölümle sonuçla nabilen , karaciğe rin görevleri ni 
yapamaması (akut karaci ğer yetmezliği de denir) durumu gör ülebilir .  3 / 8 Kırmızı kan hücresi sayısında aza lma, cinsel istek te azalma , kas larda güçsüzlük ve/veya kas 
ağrısı meyda na gelebi lir. 
 
DİPON, kemik kırılması veya ölüm riskindeki olası bir artış neden iyle Ra -223 (nükleer t ıpta 
kullanı lan radyoakt if radyum tedavisi) ile bir likte verilmemelidir.  
 
DİPON  ve predniz olon ile tedavi sonrası Ra -223’ü kullanmayı planlıyorsanız, Ra -223 ile 
tedaviye başlamadan önce en az  5 gün bekle nmesi  zorunludu r. 
 
Kan değerlerinizin izlenmesi 
DİPON  karaciğerinizi etkileyebilir ve siz  herhangi bir belirti görmeyebilirsiniz. Bu nedenle 
doktorunuz  DİPON  kullanırken  size belirli zamanlarda k an testi yaparak DİPON 'un 
karaciğeriniz üzerinde h erhangi bir etkisi olup olmadığını kontro l etmek isteyebilir. 
 
Çocuklar  ve ergenler  
Bu ilaç çocuklarda veya ergenlerde kullanılma z. DİPON ’un yanlışlıkla bir çocuk veya ergen 
tarafından yutulması durumunda,  derhal h astaneye başvurun ve acil servisteki doktora  
göstermek i çin Kullanma Tal imatını da yanınızd a götürü n.  
 
Bu uyarıl ar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için g eçerliyse lütfen 
doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
DİPON ’un yiyecek v e içecek ile kullanılmas ı 
− DİPON  yemeklerle birlikte alınmam alıdır.  (bkz. Bölüm 3 “DİPON  nasıl kullanılır”)  
− DİPON  yemekl erden en az 1 saat önce ya da yemekten en az 2 saat sonra a lınmalıdır . 
DİPON 'u yiyeceklerle birlikte almanız sizde istenmeyen etkilere yol açabilir. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza da nışınız.  
 
DİPO N kadınlarda kullanılan bir ilaç değil dir. 
−  Bu i laç gebe olan kadınlar tarafından alınırsa, doğmamış bebeklerine zarar    
verebilir. 
−  Gebeyseniz  ya da gebe kalma ihtimaliniz varsa ve başka bir kişiye DİPON 'u 
verecekseniz, ilaçla temas etmemeniz için mutlaka eldiven kullanmalısınız. 
− Gebe kalma ihtimali olan bir kadınla cinsel ilişkiye girmeniz durumunda prezervatif  
(kondom) ve diğer etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmalısınız.  
− Gebe bir kadınla cinsel ilişkiye gir meniz durumunda doğmamış bebeğe zarar 
vermemek için prezervatif (kondom) kullanmalısınız.  
 
Tedaviniz sırasında partnerinizin (eşinizin) h amile olduğunu fark ederseniz hemen 
doktorunuza v eya eczacınıza danışını z. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
DİPON  kadınlarda kullanılan bir ilaç değil dir. 
−  Emziriyorsanız  DİPON 'u kullanmayınız. 
 
 4 / 8 Araç  ve makin e kullanımı  
DİPON 'un araç ya da makine  kullanımı üzerinde  bilinen  herhangi bir etkisi bulunmam aktadı r. 
 
DİPON ’un içeriğinde bulunan b azı yar dımc ı maddeler hakkında ön emli bilgi ler 
 
- DİPO N laktoz  (bir tür şeker ) içerir. Eğer daha önceden bazı şekerlere karşı 
dayanıksızlığınız  (intoleransınız)  olduğu söylenmişse  bu t ıbbi ürün ü almadan ön ce 
doktorunu zla temasa  geçiniz. 
 
Bu ilacın dört tabletlik günlük  dozu yaklaşık 26 mg sodyum (yemek/sofra tuzunun 
ana bileşeni) içerir. Bu durum,  kontrollü  sodyum d iyetinde olan hastalar için göz önünde  
bulundurulm alıdır.   
 
Diğer ilaçl ar ile bi rlikte kullanımı  
Başka bir ilaç kullanmadan önce dokto runuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer şu a nda başka bir ilaç kullanıyorsanı z, yakın zamanda kullandıysanız  ya da kul lanma 
ihtimaliniz varsa, doktorunuz ya da eczacınız ile kon uşunuz. Bu öneml idir çünk ü DİPON  kalp 
ilaçları, sakinleştiriciler, diyabet için  bazı ilaçlar,  bitkisel ilaçlar (örneğin, Sa rı kantaron) ve 
diğer ilaçlar  dahil olmak üzere bazı  ilaçlar ın etkilerini artırabilir. Doktorunuz bu ilaçların 
dozunu değiştirmeyi isteye bilir. Ayrıc a, bazı  ilaçlar DİPON ’un etk ilerini artırabilir ya da 
azaltabil ir. Bu durum yan etkilere ya da DİPON ’un gerektiği kadar etkili olmamasına neden 
olabilir.  
 
Andr ojen yoksun bırakma tedavisi kalp ritmi problem leri riskini artırabilir. Doktorunuza  
aşağıdaki ilaçlar ı kullanıyors anız ha ber veriniz:  
− Kalp ritmi problemleri ni tedavi etmek için kullanılan ilaçlar (örneğin; kinidin, prokainamit, 
amiadoron ve sotalo l; 
−   Kalp ritmi problem leri riskini artı rabileceği bil inen ilaçlar [örneğin; metadon (ağrı giderici 
ve bağımlılık tedavisin in bi r parçası olarak kullanılır), moksiflo ksasin (bir çeşit 
antibiyotik), ant ipsikotikler (ciddi akıl hastalıkları tedavisinde kullanılan ilaçlar)]  
 
Eğer reçeteli ya da r eçetesiz herhang i bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız  lütfen do ktorunuza veya eczacınıza bun lar hakkında b ilgi veriniz. 
                    
3.  DİPON  nasıl kullanılır ? 
 
Bu ilacı her zaman tam  olarak doktorunuzun size söylediği gibi kullanı nız. Eğer emin 
değilseniz, doktorunuz ya da eczacınız ile konuşunuz.  
 
Uygu n kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
İlacınızın önerilen dozu günde bir defada alınacak 1000 mg’d ır (dört tablet).  
  
Uygulama yolu  ve metodu: 
- Bu ilacı ağızdan alınız. 
- DİPON'u yemeklerle birlikte almayınız. DİPON ’u yiyecekle birlikte almak, ilacın vücut 
tarafından ihtiyaç duyula ndan daha fazla emilmesine ve bu nedenle yan etkilere neden 
olabilir.  
 5 / 8 - DİPON  tabletlerini günde bir kez aç karnına tek doz olarak alın.  DİPON  yemek yedikten 
en az iki saat sonra alınmalı ve DİPON  'u aldıktan sonra en az bir saat boyunca yemek 
yenmemelidir . (lütfen Bölüm 2, " DİPON ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması" kısmına 
bakınız).  
- Tabletleri bir bütün ol arak s uyla yutunu z. 
- Tabletle ri bölmeyiniz. 
- DİPON  prednizolon adı v erilen bir başka ilaçla birlikte alınır. Prednizolonu doktorunuzun 
söylediği şekild e alınız.  
- DİPON  aldığınız sürece her gün prednizolonu da almalıs ınız.  
- Acil bi r tıbbi durumunuz olduğunda, almakta olduğunuz prednizol onun dozunun 
değiştirilmesi gerekebilir. Almakta olduğunuz prednizolonun miktarı değiştirilecekse 
doktorunuz size söyleye cektir. Doktorunuz size söylemediği sürece alma kta olduğunuz 
prednizolonun dozunu değiş tirmey iniz.  
 
DİPON ’u prednizolonla b irlikte alır ken d oktorunuz size başka ilaçlar da reçeteleyebilir . 
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım: 
DİPON  çocuklarda ve e rgenl erde kullanılabilen bir ilaç değild ir. Eğer DİPON  bir çocuk ya da 
ergen t arafından kazara yutulursa, doktora göstermek ü zere bu kul lanma talimatını yanınıza 
alarak derhal hastaneye gidiniz.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlı hastalarda herhangi bir doz ayar lamas ı gerekmemektedir.  
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği: Böbr ek yetmezliği olan hastalarda DİPON  kullanılabilir, doz 
ayarlamasına gerek yoktur. Ağır böbrek yetmezliği olan h astalarda dikka tli olunması tavsiye 
edilmekt edir. 
 
Karaciğer yetmezliği: Dokt orunuz, karaciğerinize ait bazı kan değerlerini belli aralıklarla 
takip edecek ve eğer bu değerlerde aşırı bir artış olur ise, DİPON’u kan değerleriniz dü zelene 
kadar veya tamamen kesecektir. Orta şiddette  karaciğer yetmezliği olan h astalarda, DİPON  
kullanırken dikkatli olunma lıdır.  DİPON  şiddetli karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda 
kullan ılmama lıdır. 
 
Yüksek tansiyon: Eğer yüksek tans iyonunuz  (hipertansiyonunu z) varsa, doktorunuz  tansiyon 
değerlerinizi kontr ol altına almadan DİPON  ile ted aviye başlamayacaktır. T ansiyon 
şikayetiniz olsun  veya olmasın, doktorunuz  DİPON  tedavisi sırasında  tansiyonunuzun 
ölçülmesini  isteyecektir. 
 
Eğer DİPON 'un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz  var ise, 
doktorunuz v eya eczacın ız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden dah a fazla DİPON  kullandıysanız :  
 
DİPON ’u kulla nmanız gerekenden fazlasın ı kulla nmışsanız bir doktor veya eczacı il e 
konuşunuz ya da de rhal bir hastaneye gidiniz.  
 6 / 8 DİPON ’u kullanm ayı unutursanız:  
 
−   DİPON 'u veya birlik te almanız gereken prednizolonu kul lanmayı unuturs anız, ertesi gün    
  normalde almanız gereken saatte alınız. 
−   DİPON 'u veya birlikte  almanız gereken prednizolonu  kullanmayı bir günden daha fazla   
  süreyle unuttuysanız, gecikmeden  bu durumdan doktorunu zu haberdar ediniz. 
 
Unutulan doz ları de ngelemek için çift  doz alma yınız. 
 
DİPON  ile tedavi so nlandırıldığında oluşabilecek etkiler: 
 
Doktorunuz t arafından aksi söylenmedikçe DİPON  veya predni zolon ile tedaviye devam 
ediniz . 
 
Bu ilacın kulla nımına ilişkin ilave sorular ınız olursa doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
4.  Olası y an etkiler  nelerdir?  
 
Tüm  ilaçlar gibi, DİPON 'un içeriğinde bulunan  madd elere duyarlı olan kişilerde yan etkilere 
neden olabilir, fakat bu yan etkiler herkeste meyd ana gelmeyebilir.  
 
Çok yaygı n  : 10 has tanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın     : 10 hastanın  birinden  az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın   olmayan  : 100 hastanın birinden  az, fakat  1.0 00 hastan ın birinden fazla  görülebilir.  
Seyrek     :1000 hastanın  birinden az, fakat 10.000 ha stanın birinden fa zla görülebilir . 
Çok seyrek   : 10.000  hastanın birinden az gör ülebilir  
Bilinmiyor    : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağı dakilerden biri olursa, DİPON 'u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya si ze en yakın hastanen in acil bölümüne başvurunuz: 
 
− Kaslarınızda zayıflık,  kas seğirmeleri ya da kalbinizde çarpıntı  (palpitasyonlar).  Bunlar 
kanınızda potasyum adı ve rilen elementin azalmış olduğunu gösterebilir. 
− Yutma veya nefes almada güçlük,  yüz, dudaklar, dil veya bo ğazda şişlik veya kaşıntılı 
döküntü ile ber aber ciddi alerjik reaksiyon lar.  
 
Bunların hepsi ciddi  yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, si zin DİPON ’a kar şı 
ciddi düzeyde  alerjiniz var demektir.  Acil tıbbi müdahaleye veya hastanede yatırılmanıza 
gerek olabil ir. 
 
Diğer yan etkiler:  
 
Çok yaygın: 
− Bacak ya da ayaklarınızda şişlik;  
− Kanını zda potasyum adı v erilen elementin düzeyleri nde azalma,  
− Karaciğer işlev testlerinde yükselmeler,  
− Tansiyonunuzda yükselm e,  
− İdrar yolu enfeksiyonu, 
− İshal 
 7 / 8 Yaygın: 
− Kanınızdaki yağ düzeyleri nde yükselm eler,  
− Göğüs ağr ısı, 
− Düzensiz kalp atışı (atriya l fibrilasyon ),  
− Kalp y etmezliği,  
− Kalbinizin normalden hızlı çalışması,  
− Sepsis denilen ciddi enfeks iyonlar,  
− Kemik kırıkları,  
− Hazımsızlık,   
− İdrarda kan,   
− Deri dökü ntüsü  
 
Yaygın olmayan: 
− Böbrek üstü beziyle il gili problemler (tuz ve su ile ilgili sorunl ara bağlı),  
− Kalp ritminde anormallik (aritmi),  
− Kaslarda z ayıflık ve/veya kas ağrısı  
 
Seyrek :  
−  Akciğer lerde  tahriş  (alerjik alveolit olar ak da adlandır ılır)  
−  Karaciğe rin görevlerini yapamamas ı (akut karaciğe r yetmezliği de denir).  
 
Bilinmiyor : 
− Kalp krizi ,  
− EKG’de - elektrokard iyogram ’da- değişiklik (QT uzaması) , yutma veya nefes almada 
güçlük, yüz, dudaklar, dil veya boğazda şişlik veya k aşıntılı dökün tü ile beraber ciddi  
alerjik reaksiyonlar  
 
Prostat kanse ri için tedavi gören erkeklerde kemik kaybı meydana gelebilir. DİPON , 
prednizolon ile birlikt e kullanıldığında kemik kaybın ı artırabilir.  
 
Eğer  bu  kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhang i  bir  yan  etki  ile  karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimatında yer alan veya almay an h erhangi bir yan etki meyda na gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz il e konuşunuz. Ayrıca ka rşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesin de yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayara k ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan e tki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meyda na gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği  hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  DİPON ’ un saklanması  
 
DİPO N' u çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerlerde  ve amba lajında sa klayınız.  
 
Kartonun üzerinde ve şişe et iketinde belirtilen son kullanma tarihinden sonr a bu ilacı 
kullanmayınız.  Son kullanma tarihi o ayın son gününü ifade eder.  
 
Bu tıbbi ürün özel bir saklama ko şulu gerektirmez . 8 / 8  
25 °C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son ku llanma  tarihi g eçmiş veya kullan ılmayan ila çları çöpe atmay ınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Herhangi bir ilacı evinizdeki atık su veya çöpe atmayınız. Kullanm adığınız ilaçları nasıl 
atacağınızı eczacınıza sorunu z. Bu önlemler çevrenin korunmasına katkıda bulun manızı 
sağlayacaktır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra  DİPON 'u  kullanma yınız. 
 
Ruhsat sahibi :  
Arven İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Balabande re Cd. İlaç Sanayi Sk. N .14  
34460 İstinye - Sarıyer/İstanbul  
 
Üretim yeri :  
Pharmacare Prem ium Lim ited 
HHF003, Hal Far Industrial Estate,  Hal Far,  
Birzebbugia,  Bbg3000,  Malta  
 
 
Bu kul lanma  talimatı …/…/…….  tarihinde onaylan mıştır.                       
 
 
 
 
