 
1 / 8 KULLANMA TAL İMATI  
NASOWELL  1 mg/ml + 50 mg/ml burun spreyi, çözelti  
Burun içine uygulanır.  
 Etkin madde ler: Her 1 ml’de 1 mg ksilometazolin hidroklorür ve 50 mg dekspantenol  
içermektedir . 
 Yardımcı maddeler: Disodyum hidrojen fosfat heptahidrat , sodyum dihidrojen fosfat 
monohidrat, benzalkonyum klorür, saf su içermektedir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. NASOWELL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. NASOWELL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NASOWELL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. NASOWELL ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. NASOWELL  nedir ve ne için kullanılır ? 
NASOWELL  etkin madde olarak 1 ml’sinde 1 mg ksilometazolin hidroklorür ve 50 mg 
dekspantenol içeren burun spreyi formunda bir ilaçtır.  
NASOWELL  beyaz renkli plastik sprey aplikatörlü 10 ml’lik amber renkli cam şişede 
sunulur.  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu  ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.   
2 / 8 NASOWELL ; burun tıkanıklığını hızla gideren, burun kan damarlarını daraltarak etki 
gösteren bir ilaç olup, dekonjestan (burun tıkanıklığını önleyen)  olarak adlandırılan bir ilaç 
grubuna dahildir.  
NASOWELL , burun tıkanıklığını hızla açar ve daha rahat nefes alınmasın ı sağlar.  Soğuk 
algınlığı, saman nezlesi veya diğer allerjik akıntılar ve sinüzitten kaynaklanan burun 
tıkanıklığının giderilmesinde kullanılır.  Ayrıca burun ameliyatı sonrasında meydana gelen 
burun tıkanıklığı ve iltihabın giderilmesinde kullanılır.  
Etkisi birkaç dakika içinde başlar ve 12 saate kadar devam eder. Burun içi hassasiyeti olan 
kişiler tarafından da iyi tolere edilmektedir.  
 
2. NASOWELL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
NASOWELL ’i aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer  
 NASOWELL’i n içeriğindeki herhangi bir maddeye aşırı duyarlı (alerjik) iseniz  
 Burun mukozanızda Rinitis sicca denilen özel bir iltihabi durum varsa  
 Yakın zamanda burun ile ilgili (trans -nazal) bir ameliyat geçirdiyseniz  
 6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır  
 
NASOWELL ’i aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer ; 
 Kalp hastalığınız varsa  
 Monoamino oksidaz inhibitörleri (MAO İnhibitörleri) ya da kan basıncını arttıran 
diğer ilaçlar ile eş zamanlı kullanımda  
 Şeker hastalığınız varsa  
 Tansiyonunuz yüksekse  
 Porfiri  
 Göz tansiyonunuz (glokom) varsa  
 Böbrek üstü bezin de oluşan bir tümörünüz varsa (f eokromasitom)  
 Prostat büyümeniz varsa  
 Tiroid bezleriniz fazla çalışıyorsa (hipertiroid)  
 Uzun süreli nezle durumunda , 
 Karın ağrısı ve kas kramplarına neden olan bir ç eşit kalıtsal hastalığınız varsa   
3 / 8  Ağır olmayan vakalarda sempatomimetik ilk önce bir burun deliğinde durdurulabilir, 
şikayetlerin azalması sonrası diğer taraf ile en azından burundan nefes alımının bir 
kısmını korumak için değiştirilebilir.  
 Önerilen dozu aşmayınız.  
 Hamileyseniz veya diğer ilaçları kullanıyorsanız veya doktor kontrolünde iseniz 
NASOWELL  almadan önce doktorunuza danışınız.  
 Çapraz bulaşmayı önlemek için NASOWELL  sadece bir kişi tarafından 
kullanılmalıdır.  
 Yakın zamanda sinir ameliyatı geçird iyseniz  
 Duyarlı nazal yollara sahip hastalarda ürün uygulandığında lokal rahatsızlık 
hissedilebilir.  
 Diğer burun açıcı ilaçlarda olduğu gibi, NASOWELL , çok duyarlı hastalarda uyku 
bozuklukları, sersemlik, titremeye, düzensiz kalp atışı ya da tansiyon artış ına neden 
olabilir. Böyle bir durumla karşılaşırsanız doktorunuza danışınız.  
 NASOWELL  7 günden  daha uzun süreli devamlı olarak kullanılmamalıdır. Eğer 
belirtiler devam ederse, doktorunuza danışınız. Uzun süreli veya aşırı dozda 
kullanıldığında yeniden bur un tıkanıklığı oluşmasına neden olabilir.  
 Özellikle çocuklar ve yaşlılar için önerilen doz aşılmamalıdır.  
 NASOWELL , hijyenik nedenlerle açıldıktan sonra 12 haftadan fazla 
kullanılmamalıdır.  
 Doktor tarafından yarar/risk değerlendirmesi yapılması koşuluyla ç ocuklarda uygun 
yaş gruplarında kullanılabilir  
Bu uyarılar, geçmişte ki herhangi bir dönemde  dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
NASOWELL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısında yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz, NASOWELL  kullanmayınız.  
  
4 / 8 Tedavi sırasında hamile olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Bebeğinizi emziriyorsanız, NASOWELL  almadan önce doktorunuza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
NASOWELL  tedavisinin araç ve makine kullanımı üzerine bilinen herhangi bir olumsuz 
etkisi yoktur.  
 
NASOWELL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
NASOWELL , verilen doz başına 10 mg’dan daha az benzalkonyum  klorür içerir. Bu miktarın 
bronkospazma neden olması beklenmemektedir.  Benzalkonyum klorür, deride tahrişe sebep 
olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer, depresyon tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (monoamin oksidaz inhibitörleri, trisiklik 
veya tetrasiklik antidepresanlar) alıyorsanız, bu tür ilaçlar NASOWELL ’in etkilerini 
arttırabileceğinden, doktorunuz mutlaka bilgilendiriniz.  
 
Eğer reçeteli ya da  reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. NASOWELL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktora danışılmadan kullanılmamalıdır. Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği  
takdirde aşağıdaki dozlarda kullanınız:  
 
Yetişkinler ve 12 yaş üstü çocuklar:  
Tavsiye edilen doz her bir burun deliğine günde 1-3 kez birer püskürtmedir.  
 
Uygulama yolu ve metodu  
NASOWELL  burun içine uygulanır.  
NASOWELL  kullanılmadan önce burun iyice temizlenmelidir.   
5 / 8  
1. Spreyin ucundaki kapağı açınız.  
2. İlk uygulamadan önce, sprey bir defa havaya dağılana kadar, birkaç pompalama hareketi 
yaparak pompayı kullanıma hazır hale getiriniz.  
3. İleriye doğru hafifçe eğiliniz ve başlığı burun deliğine yerleştiriniz.  
4. Spreyin en uygun şekilde dağılmasını sağlamak için, pompayı bastırırken aynı anda nefes 
alınız. Şişeyi dikey tutularak her iki burun deliğine sıkınız.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
6 yaşın altında kontrendikedir. 6-12 (6 yaş ve üstü -12 yaş altı aralığı) yaş grubundaki 
çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı : 
Veri bulunmamaktadır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Özel kullanımı yoktur.  
 
Eğer NASOWELL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NASOWELL  kullandıysanız : 
NASOWELL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız  bir doktor veya eczacı ile  
konu şunuz.  
 
NASOWELL ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
NASOWELL  ile tedavi sonlandırıldı ğında  oluşabilecek  etkiler  
NASOWELL'i  doktorunuzun size söylediği sürece kullanın. Tedavi sonlandırıldığında 
herhangi bir olumsuz etkinin görülmesi beklenmez.  
 
6 / 8 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi NASOWELL 'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağı dakilerden biri olursa NASOWELL’i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Aşırı duyarlılık (alerjik) reaksiyonları ( yüzde ve boğazda şişme (anjiyoödem), ciltte 
döküntü, kaşıntı gib i). 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
Yan etki sıklığı aşağıdaki şekilde gruplanmıştır:  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla  
      görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın  
 Bulantı  
 Uygulama yerinde yanma hissi  
 
Seyrek  
 Çarpıntı  
 Yüksek tansiyon  
 Kalp atış hızının artması  
 
Çok seyrek  
 Döküntü  
 Kaşıntı   
7 / 8  Anjiyoödem ( dil ve boğazda şişme)  
 Baş ağrısı  
 Huzursuzluk  
 Uykusuzluk  
 Yorgunluk  
 Halüsinasyon  (Varsanı, hayal görme)  
 Burun mukozasında şişlik  
 Burun kanaması  
 Kalp ritm bozuklukları  
 Kasların anormal şekilde kasılması  
 Geçici görme bozukluğu  
 Burun mukozasında yanma hissi, kuruluk veya rahatsızlık  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
5. NASOWELL ’in saklanması  
NASOWELL ’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında  ve ambalajında  saklayınız.  Açıldıktan sonra 12 hafta 
içerisinde kullanılmalıdır.  
 
Son kullanma  tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NASOWELL ’i kullanmayınız.  
Eğer  üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz NASOWELL ’i kullanmayınız.  
  
8 / 8 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İ stanbul  
 
Üretim Yeri:     
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İ stanbul  
 
Bu kullanma talimatı ……….. tarihinde onaylanmı ştır.  