   1 / 5                                                  
KULLANMA TAL İMATI 
  
KETOBER %0.16 sprey, çözelti 
 
Ağız ve boğaz iç yüzeyine (haricen) uygulan ır. 
 
 Etkin madde: Her 1 ml çözelti; 1 mg ketoprofene e şdeğer 1,6 mg ketoprofen lizinat içerir. 
 
 Yard ımc ı maddeler: Gliserin, etil alkol, metil paraben (E218), nane aromas ı, sodyum 
sakarin, patent mavisi (E131), kinolin sar ısı (E104), sodyum bikarbonat, polioksil 40 
hidrojenize hint ya ğı ve deiyoniz e su içerir. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı                                
 kulland ığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek veya 
düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. KETOBER nedir ve ne için kullan ılır? 
2. KETOBER’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
3. KETOBER nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. KETOBER’in saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. KETOBER nedir ve ne için kullan ılır? 
 KETOBER; şişenin içine dald ırılm ış PE kapiler boru ve doz ayarl ı PP sprey ba şlıklı, amber 
renkli cam şişelerde (Tip III) pazarlanmaktad ır.  
 
 Her bir karton kutu; 15 ml çözelti içeren 1 adet şişe içermektedir. 
 
 KETOBER, steroid yap ıda olmayan (non-steroidal), yang ı önleyici ve a ğrı kesici etkin 
madde olan ketoprofen lizinat içermektedir. 
 
 KETOBER, a şağıdaki hastal ıklar ın tedavisinde kullan ılır: 
 
- Ağız ve boğaz mukozas ında iltihap (enflamasyon) ve a ğrıyla seyreden di ş eti iltihab ı 
(gingivit), a ğız içi iltihab ı (stomatit), bo ğaz iltihab ı (farenjit), bademcik iltihab ı (tonsilit) ve 
pamukçuklarda (aftöz lezyonlar)    2 / 5  - Ağız ve bo ğazda mikroorganizmalar ın üremesinin durdurulmas ı, yutma i şlevinin 
rahatlat ılmas ı ve diş eti rahats ızlıklar ında belirtilerin giderilmesinde  
 
- Diş hekimliğinde işlemlerden sonra kullan ılır. 
 
2. KETOBER’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
KETOBER’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Ketoprofen veya KETOBER’in bile şiminde yer alan maddeler den herhangi birine kar şı aşırı 
duyarl ıysan ız 
 Steroid yap ıda olmayan yang ı giderici di ğer ilaçlar ın kullan ımında ast ım, kurdeşen (ürtiker) veya 
saman nezlesi (rinit) gibi alerjik reaksiyonlar ınız tespit edildiyse  
 
KETOBER’i a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
 Haricen uygulanan ilaçlar ın uzun süreli kullan ımı hassaslaşma durumlar ına sebebiyet verebilir, 
bu durumda tedaviye ara verilmesi ve uygun t ıbbi önlemlerin al ınmas ı önerilir.  
 KETOBER’in içeri ğinde bulunan metil paraben (E218) al erjik reaksiyonlara (muhtemelen 
gecikmiş) sebebiyet verebilir. 
 Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız.  
 
KETOBER’in  yiyecek ve  içecek ile kullan ılmas ı 
Yiyecek ve içeceklerle etkile şimi yoktur.  
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Hamilelik döneminde di ğer steroid yap ıda olmayan yang ı giderici ilaçlar gibi KETOBER de 
(ketoprofen lizinat) kesinli ği bilinen ya da şüphe edilen gebelikte kullan ılmamal ıdır. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
KETOBER’i emzirme döneminde kullanmay ınız.  
 
Araç ve makine kullan ımı 
Araç ve makine kullan ımına bilinen olumsuz bir etkisi yoktur. 
 
KETOBER’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
KETOBER’in içeri ğinde bulunan metil paraben (E218) alerjik reaksiyonlara (muhtemelen 
gecikmiş) neden olabilir. 
 Bu t ıbbi ürün az miktarda her “doz”da (2-4 püskü rtme) 100 mg dan az etanol (alkol) içerir. 
 KETOBER’in içeri ğinde bulunan polioksil 40 hidrojenize hint ya ğı, ürün yanl ışlıkla yutuldu ğu 
takdirde mide bulant ısına ve ishale, ayr ıca deri reaksiyonlar ına sebep olabilir. 
     3 / 5  Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
KETOBER’in di ğer t ıbbi ürünlerle bilinen ya da beklenen bir etkile şimi yoktur. Ketoprofen, haricen 
(topikal) uygulama sonucu sistemik dola şıma çok az miktarda geçti ği için, ilaç ve di ğer etkileşimler 
hemen hemen hiç görülmez. 
 
Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ıysan ız lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. KETOBER nas ıl kullan ılır? 
 Uygun kullan ım ve doz / uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Günde 3 defa, 2-4 kez; püskürtme borusunu kald ırarak ağzınıza yerleştiriniz ve ilgili bölgeye do ğru 
yönlendiriniz. Sprey ba şlığına basarak solüsyonu püskürtünüz, yutulmamal ıdır. 
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
KETOBER sadece a ğız içi bölgesel kullan ım içindir. 
KETOBER a ğızda ilgili bölgeye püskürtülerek kullan ılır. YUTULMAZ. 
 
 Değişik yaş gruplar ı:  
Çocuklarda kullan ımı: 
Yeterli klinik deneyim bulunmad ığından KETOBER, çocuklarda kullan ılmamal ıdır. 
 
Yaşlılarda kullan ımı:  
Yaşlılarda kullan ımına ilişkin özel bir durum bulunmamaktad ır. 
 
 Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  
Tavsiye edilen doz uyguland ığında 0,1 ml’lik çözeltiden 10 mg etil alkol al ınmaktad ır. Bu nedenle 
karaciğer hastal ığı olanlar için zararl ı olabilir. 
 
Sistemik etkisi çok az olmas ına rağmen ciddi böbrek yetmezli ği veya ciddi karaci ğer yetmezli ği 
olan hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır. 
 
Eğer KETOBER’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla KETOBER kulland ıysan ız: 
KETOBER, s ınırlı ve yüzeysel bir bölgede kullan ıldığından aşırı dozda kullan ılmas ının bir yan 
etkisi yoktur.  
  
Yanl ışlıkla yutulmas ı halinde derhal doktorunuza bild iriniz ya da size en yak ın hastanenin acil 
bölümüne ba şvurunuz. 
KETOBER’i kullanman ız gerekenden fazla kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile konuşunuz.  
 
KETOBER’i kullanmay ı unutursan ız: 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz kullanmay ınız. 
 
KETOBER ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler:  
KETOBER ile tedavi sonland ırıldığında herhangi bir etki görülmez.  
 
    4 / 5  4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Ketoprofen lizinat i çeren solüsyonun kullan ımına bağlı bölgesel (lokal) ve tüm vücudu etkileyen 
(sistemik) yan etkiler görülmemi ştir.  
 Yan etkiler görülme s ıklıklar ına göre aşağıdaki şekilde s ınıfland ırılm ıştır: 
Çok yayg ın: 10 hastan ın en az 1’inde  görülebilir. 
Yayg ın: 10 hastan ın 1’inden az, fakat 100 hastan ın 1’inden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan: 100 hastan ın 1’inden az, fakat 1.000 hastan ın 1’inden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastan ın 1’inden az, fakat 10.000 hastan ın 1’inden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastan ın 1’inden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, KETOBER’i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
     Bilinmiyor  (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) 
 Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudaklar ın şişmesi ya da özellikle a ğız veya bo ğazın yutmay ı 
veya nefes almay ı zorlaştıracak şekilde şişmelerinde 
 Şiddetli cilt döküntüsü 
 Bayg ınlık 
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin  KETOBER’e kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil t ıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
 Bu çok ciddi yan etkilerin görülme s ıklığı eldeki verilerden hareketle tahmin edilememektedir. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız doktorunuzu 
veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etk ileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın güvenlili ği hakk ında 
daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5 . KETOBER’in  saklanmas ı 
KETOBER’i  çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
25°C alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalaj ındaki son kullanma tarihinden sonra KETOBER’i  kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark eder seniz KETOBER’i kullanmay ınız. 
    5 / 5  Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:  
Berko İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16-18 Ata şehir/İstanbul 
0 216 456 65 70 (Pbx) 0 216 456 65 79 (Faks) 
info@berko.com.tr 
 
Üretim yeri:    
Berko İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
Adil Mah. Yörükler Sok. No: 2 Sultanbeyli/ İstanbul 
0 216 592 33 00 (Pbx) 0 216 592 00 62 (Faks) 
 
 
Bu kullanma talimat ı ../../…. tarihinde onaylanm ıştır. 
 
 