1 / 9 
 KULLANMA TALİMATI  
TOBRALOT 5 mg+3 mg/ml göz damlası, süspansiyon  
Göze uygulanır.  
Steril  
 Etkin madde : Her bir mililitresi 5 mg loteprednol etabonat ve 3 mg tobramisin içerir . 
 Yardımcı madde(ler):  Gliserin, povidon, tiloksapol, benzalkonyum klorür, disodyum 
edetat, sülfürik asit ve/veya sodyum hidroksit (pH ayarı için), enjeksiyonluk su  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 •  Bu kullanma talimatını saklayını z. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
•  Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   
•  Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.   
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1. TOBRALOT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TOBRALOT’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TOBRALOT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TOBRALOT’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TOBRALOT  nedir ve ne için kullanılır?  
TOBRALOT  etkin madde olarak her mililitre sinde 5 mg loteprednol etabonat ve 3 mg 
tobramisin içeren bir göz damlasıdır. Loteprednol etabonat, kortikosteroidler adı verilen ve 
vücuttaki iltihabi durumların tedavisinde kullanılan bir ilaç grubunda yer alır. Tobramisin bir 
antibiyotiktir ve bakterilerin yol açtığı enfeksiyonların tedavisinde kullanılır.  
TOBRALOT 5 m L’lik düşük yoğunluklu polietilen (LDPE) şişelerde kullanılma 
sunulmaktadır.   
2 / 9 
 TOBRALOT , gözünüzde meydana gelen, duyar lı bakterilerin neden olduğu yüzeysel 
enfeksiyonların veya enfeksiyon riskine yol açan iltihabi durumların tedavisi için, göze 
damlatılarak kullanılır.  
 
Doktorunuz TOBRALOT’u  size, gözünüzdeki bakteriyel konjonktiviti tedavi etmek amacıyla 
reçete etmiş ola bilir.  
 
Bakteriyel konjonktivit, gözün ön yüzeyini ve göz kapaklarının iç yüzeylerini kaplayan 
konjonktiva isimli bölümde bakterilerin neden olduğu bir enfeksiyon durumudur.  
 
Hastalık, etkilenen gözde kızarıklık, göz kapaklarında ödem (şişlik), iltihabi akıntı, 
çapaklanma ve bazen ağrı gibi belirtiler ile ortaya çıkar.  
 
2. TOBRALOT’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TOBRALOT’u  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 TOBRALOT’un  içerdiği maddelerden herhangi birine veya diğer kortikosteroidlere 
(vücuttaki iltihabi durumların tedavisinde kullanılan ilaçlara) karşı alerjik iseniz ya da 
alerjik olma şüpheniz varsa  
 Gözün ve göz kapağının iç kısmını kaplayan zar tabakasını (konjonktiva) ve/veya gözün 
saydam tabakasını (korneayı) tutan herpes simplex isimli virüse veya diğer virüslere bağlı 
enfeksiyonunuz varsa  
 Gözünüzde mantar veya tüberküloz enfeksiyonları varsa.  
 
TOBRALOT , göze şırınga ile uygulanmamalıdır; sadece damlatılarak uygulanır.  
 
TOBRALOT’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Uzun süreli kortikosteroid kullanımı görme siniri hasarına, görme keskinliğinde ve görme 
alanında bozukluklara ve katarakta ne den olabilir. Göz tansiyonunuz yüksek ise dikkatli 
kullanılmalıdır; bu durumda kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
Tobramisine karşı alerji gelişebilir. Bu durumda ilacı kesiniz. Tobramisinin ait olduğu 
aminoglikozid grubundan diğer antibiyotiklere ka rşı alerjiniz var ise, tobramisine karşı da 
alerjik olabilirsiniz.  
 
3 / 9 
 Uzun süreli kortikosteroid kullanımı vücudun bağışıklık yanıtını baskılayabilir, hastalığın 
seyrini uzatabilir, enfeksiyonu maskeleyebilir; virüslere, bakterilere ve mantarlara bağlı çeşi tli 
enfeksiyonları alevlendirebilir. Bu tür enfeksiyonlar ortaya çıktığında, uygun tedavinin 
başlatılması için doktorunuza danışınız.  
 
Daha önceden herpes simpleks virüsünün neden olduğu bir göz enfeksiyonu geçirdiyseniz, 
kortikosteroid içeren bir ilaç ku llanılırken dikkatli olunmalıdır; doktorunuza danışınız.  
 
Katarakt cerrahisinden sonra kortikosteroid kullanımı iyileşmeyi geciktirebilir.  
 
Ürün 10 gün ya da daha fazla süreyle kullanılmış ise, zor olmasına rağmen çocuklarda ve 
işbirliği kurulması zor ha stalarda dahi, göz tansiyonu ölçülmelidir.  
 
Gözünüzdeki rahatsızlık nedeniyle tobramisin kullanı rken, aynı zamanda ağızdan veya 
enjekte edilerek aminoglikozid antibiyotikler alıyor iseniz, kandaki ilaç düzeyinin izlenmesi 
gerekebilir. Böyle bir durumda do ktorunuza başvurunuz.  
 
Bu uya rılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 
TOBRALOT’un  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TOBRALOT’un  herhangi bir yiyecek ile etkileşime girdiği bilinmemektedir . 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
TOBRALOT’un  hamilelikte kullanılmasının emniyetli olup olmadığı bilinmemektedir. Bu 
nedenle, faydalarının risklerine kıyasla çok daha fazla olduğundan emin olunmadığı sürece, 
hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseni z hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
 
 
4 / 9 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Kortikosteroidlerin göze uygulamasının anne sütüne geçip geçmediği bilinmediğinden, 
emziren annelerde TOBRALOT  kullanılırken dikkatli ol unmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
İlacın araba ve araç kullanma becerisi üzerindeki etkilerine  ait bir bilgi bulunmamaktadır. 
Ancak bütün göz ilaçları için olduğu gibi, ilaç uygulandığında geçici bir görme bulanıklığı 
söz konusu olursa, araba veya makin e kullanmayınız. Araç ya da makine kullanmaya 
başlamadan önce görmenizin tekrar netleşmesini bekleyiniz.  
 
TOBRALOT’un  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler   
Benzalkonyum klorür: Gözde i rritasyona sebebiyet verebilir. Yumuşak kontakt lenslerle 
temas ından  kaçınınız. Uygulamadan önce kontakt  lensi çıkartınız ve lensi takmak için en  
azından 15 dakika bekleyiniz.  Yumu şak kontakt lenslerin renklerinin  bozulmas ına neden 
olduğu bilinmektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Göze lokal olarak uygulanan TOBRALOT’un  diğer ilaçlarla etkileşimine ait herhangi bir 
bilgi mevcut değildir . 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise  lütfen doktorunuz a bunlar hakkında bi lgi veriniz.  
 
3. TOBRALOT  nasıl kullanılır?   
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Kullanmadan önce şişeyi iyice çalkalayınız.  
 
Etkilenen gözün (gözlerin) konjonktiva kesesine (alt göz kapağının i ç tarafına) 4 -6 saatte bir, 
1-2 damla damlatınız. İlk 24 -48 saat içinde, 1 -2 saatte 1 damla olacak şekilde 
damlatabilirsiniz. Klinik belirtilerde gözlenen iyileşmeye göre, damlatma sıklığı aşamalı 
olarak azaltılmalıdır.  
 
5 / 9 
 Çocuk hastalarda güvenlilik ve etkililiği değerlendirilmemiştir. Yaşlı v e genç hastalar 
arasında güvenlilik ve etkililik açısından bir fark gözlemlenmemiştir.  
 
TOBRALOT  kullanımı sırasında, mikroplarla bulaşmayı önlemek için damlalığın ucunu 
herhangi bir yüzeye temas ettirilmemelidir. Ağrı, kızarıklık, kaşıntı ya da iltihabın ortaya 
çıktığı veya kötüleştiği durumlarda doktorunuza başvurunuz.  
 
Yalnızca gözde kullanıma yö neliktir. Tedavinizin başlatılması ve gerekiyor ise, 14 gün sonra 
tedavinin tekrarlanması, doktorunuz tarafından muayene edilmenizden sonra gerçekleşecektir.  
2 gün sonunda belirti ve semptomlarda bir iyileşme yok ise, doktorunuza başvurunuz.  
 
Doktorunuz TOBRALOT  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedavinizi 
erkenden kesmeyiniz. Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip 
ediniz.  
 
Ürün şişenin ilk açıldığı tarihten sonra 30 gün içinde kullanılıp, atılmalıdır.  
İlacınızı almayı unutmayınız  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
 
 
1. İlacınızı kullanmadan önce ellerinizi yıkayın. Boynunuzu geriye alın ve tavana bakın.  
2. Alt göz kapağınızı küçük bir cep oluşacak şekilde yavaşça çekin.  
3. Şişeyi ters çevirin ve tedavi uygulanma sı gereken her göze birer damla gelecek şekilde 
sıkın.  
4. Göz kapağınızı bırakın ve gözlerinizi 30 saniye süreyle kapalı tutun.  
Damla gözünüzün içine damlamazsa bir kez daha deneyin . 
 
 
 
6 / 9 
 Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanım ı:  
Çocuk hastalarda göz kapağı inflamasyonunda ılık kompresle a ynı etkililikte bulunmuştur. Bu 
yaş grubunda kullanımı güvenlidir.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlılarda kullanımı ile ilgili özel bir bildirim bulunmamaktadır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
Böbr ek/Karaciğer yetmezliği ile ilgili özel bir bildirim bulunmamaktadır.  
 
Eğer TOBRALOT’un  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TOBRALOT  kullandıysanız:  
TOBRALOT’dan  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
TOBRALOT’u  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
TOBRALOT  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabile cek etkiler  
TOBRALOT  sonlandırıldığında herhangi bir etki bulunmamaktadır . 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlarda olduğu gibi, TOBRALOT’un  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın:  10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygı n olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:  10000 hastanın birinden az görülebilir.  
7 / 9 
 Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tah min edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TOBRALOT’u  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Alerjik reaksiyon, e ller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağ ız veya 
boğazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmelerinde.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TOBRALOT’a  karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatır ılmanıza gerek olabilir.  
Bu ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yaygın:  
 Gözde yaşarma  
 Yüzeysel noktalı keratit (göz bebeğinin önündeki saydam tabakanın bir tür iltihabı)  
 Göz içi basınç artışı  
 Yanma ve batma  
 Aşırı duyarlılık ile göz kapağında kaşınma ve şişme  
 Konjunktival eritemin de dahil olduğu lokalize oküler toksisite (göz kapaklarının iç 
yüzünü ve göz küresinin ön yüzünü örten saydam zarda kızarıklığın da dahil olduğu 
kimyasal etkiye bağlı lokalize göz h asarı)  
 Baş ağrısı  
 
Yaygın olmayan:  
 Görme bozuklukları  
 Gözde akıntı  
 Gözde kaşıntı  
 Gözyaşı salgısında artma veya gözde kuruluk hissi  
 Fotofobi (ışığa karşı hassasiyet)  
 Kornea (göz bebeğinin önündeki saydam tabakası) birikintileri  
 Gözde rahatsızlık  
 Göz kapağında rahatsızlık  
8 / 9 
  Gözdeki diğer rahatsızlıklar  
 
Seyrek:  
 Göz sinir hasarına ve görme keskinliği, görme alanı kusurlarına neden olabilecek göz içi 
basınç artışı,  
 Katarakt oluşumu (göz merceğinin arka tarafında, mercek saydamlığının azalması),  
 Yara iyileşmesinde gecikme ve herpes simplex (uçuk virüsü) de dahil olmak üzere çeşitli 
enfeksiyon etkenlerinin neden olduğu göz enfeksiyonları ile kornea (göz bebeğinin 
önündeki saydam tabaka) ya da skleranın (göz akı) inceldiği bölgede göz küresi 
delinmesi ,  
 Göz içi basıncında artış (≥10 mmHg)  
 
Bilinmiyor:  
 İkincil gelişen enfeksiyon  
 Mantar enfeksiyonları  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etkileri Bildirimi ” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmes ine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5.  TOBRALOT’un  saklanması   
TOBRALOT’u  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25˚C altındaki oda sıcaklığında, dik olarak saklayınız. Dondurmayınız.  
Ürün, şişenin ilk açıldığı tarihten sonra 30 gün içinde kullanılıp, atılmalıdır .  
 
9 / 9 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TOBRALOT’u  kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TOBRALOT’u kullanmayınız . 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan il açları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve  
İklim Değişikliği Bakanlığınca belir lenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
                                                                             
Üreti m yeri:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Blv. No:38  
Kapaklı / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde  onaylanmış tır.  
 
