1 KULLANMA TAL İMATI 
 SARİLEN 50 mg Film Tablet  
Ağızdan al ınır. 
 
 Etkin madde: Her tablet 50 mg losartan potasyum içerir.  
 Yard ımc ı maddeler : Lactose-Tablettose (inek sütü kaynakl ı), Avicel pH 102, Snowflake 
nişasta, Kroskarmelloz sodyum, Magnezyum stea rate, Opadry Y-1-7000 (film kaplama maddesi; 
hipromelloz, titanyum di oksit, makrogol içerir).  
 
 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
1. SARİLEN nedir ve ne için kullan ılır? 
2. SARİLEN’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. SARİLEN nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. SARİLEN’in saklanmas ı 
 Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 1. SARİLEN nedir ve ne için kullan ılır? 
 SARİLEN, anjiyotensin II reseptör antagonistleri (AIIA) denilen bir ilaç grubunda yer alan 
tansiyon dü şürücü (antihiperta nsif) bir ilaçt ır. 
 SARİLEN 50 mg film tabletler, beya z renkli, bir yüzü çentikli, di ğer yüzünde L2 yazan oblong 
tabletlerdir. SAR İLEN, 28 tablet içeren blis ter ambalajda sunulmaktad ır. 
 Anjiyotensin-II, vücutta üretilen bir maddedir; kan damarlar ındaki reseptörlere ba ğlanarak 
daralmalar ına yol açar. Bunun sonucunda kan bas ıncı yükselir. Losartan an jiyotensin II'nin bu 
reseptörlere ba ğlanmas ını engelleyerek kan damarlar ını
n gevşemesine neden olur; böylelikle kan 
bas ıncını düşürür. Losartan, kan bas ıncı yüksek olan tip 2 diyabetli hastalarda böbrek 
fonksiyonunda azalmay ı yavaşlatır. 
 
SARİLEN,  
 Yetişkinlerde yüksek tansiyonu (hip ertansiyon) olan hastalar ın kan bas ıncını düşürmek için 
kullan ılır. Kalbiniz atarken ve gev şerken kan damarlar ınızda kan ın uygulad ığı güç kan 
bas ıncıdır. Eğer bu güç çok fazlaysa kan bas ıncınız yüksek (tansiyonunuz yüksek) demektir. 
SARİLEN kan damarlar ınızın gevşemesini sa ğlar ve böylece kan bas ıncınız düşer.  Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 2  Günde ≥0.5 g proteinüri (idrarda anor mal miktarda proteinin bulundu ğu bir durum) ve böbrek 
fonksiyonunda bozulmaya dair laboratuvar kan ıtlar ı olan hipertansif (tansiyonu yüksek) tip 2 
diyabetik ( şekeri olan) hastalarda böbrekleri korumak için kullan ılır. 
 Sol ventrikül kal ınlaşmas ı (kalbin sol kar ıncığının kal ınlaşmas ı) ve yüksek kan bas ıncı 
(yüksek tansiyonu) olan hast alarda inme (felç) risk ini azaltmak için kullan ılır.  
 
2. SARİLEN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 SARİLEN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
Eğer, 
 Losartan veya bu ilac ın içerdiği diğer maddelerden herh angi birine kar şı alerjiniz varsa (a şırı 
duyarl ıysan ız), 
 Karaciğer fonksiyonunuz ciddi şekilde bozulmu şsa, 
 Hamileliğiniz 3 ay ı geçmişse (gebeli ğin erken döneminde de SAR İLEN kullan ımından 
kaç ınılmas ı sizin aç ınızdan iyi olacakt ır, bkz. ''Gebelik''), 
 Diyabetiniz ya da böbrek fonksiyonu bozuklu ğunuz varsa ve tansiyonunuzu dü şürmek için 
aliskiren kullan ıyorsan ız. 
 
SARİLEN’i aşağıdaki durumlarda D İ
KKATLİ KULLANINIZ 
Gebe oldu ğunuzu dü şünüyorsan ız (veya gebe kalma iht imaliniz varsa) doktorunuza 
söylemelisiniz. SAR İLEN gebeli ğin erken döneminde tavsiye edilmez ve hamileli ğiniz 3 ay ı 
geçmişse SARİLEN almaman ız gerekir çünkü SAR İLEN bu dönemde kullan ıldığında 
bebeğinize ciddi şekilde zarar verebilir (bkz. gebelik bölümü). 
 SARİLEN almadan önce doktorunuza a şağıdakileri söylemeniz önemlidir: 
 Geçmişte anjiyoödem (yüz, dudaklar, bo ğaz ve/veya dilde şişme) yaşadıysan ız (bkz. Bölüm 
4. ''Olas ı yan etkiler nelerdir?'') 
 Vücudunuzda a şırı miktarda s ıvı ve/veya tuz kayb ına sebep olan şiddetli kusma ve/veya 
ishal durumunuz mevcutsa, 
 Diüretikler (idrar at ılımını art ıran ilaçlar/idrar söktürücüler) al ıyorsan
ız veya vücudunuzda 
aşırı sıvı ve tuz kayb ına sebep olan diyet tuzu k ısıtlamas ı uygulan ıyorsa (bkz. bölüm 3 ''Özel 
hasta gruplar ında kullan ım''), 
 Böbreklerinize giden kan damarlar ında daralma veya t ıkanma oldu ğu biliniyorsa veya yak ın 
bir tarihte size böbrek nakli yap ıldıysa, 
 Karaciğer fonksiyonunuz bozulmu şsa (bkz. bölüm 2 "SAR İLEN’i aşağıdaki durumlarda 
kullanmay ınız'' ve bölüm 3. “Özel hasta gruplar ında kullan ım”) 
 Böbrek bozuklu ğunun eşlik ettiği veya etmedi ği kalp yetmezli ğiniz ya da e ş zamanl ı olarak 
yaşam ı tehdit eden ciddi kalp aritmileriniz varsa. E ş zamanl ı olarak bir beta-b loker ile tedavi 
ediliyorsan ız özellikle dikkatli olunmal ıdır. 
 Kalp kapaklar ınızda veya kalp kas ınızda sorun varsa, 
 Kalp damarlar ındaki bozulmaya ba ğlı kalp hastal ığı veya beyin damarlar ında hastal ığınız 
varsa, 
 Sizde primer hiperaldosteronizm (böbrek üstü bezindeki bir anormallik nedeniyle aldosteron 
hormonunun salg ılanmas ında art ışla ilişkili bir durum) varsa, 
 RAAS' ın dual blokaj ına yol açt ığından ARB veya ADE inhibitörlerinin aliskiren ile beraber 
kullan ımı önerilmemektedir. 
 
Bu uyar ılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 3 SARİLEN’ in yiyecek ve  içecek ile kullan ılmas ı 
SARİLEN aç veya tok karn ına al ınabilir. 
 Hamilelik İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Gebe oldu ğunuzu dü şünüyorsan ız (veya gebe kalma iht imaliniz varsa) doktorunuza 
söylemelisiniz. 
Normal şartlarda doktorunuz size gebe kalmadan önce veya gebe oldu ğunuzu öğrendiğiniz anda 
SARİLEN almay ı bırakman ızı tavsiye edecek ve SAR İLEN yerine ba şka bir ilaç alman ızı 
önerecektir. SAR İLEN gebeli ğin erken döneminde tavsiy e edilmez ve hamileli ğiniz 3 ay ı 
geçmişse SARİLEN almaman ız gerekir çünkü hamileli ğin üçüncü ay ından sonra kullan ıldığında 
SARİLEN bebe ğinize ciddi şekilde zarar verebilir.  
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 Emzirme İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Emziriyorsan ız veya emzirmeyi planl ıyorsan
ız doktorunuza dan ışınız. 
 
SARİLEN emziren annelere önerilmez ve e ğer emzirmek istiyorsan ız, özellikle de bebe ğiniz 
yeni doğmuşsa veya prematüre do ğmuşsa doktorunuz sizin için ba şka bir tedavi seçebilir. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
SARİLEN’in araç ve makine kullanma b ecerisi üzerindeki etkilerine ili şkin hiçbir çal ışma 
yap ılmam ıştır.   
 SARİLEN’in araç veya makine kullanma becerisini etkileme ihtimali azd ır. Ancak, yüksek kan 
bas ıncını tedavi için kullan ılan diğer ilaçlar gibi, SAR İLEN de baz ı kişilerde baş dönmesi veya 
uyku haline yol açabilir. Ba ş dönmesi veya uyku hali ya şarsan ız, araç veya makine kullanmadan 
önce doktorunuza dan ışmal ısınız.  
 
SARİLEN’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
SARİLEN, bile şiminde laktoz içermektedir. E ğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı 
şekerlere kar şı intolerans ınız (tahammülsüzlük) oldu ğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz. 
Her bir tablet 4.24 mg potasyum  içerir. Pota syum miktar ına bağlı herhangi bir olumsuz etki 
beklenmez.  Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
SARİLEN kullan ırken reçeteli ya da reçetesiz ba şka ilaçlar, do ğal ürünler ya da bitkisel ilaçlar 
alıyorsan ız veya geçmi şte ald ıysan ız doktorunuza bildiriniz. SAR İLEN ile tedavi edilirken, 
aşağıdaki ilaçlardan he rhangi birini al ıyorsan ız özellikle dikkatli olmal ısınız: 
 
 Diğ
er kan bas ıncını düşüren ilaçlar; bunlar kan bas ıncınızı daha fazla dü şürebilir. Kan 
bas ıncı aşağıdaki ilaçlar/ilaç s ınıflar ından biriyle de dü şebilir: trisiklik antidepresanlar, 
antipsikotikler, bakl ofen, amifostin.  
 Potasyum tutan veya potasyum düzey lerini yükseltebilen ilaçlar (örne ğin, potasyum 
takviyeleri, potasyumlu tuzlar veya potasyum tu tan ilaçlar (örn., belir li diüretikler (amilorid, 4 triamteren, spironolakton gibi) ya da heparin), 
 COX-2 inhibitörleri dahil olmak üzere steroid olmayan iltih ap önleyici (NSA İ) ilaçlar 
(örn.indometasin); bunlar iltihab ı azaltar ı ve ağrı giderimine yard ımc ı olmak amac ıyla 
kullan ılabilen ilaçlard ır. Bunlar losartan ın kan bas ıncını düşürücü etkisini azaltabilirler. 
 Diyabetiniz ya da böbr ek fonksiyonu bozuklu ğunuz varsa ve tansiyonunuzu dü şürmek için 
aliskiren kullan ıyorsan ız, SARİLEN kullanmay ınız.  
 Böbrek fonksiyonunuz bozulmu şsa, bu ilaçlar ın eş zamanl ı kullan ımı böbrek fonksiyonunda 
kötüleşmeye neden olabilir. 
 Lityum içeren ilaçlar doktorun yak ın gözetimi olmadan losartan ile birlikte al ınmamal ıdır. 
Tedbir niteli ğindeki özel önlemler (ör n., kan testler) uygun olabilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ıysan ız lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. SARİLEN nas ıl kullan ılır? 
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar 
SARİLEN’i her zaman doktor unuzun size reçete etti ği şekilde kullan ınız. 
Doktorunuz durumunuza ve ba şka ilaçlar al ıp almaman ıza bağlı olarak sizin için en uygun doza 
karar verecektir.  Kan bas ıncınız üzerinde düzenli kontrolü sürdürmek için SAR İLEN’i doktorunuz size 
reçetelendi ği sürece almaya devam etmeniz önemlidir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
 Ağızdan almal ısınız. 
 Aç karn ına veya yiyeceklerle bi rlikte alabilirsiniz. 
 Tabletleri çi ğnemeden yeterli miktarda s ıvı ile al ı
nız (örneğin, bir bardak  su ile). 
 Tabletlerinizi her gün ayn ı saatte alman ız kan bas ıncınız üzerinde en iyi etkiyi elde etmenizi 
sağlayacak, ayn ı zamanda tabletleri ne zaman alaca ğınızı hat ırlaman ıza yard ımc ı olacakt ır. 
 
Kan bas ıncı yüksek olan yeti şkin hastalar 
Tedaviye genellikle günde 50 mg  losartan (bir tablet SAR İLEN 50 mg) ile ba şlan ır. Maksimum 
kan bas ıncı düşürücü etki tedaviye ba şland ıktan sonra 3-6 hafta içerisinde görülür. Baz ı 
hastalarda doz sonradan günde 100 mg losartana (iki tablet SAR İLEN 50 mg) yükseltilebilir. 
Losartan ın etkisinin çok güçlü veya çok zay ıf olduğu hissine kap ılırsan ız, lütfen doktorunuzla 
veya eczac ınızla konuşunuz. 
 
Kan bas ıncı yüksek ve yeti şkin tip 2 diyabeti  olan hastalar 
Tedaviye genellikle günde 50 mg  losartan (bir tablet SAR İLEN 50 mg) ile ba şlan ır. Kan bas ıncı 
yan ıtınıza bağlı olarak doz sonradan günde 100 mg losa rtana yükseltilebilir (iki tablet SAR İLEN 
50 mg).  SARİLEN diğer kan bas ıncı düşürücü ilaçlarla birlikte (ör., diüretikler, kalsiyum kanal 
blokerleri, alfa ya da beta bloke rleri ve merkezi etkili ajanlar) oldu ğu gibi insülin ve di ğer yayg ın 
olarak kullan ılan kan glukoz düzeyini dü şürücü ilaçlarla da kullan ılabilir (örn. sülfonilüreler, 
glitazonlar ve glukozidaz inhibitörleri). 
  
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ım 
Losartan, çocuklarda çal ışılm ıştır. Daha fazla bilgi için doktorunuzla konu şunuz. SAR İLEN, 
böbrek veya karaci ğerle ilgili sorunlar ı olan ya da 6 ya şın alt ındaki çocuklarda, bu hasta 5 grubunda s ınırlı veri oldu ğundan önerilmemektedir. 
 Yaşlılarda kullan ım 
SARİLEN genellikle, ileri ya ştaki hastalar ve daha genç yeti şkin hastalar ın çoğunda eşit şekilde 
iyi etki eder ve tolere edilir.  Özel kullan ım durumlar ı: 
Doktor özellikle belirli hastalarda tedaviye ba şlarken daha dü şük bir doz tavsiye edebilir; bu tip 
hastalar yüksek dozlarda diüretikle rle tedavi edilen hastalar, karaci ğer bozuklu ğu olan hastalar 
veya 75 ya ş üzeri hastalard ır. 
 Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek probleminiz varsa bunu önc eden doktorunuza bildiriniz.  
 Karaciğer yetmezli ği: 
Ciddi karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda losartan kullan ımı tavsiye edilmez. 
 Eğer SARİLEN’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden fazla SAR İLEN kulland ıysan ız: 
SARİLEN’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 Doz aşımının belirtileri, dü şük kan bas ıncı, kalp at ış hızında art ış, bazen de azalma olabilir. 
 Çocuklar ın kazara SAR İLEN almas ı durumunda derhal t ıbbi yard ıma başvurunuz. 
 SARİLEN’i kullanmay ı unutursan ız: 
Bir tableti her zamanki saatinde almay ı unutursan ız, hat ırlar hat ırlamaz al ınız. Eğer bir sonraki 
dozunuzu alma zaman ı yak ınsa, atlad ığınız dozu alman ıza gerek yoktur, sadece bir sonraki dozu 
reçetenizde belirtildi
ği gibi zaman ında alarak, normal doz takviminize devam ediniz. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 SARİLEN ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler 
SARİLEN tedavisini doktorunuza dan ışmadan kesmeyiniz.  
 4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi SAR İLEN’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, SAR İLEN’ ı kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 Döküntü, ka şıntı, nefes almay ı veya yutkunmay ı zorlaştırabilecek şekilde yüzde, dudaklarda, 
dilde ve/veya bo ğazda şişme ile kendini gösteren şiddetli alerjik reaksiyon. 
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin SAR İLEN'e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek 
olabilir.     6 Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ınıfland ırılm ıştır.  
Çok yayg ın : 10 hastan ın en az birinde görülebilir. 
Yayg ın  : 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan: 100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1000 hastan ın birinden az fakat 10.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek : 10.000 hastan ın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden  hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Losartan ile a şağıdaki yan etkiler bildirilmi ştir: 
 Yayg ın: 
 sersemlik, 
 düşük kan bas ıncı (özellikle vücutta kan damarlar ından aşırı miktarda su kayb ından sonra; 
örn., şiddetli kalp yetmezli ği olan hastalarda veya yüksek  doz diüretiklerle tedavi s ıras ında) 
 doza bağl
ı ortostatik etk iler (örn., uzanm ış veya oturmu şken ayağa kalk ıldığında kan 
bas ıncında azalma) 
 güçsüzlük 
 yorgunluk, 
 kan şekerinin dü şmesi (hipoglisemi), 
 kandaki potasyum düzeyinin artmas ı (hiperkalemi) 
 böbrek fonksiyonunda de ğişiklikler (böbrek yetmezli ği dahil) 
 kırm ızı kan hücrelerinin say ısında azalma (anemi) 
 kalp yetmezli ği olan hastalarda kanda üre, serum kreatinin ve serum potasyum düzeyinde 
art ış. 
 
Yayg ın olmayan: 
 Uyku hali,  
 baş ağrısı, 
 uyku bozukluklar ı, 
 kalp h ızında artma (çarp ıntı), 
 şiddetli gö ğüs ağrısı (angina pektoris), 
 nefes darl ığı (dispne),  
 kar ın ağrısı, 
 inatç ı kab ızlık,  
 ishal, 
 bulant ı, 
 kusma, 
 kurdeşen (ürtiker), 
 kaşıntı (prurit), 
 döküntü, 
 bölgesel şişkinlik (ödem) 
 öksürük. 
 
Seyrek : 
 aşırı duyarl ılık  
 anjiyoödem (el, ayakla r, yüz ve dilde şişmeler) 
 kan damarlar ının iltihab ı (Henoch-Schonlein purpuras ı dahil vaskülit), 
 uyuşma veya kar ıncalanma hissi (parestezi) 
 bay ılma (senkop), 7  çok h ızlı ve düzensiz kalp at ışı (atriyal fibrilasyon) 
 beyinde atak (inme), 
 karaciğer iltihab ı (hepatit), 
 kan alanin aminotrans feraz (ALT) düzeyinde yükselme; tedavi b ırak ıldıktan sonra 
genellikle düzelir. 
 
 Bilinmiyor : 
 trombosit (kan pulcuklar ı) say ısında azalma, 
 migren, 
 karaciğer fonksiyon anormallikleri, 
 kas ve eklem a ğrısı, 
 grip benzeri belirtiler ve yak ınmalar, 
 sırt ağrısı ve idrar yolu enfeksiyonu, 
 güneşe karşı duyarl ılık, 
 nedeni aç ıklanamayan kas a ğrısı ile birlikte koyu renkte (ç ay rengi) idrar (rabdomiyoliz) 
 impotans (cinsel yetersizlik), 
 pankreas iltihab ı (pankreatit), 
 kanda düşük sodyum düzeyleri  (hiponatremi), 
 depresyon,  
 genel olarak kendini iyi hissetmeme (k ırıklık), 
 kulaklarda ç ınlama, v ız
ıltı, uğuldama veya ç ıtırtı (tinitus), 
 tat bozuklu ğu (disguzi). 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi  bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydan a gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farma kovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildirebilece ğiniz gibi, da kullanabilirsiniz. Meydana ge len yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilac ın güvenlili ği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. SARİLEN’in saklanmas ı 
 SARİLEN’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
25C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve kuru bir yerde saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız. 
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SAR İLEN’i kullanmay ınız.  
 
Orijinal ambalaj ında saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
  8 Ruhsat Sahibi: ALİ RAİF İLAÇ SAN. A. Ş. 
Kağıthane/İstanbul 
 Üretim Yeri:  ALİ RAİF İLAÇ SAN. A. Ş. 
Başakşehir/İstanbul 
 Bu kullanma talimat ı 11.05.2020 tarihinde onaylanm ıştır. 