 1KULLANMA TALİMATI 
 PSOVATE %0.05 krem  Deri üzerine uygulanır.  
 Etkin madde : 
            Her 1 gramda, 0,5 mg klobet azol 17-propiyonat (% 0, 05 a/a) bulunmaktadır. 
 
 Yard ımc ı maddeler: 
Gliseril stearat SE, gliseril st earat – PEG 100 stearat, setils tearil alkol, balmumu (arı 
balmumu), deiyonize su, propilen glikol, sitrik asit monohidrat , trisodyum sitrat 
dihidrat ve koruyucu ol arak klorokrezol. 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz. 
 
Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanma yınız.
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 1. PSOVATE nedir ve ne için kullan ılır? 
2. PSOVATE’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. PSOVATE nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. PSOVATE’ ın saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır.  1. PSOVATE nedir ve ne için kullanılır? PSOVATE klobetazol propiyonat içer en, topikal steroidler denile n ve deriye sürülen bir ilaç 
grubunun üyesidir. Topikal kortikoste roidler şişlik ve irritasy onu ( tahrişi) azaltırlar. 
 PSOVATE krem formunda, beyaz renk te, çözünmemiş madde veya yaba ncı madde 
içermeyen homojen krem olar ak 25 g ve 50 g’lık tüplerde bulunma ktadır. 
 PSOVATE belirli deri problemleri nde kaşıntı ve kızarıklığı azal tır. Bu problemler; 
 - Sıklıkla tekrarlayan egzama - Yaygın plak psöriyazisi hariç o lmak üzere psöriyazis (genelde  gümüşi pullarla kaplı,   
   kalınlaşmış iltihaplı, kı rmızı deri lekeleri) 
- Liken planus (bileklerde, kollard a veya alt bacaklarda kaşınt ılı, kırmızımsı-mor, üstü düz  
   kabarıklara neden olan  bir deri hastalığı) 
- Diskoid lupus eritematozus (e n sık olarak yüzü , kulakları ve kafa derisini etkileyen, yara  
   izine ve etkilenen derinin güne ş ışığına duyarlılığının artm asına neden olan bir deri  
   hastalığı) 
- Hafif steroid krem ve ya merhemlere yanıt vermeyen dermatitler  (iltihaplı deri hastalıkları)   2   veya diğer deri hastalıkları 
 2. PSOVATE’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler PSOVATE’ı a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ! 
 Eğer; 
•  Klobetazol propiyonat veya PSO VATE’ın bileşenlerinden herhan gi birine karşı  
   alerjiniz varsa, •  1 yaş altındaki  çocuklarda, 
   Aşağıdaki cilt problemlerinde n birini tedavi etmek, onları d aha da kötüleştirebilir: 
•  Tedavi edilmemiş deri enfek siyonunuz varsa (Enfeksiyon aynı zamanda bir anti- infektif    
   ilaç ile tedavi edilmiyorsa), •  Akne (sivilce) veya rozasea (gül hastalığı, deride ve burun çevresinde ciddi al basması)  
   denilen bir durumunuz ya da peri oral dermatitiniz varsa (ağı z çevresinde kırmızı   
   döküntülü sivilceler), •  İltihapsız (enflamasy onsuz) kaşıntınız varsa, 
•  Hastalıklı bölge bir bandaj veya bebek beziyle kapatılacaksa , 
•  Cinsel organlar veya maka ttaki kaşıntılı durumlarda, 
 
Yukarıdaki durumlardan herhangi biri sizin için geçerliyse PSOV ATE’ı kullanmayınız. Eğer emin 
değilseniz, kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danış ınız. 
 
PSOVATE’ı a şağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ!  
 Doktorunuz tavsiye etmedikçe de risi kolaylıkl a incelebilen yüzü nüze sürmeyiniz. 
 PSOVATE ile tedavi sırasında, ö zellikle uzun bir süredir veya t ekrar tekrar 
PSOVATE kullanıyorsanız, kemik a ğrısı oluşabilir veya önceki ke mik 
semptomlarınızda kötüleş me yaşayabilirsiniz. 
 Kortikosteroid içeren başka oral/topikal ilaçlar veya bağışıklı k sisteminizi kontrol 
etmeye yönelik ilaçlar (örn. oto immün hastalık için veya bir tr ansplantasyon sonrası) 
kullanıyorsanız. PSOVATE’ın bu ilaçlarla birlikte kullanılması ciddi enfeksiyonlara 
neden olabilir. 
 Kremi çocuk bezi de dahil olmak üzere hava geçirmeyen bir pansu manın altına 
uyguluyorsanız, bu pansumanlar etken maddenin deriden geçişini kolaylaştırır. 
Yanlışlıkla çok fazla kr em kullanmak mümkündür. 
 Göz kapağına uygulama yaparken dikkatli olunuz, göze temas etti rmeyiniz. Göz ile 
teması halinde bol su ile yıkayınız. 
 Tekrarlayan uygulamalarda katarak t (göze perde inmesi) ve gloko ma (göz tansiyonu) 
neden olabileceği düşünüldüğünden göz içine kaçmamasına dikkat ediniz. 
 Daha önce başka bir steroid veya  ilacın bileşenlerinden herhang i  b i r i  i l e  a l e r j i k  
reaksiyon (aşırı duyarlılık) geçi rdiyseniz (yardımcı maddeler b u Kullanma 
Talimatı’nın başında listelenmektedir). Bölgesel aşırı hassasiy et reaksiyonları tedavi 
edilmekte olan hastalığa ben zer belirtiler gös terebilir. 
 PSOVATE cilt incelmesine neden o labileceği için, çocuklara veya  yüz gibi ince cilde 
uyguluyorsanız çocuklarda veya yü zde kullanımı 5 gün ile sınırl andırılmalıdır. Kremin 
sürüldüğü yüzeye pansuman ve ya bandaj yapılmamalıdır. 
 Çocuklar topikal kortikosteroidle rin deri inceltici etkilerine karşı daha duyarlı 
olduklarından PSOVATE'ın çocukl arda kullanımı 5 gün ile sınırla ndırılmalıdır. Sedef 
hastalığı tedavisinin yakı ndan izlenmesi gerekir. 
 Eğer bacak ülseri etrafındaki dermatit (iltihaplı bir çeşit der i hastalığı) tedavisi için 
kullanıyorsanız, kortikosteroid kullanımı alerjik reaksiyonun y a da ülser etrafındaki 
iltihabın artmasına sebebiyet verebilir.   3 Enfekte olmuş iltihaplı hasarlar ın tedavisinde uygun antimikrob iyal tedavi 
uygulanmalıdır. Enfeksiyon genişlem esi görülürse derhal PSOVATE  tedavisine son 
verilmeli, gerekirse sistemik an timikrobiyal teda viye geçilmeli dir. 
 Steroidlerin uzun süre ya da f azla miktarda ku llanımı, böbrek ü stü bezlerinin 
baskılanmasına ve bazı hormonal değişikliklerin sonucu Cushing’ s Sendromu (kilo 
alma, kan basıncı yüksekliği (hipertansiyon), aydede yüzü görün ümü, ense bölgesinde 
yağ birikimi, deride çatlama, yüzde kızarıklık, kadında yüz ve vücutta kıllanma, kan 
şekeri yüksekliği, kas ve kemiklerde (osteoporoz) zayıflama, bö brek taşları, depresyon 
ve uyku bozukluğu gibi belirtileri  olan bir çeşit hormon hastal ığı) adı verilen 
hastalıklara kadar ilerleyebilir . Bu durumlarda ilaç deri taraf ından daha fazla 
emilebilir. Bu durum gözlemle ndiğinde ya ilacın uygulama sıklığ ı azaltılarak ilaç 
yavaş yavaş bırakılır ya da daha  az güçlü bir kortikosteroid uy gulanır. İlacın aniden 
bırakılması glukokortikosteroid eksikliğine yol açabilir. Eğer 2-4 hafta içerisinde 
durumunuzda bir iyileşme görülm ezse doktorunuzla görüşünüz. 
 PSOVATE kremi çocuk bezi de dahil olmak üzere hava geçirmez bir  b e z i n  a l t ı n a  
uyguluyorsanız, hava geçirmeyen bezi bu ilacın üzerinde sadece doktorunuz 
tarafından tavsiye edildiyse kulla nınız. Bu bezler etkin madden in deriden geçişini 
kolaylaştırır. Yanlışlıkla çok fa zla krem kulla nılması mümkündü r. Temiz bez ile örtme 
öncesinde enfeksiyonları önlemek amaçlı derinin temizlenmiş old uğundan emin 
olunuz. 
 Eğer bulanık görme ya da başka  bir görme bozukluğu yaşıyorsanız  doktorunuzla 
iletişime geçiniz. 
 Uzun süreli kullanmayınız. Eğer 4  haftadan sonra herhangi bir i yileşme olmuyorsa, 
doktorunuzla görüşünüz. 
       
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç i n  g e ç e r l i y s e  l ü t f e n  
doktorunuza danışınız.  PSOVATE’ın yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılması  Veri bulunmamaktadır.   
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile  kalmayı planlıyorsanız, 
doktorunuzla konuşmadan PSOVATE'ı kullanmayınız.  Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz heme n doktorunuza ya da eczac
ınıza 
dan ışınız.  
 Emzirme İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 PSOVATE’ın anne sütüne geçip geçm ediği bilinmemektedir. Birçok ilaç anne sütü ile atıldığı 
için PSOVATE emziren annelerde dikkatli kullanılmalıdır. Emzirm e sırasında kullanılırken 
bebeğin yutmaması için me meye uygulanmamalıdır. 
  Araç ve makine kullanımı  Klobetazolun araç ve makine kullanımı üzerindeki etkisini araşt ıran bir çalışma 
bulunmamaktadır. Yan etki profili göz önüne alındığında bu akti viteler üzerinde olumsuz etki 
oluşturması beklenmez.   4PSOVATE’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ö nemli bilgiler 
 PSOVATE, içerdiği propilen glikol yardımcı maddesi nedeniyle de ride irritasyona neden 
olabilir.  PSOVATE, içerdiği setostearil alkol yardımcı maddesi nedeniyle lokal deri reaksiyonlarına 
(örneğin, kontak derma tite) neden olabilir. 
 PSOVATE, içerdiği klorokrezol yardımcı maddesi nedeniyle alerji k reaksiyonlara neden 
olabilir.  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  CYP3A4 inhibitörü ilaçlarla örneğin; ritonavir (HIV/AIDS tedavi sinde kullanılan bir ilaç) ya 
da itrakonazol (mantar enfeksiyon larının tedavisinde kullanılan  bir ilaç) kullanıyorsanız 
doktorunuza söyleyiniz.  Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 3. PSOVATE nasıl kullanılır?  Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: Eğer anlamadığınız veya zorlandı ğınız herhangi bir husus varsa doktorunuza veya eczacınıza 
sorunuz. İnce bir tabaka halinde yumuşak bir şekilde etkilenen alanı kap layacak miktarda, günde bir ya 
da iki kez uygulayınız. İyileşm e durumunda uygulama sıklığı aza ltılmalı ya da daha az güçlü 
bir ilaca geçilmelidir. Tedavini n ani kesilmesi hastalığın şidd etlenmesine neden olabilir. 
 Her uygulama sonrasında bir yumuş atıcı uygulanmadan önce emilim  için yeterli süre 
bekleyiniz.  PSOVATE krem yalnızca de riye uygulanmalıdır. 
Doktorunuz ile konuşmadan 4 hafta dan uzun süre PSOVATE kullanma yınız. Eğer daha uzun 
süre tedaviye ihtiyacınız varsa, doktorunuz daha az güçlü krem veya merhem kullanmanıza 
karar verebilir.  Durumunuz kötüleşirse ya da 2- 4 haftada düzelme sağlanmazsa, do ktorunuz ile konuşunuz. 
 Bakteriler pansuman altında sıcak ve nemli alanlarda enfeksiyon a (iltihaba) neden olabilir. 
Eğer tedavi edilen alanı kapatmanız gerekiyorsa, iltihaba neden  olmamak için pansumanın 
altındaki deri yeni bir sargı kul lanmadan önce temizlenmelidir.  
 
Doktorunuz söylemedikçe; 
 Yukarıda bahsedilenden da ha fazla kullanmayınız, 
 Haftalık maksimum do z 50 g’ı geçmemelidir, 
 Uzun süre geniş vücut yüzeylerine kullanmayınız ( örneğin, haft alarca veya aylarca 
hemen hemen her gün) 
 Yüze uygulandığında 5 günden uzun süre kullanılmamalıdır. Kremi n uygulandığı 
bölge bandajla kapatılmamalıdır. Kremin gözünüze temas etmemesi ne dikkat ediniz. 
Eğer krem gözünüze temas eder se, bol su ile gözünüzü yıkayınız.  
  5Doktorunuzun size söylediği şekild e kullanın. Bu kullanma talim atı size ilacınızı ne kadar ve 
ne sıklıkla alacağınızı anlatır. Eğer emin değilseniz doktorunu za veya eczacınıza sorunuz. 
 Uygulama yolu ve metodu: PSOVATE sadece deriye uygulanır. Klobetazol propiyonat uygulama sından sonra, eğer 
elleriniz tedavi edilen bölge de ğilse, ellerinizi yıkamalısınız .  
 Eğer başka birine PSOVATE krem uyguluyorsanız, kullanım sonrası  ellerinizi yıkadığınızdan 
veya tek kullanımlık plastik eldiven kullandığınızdan emin olun uz. 
 Değişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanım:  1 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.   Özellikle çocuklarda reçetelenen miktarın aşılmaması önemlidir.  
 Çocuklarda 5 günden uzun süre kulla nılmamalıdır ve uygulama son rası deri kapatılmamalıdır. 
 Çocuklarda yarar sağlanan e n düşük miktarda uy gulanmalıdır. 
 Çocukluk yaş grubunda zorunlu kalın madıkça kulla nımı önerilmeme ktedir. 
 Yaşlılarda kullanımı:  İstenen klinik etkiyi sağlamak için en düş ük miktarda ve en kıs a sürede kullanılmalıdır. 
 Özel kullanım durumları : Böbrek / karaciğer yetmezliği : İstenen klinik etkiyi sağlamak için en düş ük miktarda ve en kıs a sürede kullanılmalıdır. 
 Eğer PSOVATE’ ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla PSOVATE kullandıysanız: Kısa sürede yüksek doz kullanılm ası pek muhtemel olmamakla birl ikte, uzun süreli yüksek 
doz veya yanlış kullanım sonucu hiperkortizolizm ( böbreküstü b ezinden aşırı derecede 
steroid hormonu salgılanması) bel irtileri görülebilir ve bu dur umda PSOVATE tedavisi, 
adrenal yetersizlik ( böbrek üstü bezi yetmezliği) riski nedeni yle azaltılarak kes ilmelidir. Eğer 
ürünü çok fazla miktarda kullanır ya da kaza ile yutarsanız, si zi hasta edebilir. Bu durumda, 
mümkün olan en kısa sürede doktoru nuza danışınız ya da hastaney e gidiniz. 
 PSOVATE ’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konu şunuz. 
 
PSOVATE’ı kullanmayı unutursanız: Eğer kreminizi sürmey i unutursanız, hatırl ayınca olağan dozunda  sürünüz veya bir sonraki 
uygulamaya yakın bir zamansa  o zamana kadar bekleyin. 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 PSOVATE ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler PSOVATE tedavisi uygun şekilde s onlandırıldığında, herhangi bir  olumsuz etki oluşması 
beklenmez.  6Ancak yine de ilacın ani kesilmesi tedavi edilmekte olan hastal ığın alevlenmesine neden 
olabileceği için doktorunuza danışm adan ilacı almayı kesmeyiniz . 
 4. Olası yan etkiler nelerdir? Tüm ilaçlar gibi, PSOVATE’ın içer iğinde bulunan maddelere duyar lı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  Aşağıdakilerden biri olursa PSOVATE’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 
Deri probleminizin kötüleştiğini , derinizin tedavi sırasında şi ştiğini tespit ederseniz, 
PSOVATE krem’e alerjiniz olabi lir, bir enfeksiyonunuz olabilir veya başka bir tedaviye 
ihtiyacınız olabilir. Sedef hastalığınız varsa, derinin altında  iltihaplı şişlikler oluşabilir. Bu 
durum, tedavi sırasında veya sonr asında çok nadiren olabilir ve  püstüler psöriyazis (sedef 
hastalığı) olarak adlandırılır.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlardan biri sizde mevcu t ise, PSOVATE’a karşı alerjiniz  var demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye ya tırılmanıza gerek olabilir. 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıfl andırılmıştır: 
 Çok yaygın         : 10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın                : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hast anın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın biri nden az, fakat 1.000 hastanın  birinden fazla görülebilir. 
Seyrek                : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.00 0 hastanın birinden f azla görülebilir. 
Çok seyrek         : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor          : Eldeki verilerd en hareketle tahmin edilem iyor. 
   Yaygın  
 Kaşıntı, deride bölge sel yanma ve ağrı 
 Yaygın olmayan  
 Deride incelme, deride çatlaklar, 
 Deri üzerinde görülebilir örümcek  ağı gibi damar yapıları (tele njektazi)  
 Çok seyrek  PSOVATE uzun süre kullanıldığında ya da kullanım sonrası cildin  hava almasını 
engelleyecek şekilde kapatıldığı  durumlarda aşağıdaki belirtile re neden olabilir: 
 
 Ağırlık artışı/obezite ( aşırı şişmanlık), 
 Aydede yüzü/ yüzde yuvarlaklaşma, 
 Deride incelme, 
 Deride kırışıklık, 
 Deride kuruluk, 
 Deri renginde değişiklik, 
 Vücut kıllanmasında ar tma ( hipertrikoz), 
 Saç dökülmesi / uzamaması / saçta incelme, 
 Kılların bölgesel olarak zayıf v e kolayca kırılabilir olması (t rikoreksi), 
 
Çok seyrek olarak oluşabilecek di ğer cilt reaksiyonları şunlard ır: 
 Uygulama yerinde alerjik reaksiyon,  7 Derideki durumun kötüleşmesi, 
 Uygulama yerinde  tahriş/ağrı, 
 Kızarıklık (eritem), 
 Döküntü, kaşıntı, 
 Kurdeşen (ürtiker), 
 Akne ( sivilce), 
 Sedef hastalığınız varsa, derini n altındaki iltihaplı şişlikler  oluşabilir (püstüler 
psöriyazis), 
 Deri enfeksiyonları, 
Çocuklarda ayrıca aşağıdaki  belirtilere dikkat ediniz: 
 Çocuklarda kilo artışı / büyümede yavaşlama, 
Kan testlerinde veya doktorunuz siz i muayene ettiğinde ortaya ç ıkabilecek çok seyrek 
yan etkiler: 
 Kanda kortizol hormonunun azalması, 
 Kanda şeker düzeyi artışı ve  idrarda şeker bulunması, 
 Kan basıncı yükselmesi, 
 Hipotalamus-hipofiz-böbrek üst ü bezi hormon kontrol mekanizması nın baskılanması, 
 Gözün lensinde bulutlanma ( katarakt) 
 Göz içi basıncı artışı ( glokom) 
 Kemiklerde mineral kaybına bağlı  güçsüzlük (osteoporoz). Bu rah atsızlığınızın olup 
olmadığını doğrulamak için tıbbi  muayenenizden sonra ilave test ler gerekebilir. 
 Bilinmiyor 
 Bulanık görme 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız, 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz . 
 Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya  almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan ‘‘İlaç Yan Etki Bi ldirimi’’ ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan et ki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildi rerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilme sine katkı sağlamış 
olacaksınız.  5. PSOVATE’ın saklanması PSOVATE’ ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C'nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PSOVATE’ ı kullanmay ınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca be lirlenen toplama sistemine ver iniz. 
      8Ruhsat Sahibi:   
Kurtsan İlaçları A.Ş. İstoç Otomarket A-2 Blok  Burak Plaza 7   34218 Bağcılar / İstanbul Tel: 0212 481 30 50  Fax: 0212 481 59 14  
Üretim Yeri:   
Recordati İlaç San.ve Tic. A.Ş. Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad. No: 36 Kapaklı / Tekirdağ   Bu kullanma talimat ı ……./……./…….. tarihinde onaylanm ıştır. 