1/7  KULLANMA TALİMATI  
 
ASİNPİRİNE 500 mg t ablet   
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde: 500 mg a setilsalisilik  asit 
• Yardımcı maddeler: Mikrokristal s elüloz, sodyum nişasta glikolat  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
    Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
    Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
    Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
   Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
•    Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük  doz kullanmayınız . 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ASİNPİRİNE nedir ve ne için  kullanılır?  
2. ASİNPİRİNE’ yi kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. ASİNPİRİNE nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. ASİNPİRİNE’ nin saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
1. ASİNPİRİNE nedir ve ne için  kullanılır?  
• ASİNPİRİNE, asetilsalisilik asit adlı etkin maddeyi içeren ağrı kesici, ateş düşürücü, 
yangı (iltihap) giderici etkilere sahip bir  ilaçtır.  
• Her tablet etkin madde olarak 500 mg asetilsalisilik asit içerir. ASİNPİRİNE, 20 
tabletlik ambalajlarda  sunulur. 
• Hafif ve orta şiddetteki ağrılarda ve ateşli durumlarda kullanılır. Çocuk ve ergenler için, 
3. ASİNPİRİNE nasıl kullanılır bölümüne bakınız.  
 
2. ASİNPİRİNE’ yi kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler.  
 
ASİNPİRİNE’ yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Asetilsalisilik asit veya ilacın içeriğindeki maddelerden herhangi birine karşı aşırı  
• duyarlılığınız (alerjiniz) varsa,  
• Salisilatların veya benzer etkiye sahip maddelerin özellikle de steroid olmayan yangı giderici ilaçların kullanımıyla tetiklenen astım öykünüz varlığında  
• Aktif mide veya bağırsak ülseriniz (yara) varsa  
• Kanama eğiliminiz varsa  
• Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa  
• Şiddetli karaciğer yetmezliğiniz varsa  2/7  • Şiddetli kalp yetmezliğiniz varsa  
• Haftada 15 mg veya daha yüksek dozda metotreksat (kanser ve romatizma tedavisinde 
kullanılan bir ilaç) kullanıyorsanız  
• Hamileliğinizin son 3 ayında iseniz  
 
ASİNPİRİNE’ yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer;  
• Diğer ağrı kesicilere, romatizma ilaçlarına, inflamasyon (iltihap) giderici ilaçlara ve 
diğer alerjen maddelere karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa,  
• Alerji (örn: cilt reaksiyonları, kaşıntı, kurdeşen), astı m, saman nezlesi, nazal polip 
(burun iç yüzeyinde gelişen yumuşak doku), solunum yolu hastalıkları gibi 
şikayetleriniz varsa  
• Eş zamanlı olarak kan pıhtılaşmasını önleyici (antikoagülan) ilaçlar kullanıyorsanız  
• Böbrek fonksiyonlarınızda ya da kalp damar sis teminizde bozukluk (örn. böbrek damar 
hastalığı, kalp yetmezliği, vücudunuzda sıvı azalması, büyük ameliyat, kanda enfeksiyon, majör kanama olayları) varsa,  
• Karaciğer fonksiyon bozukluğunuz varsa  
• Ülser (yara) ya da kanama gibi sindirim sistemine ait hastal ık geçirdiyseniz  
• Gut hastalığınız veya yatkınlığınız varsa, 
• Diş çekimi dahil herhangi bir ameliyat geçirecekseniz. (Çünkü ASİNPİRİNE 
kullandıysanız kanama eğiliminiz artabilir. Böyle bir durumda doktorunuzu veya diş 
hekiminizi bilgilendirin.)  
• Şiddetli glukoz -6- fosfat dehidrogenaz (kan şekeri metabolizmasında hayati önem 
taşıyan enzim) eksikliğiniz varsa. 
 
Diğer gerekli uyarılar:  
Çocuklarda ve ergenlerde özellikle suçiçeği ve grip başta olmak üzere ateşli veya ateşsiz 
seyreden viral enfeksiyonlarda Rey e Sendromu (beyin ve karaciğeri etkileyen ölümcül olabilen 
nadir görülen hastalık) olasılığı bakımından doktora danışılmadan kullanılmamalıdır.  
Çocuklarda doktor tavsiyesi olmadan kullanılmamalıdır. 16 yaş altında spesifik bir endikasyon olmadıkça kullanım ı önerilmez (Kawasaki hastalığı gibi).  
 
ASİNPİRİNE ile birlikte başka ağrı kesici ve inflamasyon (iltihap) giderici ilaçları birlikte 
kullanmaktan kaçınınız.  Ağrı kesici ilaç kullanımı alışkanlık haline gelirse, böbrek yetmezliğine kadar varabilecek böbrek hasarı yaratabilir. Bu durum, özellikle de çok sayıda değişik ağrı kesici ürün ile birlikte kullanılıyorsa artış gösterebilir.  
 
Uzun süre ağrı kesici ilaç kullanımı baş ağrılarına neden olabilir. Daha fazla ağrı kesici  
kullanımı ile tedavi edilmek istenirse ağrının sürekli olmasına neden olabilir. 
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışın. 
 
ASİNPİRİNE’ nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ASİNPİRİNE, alkolle birlikte kullanıldığında mide kanaması riski artabilir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  3/7  Eğer hamileliğinizin son üç ayındaysanız ASİNPİRİNE kullanmayınız. Hamilelik 
planlıyorsanız veya hamileliğinizin ilk 6 ayındaysanız doktorunuza danışmadan kullanmayınız.  
 Tedavi niz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen  doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ASİNPİRİNE önerilen dozlarda emziren kadınlara verildiğinde, içeriğinde bulunan Asetil 
salisilik asit süt emen çocuğu etkileyebilecek ölçüde anne sütüne geçebilir. Nadir kullanımlar 
sonrasında, bebekler üzerinde yan etki şimdiye kadar görülmemiştir. Buna rağmen emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da ASİNPİRİNE tedavisi nin durdurulup  
durdurulmayacağına hekim tarafından karar verilmelidir. Bununla birlikte uzun süreli kullanım ya da yüksek dozlardan sonra emzirmeye devam edilmemelidir  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etki gözlenmemiştir.  
 
ASİNPİRİNE' nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ASİNPİRİNE uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında ASİNPİRİNE’ nin vey a kullanılan diğer ilacın etkisi ya 
da her ikisinin yan etkileri değişebilir. Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız lütfen doktorunuza 
söyleyiniz: 
 
• Kanser ve romatizma tedavisinde kullanılan metotreksat  
• Kan pıhtılaşmasını önleyici ilaçlar ( örneğin; tiklopidin, klopidogrel)  
• Ağrı kesiciler ve inflamasyon (iltihap ) gidericiler  
• Ağrı kesici ve ateş düşürücü olarak kullanılan ibuprofen  
• Kan sulandırıcı (antikoagülan), pıhtı eritici (trombolitik),  kandaki trombosit sayısını 
azaltıcı (antiplatelet- tiklodipin, klopidogrel gibi) ilaçlar  
• Depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar (selektif seratonin geri alım inhibitörleri)  
• Ürik asit atılımını artırmak suretiyle gut tedavisinde kullanılan probenesid, 
sulfinpirazon, benzbromaron gibi  
• Kalp ha stalıklarında kullanılan digoksin  
• Kan şekerini düşüren sülfonilüre grubu antidiyabetik ilaçlar ve insülin 
• İdrar söktürücü ilaçlar (yüksek tansiyonda kullanılan- diüretikler)  
• Kortizon türü ilaçlar (böbreküstü bezinin dış çevresinde yer alan ve bu bölgeden salgılanan kortizol isimli hormonun sentetik şekli olan inflamasyon (iltihap) giderici ve 
anti alerjik özellikleri bulunan kortizon türü ilaçlar grubu)  
• ADE inhibitörleri gibi tansiyon düşürücü ilaçlar  
• Sara hastalığında kullanılan valproik asit  
• İbritumomab, omasetaksin, tositumomab gibi lösemi ve lenfoma tedavisinde kullanılan ilaçlar,  
• Tansiyon düşürücü olan kalsiyum kanal blokerleri, lösemi tedavisinde kullanılan 
dasatinib, eklem kıkırdağı hastalıklarında kullanılan glukosamin, ağrı kesici olarak kullanılan ketorolak (nazal/tüm sistemi etkileyen), multivitaminler, omega -3 yağlı 
asitleri, kan sulandırıcı olan polisülfat sodyum, potasyum ve fosfat eksikliğinde kullanılan potasyum fosfat, vitamin E, bir diyet tuzu olan amonyum klorür, virüs 4/7  enfeksiyonlarında kull anılan tipranavir, pulmoner hipertansiyon -akciğer atardamarında 
basınç artışı tedavisinde kullanılan treprostinil, 
• Lösemi tedavisinde kullanılan hiyaluronidaz,  
• Multivitaminler (ADEK, folat),  
• Kemik erimesinde kullanılan tiludronat, 
• Karbonik anhidraz enzimle ri (Kırmızı kan hücrelerinde bulunan karbonik asidi 
karbondioksit ve suya parçalayan enzimler)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ASİNPİRİNE nasıl  kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, 16 yaş ve üstü ergenler ile yetişkinler için 4- 8 
saat aralıklarla 1 defada 1 -2 tablet olmak üzere günlük maksimum doz 8 tableti (4 g) 
aşmayacak şekilde kullanılmalıdır.  
 
ASİNPİRİNE’ yi doktorunuza danışmadan 4 günden fazla veya yüksek dozda kullanmayınız.  
 
İlacın yanlışlıkla alınması halinde doktorunuza danışınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Yemeklerden sonra çiğnenmeden bir miktar sıvı ile yutulur. İlacı aç karnına kullanmayınız.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda k ullanımı:  
Asetilsalisilik asit içeren ürünler çocuklarda doktor  tavsiyesi olmadan kullanılmamalıdır. 
Ergenlerde Reye Sendromu konusunda doktora danışılmadan kullanılmamalıdır. İlacın yanlışlıkla alınması halinde doktorunuza danışınız.  Yaşlılarda kullanımı: Geriyatrik popülasyon için güvenlilik ve etkililiğine ilişkin  bilgi 
bulunmamaktadır. Özel bir doz önerisi verilmemiştir.  
Özel kullanım durumları :  
Böbrek yetmezliği: ASİNPİRİNE, böbrek yetmezliğinde dikkatli kullanılmalı, şiddetli böbrek 
yetmezliğinde kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği: ASİNPİRİNE, karaciğer yetmezliğinde dikkatli kullanılmalı, şiddetli 
karaciğer yetmezliğinde kullanılmamalıdır.  
 Eğer ASİNPİRİNE’ nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlenimi niz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla AS İNPİRİN E kullandıysanız;  
Yaşlı hastalarda ve özellikle bebeklerde zehirlenme görülmesi daha muhtemeldir. 
Ayrıca, çocukların ilacı kaza ile yutması veya yüksek dozlu tedavinin getirdiği doz aşımları, 
potansiyel olarak hayatı   tehdit edebilir.  
 Orta şiddet teki doz aşımı durumunda (ASİNPİRİNE’den uzun süre boyunca kullanmanız 
gerekenden fazlasını kullanmışsanız) sersemlik hissi, baş dönmesi, baş ağrısı, kulak çınlaması, 5/7  işitme kaybı, terleme, bulantı, kusma, zihin bulanıklığı, gibi belirtiler görülebilir. Bu nlar doz 
azaltılarak ortadan  kaldırılabilir.  
Ciddi doz aşımı durumlarında; ateş, organizmada ket on cisimciklerinin aşırı artışı, kan pH’ının 
asidik olması, koma, sıvı ve elektrolit kaybına bağlı bulgular; su kaybından, çok az idrara 
çıkma ve böbrek yetmezl iğine, kalp- damar sistemi bulguları; ritim bozukluğundan, tansiyon 
düşüklüğü ve ani ölüm, solunum yolu bulguları; aşırı soluk alıp vermeden, solunumun durması ve boğulmaya, bozulmuş glukoz metabolizması görülebilir.  
ASİNPİRİNE’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 ASİNPİRİN E’yi kullanmayı  unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
ASİNPİRİN E ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bilinen bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, ASİNPİRİNE’ nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler ortaya çıkabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ASİNPİRİNE’ yi kullanmayı durdurun ve DERHAL  
doktorunuza  bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz:  
 
• Cilt reaksiyonları,  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları (özellikle astımlı kişilerde),  
- Solunum  güçlüğü  
- Tansiyon düşüklüğü ile beraber görülen şiddetli cilt  reaksiyonları  
- Anjiyo ödem (Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dil ve dudakların şişmesi ya da 
özellikle ağız veya boğazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde  
şişmesi)  
- Anafilaktik şok (Ani aşırı duyarlılık tepkisi)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Bunlar dan birisi sizde mevcut ise, sizin ASİNPİRİNE’e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek  
olabilir.  
 
Diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hasta nın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebil ir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 ha stanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 has tanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
• Mide ekşimesinden dolayı göğüste duyulan yanma hissi, bulantı, kusma, mide ve karın 
ağrısı gibi mide bağırsak şikayetleri  
 
 6/7  Yaygın olmayan  
• Cilt reaksiyonları gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları. 
 
Seyrek:  
• Solunum yolunda, mide bağırsak kanalında ve kalp damar sisteminde aşırı duyarlılık 
reaksiyonları (özellikle astımlı kişilerde),  
• Tansiyon düşüklüğü,  
• Rinit, burun tıkanıklığı  
• Şiddetli cilt reaksiyonları  gibi aşırı  duyarlılık  reaksiyonları(eksüdatif  eritema 
multiforme),  
• Solunum güçlüğü atakları, 
• Ani aşırı duyarlılık tepkisi (anafilaktik şok),  
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dil ve dudakların şişmesi yada özellikle ağız veya boğazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi (anjiyonörotik ödem), 
• Demir eksikliği anemisine yol açabilecek mide -bağırsak kanaması (kan kusma, siyah 
renkli dışkı kanamanın belirtisi olabilir),  
• Delinmeye kadar varabile n mide bağırsak ülseri, 
• Özellikle kontrol altına alınmamış yüksek tansiyon ve beraberinde kan sulandırıcı tedavi alan hastalarda beyin kanaması riskinde  artış,  
 
Çok seyrek:  
• Karaciğer enzimlerinde artış  
 
Bilinmiyor:  
• Kanama riskinde artış (muhtemelen kanama zamanının uzamasına bağlı olarak burun 
kanaması, diş eti kanaması ya da cilt altında kan birikmesi gibi belirtiler gözlenebilir. 
Bu etki kullanımı takiben 4- 8 gün sürebilir),  
• Şiddetli glukoz -6-fosfat dehidrogenaz enzim (kan şekeri metabolizmasında hayati önem 
taşıyan enzim) eksikliği olan hastalarda hemoliz (kan hücrelerinin parçalanması), hemolitik anemi (kan hücrelerinin parçalanmasına bağlı gelişen kansızlık), 
• Baş ağrısı, baş dönmesi, kulak çınlaması, duyma kabiliyetinde bozukluk ve bilinç karışıklığı (b unlar doz aşımının belirtisi olabilir),  
• Böbrek fonksiyonlarında bozulma, ani görülen böbrek yetmezliği  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  
sitesinde yer al an “İlaç Yan Etki Bildirim” ikonunu  tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenlil iği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ASİNPİRİNE’ nin saklanması  
 
ASİNPİRİNE’ yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25◦C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 7/7   
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalaj daki son kullanma tarihinden sonra ASİNPİRİNE’ yi kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ruhsat  sahibi:  İ.E.ULAGAY İlaç Sanayii TÜRK A.Ş. Davutpaşa Cad. No:12, (34010) 
Topkapı – İSTANBUL  
Üretim yeri:   International Chemical Pharmaceuticals Ltd. Lefkoşa – Kıbrıs  
 Bu kullanma talimatı  ... tarihinde onaylanmıştır. 