KULLANMA TALáMATI
LEVAUR 750 mg film kaplı tablet
Aõızdan alınrr.
Etkin Madde: Her bir film kaplı tablet 750 mg levetirasetam iëerir
o Yardımcı madde(Ier): Mısır nişastası, povidon, kolloidal susuz silika, talk, magnezyum
stearat, kaplama maddesi [hipromelloz,mal<rogol 4000, titanyum dioksit (EI7l), indigo carmine
alüminyum lakı/ (FD ve C Mavi No.2) (EI32), sunset yellow FCF alüminpm lakı ( FD ve C
Sarı No.6) (El10), kırmızr demir oksit NF (E|72)]
Bu ilacr kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatle okuyunuz,
ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.o Bu kullanma talimatını saklayınız' Daha sonra telërar okumaya ihtáyaë duyabilirsiniz.. Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veyq eczacınıza danışınız.o Bu álaë káşisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.o Bu ilacın kullanımı sırasında dohora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kul l andı õınızı s ûyl ey iniz.
o Bu talimatta yazılqnlara aynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek
veya dáişük doz kullanmayınıZ.
Bu Kullanma Talimatında :
L LEVAaR nedir ve ne iëán kullanılır?
2. LEVAaR'u kullanmadan ûnce dákkaı edilmesá gerekenler
3. LEVAUR nasıl kullanılır?
4. olası yan etkáler nelerdir?
5. LEVAUR' un saklanması
Başhkları yer almaktadır.
1. LEVAUR nedir ve ne iëin kullanılır?
LEVAUR, turuncu renkli, oval şekilli, ëentikli, ëentiõinin bir tarafinda "E'' bir taraflnda "|2"
ibareleri bulunan film kaplı tablet halindedir. Her kutuda 50 tablet bulunur.
LEVAUR, epilepsi (sara) nûbetlerinin tedavisinde kullanılan antiepileptik (sara nûbetlerini
ûnleyici) bir ilaëtır.
LEVAUR, 16 yaş ve üsti.i hastalarda ikincil olarak yaygınlaşma olan ya da olmayan kısmi
başlangıëlı nûbetlerde tek başına kullanılır.
LEVAUR, halihazırda kullanılan diõer epilepsi ilaëlarına ek olarak:
o 4 yaş ve üzerindeki ëocuklarda ve erişkinlerde yaygınlaşmasl olan veya olmayan kısmi
başlangıëlı nûbetlerde (sekonder j enera|ize olan ya da olmayan parsiyel başlangıëlı nûbetler)
o 12 yaş üzeri adûlesan ve erişkinlerde sıërama tarzındaki nûbetlerde (miyoklonik nûbetler)
o 12 yaş ve üzeri adûlesan ve erişkinlerde birincil yaygn kasılmalarla giden nûbetlerde (primer
jeneralize tonik-klonik nûbetler) kullanılır.
Sayfal l72. LEVAUR'u kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
LEVAUR'u aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
o Eõer LEVAUR'un etkin maddesi olan levetirasetam veya yardımcı maddelerinden herhangi
birine karşı alerjiniz varsa (aşırı duyarlı iseniz).
LEVAUR'u aşaõıdaki durumlarda DáKKATLá KULLANINIZ. Eõer bûbrek problemleriniz Varsa doktorunuzun talimatlarına uyunuz. Doktorunuz
dozunuzun ayarlanmasına gerek olup olmadıõına karar verebilir.
o Éocuõunuzun büyi.imesinde bir gerileme Veya ëocuõunuzda beklenmedik bir ergenlik
gelişimi farkederseniz lütfen doktorunuza danışınız.
o Nûbet şiddetinde bir artış fark ederseniz (ûm. sayı artışı) lütfen doktorunuza danışınız.
o LEVAUR gibi bir antiepileptik ilaë ile tedavi edilen az sayıda kişide, kendine zarar verme
veya kendini ûldürme düşi'incesi vardır. Depresyon velveya intihar düşüncesi belirtisi
gûsteriyorsanız lütfen doktorunuza danışınız.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen doktorunuza
danrşınız.
LEVAUR'un yiyecek ve iëecek ile kullanıIması
LEVAUR'u yemeklerle birlikte veya ayfl alabilirsiniz' Bir güvenlik ûnlemi olarak, LEVAUR'u
alkol ile a|mayınız.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce dohorunuza veya eczacınıza danışınız.
Eõer hamile iseniz veya hamile olduõunuzu düşünüyor iseniz, lütfen doktorunuza haber veriniz.
LEVAUR kesin olarak gerekmedikëe hamilelik boyunca kullanılmamalıdır. LEVAUR'un
doõmamış ëocuõunuz üzerindeki potansiyel riski bilinmemektedir. LEVAUR hayvan
ëalışmalarında nûbetlerinizin kontrolü iëin gerekenden daha yüksek doz seviyelerinde, üreme
üzerine istenmeyen etkiler gûstermiştir.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzufark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.
Emzirme
Ilacı kullanmadan ûnce dohorunuza veya eczacınıza danışınız.
Tedavi süresince emzirme ûnerilmez.
Araë ve makine kullanımı
LEVAUR uykulu hissetmenize neden olabilir, bu da herhangi bir alet veya makine kullanma
kabiliyetinizi bozabilir. Bu durum daha ëok tedavinin başında veya dozdaki bir artıştan sonra
mümkündür. LEVAUR tedavisinde, tedaviye verdiõiniz cevabı doktorunuz deõerlendirip izin
verinceye kadar makine Ve araë kullanmayınız.
LEVAUR'un iëeriõinde bulunanbazıyardımcr maddeler haklanda ûnemli bilgiler
LEVAUR'un iëeriõinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılıõınız yoksa, bu
Sayfa2lTmaddelere baõlı olumsuz bir etki gûzlenmez.
Diõer ilaëlarla birlikte kullanımı
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son zamanlarda
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczqcınıza bunlar hqkkında bilgi veriniz.
3. LEVAUR nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Doktorunuz size kaë tablet LEVAUR kullanacaõınızı sûyleyecektir, tabletleri ona gûre alınız.
LEVAUR'u, günde 2 kez, sabah ve akşam birer kez, yaklaşık her gün aynl zamanda olacak
şekilde almalısınız.
Monoterapá (LEVAUR ile tek başına tedavi)
Yetáşkinler ve I6 yaş ve üstündeki ergenlerde kullanım:o Genel doz: günde 1000 mg - 3000 mg arasıdır.o Eõer LEVAUR ile tedaviye ilk defa başlayacaksanız doktorunuz size en düşük genel
dozu uygulamadan ûnce,2 hafta boyunca düşük doz LEVAUR reëete edecektir.
orneõán, eõer günlük dozunuz I500 mg ise sabah ve alqam birer tablet almalısınız.
Ek-tedavi (Diõer antiepileptik ilaëlarla birlikte tedavi)
Yetişkánler Ql8 yaş) ve 50 kgve üstündeki ergenlerde (l2-17 yaş) kullanım:
Genel doz: günde l000 mg - 3000 mg arasrdıra
a
aorneõin, eõer günlük dozunuz 1500 mg ise sabah ve alqam birer tablet almalısınız.
4-l l yaş arası ëocuklarda ve 50 kg'ın altındaki ergenlerde (12-l7 yaş) kullanımı:o Gene| doz: günde 20 mglkg ve 60 mglkg vücut aõırlıõı arasıdır.o Doktorunuzun ëocuõunuzun vüctu aõırlıõına Ve doza gûre en uygun LEVAUR
farmasûtik formunu reëete edecektir.
orneõin, günlük 21mg/kg'lık genel bir doz iëin, 25kg'lık ëocuõunuza sabah ve alqam birer adet
L EI/AUR 2 5 1mg table t v ermeli s ináz.
. Uygulama yolu ve metodu:
LEVAUR tabletler aõızdan kullanım iëindir.
LEVAUR tabletleri yeterli miktarda sıvı (ûrn. bir bardak su) ile yutunuz.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
LEVAUR film kaplı tablet 4 yaş ve üzerindeki ëocuklarda ve yetişkinlerde kullanılabilir.
Sayfa3 /7Yaşlılarda kullanımr:
Yaşlı hastalarda (65 yaş üstü), bûbrek fonksiyonu azalmış ise LEVAUR dozu doktorunuz
tarafından ayarl anacaktır.
a Ozel kullanım durumlarr:
Bûbrek/Karaciõer yetmezliõi:
Bûbrek yetmezliõiniz varsa' LEVAUR dozunuz bûbrek fonksiyonunuza gûre doktorunuz
tarafindan ayar|anacaktır. Aõır karaciõer yetmezliõiniz varsa doktorunuz taraflndan dozunuz
aza|tılacaktır.
Eõer LEVAUR'un etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var áse doktorunuz
veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla LEVAUR kullandıysanız:
Aşırı dozda LEVAUR alımırun olası yan etkileri uyuklama hali, aşırı huzursuzluk hali, düşmanca
davranış/saldırganlık, bilinë bulanıklıõı, solunum durması ve komadır. Doktorunuz doz aşlmı
iëin olası en iyi tedaviyi size uygulayacaktır.
LEVAUR'dan kullanmqnıZ gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
LEVAUR'u kullanmayı unutursanz
Eõer bir veya birden faz|a doz atladıysanız doktorunuza danışınız.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
LEVAUR ile tedavi sonlandrrıIdıõında oluşabilecek etkiler
o LEVAUR kronik (uzun süreli) tedavi olarak kullanılır. Doktorunuz size sûylediõi sürece
LEVAUR tedavisine devam etmelisiniz.
a olmadan tedavi
artırabilir. LEVAUR tedavisinin sonlandırılmasına doktonınuz karar vermelidir. Doktorunuz,
LEVAUR tedavisinin kademeli bir doz aza|tımı ile sonlandırılması hakkında sizi
bilgilendirecektir.
ilacın kullanımı ile ilgili başka sorularınız olursa doktorunuza Veya eczaclnlzadanışınız.
4. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi LEVAUR'un iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir.
Yan etkiler aşaõıdaki kategorilerde gûsterildiõi şekilde tanımlanmıştır:
Éok yaygın : 10 hastan|nenaz l'inde gûrülebilir.
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat l00 hastanın birinden fazla gûrülebilir.
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden faz|a gûrülebilir
Seyrek : l.000 hastanın birinden az gûrülebilir.
Éok seyrek : 10.000 hastanın birinden az gûrülebilir.
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
Sayfa 4 / 7Éok yaygın:
o Nazofarenjit (Burun ve yutak iltihabı). Uyuklama hali (Somnolans)
. Baş aõrısı
Yaygın:
iştahsızlık (Anoreksi)
Depresyon
Düşmanca davranış/saldırganlık
Kaygı (Anksiyete)
Uykusuzluk (insomni)
Sinirlilik Veya uyanya aşlrl tepki gûsterme (irritabilite)
istemsiz kas kasılmaları (konvülsiyon)
Denge bozukluõu
Sersemlik hissi
istemsiz titreme (Tremor)
Bilinë uyuşukluõunun eşlik ettiõi hareketsizlik hali (Letarji)
Dûnme hissi (Vertigo)
Ùkstırtıkte artış
Karın aõrısı
ishal
Hazımsızlık (D i sp ep s i )
Bulantı
Kusma
Dûküntü
Yorgunluk (Asteni/halsizlik)
Yaygın olmayan:
o Kanın pıhtılaşmasını saõlayan hücrelerin sayısında azalmao Kanda akyuvar sayısında aza|ma. Kilo artışı
o Kilo kaybı
. ántihar girişimi ve intihar düşüncesio Mental bozukluko Anormal davranışlaro Gerëekte olmayan şeyleri gûrmek veya duymak (Halüsinasyon, varsanı)o Kızgınlık
o Zihin karışıklıõı (konflizyon)
o Panik atak
. Duygusal deõişkenlik/ duygudurum dalgalanmaları. Aşırı huzursuzluk hali (Ajitasyon)
o Bellek kaybı (Amnezi), dikkat daõınıklıõı (Konsantrasyon kaybı)o Unutkanlık (bellek yetmezliõi)
o KoordinasyonbozukluõuAJyumsuzhareketbozukluõu(Ataksi)
. áõnelenme hissi (Parestezi)
o Éift gûrme
o Bulanık gûrme
Sayfa5lTa
a
a
a
a
aKaraciõer fonksiyon testlerinde anormallik
Saë dûkülmesi
Deri iltihabı (Ekzema)
Kaşıntı
Kas aõrısı (Miyalji)
Yaralanmalar
Enfeksiyon
Kanda nûtrofil sayısında azalma
Tüm kan hücre tiplerinin sayısında azalma
intihar
Kişilik bozuklukları (davranış bozukluõu)
Anormal düşünce (Yavaş düşünme, konsantre olamama)
Kontrol edilemeyen kas kasılmaları (Kore o ateáaz)
Hareketleri kontrol etmede güëlük (Diskinezi)
Hiperaktivite, aşırı hareketlilik (Hiperkinezi)
Pankreas iltihabı (Hepatit)
Deri ve mukozalarda aynı anda ëeşitli tip (papül, vezikül, bül vb.) kabarcıklarla belirgin
durum (Multiform eritem)o Deri, aõız, gûzve genital bûlgede kabarcıkların oluşması (Stevens Johnson sendromu)o Derinin soyulması (Vücut yüzeyinin o/o3O'undan fazlasını etkileyen ciddi bir durum olan
toksik epidermal nekroliz)
Uyuklama hali, yorgunluk, sersemlik hissi gibibazı yan etkiler tedavinin başlangıcındaveya doz
artışlarında daha sık gûrülebilir. Ancak bu etkiler zamanla azalmalıdır.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile knrşılaşırsanız
dokt o r unuzu v eya e c z ac ınıZı b i l gil e ndir iniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatındayer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda
hekiminiz, eczac|n|Z veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan etkileri
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın güvenliliõi
hakkında daha fazla bil gi edini lmesine katkı saõlamrş olacaksınız.
5. LEVAUR'un saklanmasr
Éocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız'
25 oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalaj üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden Sonrl LEVAUR'u kullanmayınız.
Eõer üründe velveya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LEVAUR'u kullanmayınız.
Sayfa6lTSeyrek
a
a
a
a
a
a
aRuhsat sahábi:
Aurobindo álaë San. ve Tic. Ltd. âti.
Eõitim Mah. Poyraz Sok. Sadıkoõlu Plaza 5 , No:27
Kadıkûy/ástanbul
Uretámyeri:
Aurobindo Pharma Limited (Birim-III)
Survey No. 313, Bachupally village, Quthubullapur Mandal, Hyderabad, Andhra Pradesh, Ranga
Reddy District, Hindistan
Bu kullanma talimatı 01/082014 tarihinde onaylanmıştır.
SayfaT l7