1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
 REDUPOT 880 mg  granül  
Ağız yoluyla alınır veya makattan uygulanır  
 
• Etkin madde : 1 gram granül 880 mg P olistiren sülfonat kalsiyum  içerir.  
 
• Yardımcı maddeler : Metil Selüloz (A15), Sodyum Siklamat, Vanilya Aroması, Saf Su 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu  KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
•  Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
•  Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
•  Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gi ttiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu K ullanma T alimatında:  
 1. REDUPOT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. REDUPOT  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. REDUPOT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. REDUPOT 'nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. REDUPOT  nedir ve ne için kullanılır?  
 
REDUPOT  granül formunda, kanda potasyum yüksekliğini tedavi edici ilaçlar grubuna ait tıbbi 
bir üründür.  
 REDUPOT , Polistiren sülfonat kalsiyum içermektedir.  
 Her biri 15 g REDUPOT granül içeren 20 ve  60 saşelik kutularda kullanma talimatı ile birlikte 
kullanıma sunulmaktadır.  Kandaki potasyum yüksekliğinin tedavisinde kullanılır:  
 Böbrek yetmezliği olan diyaliz hastalarında, diyaliz seansları arasında serum potasyum 
yüksekliğinin tedavisi ve önlenmesi,  Potasyum zehirlenmesinin tedavisi  
 
2. REDUPOT  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
 REDUPOT ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  2 
  Polistiren sülfonat kalsiyum’a veya ilacın içeriğinde bulunan herhangi bir içeriğe karşı aşırı 
duyarlılık durumu mevcutsa, 
 Kanda düşük potasyum seviyesi (hipopotasemi) mevcutsa,  
 Kanda yüksek kalsiyum seviyesi (hiperkalsemi) ve buna eşlik eden durumlar, örneğin 
paratioid hormonu fazlalığı (hiperparatiroidizm), kemik iliği kanseri (çoklu miyelom), pek çok organı tutan bir hastalık olan sarkoidoz veya yayılma gösteren kanserler (metastatik karsinoma) mevcutsa,  
 Tıkayıcı bağırsak hastalığı mevcutsa,  
 Yeni doğanlarda.  
 
REDUPO T’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
 Uzun dönemli tedavi sırasında yüksek kalsiyumlu diyet alınıyorsa veya kalsiyum içeren 
diğer ilaçlar alıyorsanız, düzenli olarak kan kalsiyum seviyesinin kontrolü gereklidir.  
 Kan potasyum seviyesinin normalin altına düşmesini önlemek için kan potasyum 
seviyesinin takibi önerilmektedir. 
 Kanda magnezyum azlığı (hipomagnezemi) durumunuz var ise. 
 Kalp hastalıklarında kullanılan dijital ilaçları kullanıyorsanız.  
 Magnezyum içerikli bağırsak çalıştırıcılar (laksatifler) kullanıyorsanız.  
 İdrar söktürücü (diüretik) ilaçlar kullanıyorsanız.  
 Bir antibiyotik olan tetrasiklin içeren ilaçlar kullanıyorsanız (bu ilaçlardan herhangi biri ile 
beraber REDUPOT kullanımında en az 2 saat ara verilmelidi r). 
 Demir preparatları kullanıyorsanız (bu ilaçlardan herhangi biri ile beraber REDUPOT  
kullanımında en az 2 saat ara verilmelidir). 
 Antikolinerjik (sinir sistemi ve düz kas dokusunun uyarılmasını azaltıcı) ilaçları 
kullanıyorsanız.  
 Tatlandırıcı veya  bağırsak çalıştırıcı olarak kullanılan sorbitol ile birlikte kullanılmamalıdır.  
 Çocuklarda makat yoluyla  uygulama yapılıyorsa.  
 Nefes yolu tıkanıklığı (aspirasyon) oluşmaması için ağız yolu ile kullanımda dikkatli 
olunmalıdır. Akciğer ve bronş kanallar ı ile ilgili (bronkopulmoner) beklenmeyen bir duruma 
(komplikasyonlara) sebep olabilecek nefes yolu tıkanıklığından (aspirasyondan) kaçınmak için, reçine uygulanan hastalar dikkatlice konumlandırılmalıdır.  Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi  olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
REDUPOT  ' nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Polistiren sülfonat kalsiyum’un özellikle yemeklerle ve içeceklerle tüketilmesi tavsiye 
edilmektedir.  
REDUPOT bir miktar sıvı veya yiyecek içinde karıştırılarak uygu lanır. 1 saşe (15 gram) 
REDUPOT , 100 mL su, süt, çay veya kahve içinde karıştırılarak hem en içilmelidir (granüllerin 
dış kaplamaları bozulmadan önce). Meyve suyu fazla miktarda potasyum içerdiği için hazırlık 
amacıyla kullanılmamalıdır ve uygulama sonrasında tüketilme melidir. Tadı iyileştirmek için bal, 
şurup, şeker, tatlandırıcı ilave edilebilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 REDUPOT için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik ve ri mevcut değildir. Hayvanlarda 
yapılan çalışmalar, gebelik, bebeğin anne karnında geli şimi, doğum ya da doğum sonrası 3 
 gelişimi ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkileri olduğunu göste rmemektedir. Gebe 
kadınlara verilirken dikkatli olunmalıdır. Bütün  ilaçlarda olduğu gibi bu dönemde herhangi bir 
ilaç kullanımı fayda/risk ilişkisinin dikkatle değerlendirildiği doktor kararı iledir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz vey a hamile kalmayı planlıyorsanız hemen 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Bugüne kadar bu ilacın zararlı herhangi bir etkisi bildirilmemiş olmasına rağmen, emziren kadınlarda bu ilaçla ilgili yapılmış kontrollü çalışmalar bulunmamaktadır. Polistiren sülfonat’ın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Diğer tüm ilaçlarda olduğu gibi emzirme döneminde kullanımı önerilmemektedir. Bütün ilaçlarda olduğu gibi bu dönemde herhangi bir ilaç kullanımı fayda/risk ilişkisinin dikkatle değerlendirildiği doktor kararı iledir.  
Araç ve makine kullanımı  
Bilinen bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
REDUPOT ' un içeriğinde bulunan bazı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 Sorbitol (ağız  veya makat yoluyla): Sorbitol ile sodyum polistiren sülfonatın birlikte 
kullanımı kalın bağırsağın bir bölümünde hücre ölümüne sebep olabilir. Bu yüzden sorbitol ile kalsiyum polistiren sülfonatın birlikte kullanımı önerilmemektedir.  
 Kalsiyum içeren diğ er ilaçlarla birlikte kullanımında kan kalsiyum seviyelerinin izlenmesine 
dikkat edilmelidir.  
 
 REDUPOT  ile beraber kalp hastalıklarında kullanılan dijital p reparatları alınıyorsa, kandaki 
potasyum seviyesinin düşmesi bu ilaçların toksik etkil erini arttır abilir ve kalp atım 
düzensizlikleri ve kalp iletim bozuklukları gibi kalple ilişkili yan etkiler ortaya çıkabilir.  
 İdrar söktürücülerle birlikte kullanımda istenmeyen düşük potasyum seviyesi oluşma 
ihtimali artar.  
  REDUPOT  tetrasiklin içeren antibiyotiklerin ve demir içeren ilaçların etkinliğini azaltır. Bu 
ilaçlardan herhangi biri ile beraber REDUPOT  kullanılıyorsa en az 2 saat ara ile alınmalıdır. 
 Antikolinerjik (sinir sistemi ve düz kas dokusunun uyarılma sını azaltıcı) ilaçlar bağırsak 
hareketlerin i azaltır, bu yüzden sindirim sisteminde yan etki riskini arttırırlar.  
 (+) yüklü iyon (katyon) veren maddeler: Polistiren s ülfonat kalsiyum tuzu, potasyum 
bağlama etkinliğini azaltabilir.  
 Vücut tarafından emilemeyen (+) yüklü iyon (katyon) veren asitlik düşürücü (antiasit) ve 
bağırsak çalıştırıcılar: Magnezyum hidroksit ve alüminyum  karbonat gibi vücut tarafından 
emilemeyen (+) yüklü iyon (katyon) veren asitlik düşürücü (antiasit) ve bağırsak yumuşatıcılar 
ile (+) yüklü iyon (katyon) değiştirici reç inelerin eş zamanlı kullanımını takiben kan pH 
değerinin yükseldiğine dair raporlar bulunmaktadır.  Alüminyum hidroksit: Reçine (sodyum formu) ile alüminyum hidroksit birlikte kullanıldığı 
zaman alüminyum hidroksit birikmesine bağlı olarak bağırsak tıkanıklığ ı rapor edilmiştir.  
 Özellikle iki uçlu duygu durum bozukluğu (bipolar) gibi r uhsal bozuklukların tedavisinde 
kullanılan lityum ilacının emiliminde azalma görülebilir.  
 Tiroid hastalıklarının tedavisinde kullanılan levotro ksin ilacının emiliminde azalma 
görülebilir.  
 4 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. REDUPOT  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
REDUPOT  ağızdan veya makattan uygulanabilir. 1 saşe 15 gram REDUPOT granül içerir.  
 
Ağız yoluyla kullanımda yetişkinlerde teşhis edilmiş potas yum yüksekliğinin tedavisi için 2–4 x 
1 saşe (15 gram) REDUPOT, makat yoluyla kull anımda ise orta lama günlük doz, 1–2 x 2 saşe 
(30 gram) olarak kullanılır.  Tedavinin süresi, potasyum seviyesine bağlıdır. Potasyum seviyesi düzenli olarak kontrol 
edilmelidir. Doktorunuz kan potasyum seviyenizi kontrol ederek, gerekli gördüğünde tedavinizi sonlandıracak tır. 
 Tedavi süresince düşük potasyum içerikli bir diyet tavsiye edilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
REDUPOT  ağız veya makat yoluyla uygulanabilir.  
 
Ağız yoluyla:  1 saşe (15 gram) REDUPOT , 100 mL su, süt, çay veya kahve içinde veya 
yiyeceklerle karıştırılarak hemen kullanılmalıdır (granüllerin dış kaplamaları bozulmadan önce). 
Meyve suyu fazla miktarda potasyum içerdiği için hazı rlık amacıyla kullanılmamalıdır ve 
uygulama sonrasında tüketilmemelidir. Tadı iyileştirmek için bal, şurup, şeker, tatl andırıcı ilave 
edilebilir.  
 Makat yoluyla:  2 saşe (30 gram) granül 100–200 mL sıvı (su veya %5 glikoz solüsyonu) içinde 
çözünmeli ve vücut ısısına getirilerek makat yoluyla, verilen içeriklerin belirli bir süre bağırsaklarda kalmasını amaçlayan lavman türü  (retansiyon lavmanı) olarak uygulanmalıdır.  
Lavman ile uygulanan sıvı en azından 4 saat içeride tutulmalıdır.  Daha fazla etkinlik nedeniyle ağız yoluyla kullanım tercih edilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklar da kullanımı  
Gün içinde birkaç parçaya bölünmüş halde 0,5– 1 gram/kg vücut ağırlığı şeklinde hesaplanarak 
uygulanır.  
 
Yaşlılarda kullanımı  
Yaşlılarda kullanımına ilişkin bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Özel kullanım durumları 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Özel kullanım durumlarına ilişkin bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Eğer REDUPOT ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz. 
 5 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla REDUPOT  kullandıysanız:  
Zehirlenme belirtileri: REDUPOT  aşırı dozundan sonra tipik olarak kanda potasyum azlığı 
oluşur. Bu da kendini yorgunluk, kas güçsüzlüğü, mide bağırsak güçsüzlüğü, ince bağırsağın bir  
bölümünün (ileum) felci, baz fazlalığı (metabolik asidoz), uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma 
durumu (i rritabilite), zihin karışıklığı (konfüzyon), düşünsel işlemlerde yavaşlama, reflekslerde 
azalma ve son olarak felç ile belli eder.  
 Solunum durması, bu gelişmenin ciddi bir sonucudur. Çok şiddetli vakalarda potasyum düşüklüğüne bağlı koma oluşabilir. Kalbi n elektriksel etkinliğine ait bulgulardaki değişiklikler 
potasyum azlığı veya kalsiyum fazlalığı ile uyumlu olabilir; kalpte atım bozukluğu meydana gelebilir. Mevcut böbrek hasarı olan hastalarda potasyum fazlalığına ait şiddetli böbrek yetersizliği bulguları klinik tabloyu maskeleyebilir.  
 Tedavi: Kan elektrolitlerini düzeltmek için uygun önlemler alınmalıdır. Lavman veya bağırsak çalıştırıcıların uygun kullanımı ile reçine sindirim sisteminden uzaklaştırılmalıdır.  
Fazla dozun uygulanmasına ilişkin zehirle nmenin erken dönemlerinde tedavi, toksinin mide 
yıkanması ile alınmasıdır (veya Ipeka şurubu kullanılmasıdır). Sonrasında lavman uygulanmalıdır. Kanda kalsiyum ve potasyum seviyelerinin sıkıca takibi ile potasyum azlığının belirtilerinin tedavisi de yapılır.  
 Zehirlenme durumunda hemodiyaliz uygulanması ile beraber, kalsiyum kaybını azaltmak için  
kortikosteroidler de kullanılabilir.  REDUPOT ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   
REDUPOT  kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
REDUPOT ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Özel bir etki beklenmemektedir.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Yan etkilerin değerlendirilmesi, aşağıdaki sıklık verilerine dayanmaktadır.  
− Çok yaygın: Tedavi edilen 10 kişide 1’den daha fazla. 
− Yaygın: Tedavi edilen 100 kişide 1’den daha fazla ve 10 kişide 1’den az. 
− Yaygın olmayan: Tedavi edilen 1.000 kişide 1’den daha fazla ve 100 kişide 1’den az.  
− Seyrek: Ted avi edilen 10.000 kişide 1’den daha fazla ve 1.000 kişide 1’den az. 
− Çok seyrek: İzole vakalar dahil olmak üzere tedavi edilen 10.000 kişide 1 veya daha az. 
− Bilinmiyor: Eldeki verilerle tahmin edilemiyor.  
 Tüm ilaçlarda olduğu gibi, REDUPOT ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 Aşağıdaki yan etkiler ilacın özelliğine bağlı olarak kan potasyum seviyesinin normalin altına düşmesi ve kan kalsiyum seviyesinin yüksek olmasına bağlı olarak ortaya çıkabilir.  Seyrek: Bulantı, kusma, kabızlık, mide tahrişi, iştahsızlık ve ishal, Kalsiyum polistiren sülfonat 
parçalarının solunması nedeniyle akut bronşit ve/veya zatürre.  
 6 
 Çok seyrek: Bağırsak tıkanması, çocuklarda makat yoluyla uygula ma sonrası dışkı birikmesi, 
ağız yoluyla  uygulamadan sonra sindirim sisteminde kitle oluşumu görebilir. 
 
Bilinmiyor: Bağırsak delinmesine neden olan sindirim sisteminde yara oluşumu veya doku ölümü, kanda potasyum azlığı, magnezyum azlığı veya kalsiyum fazlalığı.  
Kalsiyum fazlalığı, kalsiyum reçinesi alan diyaliz hastalarında ve kronik böbrek yetmezliği olan bazı hastalarda rapor edilmiştir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tık layarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağ lamış olacaksınız.  
 
5. REDUPOT ’ nın saklanması   
 
REDUPOT ’u çocukların göremeyeceği  ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız .   
 
25°C altındaki oda sıcaklığında  saklayınız . 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra REDUPOT ’u kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz  REDUPOT ’ u kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz  
 Ruhsat Sahibi :  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak /Sarıyer/İstanbul  
 
Üretim yeri :  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş  
Orhan Gazi Mah. Tunç Cad. No.3  
Esenyurt/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 04/ 12/2018 tarihinde onaylanmıştır . 