   1 / 11 KULLANMA TALİMATI  
 
CO-DIOVAN® 160 mg/12,5 mg f ilm kaplı tablet  
Ağız yolu ile alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet 160 mg valsartan ve 12,5 mg hidroklorotiyazid 
içerir.  
 
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz, krospovidon, kolloidal susuz silika , 
magnezyum stearat, hidroksipropil metilselüloz, kırmızı demir oksit (E 172), polietilen 
glikol 8000, talk ve titanyum dioksit (E 171).  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkal arına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında:  
 1. CO- DIOVAN nedir ve ne için kullanılır?  
2. CO-DIOVAN kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CO-DIOVAN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. CO-DIOVAN’ın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. CO-DIOVAN n edir ve ne için kullanı lır? 
 Her bir film tablet, 160 mg valsartan ve 12,5 mg hidroklorotiyazid içerir.  
 CO-DIOVAN, 28 ve 84 adet film kaplı tablet içeren blister ambalajlarda takdim edilmektedir. 
 CO-DIOVAN, yüksek kan basıncının kontrol edilmesine yardımcı  olan anjiyotensin- II 
reseptör b lokörü ve idrar söktürücü (diüretik) içerir. Vücutta bulunan doğal bir madde olan 
anjiyotensin II kan damarlarının daralmasına ve böylece kan basıncının yükselmesine neden 
olur. CO -DIOVAN içindeki valsartan anjiyotensin II’nin etkisini önler. Sonuç ol arak, kan 
damarları genişler ve kan basıncı düşürülür. Diüretikler, idrar atılımını artırarak vücuttaki tuz 
ve su miktarını düşürür. Bu, uzun süreli kullanımda kan basıncını düşürmeye ve kontrol altına almaya yardımcı olur.  
 CO-DIOVA N, yüksek kan basıncını n düşürülmesinde kullanılır. Yüksek kan basıncı kalbin 
ve atardamarların iş yükünün artırır. Bu durum uzun süre devam ederse, beyin, kalp ve böbrek    2 / 11 damarlarını hasara uğratabilir ve inme, kalp yetmezliği ya da böbrek yetmezliği ile 
sonuçlanabilir. Yüks ek kan basıncı kalp krizi riskinin artırır. Kan basıncınızı normal değerlere 
düşürmek bu hastalıkların gelişme riskini azaltır.  CO-DIOVAN’un nasıl çalıştığı veya bu ilacın size neden reçete edildiği ile ilgili sorularınız 
var ise, doktor unuza sorunuz. 
 2.          CO -DIOVAN kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 CO-DIOVAN’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Valsartan a, hidroklorotiyazide  veya benzeri idrar söktürücülere (diüretiklere) 
sülfonamidlere karşı ya da CO-DIOVAN’ın  içerdiği yardımcı  madde lerden herhangi 
birisine karşı aşırı duyarlılığınız varsa (eğer hangisinin sizin için zararlı olduğu 
konusunda emin değilseniz, dokt orunuza veya eczacınıza sorunuz),  
• Şiddetli karaciğer hastalığınız varsa ve karaciğer içindeki küçük safra kanalları harap 
olmuşsa (biliyer  siroz) ve bu durum safranın karaciğerde birikmesine yol açıyorsa 
(kolestaz),  
• Şiddetli böbrek hastalığınız varsa , 
• Potasyum eksikliği ( Refrakter hipokal emi), sodyum düşüklüğü (hiponatremi ), 
kalsiyum fazlalığı ( hiperkals emi) veya ürik asi t yüks ekliği niz (semptomatik 
hiperürisemi ) varsa,  
• Şeker hastalığınız veya böbrek fonksiyon bozukluğunuz varsa ve aliskiren içeren kan 
basıncını düşüren bir ilaçla tedavi ediliyorsanız , 
• Hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız , 
• Yapay  böbrekle (diyal iz ile) tedavi görüyorsanız .  
• Gut hastalığınız varsa.  
 
CO-DIOVAN’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANI NIZ 
 Eğer:  
• Potasyum takviyeleri, potasyum  tutucu ilaçlar, potasyum içeren yapay tuzlar veya 
potasyum düzeylerini artıran örn. hepar in gi bi diğer ilaçlar  kulla nıyorsanız (doktorunuz 
kanınızdaki potasyum miktarı nı düzenli olarak kontrol e tme ihtiyacı duyabilir),  
• Kanınızdak i potasyum y a da magnezyu m düzeyi düşükse, (kas güçsüzlüğü, kas spazmları 
ve anormal kalp ritmi belirtileri ile birlikte veya bu belirtil er olmaksızın),  
• Kusma, ishal ya da yüks ek dozda idrar söktürücü (diüretik) almaya bağlı rahatsızlık 
yaşadıysanız,  
• Ciddi ka lp hastalığınız varsa  veya kalp krizi geçirdiyseniz. Başlangıç dozu için 
doktorunuzun talimatına dikkatlice uyunuz. Do ktorunuz böbrek fonksiyonlarınızı da 
kontrol edebilir.  
• Bir ADE inhibitörü (yüks ek tansiyon tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu) veya ali skiren 
(kan basıncını düşüren bir ilaç) ile tedavi ediliyorsanız  
• Böbrek arter damarınızda daralma şikayetiniz va rsa, 
• Size yakın zamanda yeni bir böbrek nakli  yapıldıysa, 
• Hiperaldosteronizm (Böbrek üstü bezlerinin aşırı çalışmasından oluşan hastalık. Bu 
hastalık sizde varsa CO -DIOVAN kullanımı önerilmemektedir.) hastalığınız varsa,     3 / 11 • Karaciğer ya da böbrek hastalığınız  varsa,  
• Başka bir ilaç (ADE inhibitörleri dahil) alırken anjiyo ödem adı verilen alerjik r eaksiyonun 
neden olduğu dil ve yüz şişmesi yaşadıysanız , doktorunuza söyleyiniz. CO -DIOVAN 
alırken bu belirtiler ortaya çıkarsa, CO -DIOVAN'ı hemen almayı bırakın ve bir  daha  asla 
almayın (bkz . Bölüm 4). 
• Ateş, cilt dökünt üsü, eklem  ağrısı  (sistemik lupus e ritematozus (SLE) hastalı ğının 
belirtileri olabilir, SLE ; otoimmün bir hastalık olarak isimlendirilir) yaşadıysanız,  
• Diyabet iniz (yüksek kan şekeri)  varsa , 
• Gut hastalığı na sa hipseniz,  
• Kanını zdaki ürik asit, kolesterol ya da triglis erit düzeyileri yüksekse,  
• CO-DIOVAN ile aynı ilaç sınıf ında (anjiyotensin II reseptör blokörleri ) olan, kan 
basıncını düşüre n diğer ilaçların kullanımıyla alerjik reaksiyon (yüzünüzde ve boğazı nızda 
olmak üzere şişli k yaşadıysa nız) yaşadıysan ız ya da alerjiniz veya ast ımınız varsa,  Bu 
durumda, CO-DIOVAN kullanmayı kesiniz ve he men doktorunuzu arayınız. Tekrar C O-
DIOVAN kullanmamalısınız.  
• Görme azalması veya gözde ağrı yaşıyorsanız. Bu be lirtiler  gözün vasküler tabakas ında 
sıvı birikimiyle alak alı (koro idal ef üzyon) veya  göz için basıncının artmasıyla ala kalı bir 
belirti olabilir  ve CO-DIOVAN  alımını takiben saatler veya haftalar içinde ortaya 
çıkabilir. Bu durum, tedavi edilmediği takdirde, kalıc ı görme bozukluğuna yol  açabilir  
• CO-DIOVAN, derin izin güne şe karşı hassasiye tini artırabilir.  
• Hamile olduğunuzu düşünüyorsanız (ya  da h amile kalabileceğinizi) bunu doktorunuza 
söyleyiniz. CO -DIOVAN, hamileliğin erken dönemlerinde önerilmemektedir. Eğer 3 
aydan daha uzun süredi r hami leyseniz CO -DIOVAN kul lanmayını z çünkü eğer bu 
dönemde kullanırsanız bebeğinize  ciddi zararlar verebilir (bk z. Hamilelik bölümü).  
• Cilt kanseri geçirdiyseniz veya tedavi sırasında beklenmedik bir cilt lezyonu ortaya 
çıktıy sa. Hidr oklorotiyazid ile ted avinin özellikle yüksek dozl arda uzun süreli kullanımı,  
bazı cilt ve dudak kanse ri tiplerinin  (melanom dışı cilt k anseri) riskini artırabilir. CO -
DIOV AN kullanırken cildinizi güneş ve UV ışınlarına maruziyetten koruyun. 
• Geçmişte hidrok lorotiyazid alımını tak iben solunum veya akciğer sorunları (akciğerlerde 
iltihaplanma veya sıvı toplanması  dahil ) yaşadıysanız. CO-DIOVAN’ ı aldıktan sonra  
herhangi bir şiddet li nefes darlığı veya nefes almada zorluk yaşarsanız derhal tıbbi yardım  
isteyiniz . 
• Kan bas ıncının tedavi edilm esi için aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız:  
o Özell ikle diyabetle ilişkili böbrek probl emleriniz varsa ADE inhibitörleri (örneğin 
enalapril, lizinopril, Ram ipril).  
o Aliskiren  
 
Doktorunuz  düzen li aralıklarla böbrek fonksiyonunuzu, kan basıncınızı ve kanınızdaki 
elektrolitlerin (ör n., potas yum) miktarını kontrol edebilir.  
 CO-DIOVAN’ı sadece tıbbi bir mu ayeneden sonr a kullanabilirsiniz. CO-DIOVAN, tüm 
hastalar için uygun olmayabilir. Doktor unuzun talimatla rını dikkatlice izley iniz. 
Doktorunuzun talimatları bu kullanma talimatı içind eki genel  bilgiden farklı olabilir.  
 Bu uyarılar , geçmi şteki h erhangi bir dönemde dahi  olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız . 
 CO-DIOVAN’ın yiyecek ve i çecek il e kullanılması    4 / 11 CO-DIOVAN aç k arnına ya da besinlerle birlikte alınabilir. 
 
Doktorunuz i zin verinceye kada r alkol kullanmayınız . Alkol, kan ba sıncınızın daha fazla 
düşmesine ve/veya başınızın dönmesine ya da bayılmanıza neden olabilir. 
 
Hami lelik 
İlacı kull anmadan önce doktorunuz a veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz ya da hamile  kalmayı p lanlıyo rsanız CO-DIOVAN  kullanmayınız . Benzer 
ilaçlar ın kullanılması he nüz doğm amış çocuğa ciddi hasar ile ilişkilendirilebilir. Bu nedenle, 
hamile olma olasılığınız var sa ya da hamile kalma yı planlıyorsanız  derhal doktorunuzu 
bilgilendir iniz. Doktorunuz hamilelik sırasında  CO-DIOVAN  kullanmanın potansiyel 
risklerini size anlatacak tır. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kul lanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Emzir me dönemi süresinc e de CO-DIOVAN  kullanmamanız öneril ir. Emziriyorsanız 
doktorunuz tarafından önerilmedikçe C O-DIOVAN kullanımından sakınınız. 
 Araç ve  makine  kullanımı  
Araç, alet veya makine kullanmadan önce  veya konsantrasyon gerektiren diğer faaliyetleri 
gerçekleştirmeden önce CO-DIOVAN’ ın sizi nasıl etkilediğini bildiğinizden emin olun uz. 
Yüksek kan basıncını tedavi etmek için kullanılan diğer birçok ilaç gibi, CO-DIOVAN da 
zaman zaman baş dönm esine neden olabilir ve konsantre olma yeteneğini etkileyebilir. 
 
CO-DIOVAN’ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
CO-DIOVAN içeriğin de buluna n yardımcı madde lere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoks a, bu  
maddeler e bağlı olums uz bir etki beklenmez.  
 Diğer ilaçlar il e birlikte kullanımı  
 Aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız, dozu değiştirmeniz ya da bazı durumlarda ilaçlardan 
birisini bırakmanız gerekebilir:  
 
• Lityum (bazı depresyon tiplerini tedavi etmek te kull anılan bi r ilaç), 
• Kanınızdaki potasyum miktarını art ırabilecek ilaçlar veya maddeler . Potasyum takviyeleri  
ya da  potasyum içeren yapay tuzlar , pot asyum tutucu idrar söktürücüler  heparin 
(doktorunuz kanı nızdaki potasyum  miktarını per iyodik ola rak kontrol edeb ilir.) 
• Diüretikler (idrar söktürücüler), kortikost eroidler (kortizo l benzeri ilaçlar ), laksatifler  
(kabızlık giderici ilaçlar) , karbenolokson, amfoterisin ya da penisilin G gi bi kanınızdaki 
potasyum m iktarını azaltabilen ilaç lar, 
• Bazı antib iyotikler  (rifamisin gr ubu), nakil reddine karşı koruma için kulla nılan bir ilaç 
(siklosporin) veya HIV/AIDS enfeksiyonunu tedavi etmek için kullanılan bir antiretroviral ilaç (rito navir). Bu ilaçlar CO -DIOVAN’ ın etkisini artırabilir.  
• Antiaritmik ler (kalp problemlerini tedavi et mekt e kullanılan ilaçlar) ve bazı 
antipsikotikler (ruhsal hastalı kların tedavisin de kullanılan ilaçlar)  gibi ilaçlar, düzensi z 
kalp atışı na neden olabilirler.     5 / 11 • Antidepresanlar, antipsikotikler, antiepileptikler (karbamazepin ) gibi kanınızdaki sodyum 
miktarını a zaltabilen ilaçlar,  
• Allopurinol, probene sid, sülfinpirazon gibi gut tedavisi için kullanı lan ilaçlar,  
• Vitamin D ve kalsiyum tuzları,  
• Diyabet (şeker  hastalığı) tedavisinde kullanılan ilaçlar (metformin gibi oral a janlar  ya da 
insülinler),  
• Kan basıncını  düşür en diğer ilaçlar (metildopa dahil),  özellikle ADE inhibitör leri veya 
alisk iren (bu ila çların birlikte kullanılması mutlaka gerekli görülürse sadec e uzman 
gözetimi altında yapılmalı ve bö brek fonksiyonu, elektrol itler ve kan basıncı yakından sık 
sık t akip edilmelidir. Diyabetik nefropati adı v erilen uzun süreli şeker  hastalığı 
sonucunda ortaya çıkmış bir böbrek raha tsızlığınız varsa ADE inhibitörleri  ve 
anjiyotensin II reseptör blokerleri  birlikte kullanılmamalıdır.) , 
• Noradrenali n ya da adrenalin gibi kan bas ıncını artıran ilaçlar,  
• Digoksin ya da d iğer dijitalis glikozidleri (kalp problemlerini tedavi etmede kullanılan 
ilaçlar),  
• Diazoksid ya da beta bl okörler gibi kandaki şeker düzeyini ar tırabilecek ilaçlar,  
• Metotreksat  ya da siklofosfamid gibi sitotok sik il açlar (kanser tedavisi için kullanılı r), 
• S elektif siklooksi jenaz inhibitörleri (Cox- 2 inhibitörler) dahil steroid yapıda olmayan 
iltihap gi derici ilaçlar (NSAİİ’l er) gibi ağrı kesiciler  >3 g , 
• K as gevşetici i laçlar (örn. tübakür arin), 
• Antikolinerjik a janlar (mide -barsak sistemi krampları,  idrar kesesi spazmı, ast ım, taşıt 
tutması, kas spazmı, Parkinson hastalığı ve anestez iye yardımcı ilaçlar gibi çeşitli 
hastalıkla rın tedavisinde kullanılan ilaçlar),  
• Amantadi n (Parkinson hastalığının tedavisinde ve ayrıca vi rüslerin sebep olduğu 
hastalı kları tedavi etmede ya da önlemede kullanılan bir il aç), 
• Kolestiramin ve kolestipol (öz ellikle kanda yüksek düzeydeki lipidlerin tedavisinde 
kullanılan reçineler),  
• Siklosporin (organ reddini önle mek için organ naklinde kullanılan bir  ilaç),  
• Alkol, uyku ilaçları ve anestezikler (hastaların ameliyata ya da diğer işlemlere alınma sı 
için kullanıl an ilaçlar),  
• İyot kontrast maddeleri (görüntüleme  yöntemi için kullanılan ajanlar),  
 
Eğer reçeteli ya  da reçet esiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. CO-DIOVAN nasıl k ullan ılır? 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimat lar: 
• Sık sık yüksek kan basıncı olan hastalar, bu problemin belirtilerine dikkat etmezler. 
Birçok kişi, bu durumda kendini normal hissedebilir. Bu durum sizin ilacınızı tam olarak 
doktorunuzun ve eczacınızın söylediği  şekilde almanızı ve kendinizi iyi hiss etseniz bile 
doktorunuz ile randevularınıza devam etmenizi daha önemli kılar.  
• Doktorunuzun açıklamalarını dikkatle uygulayınız.  
• Önerilen dozu a şmay ınız. 
• CO-DIOVAN’ı n e kadar ve ne  sıklıkta kullanılacağın ızı doktorunuz size söyleyecektir . 
Tedaviye vereceğ iniz cevaba gö re, doktorunuz daha yüksek ya da daha düşük doz 
önerebilir.  -   6 / 11 • CO-DIOVAN için normal günlük doz bir tablettir. Doktorunuzla konuşmadan dozu 
değiştirmeyin iz ya da tedaviye  son vermeyiniz . CO-DIOVAN’ı her gün  aynı saatte almak, 
ilacı almayı hatırlamanıza yardım cı olacaktır.  
• İlacın istenen  şekilde etki ettiğinden emin olmak için, düzenli kontrollerde dur umunuzu 
kontrol etmek doktorunuz için öne mlidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
CO-DIOVA N, besinlerle birlikte ya da tek başı na su ile birlikte alınabili r. 
İlacınızı her gün a ynı zamanda, tercihen sabahları almanız önerilir.  
CO-DIOVAN, aç karnına ya da besinlerle birlikte alınabilir. Tableti bir bardak su ile yutunuz. 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı (18 yaş altı) :  
CO-DIOVAN’ın çocuklarda kulla nımına d air deneyim bulunmamaktadır.  CO-DIOVAN’ın 18 
yaş altındaki çocuklarda kullanımı önerilmem ektedir.  
 Yaşlılarda kullanım ı (65 yaş ya da üzeri) :  
65 yaş ya da üzerindeki kişiler de CO -DIOVAN kullanabilir.  
 
Özel kullanım duruml arı: 
 
Böbrek yetmezli ği: 
Hafif-orta şiddetteki  böbrek yetmezliğini z varsa doz ayarlanmasına ihtiyaç yoktur.  
Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa  kullanılmamalıdır . 
 Karaci ğer yetmezli ği: 
Hafif ila orta şiddette  karaciğer yetmezliğiniz varsa dikkatle kullan ınız. 
Şiddetli karaciğer  yetmezliğiniz varsa k ullanmayınız.  
 Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları t akip ediniz.  
 Doktorunuz söylediği sürece CO -DIOVAN kullanmaya devam ed in. CO -DIOVAN’ ı ne 
süreyle kullanmanız gerektiği ile ilgili so rularınız  varsa doktorunuz  veya eczacınıza danış ınız. 
 Tedaviyi erke n kesmeyiniz, çünkü CO-DIOVAN tedavisini durdurmak hast alığınızın daha 
kötüye gitmesine neden olabilir.  Eğer CO-DIOVAN ’ın etkisinin çok güçlü v eya zayıf olduğuna dair bir izl eniminiz va r ise 
doktorunuz veya eczacı nız ile konuşunuz . 
 Kullanmanız gerekenden  daha fazla CO -DIOVAN kullandıysanız : 
Eğer baş dönmesi ve/veya bayılma, normalin dışında yorgunluk ya da güçsüzlük, kas 
krampl arı veya düz ensiz kalp atışları yaşarsanız derhal  doktorunuz a söyleyini z. 
CO-DIOVAN ’dan kullanmanız gere kenden  fazlasını kullanmış sanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  CO-DIOVAN’ ı kullanmayı  unutursanız     7 / 11 İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu far k eder etmez bu do zu alınız  ve sonraki dozu her 
zamanki saat inde alınız .  
Eğer ilacınızı  almayı unuttuğunuzu f ark ettiğinizde sonraki dozun saati yaklaşmış ise , 
unuttuğunuz dozu atlayın ız ve daha sonra normal kullanıma devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz  almayınız.  
 
CO-DIOVAN ile ted avi sonland ırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
CO-DIOVAN tedav isini kesmek hastalı ğınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir. 
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe, tedaviyi kesmeyiniz.  4.  Olası yan e tkiler nelerdir?  
Tüm i laçlar gibi CO -DIOVAN’ı kullana n hastalarda da herkes te olmamakla birlikte yan 
etkiler ortay a çıkabilir.  
 Aşağıd akilerden biri olursa, CO-DIOVAN’ ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza  bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil b ölümüne başvurunuz:  
 Bazı yan etkiler cid di olabi lir ve aci l tıbbi müda hale gerektirebil ir: 
Aşağıdaki gibi anjiyoödem semptomları yaşarsanız derhal doktorunuza görünmelisi niz: 
• yüzde, dilde veya yutakta şişme  
• yutma güçlüğü 
• kurdeşen ve nefes almada zorluk  
• Döküntü, deride kızarıklık, dudak, göz ya da ağızda  kabarcıklanma,  deride  soyulma , ateşe 
neden olan ciddi cilt hast alığı (toksik epidermal nekroliz)  
• Göz içi basıncın  yükselm esi nedeniyle görme kaybı ya da gözde ağrı (gözün vasküler 
tabakasında sıvı birikimi (koroidal efüzyon) veya akut dar açılı glokom)  
• Ateş, boğaz ağr ısı, daha  sık enfeksiyonla r (agranülositoz)  
• Akut solunum sıkıntısı (belirtiler arasında ş iddetli nefes darlığı, ateş, halsizlik ve zihin  
karışıklığı bulunmaktadır). 
 Bu yan etkiler çok seyr ektir veya sıklığı bilinmemektedir.  
 Yan etkiler aşağıd aki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  :10 hastan ın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın   :10 hastanın birinden  az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebili r. 
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla  
 görülebilir. 
Seyrek    :1.000 hastanın birinden az görülebilir , fak at 10.000 hastanın birinden   
fazla görülebi lir.  
Çok sey rek  :10.000 hastanın birinden az görülebil ir. 
Sıklığı bilinmeyen :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyo r. 
 Yaygın olmayan:  
• Susama,  ağız ve dil kuruluğu, idrar çıkışınd a azalma,  koyu renk idra r, kuru ve sı cak deri,  
(dehidratasyon belirtisi olabilir)  
• K
arıncalanma ya da hissizlik  
• Görme bozuklukları  
• Yorgunluk  -   8 / 11 • Öksürük  
• Kas ağrısı  
• Kulak çınlaması  
• Düşük tansiyon (hipotans iyon) 
• Sersemlik  
 
Çok seyrek:  
• Baş dönmesi  
• İshal (d iyare)  
• Eklem ağrısı  
 
Bilinmiyor:  
• Nefes  darlığı  
• İdrar çıkışında önemli derecede azalma  
• Kas güçsüzlüğü, kas spazmı, anormal k alp ritmi (kanda potasyum  düzeyi azalm asının 
semptomu  olabilir)  
• Yorgunluk, zihin karışıklığı (konfüzyon), k as titreme si, havale (konvülziyonlar) (kanda  
sodyum  düzeyinin a zalmasının  (hiponatremi)  semptomu olabilir)  
• Anormal böbrek fonksiyon testi sonucu (serum ürik asit ya da kreatinin ya da kanda üre 
nitrojeni artışı semptomu olabilir)  
• Anormal karaciğ er fonks iyon testi sonucu (serum bi lirubin  artışı semptomu olabilir)  
• Senkop (bayılma)  
• Kanda düşük beyaz hücre düzeyi (ateş, cilt enfeksiyonları, boğaz ağrısı  veya 
enfeksiyonlara bağ lı ağız ülserleri, halsizlik belirtileriyle birlikte)  
• Kanda artmış bilirubin düzeyi (ağır vak alarda cilt ve  gözlerin  sararmasına neden olabilir)  
• Kanda artmış ürik asit düzeyi (ağır vakalarda gutu tetikleyebilir)  
 CO-DIOVAN ile gözlenmemekle birlikte; a şağıdaki muhtemelen ciddi istenmeyen etkiler tek 
başına valsartan ya da hidroklorotiyazid içeren  diğer ilaçlarl a bildirilmiştir.  
 Valsa rtan  
 Yaygın  olmayan:  
 
• Karın ağrısı  
• Denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi dönme duygusu (vert igo) 
 
Bilinmiyor:  
 
• Kanda  hemoglobin ve kırmızı kan hücresi az alması (şiddetli olgularda anemiye yol 
açabilir)  
• Döküntü, kaşıntı ile birlikte ateş, eklem ağr ısı, kas ağrı sı, lenf nodüllerinde şişlik ve/veya 
grip benzeri semptomlar  
• Kas s pazmlar ı, anormal kalp ritmi (serum potasyum düzeyi a rtışı)  
• Düşük kan trombosit seviyesi (bazen olağandışı kanama veya morarma ile)  
• Kanda yüksek potasyum seviyesi (bazen kas spazmları, anor mal kalp ritmi ile birlikte)  
• Karaciğer  enzimleri  değerlerinde  yükselme,     9 / 11 • Döküntü, kaşıntı, baş dönmesi, yüz, dudak, dil ya da  boğazda şişli k, nefes ve y utma 
güçlüğü (anjiyoödem) ile birlikte alerjik reaksiyonlar  
• Deride ka barma (bü llöz der matit belirtisi)  
• Esas olarak yüz ve boğazda şişme, döküntü, kurdeşen (kaşıntı)  
• Böbrek yetme zliği 
• Kanda  sodyum  düzeyinin normalin a ltına düşmesi (ağır vakalar da yorgunluk, kafa 
karışıklığı, kas seğir mesi ve/veya kasılmaları tetikleyebilir ) 
 
Çalışma ilacıyla nede nsel ilişkisinden bağımsız olarak hipertansif  hastalarda k linik ça lışmal ar 
sırasınd a aşağı daki olayl ar gözlenmiştir: Eklem ağ rısı, dermansızlık, sırt ağrısı, ish al, baş  
dönmesi, baş ağrısı, uykusuzluk, libido azalması, mide bulantısı,  ödem, faren jit, rinit, sinüzit, 
üst solunum yolu enfeksiyonu, viral enfeksiyonlar. 
 Hidro klorotiyaz id 
 Çok yaygın:  
• K
anda  lipid (yağ) düzeyi artışı   
• Kanda potasyum düzeyi azal ması  
 Yaygın: 
• Kanda magnezyum düz eyi azalması (hipomagnezemi), kanda ürik asit düzeyi artışı 
(hiperüris emi) 
• Baş dönmesi, ayakta dururken baygınlık (ortosta tik hipotan siyon) 
• İştah a zalması , hafif bulantı, kusma, 
• Kaşıntılı ya da diğer döküntü tipleri (ürtike r) 
• Ereks iyon sağlanamaması ya da s ürdürülememesi (empotans)  
• Kanda sodyum düzeyinin normalin altına düşm esi (h iponatr emi).  
 
Seyrek:  
• Cildin şişmesi v e kabarması (güneşe karşı artan hassasi yet nedeniyle)  
• Kand a yüksek kalsiyum düzeyi  
• Kan ve idrarda şeker düz eyi artışı (hiperglisemi, g likozüri ), 
• Diyabetik metabolik durum un kötüleş mesi  
• Baş ağrısı, baş dönmesi, uyku bozukluğu, depresyon, karıncalanma ya da hissizlik 
(parestezi),  
• Görme bozukluğu,  
• Şiddetli ve sür ekli kusma, ishal , düzens iz kalp atımı (aritmi belirtisi olabilir) 
• Karında rahatsızlık, kabızlık ya da ishal, sarı cilt ve gözlerle bi rlikte görülebilen kar aciğer 
bozuklukları  
• Düşük kan trombosit düzey i (bazen derinin altında kanama veya morarma ile birlikte)  
• Derinin güne şe kar şı duyarlılığında artış (fotos ensitivite),  
• Göz ve deride sararma (kolestaz ya da sarılık),  
 Çok seyrek:  
• Ateş, boğaz ağrısı ya da ağızd a ülser (lökopeni bel irtisi olab ilir), soluk de ri, yorgunluk, 
nefes darlığı, koyu renk idrar (hemolit ik anemi belirtisi olabilir),  -   10 / 11 • Deri döküntüsü, nefes darlığı, yutma güçlüğü, kaşıntı, kurde şen, baş dönmesi  
(hipersensitivite reaksiyonu belir tisi ola bilir) 
• Konfüzyon, yorgunluk, kas titremesi ve  spazm ı, hızlı soluk alma (hipokloremik alkaloz 
belirtisi olabilir),  
• Şiddetli üst karın ağrısı (pankreatit belirt isi olabilir)  
• Döküntü, mor -kırmız ı leke ler, ateş  (nekrotizan vaskülit belirtisi olabi lir), yüzde  döküntü, 
eklem ağrısı, kas bozukluğu, ateş (Sistemik  Lupus Eritematozus belirtisi olabilir),  
• Ateş, öksürük, hırıltılı solunum, nefes  darlığı ile birlikte nefes  almada zorl uk (pnömoni  ve 
pulmoner ödem dahil olmak üzere solunum sıkıntısı)  
• Akut sol unum sıkıntısı (belirtiler arasında şiddetli nefes darlığı, ateş, halsizlik ve zihin 
karışıklığı bulunmaktadır). 
 
Bilinmiyor:  
• Halsizlik, morarma  ve sık enfeksiyonlar (a plastik anemi)  
• Döküntü, deride kızarıklık, dudak, göz ya da ağızda  kabar cıklan ma, deride soyulm a, ateş 
(eritema multiforme  belirtileri olabilir)  
• Kas spa zmı 
• İdrar çıkışında önemli düzeyde azalma (b öbrek bozukluğu/yetmezliği bel irtisi),  
• Ateş (pireksi), güçsüzlük (asteni)  
• Deri ve dudak kanser i (melanom dışı cilt kanseri)  
 Eğer  bu kullanma talimatında bahsi geç meyen herhangi bir  yan etki ile karşılaşı rsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanm a Talimatında yer alan v eya almayan her hangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz  ile konuşunuz. Ayrıca kar şılaştığınız  yan 
etkile ri www. titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Et ki Bildirimi" ikonuna tıklayar ak ya da 
0 800 314 00 08 numar alı yan etki bi ldirim hattını aray arak Türkiye Far makovijilans Merkezi  
(TÜFAM)'ne bildiriniz.  Meydana gel en yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edin ilmesine katkı sağlamış olac aksınız . 
 5.  CO-DIOVAN’ın saklanması  
 CO-DIOVAN’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yer lerde ve ambalajında saklayınız.  
 25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız. Nemden koruyunuz.  Son kullanma tarihiyle uyumlu ol arak kul lanınız.  
 Blister veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra CO -DIOVAN’ı 
kulla nmayınız.  
 Eğer üründe ve /veya am balajında bozuklukl ar far k ederseniz CO -DIOVAN’ı kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş vey a kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplam a sistemine veri niz.    11 / 11 Ruhsat s ahibi :            Novartis Sağlık, Gıda ve Tarım Ürünleri Sa n. ve Tic. A.Ş. 
Kavacık/Beykoz/İstanbul  
 
Üretim yeri:                 Novartis Sağlık, Gıda ve T arım Ürü nleri San. ve Tic. A.Ş. 
Pendik/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  ../../.... tarihi nde onaylanmıştır.  
 