KULLANMA TALáMATI
PREFáX 125 mg / 5 ml oral süspansiyon hazırlamak iëin toz
Aõız yoluyla alınır.
Etkin madde: Hazır|anan süspansiyonun her 5 ml'sinde |25 mg sefprozile eşdeõer
sefprozil monohidrat.
Ygrdımcı maddeler: Avicel CL 611, Kollidon CL-M, Cremaphor RH 40, Pudra
şekeri, Glisin, Aspartam, Sitrik asit anhidrit, Aerosil 200, Sodyum benzoat, Sodyum
klorür, Masking aromasl, Muz aroması
) B, Kullanma Talimatında:
1. PREFáY nedir ve ne iëin kullunılır?
2. PREFáX'i kullanmadan ûnce dákkat edilmesi gerekenler
3. PREFáY nasıl kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5. PRE FáX'in saklanmusı
Başlıkları yer almaktadır.a
a
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
-Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telcrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz
-Eõer ilave sorularınız olursa, lıtfen doktorunuza veya eczacınıZa danışınız.
-Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
-Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kull an dı õını z ı s ûyl ey in iz.
-Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. áIaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yiiksek
veya diişük doz kullanmayınıZ.
y71. PREFIX nedir Ve ne iëin kullanılır?
o PREFIX |25 mgl5 ml oral süspansiyonhazırlamak iëin toz, kutuda, plastik kapaklı, 75
ml ve l25 ml'lik bal renkli cam şişede ve 5 ml'lik ûlëekli plastik kaşık ile birlikte
kullanıma sunulmaktadır.
o PREFiX l25 mgl5 ml oral süspansiyon hazırlamak iëin tozun her 5 ml'si etkin madde
olarak |25 mg sefprozile eşdeõer sefprozil monohidrat iëerir.
. PREFIX, beta-laktam antibiyotikler olarak adlandırılan bir ilaë grubuna dahildir.
. PREFiX, yetişkinlerde boõaz, bademcik veya sinüs iltihabı gibi üst solunum yolu
enfeksiyonlarının, bronş iltihabı ve zatirre gibi alt solunum yolu enfeksiyonlarının, deri
Ve yumuşak doku enfeksiyonlarının ve kısa süreli idrar kesesi iltihabı (sistit) dahil
komplike olmayan idrar yolu enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır.
o Éocuklarda ise boõaz, bademcik, orta kulak veya sinüs iltihabı gibi üst solunum yolu
enfeksiyonlarının ve komplike olmayan deri Ve yumuşak doku enfeksiyonlarının
tedavisinde kullanılır.
2. PREFIX'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
PREFix'i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer;
o Sefprozil'e, sefalosporin grubu antibiyotiklere veya PREFIX'in diõer bileşenlerine karşı
aşırı duyarlı (alerjik) iseniz.
PREFáx'i aşaõıdaki durumlarda oárx,q.ıLi KULLANINIZ
Eõer;
ı Penisiline alerjiniz Varsa,
o Tedavi sırasında ishal olursanız,
ı Ciddi bûbrek yetmezliõiniz varsa bûbrek fonksiyonlarınlzln tedavi ûncesi ve tedavi
süresince izlenmesi ûnerilir - dozun deõiştirilmesi gerekebilir.
o Güëlü idrar sûktürücü ilaëlar (diüretikler) ile tedavi oluyorsanız.
PREFáX'in uzõn süre kullanımı duyarlı olmayan organizmaların gelişimine
(süperenfeksiyona) neden olabilir. Tedavi sırasında süperenfeksiyon oluşursa, uygun
ûnlemlerin alınması gerekir.
PREFIX, ûzellikle kalın baõırsak iltihabı olan ve mide-baõırsak ile ilgili hastalık geëmişi olan
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Sefalosporin antibiyotiklerle tedavi sırasında pozitif Coombs testleri gûrülebilir
PREFIX'in 6 aydan küëük bebeklerde kullanılması ûnerilmemektedir
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa, sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
PREFIX'in yiyecek ve iëecek ile kullanılması
PREFIX süspansiyonun yiyecek ve iëeceklerle etkileşimi yoktur. Yemeklerden baõımsız
olarak uygulanabilir.
2t7Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczcıcınıza danışınız
PREFIX kesinlikle gerekli olmadıkëa hamilelikte kullanılmamalıdır. Doktorunuz hamilelik
esnasında PREFIX kullanmanın potansiyel risklerinden bahsedecektir.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczqcınıZct
danışınız.
Emzirme
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Eõer emziriyorsanız PREFix kullanırken dikkatli olunuz ëünkü ilacın etkin maddesi az
miktarda (%0.3'ünden daha az) aıırıe sütüne geëer.
Araë ve makine kullanımı
PREFiX'in araë Ve makine kullanma yeteneõiniz üzerinde bilinen herhangi bir etkisi yoktur
PREFáX'in iëeriõinde bulunan bazıyardımcr maddeler haklanda ûnemli bilgiler
o Hazır|anan PREFáX süspansiyonunun 5 ml'si 12.50 mg aspartam (fenilalanin iëin
kaynak) iëerir. Fenilketonürisi olan insanlar iëin zararlı olabilir.
o PREFIX süspansiyon her 5 ml'sinde 12.50 mg sodyum klorür ve 2.50 mg sodyum
benzoat iëerir. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar iëin gûz ûnünde
bulundurulmalıdır.
o PREFáX süspansiyon pudra şekeri iëermektedir. Eõer daha ûnceden doktorunuz
tarafindan bazı şekerlere karşı intoleransınız (hassasiyetiniz) olduõu sûylenmişse bu
tıbbi ürünü almadan ûnce doktorunuzla temasa geëiniz.
Diõer ilaëIar ile birlikte kullanımı
Eõer;
ı Aminoglikozit türevi bir antibiyotik kullanıyorsanlz,
ı Probenesid (ürik asit atılımınr artıran bir ilaë) alıyorsanız doktorunuzu mutlaka
bilgilendiriniz.
ı Güëlü diüretiklerle tedavi gûren hastalarda sefalosporinler (PREFix aaııiı; dikkatli
uygulanmalıdır.
ı PREFIX bazı idrar ve kan testlerinin sonuëlarını etkileyebilir.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu onda kullanıyorsanıZ veyq Son zamanlarda
kullandınız ise lafen doktorunuza veya eczacınıZq bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. PREFix nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklıõı iëin talimatlar:
o PREFiX'i her Zaman iëin tam olarak doktorunuzun sûylediõi şekilde kullanınız. Emin
olmadıõınız konularda doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.
o PREFIX süspansiyon duyarlı bakterilerin neden olduõu enfeksiyon|arda |2 yaşından
büyük ëocuklarda ve yetişkinlerde günde 500 ila 1000 mg dozlarda, |2 yaşından küëük
ëocuklarda ise günde 15-30 mg/kg dozlarda kullanılır.
317a
oEn yüksek günlük ëocuk dozu, yetişkinler iëin ûnerilen günlük maksimum dozu
geëmemelidir.
ßst solunum yolu enfeksiyonları ile deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarının (Beta-
hemolitik streptokok enfeksiyonlarının) tedavisinde, PREFIX 10 gün süreyle
uygulanmalıdır.
ilacınızı her gün aynl Zamanda almaya ûzen gûsteriniz.
Uygulama yolu ve metodu:
ı AEız yoluyla alınır.
ı PREFIX süspansiyonu yemeklerden ûnce Veya soffa kullanabilirsiniz.
o âişeyi iyice sallayarak iëindeki tozun daõılımını saõlayınız. âişedeki kuru tozu bir miktar
taze kaynatılmış soõutulmuş suyla ëalkaladıktan Soffa şişeyi kendi ëizgisi hizasına kadar
kaynatılıp soõutulmuş su ile doldurunuz. Hazırlanan süspansiyon, buzdolabında saklanır
ve 74 gün iëinde kullanılır. Kullanmadan ûnce şişeyi kuwetle ëalka|ayınız.
Deõişik yaş grupları:
6 aydan küëük bebeklerde kullanımı:
Yeterli ëalışma olmadıõından, PttEFiX'in 6 aydan küëük bebeklerde kullanılması
ûnerilmemektedir.
Yaşlılarda (65 yaş ve üzeri) kullanımr:
PREFIX 65 yaşın üzerindeki hastalarda kullanılırken doz ayarlanması gerekmez.
Ùzel kullanım durumlarr
Bûbrek yetmezliõi:
Ciddi bûbrek yetmezliõi olan hastalarda PREFIX dozunun ayarlanması gerekebilir
Eõer PREFIX'in etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla PREFIX kullandıysanız
PREFIX'den kullanmanız gerekenden fazlosını kullanmışSanıZ bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz'
PREFáx'i kullanmayr unutursanrz
PREFáX'i kullanmayı unutursanrz, doktorunuza danışınız. Doktorunuz atlanan dozun ne
Zaman uygulanacaõına karar verecektir.
Takip eden dozun yeni uygulamaZaman, iëin doktorunuzun talimatlarınauymanlz ûnemlidir
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
PREFIX ile tedavi sonlandırrldıõında oluşabilecek etkiler
Doktorunuz PREFIX ile tedavinizin ne kadar süreceõini size bildirecektir. Kendinizi iyi
hissetseniz bile doktorunuza danışmadan tedaviyi erken kesmeyiniz.
Bu ilacın kullanımı ile ilgili başka sorularınız olursa doktorunuza Veya eczac|n|Za danışınız.
4174. OIası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, PREFIX'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa, PREFáX'i kullanmayr durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildirinızveya size en yakrn hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
ı Kaşıntı,
o Ciltte kızarıklık.
o Dûküntü,
o Yı[zveboõazda ûdem,
o Rutin kan testlerinizde ALT ve AST olarak adlandırılan karaciõer enzim seviyelerinizde
yükselme,
o Sarılık.
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir.
Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PREFIX' e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.
Yan etkiler aşaõıdaki kategorilerde gûsterildiõi şekilde tanımlanmıştır:
Éok yaygın: l0 hastan|n en aZ 1'inde gûrülebilir.
Yaygın: l0 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla gûrülebilir.
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla gûrülebilir
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla gûrülebilir.
Éok seyrek: l0.000 hastanın birinden az gûrülebilir.
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
Yaygın gûrülen yan etkiler:o Ilaca duyarlı olmayan organizma|arın gelişmesi (süperenfeksiyon),
o Genital kaşıntı, vajinada iltihaplanma,
. Sersemlik,
ı Karın aõrrsı,
ı Diyare,
ı Bulantı,
o Kusma,
o Dûküntü.
Yaygın olmayan yan etkiler:o Kan testi sonuëlarln|Za gûre kandakibeyaz hücrelerin Saylstntn azalması (lûkopeni),
o Fiziksel ve ruhsal aşırı hareketlilik durumu,. Baş aõrısr,
o Sinirlilik,
. Uykusuzluk,
o Zlhin karışıklıõı,
o Uyuklama,
o Alkalin fosfataz yükselmesi,
. ßrtiker (Yetişkinlere oranda ëocuklarda daha sık),ı Kan testi sonuëlar|n|Za gûre kan üresinde Ve Serum kreatininde hafif yükselme.
517Seyrek gûrülen yan etkiler:
o Kan testi sonuë|arınıza gûre kan pulcuklarınrn azalmasr (trombositopeni),
o Kan testi sonuë|arınıza gûre kanın pıhtılaşmasında (protrombin zamanında) uzama,
o Serum hastalıõı (bazı ilaëların verilmesinden 7-I2 gnn Sonra ortaya ëıkan alerji
tepkisi),
o Kalın baõırsak iltihabı,
. Ciltte ve gûz ëevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap (Stevens
Johnson sendromu),
. Ateş.
Bilinmiyor:
ı Dişlerde renk deõişimi
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
doktorunuzu veyq eczacınıZı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanmasr
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczao,nlz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "Ilaë Yan Etki Bildirimi'' ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
güvenliliõi hakkında dahafaz|abilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. PREFIX'in saklanmasr
PREFIX'i ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız
Toz halinde 25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
PREFIX süspansiyon kullanım iëin hazırlandıktan soffa kapaõı sıkıca kapalı olarak
buzdolabında saklanır ve l4 gün iëinde kullanılır. 14 gün soffa artan ilacı kullanmayınız.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.
Etiketin veyq ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden Sonra PREFIX'|
kullanmayınız.
Son kullanma tarihi belirtilen aym Son günüdür.
Eõer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PREFáX'i kullanmayınız.
Ruhsat sahibi:
NOBEL iraë SANAYii ve ıICARET A.â
ßmraniye 34] 68 isrANgul-
ßretim yeri:
NOBEL iı-aë SANAYIi ve TáCAI{ET A.â
Sancaklar 81100 DßZCE
617Bu kullanma talimatı tar ihinde onayl anmış tır
717