 
1  
 KULLANMA TALİMATI  
ELELYSO® 200 U  infüzyonluk çözelti için liyofilize toz  
 
Damar içine  uygulanır . 
Steril  
•    Etkin madde :  Taligluseraz alfa.................... 200 U (rekombinant DNA teknolojisi ile bitki 
hücresi kültürü (havuç) kullanılarak üretilmiş bir proteindir.)  
• Yardımcı maddeler:  Sitrik asit anhidr us, mannitol  (E421) , polisorbat 80  (E433) , sodyum 
sitrat  (tribazik dihidrat olarak)   
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu  KULLANMA TALIMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçetelendirilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz  kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ELELYSO nedir ve ne için kullanılır ?  
2. ELELYSO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ELELYSO  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ELELYSO ’nun saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  ELELYSO nedir ve ne için kullanılır ?  
 
ELELYSO, Gaucher hastalığı olan çocuk ve yetişkin hastalar için bir enzim  yerine koyma 
tedavisidir . 
 
Gaucher hastalığı, glukoserebrosidaz adlı enzimin eksikliği veya yetersizliğinden kaynaklanan 
genetik bir bozukluktur. Bu enzim eksik olduğunda veya yeterli çalışmadığında, glukoserebrosit 
adı verilen bir substrat  (enzim ile etkileşime giren madde)  vücut içerisindeki hücrelerde birikir. 
Bu substrat birikimi, Gaucher hastalığında görülen belirti ve semptomlara neden olur.  
   
Hastalığın belirtileri aşağıdakilerden biri veya daha fazlasıdır:  
• Dalak veya karaciğer büyümesi  
• Düşük kırmızı kan hücresi sayısı (anemi)  
• Düşük kan trombosit sayısı nedeniyle kolayca kanamaya yatkınlık  
• Kemik hastalığı  
 
ELELYSO 200 ünite, intravenöz infüzyon için steril, beyaz ila kirli beya z renkte liyofilize  toz 
olarak sunulmaktadır. ELELYSO, 13,5 m L’lik flakonda sağlanmaktadır.   
 
Taligluseraz alfa, bir lizozomal enzim olan β-glukoserebrosidazın havuç kök hücrelerinde üretilen 
aktif rekombinant formudur.    
    
 
2  
 2. ELELYSO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ELELYSO’yu  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Taligluseraz alfaya ya da ürünün formülündeki yardımcı maddelerden herhangi birine veya 
ambalajının bileşenine  alerjiniz varsa, ELELYSO'yu kullanmayın ız. 
 
ELELYSO ’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
UYARI: ANAFİLAKSİ DAHİL AŞIRI DUYARLILIK  REAKSİYONLARI  
Enzim yerine koyma  tedavileri ile tedavi edilen hastalar anafilaksi de dahil olmak üzere 
yaşamı tehdit eden aşırı duyarlılık  reaksiyonları yaşamıştır. Anafilaksi enzim yerine koyma  
tedavisinin erken döneminde ve uzun tedavi süresinden sonra ortaya çıkmıştır.  
 
ELELYSO  kalp masajı -kalp akciğer canlandırması ekipmanına erişim de dahil olmak üzere 
uygun tıbbi izleme ve destek önlemlerinin bulunduğu bir sağlık hizmeti ortamında 
başlatılmalıdır.  Şiddetli bir aşırı duyarlılık  reaksiyonu (örn. anafilaksi) meydana gelirse  
ELELYSO bırakılmalı  ve adrenalin de  dahil olmak üzere derhal uygun tıbbi tedavi 
başla tılmalıdır . Doktorunuz sizi anafilaksi dahil yaşamı tehdit eden aşırı duyarlılık 
reaksiyonlarının semptomları ve semptomların ortaya çıkması durumunda derhal tıbbi 
yard ım istemeniz gerektiği konusunda bilgilendirecektir.  
 
Biyoteknolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi 
ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
ELELYSO'yu kullanmadan önce, aşağıda sıralananlardan herhangi birinin olması 
durumunda doktor veya eczacınız ile görüşün:  
• Daha önce infüzyon ile ilgili bir yan etki  (örn. aşırı duyarlılık  reaksiyonları) ya da Gaucher 
hastalığına yönelik başka bir enzim yerine koyma  tedavisinde alerjik reaksiyon  (örn. 
bulantı, döküntü, kaşıntı, düşük tansiyon, cilt kızarması, hırıltılı solunum, göğüste sıkışma 
hissi,  öksürük, kusma, boğazda tahriş  ve baş dönmesi)  yaşadıysanız  
• Havuç alerjiniz varsa  
• Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız ya da emziriyorsanız  
 
Çoğu zaman bu alerjik belirtilerin olduğu durumlarda doktorunuz uygul ama hızı nı düşü rerek 
veya tedavinize kısa süreliğine ara vererek ve/veya  diğer ilaçlarla (antihistaminikler, ateş 
düşürücüler ve/veya kortikoste roidler gibi)  tedavi ederek hafif reaksiyonlarınızı  düzenleyebilir.   
 
Ciddi bir alerjik reaksiyon görülmesi durumunda doktorunuz ELELYSO tedavinizi derhal 
sonlandıracaktır.  
 
Eğer ELELYSO tedavisi aldığınızda uygulama ya da bağışıklık reaksiyonları gösteriyo rsanız 
veya daha önce aldığınız diğer enzim yerine koyma tedavilerine bağışıklık reaksiyonları 
göstermişseniz ELELYSO’ya geçiş yaptığınızda doktorunuz vücudunuzun taligluseraz alfaya 
karşı savunma amacıyla ürettiği anti -ilaç antikoru miktarı açısından sizi değerlendirebilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
ELELYSO ’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Gıdalarla etkileşim tespit edilmemiştir.  
 
3  
  
  Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız ya da emziriyorsanız  doktor veya eczacınız ile 
görüşün üz. 
 
ELELYSO'nun gebe bir kadına uygulandığında anne karnındaki bebeğe zarar verip vermeyeceği 
ya da üreme kapasitesini etkileyip etkilemeyeceği bilinmemektedir. ELELYSO gebelikte sadece 
kesinlikle gerekli olması halinde kullanılmalıdır . 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ELELYSO’nun anne sütüne geçip geçmediği, anne sütüyle beslenen çocuktaki etkileri veya süt 
üretimi üzerine etkisi ile ilgili veri yoktur.  Birçok ilaç anne sütüne geçtiğinden, emzirme 
döneminde ELELYSO kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Emzirmenin gelişimsel ve sağlık açısından yararları, annenin ELELYSO'ya klinik ihtiyacı ve 
ELELYSO'dan veya altta yatan anneye bağlı durumdan kaynaklı anne sütüyle beslenen çocuk 
üzerindeki olası olumsuz etkileri ile birlikte düşünülmelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ELELYSO kullandıktan sonra baş  dönmesi yaşıyorsanız herhangi bir araç ya da makine 
kullanmayınız.  
 
ELELYSO ’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün, sodyum sitrat içerir ve enjeksiyonluk sodyum klorür (%0,9) solüsyonu içinde 
uygulanır. Bu durum, kontrollü bir sodyum diyetinde olan hastalara uygulanırken dikkate 
alınmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı     
 
Etkileşim çalışmaları yapılmamıştır. Başka tıbbi ürünler kullanıyorsanız doktorunuza bildirin iz. 
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ELELYSO  nasıl kullanılır ? 
•  Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doz, her hastaya göre özel olarak belirlenir. ELELYSO sadece bir sağlık uzmanının 
denetiminde kullanılır.  Anafilaksi dahil aşırı duyarlılık reaksiyonlarının yöneti lebilmesi için 
tedaviniz  uygun tıbbi izleme ve destek önlemlerinin bulunduğu bir sağlık hizmeti ortamında 
başlatılacaktır.   
Yetişkinlerde kullanım:  
ELELYSO başlangıç dozları, vücut ağırlığına göre 30 ünite/kg ile 60 ünite/kg arasında değişir.  
ELELYSO, iki haftada bir 1-2 saatlik bir süre boyunca damar içine verilir.  
 
•  Uygulama yolu ve metodu:  
ELELYSO damar içine uygulanır.  
 
4  
 Ürün toz halindedir ve kullanmadan önce sulandırılması ve seyreltilmesi gerekmektedir.   
İlacınız bir sağlık uzmanı tarafından uygulanacaktır . 
•  Değişik yaş grupları:   
Çocuklarda ve ergenlerde kullanım  
ELELYSO'nun güvenliliği ve etkililiği, çocuk hastalarda belirlenm iş olup E LELYSO, klinik 
çalışmalarda 2 ila 17 yaş arası çocuklara uygulanmıştır. Bugüne kadar yapılan  çalışmalar, kusma 
ve karın ağrısının çocuk hastalarda daha sık görülmesi dışında, yetişkin hastalarda hem tedavinin 
etkililiği hem de yan etkilerin türleri ve sıklığı açısından benzer sonuçlar göstermiştir. Veriler 4 
yaşından küçük çocuklarda uygulama açı sından yetersizdir.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Sınırlı veriler, bu yaş grubunda bir doz ayarlamasına gerek olduğunu göstermemiştir.  
 
•  Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan Gaucher hastalarında taligluseraz alfa çalışması yapılmamıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan Gaucher hastalarında taligluseraz alfa çalışması yapılmamıştır.  
 
Eğer ELELYSO ’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kulla nmanız gerekenden daha fazla ELEYSO kullandıysanız:  
Taligluseraz alfa  tedavisinde 78 ünite/kg dozun üzerindeki  doz aşımı ile ilgili hiçbir deneyim 
bulunmamaktadır.  
 
Kendinizin veya bakmakta olduğunuz bir kişinin çok fazla ELELYSO aldığını 
düşünüyorsanız, herhang i bir belirti olmasa dahi derhal bir sağlık uzmanına, hastane acil 
servisine veya ulusal Zehir Danışma Merkezi’ne başvurun uz. 
 
ELELYSO ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
ELELYSO ’yu kullanmayı unutursanız:  
Bir ELELYSO uygulamasını atladıysanız, doktorunuza başvurun uz. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ELEYSO  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz veya eczacınız size ELELYSO ile tedavinin sonlandırılması ile ilgili bilgi verecektir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?     
 
Herkeste görülmese bile, tüm ilaçlar gibi ELELYSO da yan etkilere neden olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa, ELELYSO'yu kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 
Görülen en ciddi yan etkiler , anafilaksi  de dahil alerjik reaksiyonlardır.  Ürtiker  (kaşıntı), 
hipotansiyon (düşük tansiyon), cilt kızarması, hırıltılı solunum, göğüste sıkışma hissi, mide 
bulantısı, kusma ve baş dönmesi anafilaksi  belirtileridir.   
 
 
5  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise ELELYSO'ya kar şı 
ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
ELELYSO'yu uyguladıktan sonra alerjik bir reaksiyon yaşarsanız  doktorunuz veya hemşireniz 
infüzyon hızını yavaşlatarak ve/veya size alerjiye karşı kullanılan ilaçlar, ateş düşürücüler veya 
iltihabi durumlara karşı kullanılan ilaçlar gibi ilaçlar vererek tedaviye devam edebilir.  
 
Alerjiye karşı kullanılan ilaçlar ve/veya iltihabi durumlara karşı kullanılan ilaçlar ile yapılan ön 
tedavi sonraki reaksiyonları önleyebilir.  
 
Çoğu yan etki, hafif ve orta şiddette olup genellikle infüzyon ile ilişkilidir, ancak yan etkiler ciddi 
olabilir ve tedavi gerektirebilir.  
 
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sır alanmıştır:  
Çok yaygın      : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın      : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1 ,000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek       : 1,000 hastanın birinden az, fakat 10 ,000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek      : 10,000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor      : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın   
• Baş ağrısı  
• Karın ağrısı  
• Uzuv (ekstremite)  ağrısı, eklem ağrısı  
• Yorgunluk  
• Kusma  
• Sırt ağrısı  
• Kaşıntı  
 
Yaygın   
• Alerjik reaksiyonlar  
• Sersemlik  
• Al basması  
• Boğaz tahrişi  
• Bulantı  
• Kızarıklık  
• Deri döküntüsü  
• Kemik ağrısı  
• İnfüzyon ile ilgili reaksiyon  
• İnfüzyon yerinde ağrı  
• Şişme  (ödem)  
• Kilo alma  
 
Bu belirtilerden herhangi birini yaşarsanız, derhal doktorunuza söyleyin iz. 
 
Eğer bu kullanma talimatında b ahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
 
6  
 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ELELYSO’nu n saklanması    
ELELYSO ’yu çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Açılmamış flakonu, buzdolabında 2° C-8° C arasında saklayınız. Işıktan korumak için, flakonu 
dış kartonu içerisinde muhafaza ediniz. Sulandırılan çözelti, hemen kullanılmayacak ise ışıktan 
korunması şartıyla oda sıcaklığında 12 saate kadar veya buzdolabında 2°C ile  8°C'de 24 saate 
kadar saklanabilir. Kullanılmayan kısım atılmalıdır.  Hemen kullanılmayacak ise s eyreltilmiş 
çözelti, ışıktan korunması şartıyla 2° C ile 8°C'de 24 saate kadar saklanabilir.   
 
Son kullanma tari hiyle u yumlu olarak kullanınız.   
Ambalajdaki/flakondaki son kullanma tarihinden sonra ELELYSO’yu kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  Pfizer PFE İlaçları A.Ş.  Şişli / İstanbul  
 
Üreti m yeri : Pharmacia  and Upjohn Co mpany LLC,   
7000 Portage R oad Kalamazoo, Michigan ( MI) 49001  ABD  
 
Bu kullanma talimatı ......................  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
7  
 Aşağıdaki bilgiler bu ilacı uygulayacak sağlık personeli içindir  
 
Her ELELYSO flakonu tek kullanımlıktır.  Kullanılmayan seyreltilmiş çözeltiyi atınız.  
ELELYSO, 2 haftada bir, 1 -2 saatlik intravenöz infüzyon yoluyla uygulanır. İnfüzyon süresi, 
hasta tarafından tolere edildiği şekilde ayarlanabilir.  
 
İmigluserazdan ELELYSO’ya geçecek olan 4 yaş ve daha büyük hastalar  
Eğer stabil bir imigluseraz dozundan ELELYSO'ya geçilecek ise, ELELYSO intravenöz 
tedavisini (60 ila 120 dakikalık infüzyon) aynı birim/kg imigluseraz dozu ile başlatınız ve 
ardından ELELYSO'yu her iki haftada bir uygulayınız. Her hastanın terapötik hedeflerine 
ulaşılmasına ve sürdürülmesine göre doz ayarlamaları yapı labilir.  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyon görülme riskini azaltmak için ön tedavi  
Aşırı duyarlılık  reaksiyon görülme riskini azaltmak için a ntihistaminikler ve/veya 
kortikosteroidler ile ön tedavi  yapılması düşünülmelidir . 
 
Sulandırma:  
 
Her enjeksiyon flakonu 5,1 m L Enjeksiyonluk Su (ES) ile sulandırılır. Sulandırması ve seyreltme 
adımları, aseptik teknikler kullanılarak tamamlanmalıdır. Bu flakon lar ısıtılmamalı ya da 
mikrodalgaya konmamalıdır. Enjeksiyonluk su, ürünün doğru karışmasını sağlamak için akış 
flakonun  kenarına yönlendirilerek yavaş yavaş eklenmelidir. Sulandırılmış hacim 5,3 m L'dir. 
Flakonları hafifçe karıştırın ız. Çalkalamayın ız. Çözelti, berrak ve renksiz bir sıvıdır. 
Seyreltmeden önce, flakonlardaki çözeltiyi yabancı parti küller ve renk değişikliği açısından 
görsel olarak inceleyiniz. Rengi farklıysa ya da içerisinde yabancı partikül ler varsa çözeltiyi 
kullanmayın ız. ELELYSO, hiçbir koruyucu madde içermez, dolayısıyla sulandırıldıktan  sonra 
hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılması mümkün değilse, 12 saate kadar oda sıcaklığında ya 
da 24 saate kadar 2 ila 8°C'de saklandığında sulandırılmış ürünün stabil kaldığı gösterilmiştir. 
Dondurmayın ız. Işıktan koruyun uz ve  kullanılmayan ürünü atın ız. 
 
Nihai konsantrasyonlar ve uygulama hacimleri aşağıda verilmiştir:  
  
 200 Ünite Flakon  
Sulandırma için steril su  5,1 m L 
Sulandırılmış ürünün nihai hacmi  5,3 m L 
Sulandırma sonrası konsantrasyon  40 ünite/m L 
Çekme hacmi  5 mL 
Nihai çekilen hacim içindeki enzim ünitesi sayısı  200 ünite  
 
Seyreltme:  
 
Her flakondan 5  mL sulandırılmış enzim çekilir. Her hasta için uygun ELELYSO miktarı, 
Enjeksiyonluk %0,9 Sodyum Klorür (USP) ile 100 ila 200 m L'lik nihai bir hacme kadar seyreltilir. 
Hafifçe karıştırın ız. Çalkalamayın ız. Bu bir protein çözeltisi olduğundan, seyreltme sonrasında 
bazen hafif flokülasyon (şeffaf iplikçikler)  oluşur.  
 
Sulandırılan ve s eyreltilen çözelti, intravenöz yolla en az 60 dakika boyunca hat içi, düşük protein 
bağlama özelliğine sahip 0,2 mikro nluk bir filtre  ile uygulanmalıdır.  
 
Seyrelti lmiş çözeltinin toplam hacminin seyreltildikten sonra mümkün olan en kısa sürede 
uygulanması tavsiye edilir. %0,9 sodyum klorür intravenöz çözelti ile seyreltilen ürün, 24 saate 
kadar 2°C ila 8°C'de ışıktan korunması şartıyla saklanabilir.   
 
 
8  
 Seyreltilmiş ve sulandırılmış çözeltinin toplam saklama süresi 24 saati aşmamalıdır. Hazırlık 
aşamasının başından itibaren 24 saat geçti ise kullanılmayan sulandırılmış veya seyreltilmiş 
çözelti atılmalıdır.  
 
 
