 
1 / 8 KULLANMA TALİMATI  
 
 
ALIPZA® 1 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde: 1 mg pitavastatine eşdeğer 1.045 mg pitavastatin kalsiyum içerir.  
Yardımcı maddeler : Laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde edilmiştir) , düşük substitüe 
hidroksipropilselüloz , hipromelloz (E646),  magnezyum aluminyum metasilikat,  magnezyum 
stearat, titanyum dioksit (E171), trietil s itrat (E1505), kolloidal anhidröz silika  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli b ilgile r içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına verme yiniz.   
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talima tında:  
1. ALIPZA  nedir ve ne için kullanılır?  
2 ALIPZA  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ALIPZA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ALIPZA ’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ALIPZA  nedir ve ne için kullanılır?  
ALIPZ A, pitavastatin adlı ilacı içermektedir. ‘ Statinler’ adı verilen bir gruba aittir. ALIPZA  
yetişkinler ve 6 yaş ve üzeri çocuklarda kandaki yağ (lipit) seviyelerini düzeltmek için  
kullanılır. ALIPZA , total kolesterol (TC), LDL -C ve trigliserid oranlar ını dü şürmek ve HDL -
C oranını yükseltmek için kullanılır. Kardiyovasküler olay riskinin yüksek olduğu düşünülen 
hastalarda majör kardiyovasküler olaylardan korunma sağlar.  Yağlarınızdaki bir dengesizlik , 
özellikle kolesterol , kalp krizine veya inmeye yol a çabili r.  
 
Yağlarınızda dengesizlik olduğu ve diyetinizi değiştirip yaşam tarzınızda değişiklikler 
yapmak bu durumu düzeltmek için yeterli olmadığından size ALIPZA  verilmektedir.  
2 / 8 ALIPZA  alırken kolesterol düşürücü diyetinizi ve yaşam tarzınızdaki değişikli kleri 
sürdürmelisiniz.  
 
ALIPZA , bir yüzünde kabartmayla ‘KC’, diğer yüzünde ‘ 1’ yazan yuvarlak, bey az, film kaplı 
tabletler içerir.  Ürün doz durumuna göre 28  veya 30 tabletler halinde sunulabilir.  
 
2. ALIPZA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ALIPZ A’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
Eğer ; 
• Pitavastatine veya başka bir statine veya ALIPZA ’nın içindeki diğer maddelere karşı 
alerjik (hipersensitif) iseniz  
• Gebe iseniz veya bebek emziriyorsanız,  
• Çocuk doğurma çağındaki bir  kadınsanız  ve güvenl i bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmıyorsanız (‘Hamilelik ve emzirme’  bölümüne  bakınız),  
• Karaciğer problemleriniz varsa,  
• Siklosporin (organ transplantasyonu (nakli) sonrası  kullanılan bir ilaç)  kullanıyorsanız   
• Tekrarlayan veya açıklanamayan kas ağrılarınız  veya sızılarınız  varsa,  
 
ALIPZA ’yı kullanmayınız.  
 
ALIPZA ’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Ciddi solunum yetmezliğini z var ise ( nefes almada ciddi problem yaşıyorsanız)  
• Daha önce böbreklerinizle sorun yaşadıysanız  
• Daha önce karaciğerinizd e soru n yaşadıysa nız. “Statinler” az sayıda kişide karaciğeri  
etkileyebilir. Genellikle doktorunuz ALIPZA  tedavisi öncesinde ve sırasında kan testi 
(karaciğer fonksiyon testi) yapacaktır.  
• Daha önce tiroit beziniz le sorun yaşadıysanız  
• Sizde veya ailenizde kas pr oblemi hika yesi varsa  
• Daha önce diğer kolesterol düşürücü ilaçları (statinler veya fibratlar gibi) alırken kas 
problemleri yaşadıysanız  
• Aşırı miktarda alkol tüketiyorsanız  
• Ağız yoluyla ya da enjeksiyon ile f usidik asit (bakteri kaynaklı enfek siyonlar da kul lanılan 
bir ilaç) isimli ilacı kullanıyorsanız veya son 7 gün içinde kullandıysanız doktorunuza bu 
konu hakkında bilgi veriniz. ALIPZA  ile birlikte fusidik asidin bir arada kullanımı ciddi 
kas problemlerine (rabdomiyoliz) neden olabilir.  
• Fusidik asit , erit romisin vey a diğer makrolid grubu antibiyotikler ile birlikte ALIPZA 
kullanmanız gerektiğinde, bu ilaçların kullanımı süresince ALIPZA’ya ara verilmesi 
önerilir.  
• ALIPZA, miyopati yaptığı bilinen başka ilaçla r (ör. lipid düzenleyici başka bir ilaç gru bu 
olan fibratlar  veya niasin (vitamin B 3)) ile birlikte dikkatli bir biçimde kullanılmalıdır.   
3 / 8 • Statinler ile tedavi edilen hastalarda kan şeker seviyelerinde artışlar gözlenmiş; diyabet 
açısından risk faktörleri t aşıyan hastalarda statinler ile diyabet sık lığınd a artış bil dirilmiştir. 
Bu ilacı kullanırken; diyabetiniz varsa veya diyabet geliştirme olasılığınız varsa (eğer 
kanda şeker ve yağ seviyeleriniz yüksekse, aşırı kiloluysanız ve kan basıncınız yüksekse) 
doktorunuz, durumunuzu  takip  edecektir.  
• Diğer s tatinle rde olduğu üzere, ALIPZA uygulanması ile miyopati ve nadiren 
rabdomiyoliz gibi ciddi kas problemlerinin gelişme ihtimali vardır. Sürekli d evam eden kas 
güçsüzlüğü probleminiz varsa doktorunuza bu konu hakkında bilgi veriniz.  Bu du rumun 
tespi t ve ted avi edilmesi için size ilave testler ve ilaçlar uygulanabilir.  
• Miyasteni (bazı  durumlarda nefes alırken kullanılan kaslar da dahil olmak üzere genel  kas 
güçsüzlüğü  ile seyreden bir hastalık) veya oküler miyasteni (göz kaslarında güçsüzlüğe 
neden olan bir h astalık)  geçirmekteyseniz veya geçirdi iseniz, statinler bazen durumu 
ağırlaşt ırabilir ya da miyasteni  oluşumuna yol açabilir  (bkz. bölüm 4) . 
 
Çocuklar ve ergen hastalar  
ALIPZA 6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. Ergen kız hastalar ALIPZA 
kulla nmadan önce  doğum kontrolü hakkında rehberlik ve danış manlık  almalıdır.  
 
Bu uya rılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse, lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
ALIPZA ’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ALIPZA  aç veya tok karnına a lınabilir.  
 
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorun uza ve ya eczacını za danış ınız.  
Hamileyseniz ALIPZA  kullanmayınız.  
Hamile kalmayı planlıyorsanız  ALIPZA kullanmadan önce doktorunuza danış ınız. Eğer 
hamile lik planlıyorsanız , hamile kalmadan en az 1 ay  önce tedavi kesilmelidir. Eğer A LIPZA 
kullanımı sırasın da ham ile kalırsanız te davi hemen kesilmeli  ve doktora başvurulmalıdır.  
Çocuk doğurma çağında iseniz, ALIPZA  alırken güvenilir bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmalısınız.  
Tedaviniz sırasında hamile ol duğunuzu farke derseniz hemen d oktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmad an önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bebeğinizi emziriyorsanız ALIPZA kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ALIPZA ’nın araç veya makine kullanma beceri nizi etkilemes i beklenmemekted ir.   
4 / 8 Ancak ALIPZA  alırken eğer başınız dönerse ve ya uyku nuz ge lirse araç veya makine 
kullanmayınız.  
 
 
 
ALIPZA ’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ALIPZA  her dozda 63,085 mg laktoz monohidrat  (bir tür şeker ) içerir. Eğer  daha önceden 
doktorunuz tarafından bazı şekerlere  karşı intole ransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü 
almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı   
Eğer başka bir ilaç alıyorsanız veya ya kın zamanda baş ka ilaç kulland ıysanız lütfen 
doktorunuza veya eczacın ıza bu dur umu bil dirin.  Kullandığınız reçetesiz ilaçlar ve bitkisel 
ilaçları da belirtmelisiniz.  Bazı ilaçlar birbirlerinin uygun biçimde etki göstermesini 
engelleyebilir.  
 
Özellikle aş ağıdaki ilaç ları kullanıyorsan ız doktorunu za veya eczacınıza söyle yiniz: 
• Siklosporin (organ nakillerinden sonra organ reddini önlemek için kullanılan bir ilaç)  
• ‘Fibratlar’  (lipid düzenleyici başka bir ilaç grubu)  adı verilen ilaçla r (gemfibrozil ve 
fenofib rat gibi) 
• Eritromisin  veya rifampisin – enfeksiyonlar için kullanılan antibi yotikler 
• Varfarin veya kanı inceltmek için kullanılan başka herhangi bir ilaç  
• HIV (AIDS) tedavisinde kullanılan  ‘Proteaz inhibitör ü’ (ritonavir,  lopin avir, darunavir, 
atazanavir  gibi) ve ‘Non-nükleozid rev ers transkriptaz  inhibit örü’ (efavirenz  gibi)  ilaçlar 
• Niasin (V itamin B 3) 
• Bakteriyel enfeksiyon tedavisi için fusidik asit kullanmanız gerekiyorsa, ALIPZA  
kullanmaya ara v ermeniz gerekebilir. Doktorunuz ALIPZA ’ya güvenli bir şekild e yeniden 
ne zaman başlam anız gerektiği ni size sö yleyecektir. ALIPZA ’nın fusidi k asit ile birlikte 
kullanılması ile  seyrek ola rak kas güçsüzlüğü, kaslarda hassasiyet ve ağrı (rabdomiyoliz) 
meydana geleb ilir. 
• Hepati t C teda visi için g lekaprevir ve p ibrentas vir içere n ilaçla r kullanıyorsanız,  
doktorunuz un ALIPZA dozunuzu  değiştirmesi gerekebi lir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandın ızsa lütfen doktorunuz a veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ALIP ZA nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygu lama sıklığı için tal imatlar : 
ALIPZA ’yı her zaman doktorunuzun söylediği gibi kullanınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuza veya ec zacınıza danışınız.   
Hastaneye gittiğiniz de veya başka bir hastalık için tedavi  gördüğünüzde,  ALIPZA 
kullan makta olduğunuzu  sağlık person eline  mutlaka söyleyin.   
5 / 8 Doktorunuz düzenli kolesterol kontrolleri yapabilir.  
 
Normal başlangıç dozu günde 1 mg’ dır. Bir kaç hafta içinde dokto runuz dozunuzu arttırabilir. 
Yetişkinler ve 10 yaşın üzer indek i çocuklar için m aksimum günlük doz 4 mg’d ır. 
10 yaşın altındaki çocuk larda maksimum günlük doz 2 mg’dır.  
Karaciğerinizde problem varsa günde 2 mg’ ı aşmamalısınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Tableti aç veya tok karnına bütün olarak suyla birlikte y utunu z.  
Günün herhangi bir zamanında alabilirsi niz. Ancak tabletinizi her gün aynı saatte almay a 
gayret ediniz.  Statin tedavisi lipid metabolizmasının 24 saat lik biyolojik döngüsü sebebiyle , 
geceleri  uygulandığında daha etkilidir.   
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Eğer gerekirse tabletler  bir bardak suyun içinde çö zünmeli ve sonrasında hemen içilmelidir. 
Doğru miktarda  ilacın alınması için, bardağ ın su ile tekrar doldurulup yıkanması sağ lanmalı 
ve bu su derhal yutulmalıdır. Tabletler asitli m eyve suları veya süt içinde çözünmemelidir . 
ALIP ZA’nın 6 yaşın altındaki ço cuklarda kullanılması önerilmemektedir.  
10 yaşın altındaki çocuklarda maksimum günlü k doz 2 mg’dır.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek Yetmezliği:  
Hafif dereceli böbrek yetmezl iğinde  doz ayarlaması gerek memektedir ancak ALIPZA 
dikkatle kullanıl malıdır.  
Böbrek yetmezliğinin derecesi ne o lursa olsun, 4 mg doz, sadece  dozun aşama lı bir şekilde 
arttırılmasını takiben, doktorun yakın  gözetimi  altında kullanılabilir.  
Ağır böbrek yetme zliğinde , 4 mg doz önerilme mektedir.  
 
Karaciğer Yetmezliği:  
Hafif ve  orta derecede  karaciğer yetmezliğinde 4 mg  doz önerilmemektedir.  
Doktor takibinde g ünde maksimum 2 mg dozla tedavi önerilir.  
Eğer ALIPZA’ nın etkis inin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair b ir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ALIPZA  kullandıysanız:  
ALIPZA’dan  kullanmanız gerek enden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı i le 
konu şunuz.   
6 / 8 ALIPZA’dan  kullanmanız gerekenden  fazlasını kullanmışsanız bir doktorla konuşunuz veya 
hemen hastaneye gidiniz ; ilaç kutusunu da yanınıza alın.  
 
ALIPZA  kullanmayı unutursa nız:  
Unutula n dozları dengelemek için çi ft doz almayınız.  
Endişelenm eyin ve sonraki  dozunuzu doğru zamanda alınız.  
ALIPZ A ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuza  danışmadan ALIPZA  almayı kesmeyin. Aksi takdirde kolesterol seviyel eriniz 
artabil ir. 
Eğer ilacın kullanımıy la ilgili başka sorunuz vars a doktorunuza v eya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası  yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ALIPZA ’nın içeriğinde bulunan  maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdaki lerden biri olu rsa, ALIPZA ’yı kullanmayı d urdurunuz ve DERHAL 
doktoru nuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil  bölümüne ba şvurunuz:  
• Alerjik reaksiyon –nefes alma güçlüğü, yüzün, du dakların, dilin veya boğazın şişmesi, 
yutma güçlüğü, ciltte şiddetl i kaşıntı ( kaba rık şişlikler  ile bi rlikte) gibi bulguları içere bilir.  
• Açıklanamayan kas ağr ısı veya zayıflığı ; özellikl e kendinizi iyi hissetmiy orsanız, ateşiniz 
varsa veya  idrarınızın rengi kırmızımsı kahveren gi ise ; ALIPZA  seyrek olarak  (1.000 
hastanın birinden az ) istenmeyen kas etk ilerine yol açabilir. Bunlar araştırılmazsa b öbrek 
problemlerine yol açabilen anormal ka s parçalanması (rabdomiyoliz) gibi cid di 
problemlere neden olabilir  
• İnatçı öksürük  ve/veya  nefes darlığı ve ya ateş ile birlikte nefes alma problemleri  
• Cilt ve gözlerin sararmasına neden olabilecek karaciğer problemleri  (sarılık)  
• Pankrea tit (karın ve sırtta oluşan ciddi ağrı)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
ALIPZA ’ya karşı ciddi  alerjiniz var demektir. A cil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan  etkilerin hepsi olduk ça seyrek görülür.  
 
Görülebilece k yan etkiler aşağıdaki kate gorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılm ıştır: 
Çok yaygın:  10 ha stanın en az birinde gö rülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden  az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olma yan: 100 hastanın birinden az , fakat  1.000 hastanın birinden  fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın b irinden az , 10.000 hasta nın birinden fazla görü lebilir  
Çok seyrek:  10.000 hastanın bir inden az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki verilerden hareketle t ahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ed erseniz, doktorunuza söyleyiniz:   
7 / 8 Yaygın  
• Eklem  ağrısı, kas ağrısı  
• Kabı zlık, ishal, hazımsızlı k, kötü hissetme , bulantı  
• Baş ağrısı  
 
 
Yaygın o lmayan  
• Kas spazmları  
• Halsiz, bitkin veya kö tü hissetme  
• Ayak bileklerinin, ayakların veya parmakların şişmesi  
• Karın  ağrısı, ağız kuruluğu, kusma , iştah kaybı, tat  alma duyusunda  değişikl ik,  
• Cildin solgun olm ası ve hal siz hissetme veya soluğun kesilmesi (anemi)  
• Kaşıntı veya döküntü  
• Kulak çınlaması  
• Baş dönmesi v eya uyku lu hissetme , insomnia (kabus içeren diğer uyku raha tsızlıkl arı) 
• Karaciğer enzimlerinde artı ş 
• Tuvalete gitme sıklığı nın artması (üriner sıklık)  
• El, ayak parmakla rı, bacaklar ve yüzde uyuşukluk ve his azalması  
 
Seyrek  
• Ciltte kızarıklık,  kızarık , kabarık ve kaşıntılı cilt  
• Görüş gü cünde azalma  
• Dilde ağrı  
• Huzursuzluk hissi vey a midede r ahatsızlık  
• Derinin sarı renk alması  
• Erkekte meme büyümesi (jinekom asti) 
 
Bilinmiyor:   
• Kalıcı kas zayıflığı (immün aracılı n ekrotizan miyopati)  
• Lupus -benzeri sendrom (dö küntü, eklem bozuklukları ve kan hücreleri  üzerinde etkiler)  
• Myastenia gravis (bazı durumlarda nefes alırken kullanılan kaslar da dahil olmak üzere 
gene l kas  güçsüzlüğüne neden olan bir hastalık). O küler miyasteni (göz kaslarında 
güçsüzlüğe neden olan bir  hastalık). Kol veya bacaklarınızda hareket sonrası kötüleşen 
güçsüzlük, yutma güçlüğü, nefes darlığı,  göz kapaklarınızın düşmesi veya çift görme 
yaşarsa nız doktorunuza danışınız.  
 
Diğer olası yan etkiler  
• Hafıza kaybı  
• Cinsel zorluklar  
• Depresyon   
8 / 8 • Diyabet. Bu etki büyük olasılıkla kanınızdaki y ağ ve şeker oranı yüksek ise, aşırı ki lolu 
iseniz ve kan basıncınız ( tansiyonunuz) yüksek ise görülür.  
 
Bunlar ALIPZA ’nın hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talima tında bahsi geçmeyen  herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacın ızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporl anması  
Kullanma Talimatında yer alan veya  almayan herhangi bir yan etki mey dana g elmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya he mşireniz ile konuşunu z. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck .gov.tr  sitesinde y er alan "İlaç Yan Etki Bi ldirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim hattını arayara k Türk iye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildir iniz. Meydana gelen y an etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hak kında daha fazla bilgi ed inilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. ALIPZA ’nın sakla nması 
ALIPZA ’yı çocukların göremey eceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklay ınız.  
Ürünü kutusund a ve 25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarih iyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Kutusunda ve blisterde belirtilen son kullanma tarih inden sonra ALIPZA ’yı kullanmayını z. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark  ederseniz ALIPZA ’yı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçl arı çöpe atmayınız! Çevre  ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine v eriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   
Recordati  İlaç San. ve Tic. A.Ş . 
Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atat ürk Cad.   
No:36 Ka paklı  / TEK İRDAĞ  
Tel: 0 282 999 16 00  
 
Üretim Yeri : 
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş . 
Ç.O.S.B . Karaağaç Mah. Atatürk C ad. 
No:36 Kapaklı / TEKİRDAĞ  
 
 
Bu kullanma talimatı --/--/---- tarihinde onaylanmıştı r. 