1 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
STRONAS 2 g efervesan tablet 
Ağız yoluyla alınır. 
 
• Etkin madde:  Etkin madde 2 g stronsiyum ranelat’dır.  
• Yardımcı madde (ler):   
Sitrik Asit Anhidr, polivinilpirolidon, sodyum hidrojen karbonat, polietile nglikol, aspartam (E 
951), Asesülfam potasyum, Sukraloz (E 955) ve Portakal aroması. 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedi r. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz  kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. STRONAS nedir ve ne için kullanılır? 
2. STRONAS’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. STRONAS nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. STRONAS’ın saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 2 
  
 
1. STRONAS nedir ve ne için kullanılır? 
STRONAS efervesan tablet (suda çözünen tablet) etkin madde ola rak 2 g stronsiyum ranelat 
içerir. STRONAS, her biri 56 efervesan tabletten olu şan plastik tüp, plastik kapak 
ambalajlarda ambalajlanmaktadır. 
• STRONAS, menopoz sonrası oseteoporoz (kemik erimesi) tedavisinde om urga ve 
kalça kırıkları riskini azaltmada kullanılır. 
• STRONAS kemik hastalıklarını tedavi eden ilaç grubuna aittir. Kemik yıkımını 
azaltarak kemik olu şumunu hareketlendirir, böylece kırık riskini azaltır. Yeni olu şan 
kemik normal kalitededir. 
 
Osteoporoz (kemik erimesi) hakkında: 
Vücudunuz devamlı olarak eski kemik dokularını tüketip yerine yeni dokular ür etmektedir. 
Eğer osteoporozunuz (kemik erimesi hastalı ğınız) varsa vücudunuz üretti ğinden daha fazla 
kemik dokusu harcamaktadır. Böylece, yava ş yava ş kemik kaybı olu şur ve kemikleriniz daha 
ince ve kırılgan olur. Bu durum özellikle kadınlarda menopoz sonrası görülmektedir. 
Pek çok osteoporozlu insan herhangi bir semptom hissetmemektedir ve os teoporozlu 
olduklarından haberdar de ğillerdir. Ancak, osteoporozlu hastalarda, özellikle omurga, kalça  
ve el bile ğinde kemik kırılma olasılı ğı yüksektir. 
 
2. STRONAS’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
STRONAS’ı a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Aktif madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine a şırı duyarlılı ğınız varsa (alerjik). 
 
STRONAS’ı, asa ğıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
• İleri derecede böbrek yetersizli ği durumunda, 
• Kan pıhtıla şması için tedavi görüyorsanız veya geçmi şte tedavi görmü şseniz 
• Devamlı yatıyorsanız veya ameliyat olacaksanız. Uzun süre har eketsiz kalmanız 
durumunda damar tromboz riski (bacak damarlarında pıhtı olu şması) artabilir. 
• Stronas çocuklarda ve ergenlerde kullanılmaz. 
• Ciddi alerjik reaksiyon olu şursa (yüzde, dilde veya bo ğazda şişme, yutkunmakta veya 
nefes almakta zorlanma, ciddi cilt reaksiyonları gibi) oldukça nadi r de olsa ölümle 3 
 sonuçlanabilece ğinden derhal STRONAS kullanımını kesmeli ve doktorunuzu derhal 
bilgilendirilmelisiniz. Ciddi alerjik durumlar nedeniyle stronas kullanımını 
kestiyseniz, hiçbir şekilde ilaca tekrar ba şlamamalısınız. 
Eğer yukarıdaki durumlardan herhangi biri size uyuyorsa (veya emin de ğilseniz); 
STRONAS’ı kullanmayınız ve STRONAS’ın herhangi bir dozunu kullanmaya  ba şlamadan 
önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfe n 
doktorunuza danı şınız. 
 
STRONAS’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Stronsiyum ranelatın emilimi gıda, süt ve süt ürünlerinin tüketim inden etkilenmektedir. Bu 
nedenle STRONAS ö ğün arasında kullanılmalıdır. Yava ş emilimi nedeniyle STRONAS 
yatmadan önce ve tercihen ak şam yeme ğinden en az iki saat sonra kullanılmalıdır. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
STRONAS sadece menopoz sonrası osteoporoz (kemik erimesi) tedavi sinde kullanılır. Bu 
durumda STRONAS hamilelikte kullanılmaz. Yanlı şlıkla hamile iken bu ilacı kullanmı şsanız 
hemen ilacı almayı bırakınız ve doktorunuza bilgi veriniz. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danı şınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
STRONAS emzirirken kullanılmaz. Emzirirken yanlı şlıkla bu ilacı kullanmı şsanız hemen 
ilacı almayı bırakınız ve doktorunuza bilgi veriniz. 
 
Araç ve makine kullanımı 
STRONAS’ın araç ve makine kullanma yetisine etkisi önemsenmey ecek kadar az yada hiç 
yoktur. 4 
  
 
STRONAS’ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Aspartam için uyarı 
STRONAS aspartam içermektedir. Fenilketonürisi (nadir ırsi m etabolik hastalık) olan hastalar 
için zararlı olabilir. 
Sodyum için uyarı 
STRONAS 2 g efervesan tablet her dozu 865.94 mg sodyum ihtiva ede r.  Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
Potasyum için uyarı 
STRONAS 2 g efervesan tablet her dozu 0.025 mmol (0.58 mg) potasyum i htiva eder; yani 
esasında potasyum içermez.  
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
Kalsiyum içeren ilaçlar kullanıyorsanız bu tür ilaçları STRON AS’ı aldıktan en az iki saat 
sonra kullanmalısınız. 
Antasid kullanıyorsanız (mide yanmasını rahatlatan ilaçlar), bu tür ilaçları STRONAS’dan en 
az iki saat sonra kullanmalısınız, e ğer bu mümkün de ğilse iki ilaç aynı anda alınabilir. 
STRONAS tetrasiklinler ve kinolon (duyarlı mikroorganizmaların ne den oldu ğu 
enfeksiyonlarda kullanılan antibiyotikler) ile aynı anda alınmamalıdı r. E ğer oral tetrasiklinler 
ve kinolon antibiyotikler kullanmanız gerekiyorsa, önlem olarak STRONA S tedavisi geçici 
olarak durdurulmalıdır. Bu antibiyotikleri kullanmayı bitirdi ğinizde STRONAS ile tedaviye 
devam edebilirsiniz. 
 
3. STRONAS nasıl kullanılır? 
STRONAS’ı her zaman doktorunuzun söyledi ği şekilde kullanınız. E ğer emin de ğilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
STRONAS kullanımıyla ilgili doktorunuzun tavsiyelerine uyunuz. Doktorunuz a yrı bir 
tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz. 5 
 STRONAS, doktorunuz tarafından ba şka şekilde tavsiye edilmedi ği taktirde günde 1 
efervesan tablet kullanılır. 
Uygulama yolu ve metodu: 
Günde size önerilen miktarda STRONAS kullanınız. 
STRONAS’ı bir bardak suda (150 ml) eritiniz. Sonra barda ğı tamamıyla içiniz. 
 
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
STRONAS’ın çocuklar ve gençlerde etkinli ği ve güvenilirli ği üzerinde yeterli veri olmadı ğı 
için, bu ya ş grubunda kullanılması tavsiye edilmemektedir. 
Ya şlılarda kullanımı: 
STRONAS’ın etkinli ği ve güvenilirli ği menopoz sonrası osteoporozu (kemik erimesi) olan 
geni ş ya ş aralı ğındaki (100 ya şına kadar) kadınlarda kanıtlanmı ştır. Ya şa ili şkin olarak doz 
ayarlamasına gerek yoktur. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezli ği: 
Hafif-orta derecede böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin klirensi 30-70 ml/dak) doz 
ayarlamasına gerek yoktur.  STRONAS ileri derece böbrek yetm ezli ği olan hastalara 
(kreatinin klerensi 30 ml/dak’ın altında) önerilmemektedir. 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Stronsiyum ranelat karaci ğerde metabolize olmadı ğı için karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda 
doz ayarlamasına gerek yoktur. 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız. 
Doktorunuz size STRONAS’ı ne kadar süre kullanaca ğınızı söyleyecektir. Osteoporoz 
tedavisi genellikle uzun dönemli bir tedavidir. Doktorunuz ilacı reç ete etti ği süre 
kullanmalısınız. 
Eğer STRONAS’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla STRONAS kullandıysanız: 6 
 STRONAS’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
İlacın etkisini azaltmak için süt içmeniz veya antasid al manız önerilebilir. 
STRONAS’ı kullanmayı unutursanız: 
İlacınızı almayı unutursanız bekleyiniz ve bir sonraki dozunuzu zamanı nda alınız. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
STRONAS ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler: 
Bulunmamaktadır. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, STRONAS’ın içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, STRONAS’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölü müne ba şvurunuz: 
• Kan pıhtıla şması 
• Bayılma 
• Hafıza ile ilgili sorunlar 
• Nöbet 
• Yüksek ate ş 
• Yüzün, dudakların, a ğzın veya bo ğazın yutmayı veya nefes almayı zorla ştıracak 
şişmelerinde. 
• Ciltte a şırı duyarlılık reaksiyonları, deride döküntü 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise STRONAS’a 
kar şı ciddi alerjik reaksiyonunuz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye  veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktoru nuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Kusma 
• Karın a ğrısı 7 
 • Ağızda ülser veya damaklarda iltihaplanma 
• Kemik, kas ve eklemlerde a ğrı, kas krampları veya spazm 
Bu ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
• Mide bulantısı 
• İshal 
• Ba ş a ğrısı 
Bunlar STRONAS’ın hafif yan etkileridir, tedavinin kesilme sini gerektirmez. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. STRONAS’ın Saklanması 
STRONAS’ı çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25 ºC’nin altındaki oda sıcaklı ğında ve kuru yerde saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra STRONAS’ı kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi :   İnventim İlaç San. Tic. Ltd. Şti.  
General Ali Rıza Gürcan Cad.  
Merter İş  Merkezi Ba ğımsız Bölüm No:8 
Güngören/ İSTANBUL 
Tel: 0 212 481 76 41 
Fax: 0 212 481 76 41 
e-mail: info@inventimilac.com.tr  
 
Üretim Yeri:  Neutec İlaç San. Tic. A. Ş.  
1.OSB. 1.Yol No:3 Adapazarı / SAKARYA 
 
Bu kullanma talimatı 21.09.2011 tarihinde onaylanmı ştır.  