 
 
KULLANMA TALİMATI  
 
CARMUCNU  100 mg infüzyonluk çözelti hazırlamak için toz ve çözücü  
Steril, sitotoksik  
Toplardamar içine infüzyonla uygulanır.  
• Etkin maddeler:  Her bir flakon 100 mg karmustin içermektedir.  Sulandırma ve 
seyreltmeden sonra, 1 mL çözelti 3,3 mg karmustin içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Toz içeren flakon: Susuz etil alkol . Çözücü içeren flakon : Susuz etil 
alkol.  
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna baka bilirsiniz.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danış ınız.   
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiş tir, baş kalarına vermeyiniz.   
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dış ında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. CARMUCNU  nedir ve ne için kullanılır?  
2. CARMUCNU ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CARMUCNU  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CARMUCNU ’nun saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CARMUCNU  nedir ve ne için kullanılır?  
CARMUCNU  intravenöz infüzyon (toplardamar içine yavaşça zerk) için 1 adet toz içeren 
flakon ve 1 adet çözücü flakon şeklinde piyasaya sunulmaktadır. Etkin madde olarak 100 mg  
 
karmustin içeren bir ilaçtır. Karmustin kanser hücrelerinin büyümesini yavaşlatmaya yarayan 
antikanser maddeler grubuna aittir.  
CARMUCNU , aşağıdaki gibi belirli kanser tiplerinde, tek ajan olarak veya diğer onaylı 
antikanser maddelerle belirlenmiş kombinasyon tedavisi (birlikte uygulama) şeklinde palyatif 
tedavi (hastaların çektiği acıyı rahatlatma ve önleme amaçlı) olarak kullanılmaktadır : 
• Beyin tümörleri (glioblastom , medulloblastoma, astrositom, metastatik beyin tümörleri ) 
• Multipl myelom (kemik iliğinden kötü huylu tümör geliştirme)  
• Hodgkin hastalığı (lenfoid tümör)  
• Non-Hodgkin hastalığı  (lenfoid tümör)  
 
Karmustin, lenf sisteminin kötü huylu tümörleri (Hodgkin lenfoma ve non -Hodgkin lenfoma) 
için otolog kök hücre nakli (kişiye herhangi bir kan hücresi türünü üreten kan kök hücrelerinin 
verildiği bir işlem) yapılmadan önce hazırlık tedavisi olarak da kullan ılır. 
 
2. CARMUCNU ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
CARMUCNU ’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Karmustin, diğer nitrozüre adı verilen alkilleyici kanser ilaçlarına veya bu ilacın herhangi 
bir bileşenine karşı alerjikseniz (aşırı duyarlılığınız varsa).  
• Kemoterapi sonucunda ya da başka herhangi bir nedenden ötürü düşük trombosit (kanın 
pıhtılaşmasından sorumlu kan pulcuğu denen hücre), akyuvar (lökosit, beyaz küre), ya da 
alyuvar (eritrosit) sayısına sahipseniz.  
• Yüksek  derecede böbrek fonksiyon bozukluğunuz varsa.  
• Çocuk  veya ergen iseniz.  
• Hamile iseniz veya emziriyorsanız.  
 
CARMUCNU ’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Tümörlere karşı hareket eden diğer ajanlar gibi bu ilacın kullanımına yönelik riskler ve faydalar 
dikkatli bir şekilde ele alınmalıdır.  
Bu ilacın en önemli yan etkisi geç dönemde  ortaya çıkan kemik iliği  baskılanması olduğundan,  
doktorunuz bir dozdan sonra  en az 6 hafta için haftalık olarak kan sayımınızı izleyecektir. 
Önerilen dozajlarda, CARMUCNU  kürü 6 haftada birden daha fazla sıklıkla verilmemelidir. 
Dozaj kan sayımıyla doğrulanacaktır.   
 
Tedaviden önce karaciğer , akciğer ve böbrek fonksiyonunuz test edilecek ve tedavi süresince 
düzenli olarak izlenecektir.  
 
CARMUCNU kullanımı akciğer hasarına neden olabileceğinden tedaviye başlamadan önce 
göğüs bölgesinin röntgen çekimi ve akciğer fonksiyon testleri gerçekleştirilecektir ( Bkz. Bölüm 
4).  
Karmustin ile yüksek doz tedavi (600 mg/m2’ye kadar) yalnızca sonraki kök hücre nakliyle  
birlikte verilir. Böyle yüksek bir doz akciğerler, böbrekler, karaciğer, kalp ve gastrointestinal  
sistemde toksisitelerin sıklığını ve şiddetini arttırabilir ve aynı zamanda enfeksiyonlara ve  
elektrolit dengesizliklerine (kanda düşük potasyum, magnezyum, fosfat düzeyleri) zemin  
hazırlayabilir.  
 
Karın ağrısı (nötropenik enterokolit) kemoterapi ajanlarıyla tedavi sırasında tedaviyle ilişkili 
bir yan etki olarak ortaya çıkabilir . 
 
Birden fazla, eş zamanlı sağlık sorunları olan ve hastalık durumu daha kötü olan hastalar yan  
etkiler açısından daha yüksek risk taşırlar. Yaşlı hastalar için bu özellikle önemlidir.  
 
Doktorunuz sizi CARMUCNU ’nun olası akciğer hasarı etkilerinin yanı sıra alerjik reaksiyonlar 
ve bunların belirtiler i hakkında bilgilendirecektir.  Bu tür belirtiler ortaya çıkarsa, derhal 
doktorunuzla iletişime geçmelisiniz ( Bkz. bölüm 4).  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
CARMUCNU ’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
CARMUCNU ’nun yiyecek ve içeceklerle kullanımına ilişkin herhangi bir veri mevcut değildir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
CARMUCNU ’yu hamilelik sırasında kullanmayınız. Doğmamış bebeğe zarar verebilir.  
Dolayısıyla, normal koşullarda bu ilaç hamile kadınlara uygulanmamalıdır. Hamilelik 
döneminde kullanılırsa hasta, doğmamış bebeğe yönelik potansiyel risk konusunda 
bilgilendirilmelidir. Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara bu ilaçla tedavi edilirken  
hamileliği önlemeleri önerilir.   
 
CARMUCNU  tedavi sırasında erkek hastalar eşlerinin gebe kalmasını önlemek için tedavi 
sırasında ve tedaviden sonra en az 6 ay boyunca güvenli bir doğum kontrol yöntemi 
uygulamalıdırlar.  
 
Hamileyseniz, hamile olma ihtimaliniz varsa veya hamile kalmayı planlıyorsanız, bu ilacı 
almadan önce doktorunuza söyleyiniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
CARMUCNU ’yu kullanırken emzirmeyiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri bilinmemektedir. Bu ilaç içerisinde bulunan alkol 
miktarı araç ve makine kullanımı kabiliyetinize zarar verebileceğinden herhangi bir makineyi 
ya da aracı kullanmadan ya da dikkat gerektiren bir iş yapmadan önce doktorunuzla birlikte 
kontrol etmelisiniz.  
 
CARMUCNU ’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi üründe hacmin %0,57’si kadar etanol (alkol) vardır ; örneğin her dozda  7,68 g ’a kadar, 
her dozda  11,32 mL biraya eşdeğer veya 4,72 mL şaraba eşdeğer gibi. 
Alkol bağımlılığı , karaciğer hastalığı ve epilepsisi  olanlar için zararlı olabilir.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
CARMUCNU  diğer ilaçlarla etkileşebilir. Aynı anda birden fazla ilaç kullanmak, ilaçların 
etkisini kuvvetlendirebileceği veya zayıflatabileceği için bu durum çok önemlidir.  
Eğer aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız özellikle dikkatli olmalısınız.  
• Fenitoin (epilepsi (sara hastalığı) tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
• Simetidin (ülser hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
• Digoksin (kalp yetersizliği tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
• Melfalan (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç)   
 
Bu tıbbi ürün içerisindeki alkol miktarı diğer ilaçların etkilerini değiştirebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CARMUCNU  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
CARMUCNU  anti-kanser ajanların kullanımı konusunda deneyim sahibi doktorlar tarafından 
reçete edilmelidir. Bu ilaç bir sağlık uzmanı tarafından toplardamar içine enjeksiyonla 
verilmektedir.  
 
Dozaj:  
Dozaj sizin tıbbi durumunuza, vücut ölçünüze ve tedaviye verdiğiniz yanıta dayanarak 
belirlenir. İlaç genellikle 6 haftada bir ya da doktor tarafından önerildiği şekilde verilir. Daha 
önce tedavi görmemiş hastalarda CARMUCNU ’nun tek ajan olarak önerilen dozu 6 haftada bir 
toplardamar içine 150 -200 mg/m2'dir. Bu tek doz olarak verilebileceği gibi ardışık iki günde 
75-100 mg/m2 enjeksiyon olarak ikiye bölünebilir.  
 
Takip eden dozlar, tek başına tedavinin yanı sıra diğer tıbbi ürünlerle kombinasyon tedavisinin 
her ikisinde de ilk doz sonrası kan yanıtınıza göre düzenlenmelidir  
Hematopoetik progenitör hücre naklinden önce diğer kemoterapötik ajanlarla kombinasyon 
halinde verilen önerilen karmustin dozu intravenöz olarak 300 – 600 mg/m2'dir. 
Kemik iliğinizde toksisiteyi önlemek için kan sayımınız sık sık izlenecek ve gerekirse doz 
ayarlanacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
Bu ilaç bir sağlık uzmanı tarafından toplardamar içine enjeksiyonla verilmektedir.  
CARMUCNU  intravenöz yolla (toplardamar içine) bir ila iki saatlik sürede damla damla zerk 
edilecektir. Enjeksiyon bölgesinde yanma ve ağrıdan kaçınmak için infüzyon (yavaşça 
toplardamar içine zerk etme) süresi bir saatten daha az olmamalıdır. Enjeksiyon bölgesi 
uygulama esnasında i zlenecektir.   
 
Tedavi süresi doktor tarafından belirlenecektir ve her hasta için farklılık gösterebilir.  
  
 
Değişik yaş grupları:  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalar için doz seçimi dikkatli bir şekilde yapılmalıdır. Böbrek fonksiyonları dikkatli 
bir şekilde izlenmelidir.  
Yaşlı hastalarda, yüksek doz karmustin verildiğinde ağız mukozasında iltihaplanma (oral 
mukozit) oluşumu daha yüksektir.  
Eğer CARMUCNU ’nun etkisinin çok güçlü  veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği:  
Tedaviye başlamadan önce, karaciğer ve böbrek fonksiyonları test edilmeli ve tedavi sırasında 
fonksiyon testleri düzenli olarak izlenmelidir.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CARMUCNU  kullandıysanız : 
CARMUCNU  size doktorunuz tarafından uygulanacaktır; dolayısıyla gereğinden fazla alma 
olasılığınız yoktur. Aldığınız ilacın dozu konusunda endişelerinizi varsa doktorunuza veya 
hemşirenize söyleyiniz.  
CARMUCNU ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   
 
CARMUCNU ’yu kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
 
CARMUCNU  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Tedavi sonlandığında oluşabilecek etkiler bilinmemektedir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi CARMUCNU ’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa CARMUCNU ’yu kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Bu belirtilerden herhangi birinin gelişmesi halinde, hemen doktorunuza söyleyiniz.   
• Ani gelişen hırıltılı solunum ,  
 
• Solunum güçlüğü , 
• Göz kapaklarında şişme , 
• Yüzde, dudaklarda şişme , 
• Döküntü ve kaşıntı (özellikle tüm vücutta olursa),  
• Bayılma hissi.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CARMUCNU ’ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Diğer yan etkiler aşağıdaki sıklık derecelerine göre sınıflandırılmaktadır.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1. 000 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10. 000 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’ inden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın  
• Gecikmiş başlangıçlı kemik iliği baskılaması -Miyelosüpresyon (kemik iliğinde kan hücresi 
azalması)  
• Ataksi (istemli kas hareketinde düzensizlik)  
• Baş dönmesi  
• Baş ağrısı  
• Gözde geçici kızarıklık , bulanık görme , retina kanaması ( gözün ağ tabakasında kanamalar ) 
• Yüksek doz tedavide h ipotans iyon (kan basıncının düşmesi)  
• Flebit (toplardamar iltihabı)  
• Nefes alma sorunlarının eşlik ettiği solunum bozuklukları (akciğerle ilgili bozukluklar)  
• Şiddetli bulantı ve kusma (uygulamadan sonra 2 -4 saat içinde başlayan ve 4 -6 saat devam 
eden)  
• Deride kullanılırsa deri iltihabı (dermatit)   
 
• Kazara ciltle temas etmesi sonucunda deri veya tırnakların renginde geçici koyulaşma 
(hiperpigmentasyon)   
 
Yaygın  
• Uzun süreli kullanımın ardından akut lösemiler ve kemik iliği displazileri (kemik iliğinin 
anormal gelişimi) Aşağıdaki belirtiler ortaya çıkabilir: diş eti kanaması, kemik ağrısı, ateş, 
sık enfeksiyonlar, sık veya şiddetli burun kanaması, boyun, önkol, karın veya kasıkta şişmiş 
lenf düğümlerine bağlı t opaklar, soluk cilt, nefes darlığı, halsizlik, yorgunluk veya genel 
enerji eksikliği  
• Anemi (kan da kırmızı kan hücrelerinin miktarında azalma )  
• Yüksek doz tedavide e nsefalopati (beyin hastalığı)  
• Anoreksi (yeme bozukluğu)  
• Kabızlık  
• İshal  
• Ağız ve dudaklarda iltihap  
• Yüksek doz tedavide geri dönüşlü karaciğer toksisitesi (uygulamadan sonra 60 gün içinde 
görülebilir). Bu durum karaciğer enzimlerini ve bilirübin düzeyini yükseltebilir. Bu artışlar 
kan testleri ile saptanabilir.  
• Alopesi (saç dökülmesi)   
• Cilt kızarıklığı  
• Enjeksiyon yerinde reaksiyonlar  
 
Seyrek  
• Yüksek doz tedavide veno -oklüzif hastalık (toplardamarların tıkanması, ilerleyici bir şekilde 
seyreder). Karaciğerdeki çok küçük damarların tıkandığı durum. Aşağıdaki belirtiler 
mümkündür: karında sıvı birikmesi, dalak büyümesi, yemek borusunda şiddetli ka nama, 
cildin sararması ve göz aklarında sarı renklenme  
• Dokunun skarlı olduğu (interstisyel fibrozis) bir tür akciğer hastalığına bağlı solunum 
problemleri (daha düşük dozlarda)  
• Böbrek sorunları  
• Jinekomasti (erkeklerde meme büyümesi)  
• Gözde optik sinir ve komşu retina iltihabı  
• Gastrointestinal sistemde kanama   
 
Çok seyrek  
• Tromboz ile ilişkili damar duvarı iltihabı (tromboflebit)  
 
Bilinmiyor  
• Alerjik reaksiyonlar  
• Kas ağrısı  
• İkincil tümörler (radyasyon veya kemoterapinin neden olduğu kanserler)  
• Nöbetler/havaleler (status epileptikus dahil)  
• İlacın enjeksiyon yerinden sızmasına bağlı doku hasarı  
• Kısırlık  
• Karmustinin anne karnındaki bebeğin gelişimini olumsuz etkilediği gösterilmiştir.  
• Herhangi bir enfeksiyon bulgusu  
• Hızlı kalp atışı, göğüs ağrısı  
• Elektrolit dengesindeki bozukluklar ( kanda düşük potasyum,  magnezyum, fosfat seviyeleri)  
• Karın ağrısı (nötropenik enterokolit)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki  Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi  edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. CARMUCNU ’nun saklanması  
CARMUCNU ’yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Açılmamış flakonu, 2°C -8°C arasında buzdolabında saklayınız.  
Orijinal ambalajı ışıktan koruyunuz.   
 
Önerildiği gibi sulandırıldıktan sonra, CARMUCNU  cam flakon içinde buzdolabında (2°C -
8°C) 24 saat saklanabilir.  
Hazırlanmış çözelti cam veya propilen kaplar içerisinde enjeksiyonluk 500 mL sodyum klorür 
çözeltisinde ya da %5 dekstroz çözeltisinde seyreltildikten sonra ışıktan korunmalı ve oda 
sıcaklığında 3 saat içinde kullanılmalıdır. Bu çözeltilerde seyreltilmiş ürün buzdolabında (2°C -
8°C) 24 saat saklanabilir ve oda sıcaklığında, ışıktan korunarak ilave bir 3 saat boyunca 
stabildir .  
Bu ilaç doktorunuz ya da sağlık çalışanı tarafından saklanacaktır.  
Flakonun altında bir yağlı film görüntüsünün belirmesi bozunmanın bir göstergesidir. Bu ilaç 
daha fazla kullanılmamalıdır. Ürünün yeterince soğuduğu gerçeğinden emin olmadığınızda 
hemen kartonda bulunan her bir flakonun tamamını kontrol edin. Emin olmak iç in, flakonu 
parlak ışığa doğru tutun. Karmustin küçük miktarda kuru pullar ve kuru sert kütle halinde 
gözükecektir.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CARMUCNU ’yu kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajı nda bozukluklar fark ederseniz CARMUCNU ’yu kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR  ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı 
Resmî Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
 
Ruhsat sahibi:    
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
Üretim yeri :   
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Bulv.  
No: 38 Kapaklı/TEKİRDAĞ  
Bu kullanma talimatı 24/12/2024  tarihinde onaylanmıştır.   
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
İntravenöz çözeltilerin hazırlanması:  
Verilen 3 mL steril seyrelticiyle CARMUCNU ’yu çözündürün ve daha sonra 27 mL 
enjeksiyonluk steril suyu aseptik olarak alkol çözeltisine ekleyin. Bu çözeltinin her bir mL’si 
%10 etanol içinde 3,3 mg CARMUCNU içermektedi r ve pH'ı 4,0 ila 6.8’dir.  
Önerilen şekilde sulandırma enjeksiyonluk 500 mL sodyum klorürle ya da enjeksiyonluk %5 
glukozla daha fazla seyreltilebilen renksiz ila açık sarı bir çözeltiyle sonuçlanır. Seyreltme 
sonrası pH 4,0 ila 6.8’dir. Sulandırılmış çözelti intravenöz yolla verilmeli ve bir ila iki saatlik 
periyotla intravenöz yoldan damla olarak uygulanmalıdır. CARMUCNU ’nun daha kısa süreli 
infüzyonu , enjeksiyon bölgesinde yoğun bir ağrı ve yanmaya yol açabilir.  
NOT: Soğutucuda saklanan sulandırılmış flakonlar her kullanımdan önce kristal oluşumu 
açısından incelenmelidir. Kristal gözlemlenirse, flakonun çalkalanarak oda sıcaklığına 
ısıtılmasıyla yeniden çözündürülebilir.  
Karmustinin düşük bir erime noktası vardır (yaklaşık 30,5 -32°C ya da 86,9 -89,6°F). Bu ilacın 
bu sıcaklığa ya da daha üstüne maruziyeti ürünün sıvılaşmasına ve flakonun altında bir yağlı 
film görünümüne neden olacaktır. Bu bir bozulma belirtisidir ve flakon lar atılmalıdır.  
 
NOT: Önceden hazırlanmış ve buzdolabında tutularak saklanmış flakonlar kristal oluşumu 
yönünden incelenmelidir. Eğer kristaller gözlenirse flakon oda sıcaklığına kadar ısıtılarak 
yeniden çözündürülebilir.  
 
 