KULLANMA TALiMATI
GLIPiOM 30/500mg cfervesan tablet
AEz yolu ile ahnrr.
. Elkin ma.ldet Her bir efervesan tablet 30 mg pioglitazona esdeEer 33,09 mg
pioglitazon Hidroklodir ve 500 mg metformin llidrokloriir ieerir.
. yardtmc, ma.ldelen Sitik asit anhidr (oz), malik asit, potas',um hidrojen karbonat,
maltodekst n, sorbitol @420), sukraloz (E955), polietilenglikol (peg 6000), beta
karoten o/ol CWS, bdEtrtlen aromasr, portakal aromasr, hidroklorik asit iaermektedir.
Bu ilacr kullanmaya baglamadan iince bu KULLANMA TALiMATINI dikkaflicc
okuyunuz, fiinkii sizin ifin tinemli bilgilcr iger.mektedir.
. Bu kullanma talimatut saklaymE. Daha sohra tekrar okumaya ihtb)ag durabilirsiniz.
. Efier ilave sorularrntz olursa, Iiitfen doktorunuza veya eczaanrza danrymtz.
. Bu ilaQ kifisel olarck sizin igin leQete edilmittir, batkalanna yermeyiniz.
. Bu ilactn kullantmr nrasmda, doldora veya hastaneye gittiEinizde doldoruutza bu ilact
kul I and&mt4 sOyleliniz.
. Bu talimatta yanlanlata qmen uyunuz. ilag hak&mda size dnerilen dozun &Smtla yiiksek
veya diitiik doz kullqnmaymtz.
Bu Kullanma Talimatrnda:
l,cLiPiOM nedirve ne igin kulhn t?
2,GLiPiOM'a kulanmadan dnce dikkat edilmesi serekenler
3. GLiPi OM nas tl k ut lan tb?
4. OIa lan elkilet nelefib?
5, GLi PiO M' un s q klannras.
Bashklan yer almaktadrr.l,GLiPiOM nedir vc ne i$in kullanrhr?
GLIPIOM pioglitazon ve metformin adl farkh etki maddelednin bir kombinasyonudur. Bu
iki madde tip 2 diyabet tedavisinde kullamlmaktadrr.
GLIPiOM 30 ve 90 efervesan tablet igeren strip ambalajda sunulmaktadr. Safl benekli, dtiz
yiizeyli ve )uvarlak efervesan tabletler qeklindedir.
GLIPiOM, tip II qeker hastahlr (diyabet) tedavisinde yalnrzca diger aEEdan verilen Seker
hastahlr ilaglarr ile kontrol altma alnamayan hastalada tek batrna ya da diger aEzdan verilen
teker hastahF ilagla ile birlikte kullanlh.
Doktorunuz GLIPIOM tedavisinin yeterliliEini kullanmaya baglamamzdan 3-6 ay sonra
kontrol edecektir. Yeterli yamt vermediginize karar verirse tedaviyi kesebilir,
Tip 2 diyabetli hastalada, vticut yeterli instilin ftan gekedni kontrol eden bir hormon)
salgrlayamaz veya salgrlanan insiiline normal cevap ahnamaz. pioglitazon ve metformi4
birlikte, viicudunuzun salgrladlgr insiilinin daha iyi kullanrlmasrm saglayarak kan gekerinin
normal seviyeye getirilmesine yardrmcr olur.
Tip 2 diyabetin tedavisinde diyet kontrolti de bulunmaldr. Kalori klsrtlamasr, kilo kaybr ve
egzersiz, insiiline duyarhhlrn geligmesine yardrmct oldugundan, diyabet hastalanmn uygun
gekilde tedavisinde gereklidir. Bu sadece tip 2 diyabetin dncelikli tedavisinde defil, aynca
ilag tedavisinin etkinliginin siirditriilebilmesi igin de dnem tagrmaktadrr. Tip 2 diyabet
hastalannda oral antidiyabetik kullammrna veya doz artlnmma baglanmadan 6nce, yetersiz
kan feker diizeyi (glisemik) kontrolitn ikincil nedenleri (6mek: iltihap olutturan mikrobik
hastahk) araqtmlmah ve tedavi edilmelidir.
2. GLiPiOM'u kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
Diyabetin kontrol edilmesinde GLiPiOM kullanmak kadar doktorunuzun size tavsiye etligi
diyeti ve yaiam tamm uygulamak da iinemlidir.
GLiPiOM'u a$agrdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.
EEer,
. GLiPiOM'un igerilindeki etkin ve yardrmcr maddelerden herhangi birine kar5r
alerjiniz varsa,
. Bir kalp atagr veya gitgiiste tiddetli bt aBn geqirdiyseniz,
. Kalp yetmezliginiz veya kalp yetmezliEi iiykiiniiz varsa,
. Nefes ahp vermekte gtiglilk gekiyorsamz,
2. Karaciger rahatsr zlrar rzva$a,
o Qok fazla alkol tiiketiyorsamz (diizenli olarak alkol kullamyorsaruz veya a srada
olsa gok fazla miktarda alkol tiiketiyorsamz)
. Diyabetik ketoasidozunuz varsa (qeker hastalannda agllk durumunda kanda a5rr
miktarda asit bidkimi, belirtileri; hlzh kilo kaybr, bulantr veya kusma)
. Akut koroner sendromunuz (damar sertliEi nedeni ile kalp damarlannln daralmasr)
varsa,
. Biibrek rahatsrzLgnz va6a,
o Qok fazla susuz kaldrysanrz veya ciddi bir enfeksiyon (iltihap oluqturan mikrobik
hastahk) gegiriyorsanu,
. X-Ray (iim; MR, rdntgen) iglemi igin ilag alacaksamz (renkli damar igine uygulanan)
. Emziriyorsanz,
. Mesane kanseriniz varsa veya daha dnce mesane kanseri gegirmiqseniz,
. idranruzda kan varsa.
Aynca, GLiPiOM'un l8 yag altr kullanrmrnda giivenlik ve etkinlifii bilinmedili igin bu yaq
grubunda kullarulmasr iirlerilmemektedir.
Insiilin ile birlikte 9ok srkr takip altmda kullan abilir.cliPioM'u atagrdaki durumlarda DiKKATLi KULLANTNTZ.
Tiazolidindion grubu ilaglar (rosiglitazon' pioglitazon) kalp yetersizliline ba[h olarak
solunum yetmezliEi, iidem, karaciEerde biiyiimc ile belirgin hastahEa (konjestif kalp
yctmezlifi) neden olabilir ya da mevcut konjestifkalp yetmezlilini giddetlendirebilir. Bu
nedenle, bu grup ilaglar, konjestif kalp yetmezliEi olan hastalarda (NYHA srmfi 1-4)
kullanrlmamahdrr.
EEer,
. Makiiler 6dem denilen (gitziin arka krsmrnrn qiqmesi) 6zel bir tip diyabetik gitz
hastahEnlz varsa,
. Hamile kalmayr d ii$ iin ilyo rsan I z.
o Yumurtahkta olugan kistleliniz varsa ilag kullammt ile birlikte hamile kalma
olasrhEmrz artabilir,. Kalp veya karacigeriniz ile ilgili bir probleminiz varsa,
. Bttbrek fonksiyonlanmzda bir azalma meydana gelirse veya bdbrek fonksiyonlannr
etkileyen baqka ilaqlar kullaruyorsaruz (iimefin, katyonik ilaglar),
. Ya$hysanv; insulinle birlikte kullanrmr' ciddi kalp yetmezliEi riskinde artrta
neden olduEundan yatl arda dikkatli kullamlmahdrr.
o Yaglandrkga bdbrek iglevleri azalmrg olabilecelinden yaqh hastalarda (65 yag ve iizeri)
dikkatli kullanrlmaLdtr.
Laktik asidoz metformin birikimi nedeniyle meydana gelebilen ender; fakat, ciddi bir
metabolik komplikasyondur. Ciddi biibrek yetmezliline sahip geker hastahgr, yetersiz diyabet
kontrolil, ketozis, uzun siireli diyet, agrn alkol ahmt, karaciger yetrnezligi veya doku hasarr
durumlannda laktik asidoz gdriilebilir. Laktik asidozdan giiphelenildigi takdirde, doktorunuz
GLIPIOM tedavinizi sonlandrrabilir ve derhal hastaneye yatrnlmantz gerekebilir.
Bu uyanlar geqmi$teki herhangi bir ddnemde dahi olsa sizin igin geQerliyse liitfen
doktorunuza dantgtmz.
GLiPIOM'un yiyecekve igecek ile kullanrlmasr
cLiPiOM yemekle birlikte ahnabilir.
GLIPIOM ile birlikte alkol ahnmasr tavsiye edilmez.
Hamilelik
Ilad kullanmadan aince doktotunuza reya eczacnEq dant;mtz.
GLiPiOM'un hamilelikte kullanlmr tavsiye edilmemektedir.
Tedaviniz stasmda hamile oldu{unuzu fa* ederseniz hemen doktorunuza reia eczactntza
dan6ntz.
Emzirme
ilad k llanmadan dnce doldorumaa veya eczactntzq danqtntz.
GLIPIOM, anne siitiine gegebilir, bu sebeple emzirme dtineminde kullantlmamahdrr.
Arag vc makine kullanrmr
GLiPiOM'un arag ve makine kullanm becedsi iizerine herhangi bir etkisi yoktur.
4GLiPiOM'un iqeriginde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakt{rnda iinemli bilgilcr
GLiPiOM her dozunda 139,87 mg mg potasyum ihtiva eder. Bu durum btibrek
fonksiyonlannda azalma olan hastalar ya da kontroll[ potasyum diyetinde olan hastalar igin
giiz iiniinde bulundurulmahdrr.
GLIPIOM her dozunda sorbitol (E420) ihtiva eder. Eger daha iinceden doktorunuz tarafindan
bazr gekerlere karSl intoleransrmz oldugu stiylenmi$se bu hbbi iiri.inii almadan iince
doktorunuzla temasa geginiz.
Diler ilaglar ilc birlikte kullanrmr
GLiPiOM'un aFgrdaki ilaglarla birlikte kullanrlmasr kan gekerinizi etkileyebilir:
. Kan glukoz seviyele ni kontrol etmek igin kullanrlan ilaglar
. Sitokrcm P450 etkili ilaglar (gemfibrozil)
. Oml kontmseptifler (dolum kontrol ilaglan)
r Rifampisin (verem tedavisinde kullamlan ilag)
o Alkol
. Furosemid
o Nifedipin
. Katyonik ilaglar (simetidin, amilorid, digoksin, morfin, prokainamid, kinidin, kinin,
ranitidin, triamtercn, trimetoprim ve vankomisin)
o Tiyazidler ve diger idrar si,ktiidicii ilaglar, kortikosteroidle!, fenotiyazinler, tiroid
iiriinleri, estrcjenler, oral kontraseptifler, fenitoin, nikotinik asid, sempatomimetikler,
kalsilum kanal blokdr ilaglar ve izoniazid
. Salisilatlar, siilfonamidler, kloramfenikol ve probenesid gibi plazma proteinlerine
yiiksek oranda ballanan ilaglar
r Metal bilegikler (demir iiriinleri, magnezyum tiriinleri, kalsi).um igerikleri nedeniyle
siit iiriinleri)
EEer rcqeleli ))a da regetesiz herhangi bir ilaa su anda kullanryorsantz teya son zamanlarda
kullandntz ise liitfen doktorunuza teya eczacmtza bunlar hakktnda bilgi veriniz.3. GLiPiOM nasrl kullamhr?
Uygun kullanrm ve doz./uygulama srkllr igin talimatlar:
Doktorunuz ayn bir tavsiyede bulunmadrkga ba$langrg dozu giinde bir veya iki kez GLiPiOM
15/500 mg veya GLiPiOIi  15/850 mg efervesan tablettir. GelektiEinde doktorunuz
kullandrlrnrz GLIPIOM dozunu defiigtirebilir.
GLiPiOM'un toplarn giinliik dozu, pioglitazonun (45 mg) ve metforminin (2550 mg) iinedlen
maksimum giinliik dozlanm gegmemelidir (Giinde iig adet GLIPiOM efervesan tabletten fazla
alrnmamahdrr),
Tip 2 diyabet tedavisindeki herhangi bir deligiklik dikkate ahnmal ve glisemik kontroldeki
delipiklikler uygun bir qekilde takip edilmelidir. GLiPiOM'a vedlen terapiitik yanrtr ve
glisemik kontrolii takip etmek igin AKG ve HbAtc iilgiimlerinin periyodik olarak yaprlmasr
gereklidir.
GLIPIOM diyabet tedavisinde kullamlan diler itaglarla (insiilin, klorpropamid, glibenktamid,
glikazid, tolbutamid) birlikte kullamldrlnda doktorunuz kullandrfrnrz ilaglann dozunun
azaltllmaslnl[ gerekli olup olmadrlrnr siiyleyecektir.
GLiPIOM kullandrgmrz srada doktorunuz sizden periyodik olarak kan testi yaptrrmamzr
isteyecektir. Bu karacilerinizin diizgiin gahqrp galpmadrlrnr kontrcl etmek igindir.
E[er diyabetik bir diyet uyguluyorsanrz GLIPIOM kullandrgrnrz siircde de diyeti uygulamaya
devam etmelisiniz,
Belirli arahklarla kilonuz dlgiilmesi gerekmektedir. Kilonuzda bir artl; olduEu takdirde
doktorunuzu bilgilendiriniz.
Uzun siiredir devam eden tip 2 diyabeti, kalp hastallgt olan veya iinceden inme gegirmig olan
ve pioglitazon ve insiilin tedavi edilen bazr hastalarda kalp yetmezlili geliqmigtir. Olafan drgr
nefes darhfr veya hrzh kilo ahmr ya da bdlgesel gi9lik (iidem) gibi kalp yetmezlifi belitileri
gijrtirseniz hemen doktorunuza bildiriniz,
CLiPiOM'u her zarnan doktorunuz siiyledili gibi kullamnz. Emin olmadrlrmz durumlarda
doktorunuz veya eczacmva damtlruz.
Uygulama yolu ve me(odu:
GLiPiOM yemeklerle birlikte efervesan tablet bir bardak suda eritilerek almmahdr.
DeEi$ik yat gruplanl
Cocuklarda kullanrmr:
I8 yas alhndaki gocuklarda kullamlmamahdrr.Yaghlarda kullanrmr:
Oze ikle bu ilacr insiilin ile birlikte kullanacaksanrz, doktorunuz tedaviye mevcut olan
en dii$iik doz ile ba$layacak vc dozu daha sonra yavaf yava! athracaktrr
6zel kullanrm durumlarr:
Biibrek /Karaci[er yetrnezlifi:
Bdbrek yetmezlili ve karaciger yetmezligi olan hastalarda GLIPiOM kullanrlmamahdrr.
EEer GLiPiOM'un etkisinin 7ok giiQln vq)a zayrf oldufiuna dair bir izleniminiz var ise
doklorunuz teya eczacntz ile konusunuz.
Kullanmanv gerekenden fazlo CLiPiOM kullandrysanrz
GLiPiOM'dan letllanmanrz gerekenden fazlasmt hdlanmqsantz bir doktor veya eczao ile
konusunuz.
GLiPioM'u kullanmayr unutursanu
Bir daha ki dozu olalan dozda ve zamannda altmz. Kagrrdrfrnz dozu tamamlamak igin
fazladan bir tablet almayrmz. Birden fazla doz almayl unuttuysanlz doktorunuza bildiriniz.
Unutulan dozlan dengelemek igin gif doz almaymtz.
GLiPiOM ile tedavi sonlandrnldrfrndaki oluqabilecek etkiler
GLiPiOM'u almayr brakusamz kan gekeriniz kontrol edilemez ve kendinizi rahatsrz
hissedersiniz. Doktorunuza dam5madan GL[PfOM kullanrmrnr sonlandrrmayrmz.
Eger GLIPIOM kullammr konusunda herhangi bir sorun ile karqrlagrrsaruz doktorunuza veya
eczacmrza dan151nz.
4. Olasr yan etkiler nclcrdir?
Ttim ilaglar gibi GLiPiOM'un igeriginde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan etkiler
olabilir.
Aqalrdakilerden biri olursa, GLiPiOU'u kullanmayr durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yakrn hastanenin acil biiliimiine lrawurunuz:
. Kandaki laktik asit miktannm artmasr (laktik asidoz), metforminin 9ok nadir gijriilen
bir yan etkisidir. Daha srkhkla bdbrek hastahlr olan kigilerde gdrtiliir. Kandaki laktik
asit miktannm artmasrnrn belirtileri iiglime ve rahatsrzlk hissi, giddetli kusma ve
bulantr, kann aEnsr, ag*lanmamrg kilo kaybr ve hzL nefes alp vermedir.Bunlann hepsi gok ciddi yan etkilerdir. Eler bunlardan biri sizde mevcut ise, acil hbbi
miidahaleye veya hastaneye yatnlmanza gerek olabilir.
AtaErdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemcn doktorunuza bildiriniz veya size
cn yal{rn hastanenin acil btiliimiine bagvurunuz:
. $eker hastalannda gdziin arka taraflndaki retinann kalnlatmasl bulanlk gdrmeye
neden olabilir (makiiler ddem). Bu durum GLIPIOM ve benzer ilaglar alan hastalarda
nadir de olsa gdrtilebilir.
. Mesane kanseri, pioglitazon kullanan hastalarda yaygn olmayan bir srkhkta (her 1000
hastanrn 1-10'unda) gd ilmii$tiir. idrannrzda kan bulunmasr, idrar yaparken alrr
hissetmeniz ve birdenbire idrara grkma istegi duymanlz, mesane kanserinin belirti ve
semptomlan amsmdadr. Bunlardan herhangi biri sizde geligirse, miimkiin olan en krsa
zamanda doktorunuza balvuunuz.
. Kemik krnklan, pioglitazon kullanan kadln hastalarda yaygrn olarak bildirilmiEtir (her
l0 hastadan l-10 unda).
. Belli bir bdlgede $i$kinlik (iidem) dzellikle pioglitazonu insiilin ile birlikte kullanan
hastalarda 9ok yaygrn olarak gdzlenmiptir. Bu yan etki sizde gddilihse, en krsa siirede
doktorunuza bagvurunuz.
Bunlann hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tlbbi miidahale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler gok seyrek gdriilii!.
AtaErdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza bildiriniz:
. Kansrzlk
. Gaza baEh mide-bagrrsakta $iikinlik
. Kilo artrgr
. Eklem agnsr
. Bat agnsl
. Gdrme bozukluklan
. idrarda kan tespit edilmesi
. Cinsel giigsiizliik
. Ust solunum yolu enfeksiyonu (iltihap olusturan mikobik hastahk)
. Yiiz kemiklerinin igindeki hava bogluklannn iltihabr. Uykusuzluk
o Vitamin Brz emiliminde ve serum seviyelerinde azalma
. Tat alma bozuklugu
. Bulantl
. Kusma
. lsnal
. Kann agnsl
. r$ran KayDl
o Deri tizerinde oluqan krzarrklk
o Kurdeten
. $iddetli ka$mtr
BunlarcLiPioM'un hafif yan etkileridir.
Eler bu kullanma talimat da bahsi gegmeyen herhangi bir yan etki ile karS asrrsantz
doktorunuzu veya eczacmn biIgilendi niz.
Yan etkilerin raporlanmasr
Kullanma Talimatrnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacrmz veya hem5ireniz ile konugumrz. Aynca karFlla$hElnE yall
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "Ila9 Yan Etki Bildidmi" ikonuna trklayarak ya da
0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattrru arayarak Tilkiye Farmakovijilans Merkezi
(TUFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldufiunuz ilacrn
giivenlilifi hakkmda daha fazla bilgi edinilmesine katkr sallamrg olacaksrmz.
5. GLiPioM' an saklanmast
GLIP IOM'u gocuklann goremeyeceEi, erisemeyecefii yerlerde ve ambalajnda saklaytnz.
GLiPiOM'u, 25"C'nin altrndaki oda srcakhElnda ve kuru yerde saklaylnlz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olaiak kullanrnrz.
Anbalajdaki son kullanma tarihinden sonra GLiPiOM'u kullahmalhtz.
Eger iiriinde velveya ambalajmda bozukluklar fark ederseniz, GLiPiOM'u kullanrnaymz.Ruhsat Sahibi :
Oretim Yeri:
Bu kullanma talimau Q tarihinde onaylanmtsur.I
Celtis Ilag San. ve Tic. A.$.
r llolz reKnK ufiveErtesl
Dawtpa$a Kampiisii
Teknoloji Geligtirme Biilgesi
Eserler / iSTANBUL
Telefon: 0 850 201 23 23
Fakx 0 212 482 24 78
e-mail: info@celtisilac.com.A
Neutec llag San. Tic. A.9,
1. OSB. 1. Yol No:3
Adapazan / SAKARYA
Telefon: 0 264 295 75 00
Faks :0 264 291 51 98
l0