 
1 KULLANMA TALİMATI  
 
DOCETAXEL KABI 2 0 mg /ml  İnfüzyonluk Çözelti Hazırlamak İçin Konsantre  
Damar yoluyla uygulanır. 
Steril  
Sitotoksik  
 
Etkin madde:    Her flakon 20 mg dosetaksel  içerir.        
Yardımcı madde ler:  Poli sorbat 80, etanol, sitrik asit içerir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. DOCETAXEL KABI  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DOCETAXEL KABI   kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DOCETAXEL KABI  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. DOCETAXEL KABI ’nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DOCETAXEL KABI  nedir ve ne için kullanılır?  
 
• DOCETAXEL KABI , dosetaksel etkin maddesini içerir. Dosetaksel, porsukağacının iğnemsi 
yapraklarından elde edilen bir maddedir.  
    
• DOCETAXEL KABI , bir adet cam flakon içeren blister kartonda kullanı ma sunulmuştur. 
DOCETAXEL KABI  berrak, renksizden soluk sarıya değişen renkteki konsantre çöze ltidir.  
 
• DOCETAXEL KABI , kanser tedavisinde kullanılan ve taksoidler adı verilen ilaç grubunda 
yer alır.  
    
• Doktorunuz size DOCETAXEL KABI ’yi, meme kanseri,  akciğer kanserinin özel formları 
(küçük hücreli olmayan akciğer kanseri), yumurtalık kanseri, baş -boyun kanseri, prostat 
kanseri veya mide kanserinin tedavisi için reçetelemiş olabilir.  
 
• DOCETAXEL KABI  ilerlemiş meme kanserinin tedavisinde, tek başına veya doksorubisin, 
trastuzumab veya kapesitabin ile birlikte uygulanabilir.  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA  TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişise l olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
2 • DOCETAXEL KABI  lenf bezinin tutulduğu veya tutulmadığı erken evredeki meme 
kanserinin tedavisinde, antrasiklin ve siklofosfamid ile birlikte, aynı anda veya birbirinin 
ardından uygulanabilir.  
 
• DOCETAXEL KABI  HER2 -pozitif erken evre meme kanserinin tedavisinde trastuzumab ile 
birlikte olarak uygulanabilir.  
 
• DOCETAXEL KABI  akciğer kanserinin tedavisinde tek başına veya sisplatin ile birlikte 
uygulanabilir.  
 
• DOCETAXEL KABI  yumurtalık kanserinin tedavisinde, tek başına veya platin grubu 
ilaçlarla birlikte uygulanabilir.  
 
• DOCETAXEL KABI  prostat kanserinin tedavisinde, prednizon veya prednizolon ile birlikte 
kullanılabilir.  
 
• DOCETAXEL KABI  metastaz yapmış mide kanserinin  tedavisinde, sisplatin ve 5-
fluorourasil ile birlikte uygulanabilir.  
 
• DOCETAXEL KABI  baş-boyun kanserlerinin tedavisinde tek başına veya sisplatin ve 5-
fluorourasil ile birlikte uygulanabilir.  
 
 2. DOCETAXEL KABI  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
DOCETAXEL KABI ’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer:  
• Daha önce etkin madde olan dosetaksele veya ilacın içerdiği içerdiği diğer yardımcı 
bileşenlere karşı  alerjiniz varsa,  
• Beyaz kan hücrelerinizin sayısı çok düşükse,  
• Ağır bir karaciğer hastalığınız varsa,  
 
DOCETAXEL KABI ’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
 
DOCETAXEL KABI  ile tedaviniz sırasında beyaz kan hücresi bozuklukları yaşayabilirsiniz ve 
buna bağlı enfeksiyon ve ateş görülebilir. Bu nedenle her DOCETAXEL KABI  tedavisinden 
önce, bu ilacı almanız için yeterli sayıda kan hücrenizin bulunup bulunmadığını ve karaciğer 
işlevlerinizin yeterli olup olmadığını anlamak üzere kan testleri yapılacaktır.   
 
DOCETAXEL KABI  uygulamasından sonra ortaya çıkabilecek bazı istenmeyen etkileri, 
özellikle de alerjik tepkileri ve vücutta sıvı tutulmasını (el, ayak ve bacaklarda şişme veya kilo 
alımı gibi) en aza indirmek için doktorunuz önlem alacaktır. Bu nedenle DOCETAXEL KABI  
uygulamasından bir gün önce, deksametazon gibi ağızdan uygulanan bir kortikosteroid ile ön 
tedaviye başlamanız ve bu ilacı almaya, DOCETAXEL KABI  uygulamasından sonraki  bir 
veya  iki gün boyunca devam etmeniz istenecektir.  
   
DOCETAXEL KABI  ile tedaviniz sırasında kandaki hücrelerinizin sayısını korumak için 
doktorunuz başka i laç (örn. G -CSF) kullanmanızı gerekli görebilir.  
 
Tedaviniz sırasında görme bozukluğu ortaya çıkarsa, hemen doktorunuza başvurunuz. Tam göz 
muayenesinde sizde “sistoid maküler ödem” adı verilen bir göz sorunu geliştiği anlaşılırsa,  
3 doktorunuz DOCETAXEL KAB I tedavisinin kesilmesine karar verebilir.  
 
Tedaviniz sırasında avuçlarınızda ve tabanlarınızda şişme, soyulma ve kızarıklık ortaya 
çıkabilir. Bu durumda doktorunuz tedavinin kesilmesine veya tedaviye bir süre ara verilmesine 
karar verebilir.   
 
Tedaviniz sırasında solunumunuzla ilgili sorunlar ortaya çıkabilir veya mevcut sorunlarda 
kötüleşme görülebilir. Bu durumda doktorunuz gerekli inceleme ve tedavileri uygulayacak ve 
tedavinin kesilmesine veya tedaviye bir süre ara verilmesine karar verebilecektir.  
 
DOCETAXEL KABI ile tedaviye başlamadan önce ve tedaviniz sırasında, karaciğer 
işlevlerinizi değerlendirmek için düzenli olarak kan testleri yapılacaktır. Değerlerin belirli bir 
sınırın üzerinde olması halinde, doktorunuz tedavi dozunuzu düşürebilir veya te daviyi 
durdurabilir.  
 
DOCETAXEL KABI sinirleri etkileyebilir (periferik duyusal nöropati). Tedaviniz sırasında tat 
alma bozukluğu, el ve/veya ayak parmaklarınızda, ağız çevresinde veya boğazınızda 
karıncalanma ve uyuşma hissedebilirsiniz ve bunlara bazen kramplar da eşlik edebilir. Bu gibi 
belirtileri doktorunuza bildiriniz, ilacın dozunun azaltılması gerekebilir.  
 
Tedaviniz sırasında, kalp yetmezliği ortaya çıkabilir. İlacınızın trastuzumab ile birlikte 
kullanımında kalp yetmezliği riskiniz artacağından, doktorunuz kalp fonksiyonlarınızı düzenli 
takip etmek isteyecektir.  
 
Tedaviniz sırasında özellikle erken dönemde karın ağrısı ve hassasiyeti, ateş, ishal gibi sindirim 
sistemi sorunları ortaya çıkabilir. Gerekli değerlendirme ve tedavinin yapılabilmesi iç in, bu 
gibi belirtileri derhal doktorunuza bildiriniz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
DOCETAXEL KABI ’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Yeterli veri yoktur.  
 
Hamilelik:  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz, doktorunuz tarafından belirtilmeyen durumlar dışında size DOCETAXEL KABI  
uygulanmaması gerekir.   
 
DOCETAXEL KABI  doğmamış bebeğe zarar verebileceği için tedaviniz sırasında hamil e 
kalmamalısınız ve hamilelikten korunmanızı sağlayacak uygun bir yöntem kullanmalısınız.  
 
DOCETAXEL KABI  tedavisi gören bir erkek iseniz, tedaviden sonraki 6 aya kadar bebek 
sahibi olmamanız ve dosetaksel erkek üreme yeteneğini etkileyebileceğin dolayı tedavi 
öncesinde sperm koruma yöntemleriyle ilgili bilgi edinmeniz tavsiye edilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.   
4  
Emzirme:  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
DOCETAXEL KABI  ile tedavi gördüğünüz sırada bebeğinizi emzirmemeniz gerekir.  
 
Araç ve makine kullanımı:  
 
DOCETAXEL KABI  kürleri arasında araç kullanmanızın bir sakıncası yoktur. Ancak baş 
dönmesi/sersemlik hissediyorsanız veya kendinize güvenemiyorsanız, araç kullanmayınız.  
 
DOCETAXEL KABI ’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler   
 
Bu tıbbi üründe hacmin % 50’si kadar etanol (alkol) vardır; örneğin her 1 ml’lik flakonda 0,395 
g (0,5 ml) etanol içerir. Bu miktar 10 ml bira ve ya 4 ml şaraptaki alkole eşdeğerdir.  
Alkol bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir.  
Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek risk 
grubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürünün bileşimindeki alkol, diğer ilaçların etkisini değiştirebilir.  
 
Bu ilacın bileşimindeki alkol, araç ve makine kullanma yeteneğini azaltabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı:  
 
DOCETAXEL KABI  ile diğer ilaçlar arasında etkileşme olabileceğinden, doktorunuza 
danışmadan başka bir tıbbi tedavi kullanmayınız, çünkü DOCETAXEL KABI  veya aldığınız 
diğer ilaç beklenen etkiyi göstermeyebilir veya yan etkilerle karşılaşma ihtimaliniz artabilir.    
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DOCETAXEL KABI  nasıl kullanılır?  
 
DOCETAXEL KABI  size uzman sağlık personeli tarafından uygulanacaktır.   
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı iç in talimatlar:  
 
Uygulanan doz, kilonuza ve genel durumunuza göre değişecektir. Doktorunuz metrekare (m2) 
olarak vücut yüzeyinizi hesaplayacak ve  almanız gereken dozu belirleyecektir . 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
DOCETAXEL KABI  toplardamarlarınızdan birine infüzyon yoluyla verilecektir. İnfüzyon 
yaklaşık bir saat sürecek ve hastanede uygulanacaktır.   
 
Uygulama sıklığı:  
 
DOCETAXEL KABI  infüzyonlarınızın olağan uygulama sıklığı, her 3 haftada bir olacaktır.  
  
5 Doktorunuz DOCETAXEL KABI  dozunuzu ve uygulama sıkl ığını sizin kan testlerinizin 
sonuçlarına, genel durumunuza ve ilaca verdiğiniz yanıta bakarak değiştirebilir.  
 
Özellikle, ishal, ağızda yaralar, uyuşukluk veya karıncalanma hissi ve ateş gibi belirtileriniz 
olursa, lütfen doktorunuza haber veriniz ve kan testi sonuçlarınızı doktorunuza iletiniz. Bu 
bilgiler, doktorunuzun dozun azaltılmasına gerek olup olmadığına karar vermesini 
sağlayacaktır. Bu ürünün kullanımı ile ilgili başka bir sorunuz varsa, doktorunuza veya 
eczacınıza sorunuz.   
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:   
DOCETAXEL KABI ’nin 18 yaş altında kullanımı yoktur .   
 
Yaşlılarda kullanımı:  
DOCETAXEL KABI ’nin yaşlılarda kullanımına ilişkin özel bir talimat bulunmamaktadır.   
 
Özel kullanım durumları:  
 
Karaciğer yetmezliği  olan hastalarda kullanımı :  
Karaciğer fonksiyon testlerinin sonuçlarına göre hekiminiz gerekli gördüğünde doz ayarlaması 
yapabilir.   
 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanımı:  
DOCETAXEL KABI’nin  böbrek fonksiyonları bozulmuş olan hastalarda kullanımına dair hiç 
bir veri mevcut değildir.  
 
Eğer DOCETAXEL KABI ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DOCETAXEL KABI   kullandıysanız:  
 
DOCETAXEL KABI  size hastanede ve uzman sağlık personeli tarafından uygulanacağından 
kullanmanız gereken fazlasını kullanma ihtimaliniz yoktur.   
 
DOCETAXEL KABI ’yi kullanmayı unutursanız:  
 
DOCETAXEL KABI  size hastanede ve uzman sağlık personeli tarafından uygulanacağı ndan  
kullanmayı unutma ihtimaliniz yoktur.    
 
DOCETAXEL KABI  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler   
 
DOCETAXEL KABI  size hastanede ve uzman sağlık personeli tarafından uygulanacağından 
doktorunuzun denetimi dışında tedaviyi sonlandırmanız mümkün değildir.   
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi DOCETAXEL KABI ’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
Doktorunuz bunları sizinle tartışacak, tedavinizin risklerini ve yararlarını size açıklayacaktır.   
  
6 Çok yaygın: 10 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın: 100 hastanın 1 ila 10’unda görülebilir.  
Yaygın olmayan: 1.000 hastanın 1 ila 10’unda görülebilir.  
Seyrek: 10.000 hastanın 1 ila 10’unda görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az g örülebilir.  
Bilinmiyor: eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Tek başına uygulanan DOCETAXEL KABI ile çok yaygın bildirilen yan etkiler 
şunlardır:   
Kırmızı kan hücrelerinin veya beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma  
• Saç dökülmesi  
• Bulantı  
• Kusma  
      • Ağızda yaralar  
• İshal  
• Yorgunluk 
 
DOCETAXEL KABI’nin yan etkilerinin şiddeti, başka kemoterapi ilaçlarıyla birlikte 
uygulandığında artabilir.  
 
Hastanede uygulanacak infüzyon sırasında aşağıdaki alerjik reaksiyonlar ortaya çıkabilir  
 
Çok yaygın  
• Sıcak basması, cilt reaksiyonları, kaşıntı  
• Göğüste daralma hissi, nefes alma güçlüğü,  
• Ateş veya titremeler,   
• Sırt ağrısı,  
• Tansiyon düşüklüğü.  
 
Daha ciddi reaksiyonlar ortaya çıkabilir.  
Tedavi sırasında durumunuz hastane personeli ta rafından yakından takip edilecektir. Eğer bu 
etkilerden herhangi biriyle karşılaşırsanız, hemen doktorunuza veya hemşirenize bildiriniz.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:   
 
DOCETAXEL KABI infüzyonları arasında, aşağ ıdakilerden herhangi biri ortaya çıkabilir ve 
bunların sıklığı, size hangi ilaçların birlikte uygulandığına göre değişebilir.  
 
Çok yaygın:  
• Enfeksiyonlar, kırmızı kan hücrelerinin sayısında azalma (kansızlık), enfeksiyonlarla savaşta 
önem taşıyan beyaz kan hücrelerinin veya kan pıhtılaşmasında rol oynayan kan 
pulcuklarının (trombositlerin) sayısında azalma  
• Ateş: ateşiniz yükselirse, hemen doktorunuza haber veriniz  
• Yukarıda tanımlanan alerjik reaksiyonlar  
• İştahsızlık (anoreksi)  
• Uykusuzluk 
• Ekl em yerlerinde veya kaslarda ağrı, uyuşukluk hissi veya karıncalanma  
• Başağrısı  
• Tat alma duyusunda değişiklik  
• Gözde iltihaplanma veya gözyaşı salgısında artış  
• Lenf akışında bozukluğa bağlı şişlik   
7 • Nefes darlığı  
• Burun akıntısı, boğaz ve burunda iltihaplanma, öksürük  
• Burun kanaması  
• Ağızda yaralar  
• Bulantı, kusma ve ishal da dahil olmak üzere mide bozuklukları, kabızlık  
• Karın ağrısı  
• Hazımsızlık  
• Saçlarda geçici olarak dökülme (çoğu kişide saçlar yeniden normal olarak uzar)  
• Avuç içlerinde veya tabanlarda kızarıklık ve şişme; bu durum bu bölgelerde derinizin 
soyulmasına neden olabilir (bu reaksiyon kollarda, yüzde veya vücutta da ortaya çıkabilir)  
• Tırnaklarınızda renk değişikliği ve tırnak yatağından ayrılma  
• Kaslarda sızı ve ağrılar, sırt ağrısı veya kemik ağrısı  
• Adet kanamasında değişiklikler veya adet kanamasının kesilmesi  
• Ellerde, ayaklarda, bacaklarda şişme  
• Yorgunluk veya gribe benzer belirtiler  
• Kilo alımı veya kilo kaybı  
 
Yaygın:  
• Ağızda pamukçuk  
• Aşırı su kaybı  (vücudun su kaybetmesi)  
• Baş dönmesi   
• İşitme kaybı  
• Kan basıncında düşme, kalp atışlarında düzensizlik veya hızlanma  
• Kalp yetmezliği  
• Yemek borusu iltihabı  
• Ağız kuruluğu  
• Yutma güçlüğü veya yutarken ağrı hissetme  
• Kanama  
• Karaciğer  enzimlerinde yükselme (bu nedenle düzenli kan testleri yapılması gerekmektedir)  
 
Yaygın olmayan:  
• Güçsüzlük  
• E njeksiyon yerinde deri reaksiyonları, flebit (toplardamar iltihabı) veya şişme  
• Kalın barsak iltihabı, ince barsak iltihabı, barsak delinmesi  
• Kan pıhtıları  
 
Seyrek:  
• Havale, geçici bilinç kaybı  
• Görme bozuklukları (parlama, parlayan ışıklar görme)  
• Duyma bozuklukları  
• Akciğer hastalıkları nedeniyle (zatüre, akciğer doku bozuklukları, solunum yetmezliği, radyoterapi 
nedeniyle zatüre)  nefes almada zorluk  
 
Çok seyrek:  
• Sarılık  
• Göğüste sıkışma (kalp krizinin belirtisi olabilir)  
• Deri döküntüleri ile birlikte su toplamaları  
 
Bilinmiyor:  
 
• Çoğu kez vücutta su kaybı, kusma ve zatürree ile birlikte kan sodyum değerinde düşme   
8 • Göz içinde ortaya çıkan ve görme bozukluğuna neden olan ödem (sistoid maküler ödem)  
• Böbreklerde bozukluk, böbrek yetersizliği (böbrekler üzerine toksik etkili ilaçlarla birlikte 
kullanımda)  
 
Eğer bu yan etkilerden herhangi biri şiddetlenirse, doktorunuzu veya ecz acınızı bilgilendiriniz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.   
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki mey dana gelmesi  
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da   
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayar ak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın  
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. DOCETAXEL KABI ’nin saklanması  
 
DOCETAXEL KABI’yi  çocukların göremeyeceği veya erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
 
İçinde çökelti veya kristal görülen ilaçları kullanmayınız. 
 
25 °C’ nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Işıktan korumak için orijinal ambalajı nda saklayınız.  
 
Flakon a çıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılmayacak ise kullanım için 
saklama süresi ve koşulları kullanıcının sorumluluğu altındadır.  
 
Mikrobiyolojik açıdan yeniden hazırlama/seyreltme kontrollü ve aseptik koşullarda 
gerçekleşmelidir.  
 
İlaç infüz yon torbasına ilave edildikten hemen sonra kullanılmalıdır. Eğer hemen kullanılmazsa 
kullanım içi saklama süreleri koşulları kullanıcının sorumluluğundadır ve normal olarak bir 
saatlik infüzyonda dahil 25 °C’nin altında 6 saatten daha uzun olmayacaktır. 
 
Tavsiye edildiği gibi hazırlanan infüzyon çözeltisinin fiziksel ve kimyasal kullanım içi 
stabilitesi,  2°C ila 8 °C arasında saklandığı zaman 72 saate kadar PVC olmayan torbalar içinde 
saklanmalıdır.  
 
Dosetaksel infüzyonluk çözelti aşırı doymuş bir çözelti dir, dolayısıyla zaman içinde kristalize 
olabilir. Kristalleşme gözlenmesi durumunda çözelti artık kullanılmamalı ve hemen atılmalıdır.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, yerel düzenlemelere uygun olarak 
atılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyl e uyumlu olarak kullanınız.  
  
9 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra DOCETAXEL KABI ’yi kullanmayınız. 
 
Sitotok sik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı Resmi 
Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
 
Ruhsat sahibi:   
Fresenius Kabi İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Maslak Mah, Eski Büyükdere Cad, İz Plaza Giz, 
No:9/80, Kat:4, 34398, Sarıyer / İstanbul  
Tel:        (212) 365 56 56  
Faks:      (212) 365 56 99  
e-posta:  info.turkey@ fresenius -kabi.com  
 
Üreti m yeri : 
Fresenius Kabi Oncology Ltd.,  
Village - Kishanpura, P.O. Guru Marja, Tehsil -  Nalagarh,  
Distt. Solan, (H.P.) -  174 101,      Hindistan 
 
Bu kullanma talimat ı 17.01.2018 tarihinde onaylanmıştır.  