1 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
PHOSPHO -SODA® 21.6 g+8.1 g/45 ml  oral çözelti  
Ağız yolu ile alınır.  
Etkin madde ler: Her 45 mL 21,6 g  monobazik sodyum fosfat ve 8,1 g  dibazik sodyum fosfat  
içerir . 
Yardımcı maddeler: Zencefil -limon aroması  (oleorezin zenc efil, alkol, lim on yağı, kısmen 
deterpine limon yağı, sitrik asit,  saf su), gliserol, saf su, sodyum  sakkarin, sodyum benzoat  
(E211)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMA TINI dikkat lice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanm a talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olara k sizin içi n reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasın da, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüks ek veya düş ük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. PHOSPHO -SODA® nedir ve ne için kullanılır?  
2. PHOSPHO -SODA® kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PHOSPHO -SODA® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PHOSPHO -SODA®’ nın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PHOSPHO -SODA® nedir ve ne için kullanılır ? 
• PHOSPHO -SODA  berra k, renksiz , zencefil -limon kokulu  bir çözeltidir.  Kutu da, p lastik 
kapaklı polietilen şişe  içerisinde  sunulmaktadır.  
• PHOSPHO -SODA  bağırsak temizliği sağlanmasının gerekli olduğu, kolonoskopi (kalın 
bağırsağın endoskopik olarak  incelenmesi), b ağırsa k ameliyatı ve röntgen  
incelemelerinde n önce  bağırsağı temizlemek/bo şaltmak  için kullan ılır. Bağırsaklarınızın 
tamamen bo şalması doktorunuzu n temiz bir g örüntü elde edebilmesi açısından önemlidir.  
• PHOSPHO -SODA , bağırsak hareketlerinin oluşmasını sağ lar ve bunu n sonucunda  
bağırsak boşaltımı gerçekleş ir. 
• PHOSPHO -SODA  dışkıdaki su miktarının art masını sağla yarak bağırsak temiz liğini 
gerçekleştir en bir ilaçtır.  Ağız yoluyla kullanılı r, kullanılmadan önce su ile  seyre ltilir. 
• PHOSPHO -SODA  kabızlık tedavisi nde kullanı lmam aktadır . 2 
 • PHOSPHO -SODA  sadece yetişkin hastalar  tarafından kullanılmalıdır.  
 
2. PHOS PHO -SODA® kullan ılmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PHOSPHO -SODA®’yı aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
• PHO SPHO -SODA 'nın içindek i etkin veya yardımcı ma ddelerden herhangi bi rine alerji niz 
varsa, 
• 18 yaş ın altındaysanız , 
• Bulantınız varsa veya kusuy orsanız ya  da karın ağrısı şikayetiniz mevcutsa  
• Bağırsaklarda  bilinen ya  da şüphe edilen  tıkanıklık (obstrüksiyon) , yırtılm a (pe rforasyon) 
ya da  felç (paralizi)  varsa, 
• Doğuştan kalın bağ ırsağınızda genişleme var sa (megakolon) , 
• Karın zarları ve karın organl arı arasındaki boşlukta anorm al sıvı birikmesi varsa  (assit)  
• Aktif bağırsak iltihabı hastalığı var sa,  
• Böbre k hastalı ğınız varsa , 
• Semptomatik kalp hastalığınız  varsa, 
• Paratiroid beziniz aşırı çalışıyorsa  (hiperparati roidizm). 
 
PHOSPHO -SODA 'yı sodyum fosf at içeren diğer laksatif ürünle r ile birlikte kullanmayın ız. 
 
Yukarıdakilerden herhangi birinin sizin için geçerli olab ileceğ ini d üşünüyorsanız, 
doktorunuza danışın . Doktorunuz PHOSPHO -SODA  uygulamasının  sizin için uygun olup 
olmadığına karar verecektir.  
 
PHOSPHO -SODA®’yı aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Zayıf  bünyeli  ya da yaşl ı bir hastaysanız (65 yaş ve üzeri)  
• Kalp ya  da böbrek rahatsızlığınız  varsa  
• Vücudu nuzdaki tuz seviyelerinde  değişiklikler  mevcutsa (elektrolit dengesizlikleri) veya 
bu tür değişiklikl er için risk altında ysanız;  örneğin sus uz kalmışsan ız. 
• Düşük kan basınc ı şikayetiniz varsa  
• Bağırsaklarınızın b ir kıs mınd a veya tümün de hareket azalması var sa 
• Kolostomi (kalın bağırsağın ameliyatla karın ön duvarına dikilerek  dışarıya açılması ) veya 
ileostom i (ince bağırsağın ameliyatla karın  ön duvarına dikilerek  dışarıya açılması ) 
geçirdiyseniz  
• Daha önceden geçir ilmiş mide veya bağırsa k operasyon u (ameliyatı) varsa  
• Düşük tuz diyeti yapıyor sanız (ayrıca bkz. PHOSPHO -SODA ’nın içeriğinde bulunan bazı 
yardımcı maddeler hakkında  önemli bilgiler ) 
 
PHOSPHO -SOD A elektrolit dengesizliklerinin bir sonucu olarak kalbin ritmini hafifçe 
değiştirebilir ; zihin karışıklığı , koma , istemsiz kasılma  gibi nörolojik bozukluklarla  birlikt e 
hiponatremi (kanda sodyum düzeyinin düşmesi ) meyda na gelebilir . Bu nedenle tedaviniz 
sırasında daha ya kın bir tıbbi gözetime ihtiyacınız olabilir.  
 3 
 Bağırsak temizliği için PHOSPHO -SOD A gibi sody um fosfat içeren i laçları kullanan 
hastalarda çok na dir olar ak nefrokalsinozis  (böbrek kireçlenmesi, yüksek kalsiyum birik mesi 
ile meydana gelen  böbrek hasarı ) oluştuğu rapor e dilmiştir. Nefrokalsinozis , kalıcı böbrek 
fonksiyon bozukluğu ve uzun süreli diy aliz gereksinimi ile sonuçlanabilecek ciddi bir yan 
etkidir.  Bu raporların çoğu, hipertansiyon (yüksek tansiyon) tedavisi için ilaç kullanan ya da 
diüretikler  (idrar sökt ürücü)  veya steroid olmayan antienflamatuar lar gibi diğer ilaç ları 
kullanan yaşlı kadı n hastalarda bildir ilmiştir . 
 
PHOSPHO -SOD A uygulamas ından so nra sık ve sıvı dışkı  gelecektir . Susuz kalmamanız için 
olabildiğince berrak sıv ı içmelisiniz (bkz. Bölüm 3).  Yeterli sıvı alınmaması, aşırı sıvı 
kaybına neden olabilir.   
 
PHOSPHO -SOD A genellikle 30 dakika ile 6 saat  arasında  etki göster ir. Eğer i lk veya i kinci 
dozu aldı ktan sonraki 6 s aat i çerisinde hiçbir bağır sak hareketi  gerçekleşmemi şse acilen 
doktorunuzla iletişime geçiniz , çünkü su kayb ı yaşayabilirsiniz . 
 
Yapılan görüntüleme işleminde (e ndoskopi)  rektosigmoid bölgede (kalın bağırsağın son kı smı 
ve rektum un b irleşme bölgesini içeren bağırsak bölümü ) tek veya çok sayıda pamukçuğa 
benzeyen  noktasal lezyonlar  (doku bozukl ukları ) gözlemlenmiştir. Bu anormallikler klinik 
olarak anlamlı değildir ve  tedavi edilmeden kendiliğinden ort adan  kaybolurla r. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi  bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
PHOSPHO -SODA®'nın yiyec ek ve içecek ile kullanılması:  
Size uygulanacak tetkikten önceki günden  itibaren katı besinleri içermeyen özel bir diyete 
uyulmalıd ır. PHOSPHO -SODA  almaya başladıktan sonra, tetkik işlem i bitene kadar herhangi 
bir katı besin tüketilmemelidir. PHOSPHO -SODA  uygulanması  sırasında yiyecek ve içecek 
tüketimine  dair bilgilend irme bu Kullanma Talimatı ’nın 3. Bölümünde (3.PHOSPHO -SODA  
nasıl k ullanılır? ) detayları il e yer almaktadır.  
 
Her zaman do ktorunuzun size beslenme ile ilgili söy lediği talimatlara uyunuz.  Herhangi bir 
sorunuz old uğunda doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hami lelik:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
Eğer hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız, hamile kalmayı planlıyorsa nız 
PHOSPHO -SODA  kullanmadan önc e dokto runuza danışınız.  Doktorunuz tarafından gerekli 
görülmedikçe PHOSPHO -SODA  gebelik sırasında kullanılmamalıdır .  
PHOSPHO -SODA oral kontrase ptifler in (doğum kontr ol hapları nın) etkisini azaltab ilir veya  
tama men önleyebilir . Bu nedenle PHOSPHO -SODA  kullanımı sırasında etkin  bir doğum 
kontrol yöntemi uy gulanmalıdır . 
Tedavin iz sırasında ha mile olduğunuzu fark e derseniz he men doktorun uza veya eczacınıza 
danışınız.  
 4 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunu za veya  eczacınıza danışınız.  
Sodyum fosfat anne sütüne geç ebileceği için, PHOSPHO -SODA ’nın ilk dozunun  alımından  
itibaren i kinci dozun 24 saat sonrasına kadar  oluşmuş süt , sağılarak atılmalıdır . İkinci doz  
PHOS PHO -SODA  alındıktan sonra çocuğunuzu 24 saat  boyun ca emzirmemelisiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
PHOSPHO -SODA  uygulan masının ardınd an yorgunluk hissederseniz , baş dönmes i meydana 
gelirse veya vücudunuz un susuz  kaldığını d üşünüyorsanız,  araç ve ma kine kullanmayın . 
PHOSPHO -SODA  bağırsak boşaltıcı  bir ürün olduğundan, ilacın kullanı lmasından sonra 
tuvaletin yak ınlarında bulunmalısını z. 
 
PHOSPHO -SODA®’nın içeriğinde bulunan b azı yard ımcı ma ddeler hakkında önemli  
bilgiler  
Bu tı bbi ürün her 45 mL’lik şişed e az miktarda , 100 mg dan az , etanol  içerir.  
Bu tıbb i ürün her 45 mL’lik şişede  5 g sodyum ihtiva eder.  Bu duru m, kontrollü sodyum 
diyetinde  bulunan hastal ar için göz önünde bu lundurulmalıdır .  
Bu tıbbi ürün her 45 mL’lik şişed e 15,5 mg sodyum benzoat (E211) içerir.   
Bu tıbbi ürün her 45 mL’lik şişed e 150 mg sodyum sakarin  içerir.   
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
PHO SPHO -SODA  kulla nmadan ö nce, aşağıda yer alan reçeteli ya da  reçetesiz herhangi bir 
ilacı şu anda kullanıyorsan ız veya son zama nlarda kullan dınız ise lütfen doktorunuza veya  
eczacınız a bunlar hakkınd a bilgi veriniz:  
• Yüksek kan basıncını n (hipertansiy on) ve anjinanın tedavisi için  kullanılan i laçlar (ör. 
kalsiyum ka nal blokerler i, anjiyotensin dönüştürücü enzim (A DE) inhibitörleri, 
anjiyo tensin  reseptör blokerleri  (ARB))  
• Mesanenin boşaltılması için kullanılan ilaçlar (idrar söktürücüler)  
• Steroid  olmayan anti enflamatuar ilaçla r (ör. aspirin) 
• Zihinsel bozukluklar ın tedavisinde kullanılan bazı ilaç lar (ör.lityum  prepar atları) 
• Vücudunuzu n susuz (dehidrate) kalmasına  veya vücutta çeşitli tuz seviyelerin de (elektrolit 
denge si; potasyum, sodyum, fosfat veya s u) değişikliğe  neden olabilecek  ilaçlar  
• Kalp ritmini değiştiren i laçlar 
• Paratiroid hormon  içeren  ilaçları  
• Ağız yo luyla düzenli olarak kulla nılan ilaçlar : örneğin oral kontrase ptifler  (doğum kontr ol 
hapları) , epilep si (sara ) veya diyabet (şeker hastalığ ı) tedavis inde kull anılan ilaçlar veya 
antibiy otik ilaçlar.  PHOSPHO -SODA ağız yoluyla uygulanan bu ilaçların emilimini 
geciktirebilir veya  tama men önleyebilir, bu durum da  onları n daha az etkili veya etkisiz 
hale g elme sine neden olabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetes iz herhangi bir ilacı şu anda kulla nıyorsa nız veya son zam anlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya ecza cınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  5 
 3. PHOSPH O-SODA® nasıl kullanıl ır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
PHOSPHO -SODA 'yı daima doktorunuzun size anlatt ığı şekilde kullanmalısınız . Emi n 
olmadığınız  durumda doktorunuz  veya eczac ınız ile iletişime geçiniz. 
• PHOSPHO -SODA 'nın ilk kullanımına başlamadan önce, size uygulanacak tetkik 
sonlan ıncaya  kadar sadece  "berrak s ıvılar " içiniz. K atı yiyecekler yenilmemelidir.  
• "Berr ak sıvılar" su; katı pa rtikül içermeyen veya katı partikül içermey ecek şe kilde 
süzülmüş çorba, posas ız meyve sula rı (kırmızı veya  kara üzüm, böğürtlen  gibi mor renk li 
meyveler hariç) ; siyah ç ay veya sütsüz kahv e, berrak  karbonat lı veya ka rbonatlı olmay an 
alkolsü z içeceklerdir (ör. limona ta). 
• Bu ilac ı aldıktan son ra kend inizi hasta gibi hissetmemeni z için, olabildi ğince çok ‘berrak  
sıvı’ tüketmelisiniz  
• PHOSPHO -SODA, ishal tarz ı çeşitl i bağırsak hareketleri  oluşturacakt ır. Bu har eketler,  
genellikle  30 dakika i çinde ba şlar ve 6 saate kada r sürebilir. İla cın kullanılması ndan sonra  
bağırsak hareketl eri bitinceye kadar  lütfen  tuvalet yakınları nda bulununuz.  
 
İlk v eya i kinci dozu aldı ktan sonraki 6 saat i çerisind e hiçbi r bağır sak hareketi  
gerçekleşmemi şse, ürünü tekrar kullanm ayınız acilen dok torunuzla iletişime geçiniz çünkü su 
kayb ı yaşayabilirsiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
PHOSPHO -SODA  alımına hastane randevusundan önceki gün başlanmalıdı r. Önerilen 
kullanım dozu a şılmamalıd ır. 
 
Birinci veya ikinci d ozun alınması  
1 şişe (4 5 mL) PHOSPHO -SOD A'yı yar ım bardak soğuk suda (120 m L) seyreltiniz. Bu 
çözeltiyi  için, içtikten sonra en az bir dolu bardak (240 m L) soğuk su içiniz.  Bağı rsak 
hareketleri sırasında  kaybedilen sıvıl arı yerine  koymak  için mümkün olduğu nca fazla  sıvı 
içiniz 
 
Öğlen saat 12 :00'den önceki hastane randevuları için , "Saba h Randevusu" dozaj ta limatları 
izlenmelidir. Öğlen saat 12:00'den sonraki hastane randevuları için, "Öğleden So nra 
Randevusu " dozaj talima tları izle nmelidir.  
Lütfen hastane r andevunuzun saatine bağ lı olarak aşağıdaki iki  açıklam ada yer alan b ilgiler i 
takip  ediniz.  
 
Bu talimatl arı tam olarak yerine getirmezseniz, muayene  veya  ameliyatınız  ile ilgili tetk iklere 
devam etmek mümkün  olmayabilir.  
 
SABAH RAN DEVUSU  SAAT  08:00 – 12:00 
DOKTOR RANDEVU NUZDAN  ÖNCEK İ GÜN  
Sabah saat 7 :00’ de kahvaltı yerine, en az bir dolu bardak su (240 mL) veya "berrak sıvı"  
içilir. Arzu edildiğinde daha fazla içilebilir.   
Sonrasında hemen birinc i doz ilacın ızı alınız.  6 
 Birinci Doz – 1 şişe (45 m L) PHOSPHO -SODA'yı yar ım bardak soğ uk suda (120 m L) 
seyreltiniz. Bu çözeltiyi  içtikten sonra b ir dolu bardak (240 m L) soğuk su içiniz. Arzu 
ederseniz daha fazl a içebilirsiniz.  Bağı rsak hareketleri sırasında  kaybedilen sıvıları  yerin e 
koymak  için mümkün olduğunca fazla  sıvı için iz. 
 
Öğlen Saat 13:00  Öğle yemeği yerine en az üç dolu bardak (720 mL) "berrak sıvı" veya s u 
içiniz . Arzu e derseniz  daha fazla i çebilirsiniz.  Öğled en sonra susuzluk his settiğiniz z aman 
berrak sı vı veya su  içebilirsiniz.  
 
Akşam Saat 19:00  Akşam yemeği yerine en az bir  dolu bardak  (240 mL)  "berrak sıvı" veya su  
içiniz. Arzu ed erseniz daha fazla i çebilirsiniz.  
Sonrasında hemen  ikinci  doz ilacınızı alınız . 
İkinci Doz  –1 şişe (45 m L) PHOSPHO -SODA 'yı yarım bardak so ğuk suda (120 m L) 
seyreltiniz. Bu çözeltiyi içtikten sonra bir dolu bardak (240 m L) soğuk s u içiniz. Arzu 
eders eniz da ha fazla içeb ilirsini z.  
Gece yarısına kadar gerekirse ilave  su veya “be rrak sıvı” içilebilir.  Gece yarısından sonra 
alınan berrak sıvı, t uvalete daha fazla gidilmesine  ve bu sebeple uyku kaybına n eden  olabilir.  
 
ÖĞLEDEN SONRA RANDEV USU  SAAT  12:00 – 17:00 
DOKTOR RANDEVU NUZDA N ÖNCEKİ GÜN  
Saat 1 3:00 Hafif bir atıştırma yapılabilir  (ör. çorba  veya bir sandwi ch). Öğle yemeğinden 
sonra, hastane  randevusunun sonrasına kadar başka ka tı besin alınmamalıdı r. Öğleden sonra 
susuzlu k hissettiğiniz zaman be rrak sıvı vey a su içebilirsiniz.  
 
Saat 19:00  Akşam yemeği yerine en az bir dolu bardak  (240 mL) "berrak sıvı" veya su içiniz. 
Arzu edil irse daha fazl a içileb ilir.  
Sonrasında hemen birinc i doz ilacınızı a lınız. 
Birinci Doz  – 1 şişe (45 m L) PHOSPHO -SODA 'yı yarım bardak soğuk suda (120 m L) 
seyreltiniz. Bu çözeltiyi  içtikten sonra bir dolu bard ak (240 m L) soğuk su içiniz. Arzu 
ederseniz daha fazla içebili rsiniz.  
Akşam boyunca , en az üç dolu bardak (720 mL)  su veya  “berrak sıvı” yı gece yatana kadar  
içiniz.  
 
RANDEVU GÜNÜ 
Sabah Saat 7 :00 Kahvaltı yerine en az bir dolu  bardak "ber rak sıvı" veya su içiniz . Arzu 
ederseniz daha  fazla içebilirsiniz.   
Sonrasında  hemen  ikinci  doz ilacınızı alınız . 
İkinci Doz – 1 şişe (45 m L) PHO SPHO -SODA 'yı yarım bardak soğuk  suda (120 m L) 
seyreltiniz. Bu çözeltiyi  içtikt en sonra bir  dolu bardak (240  mL) soğuk su içiniz. Arzu 
ederseniz daha fazla içebilirsiniz.  
Sabah 8 :00'e kadar susuzlu k hissettiğinizde  daha  fazla sı vı veya "berrak sıvı" a lınabi lir. Saat 
8:00’den sonra alınan berrak sıvı, t uvalete  daha fazla gidilme sine ve bu sebeple doktor 
randevunuza yet işmenizde güçlüğe  neden olabi lir. 
 7 
 Hastan e randevunuzdan sonra, PHOSPHO -SODA  kullanırken kaybolan sıvının yerine b ol 
miktarda sıvı i çtiğinizden  emin ol malısınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocu klarda  kullan ımı 
PHOSPHO -SODA  18 yaşın altındaki çocuklarda  kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım  
65 ya ş ve üstü kişilerin, daha sonraki bölü mlerde verilen tavsiyelere özellikle  dikkat etmesi 
gerekmekte dir. Özel tıbbi gözeti me ihtiyacın ız olabilir.   
PHOS PHO-SODA yaşlı hastalarda dikkatli kullanılmalıdır . 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek  Yetmezli ği: 
PHOSPHO -SODA b öbrek yetmezliği olan  hastalarda  kullanılmamalıdır.  
Karaciğer  Yetmezli ği: 
PHOSPHO -SODA'nın  etkililiği ve güvenliliği  karaciğer yetmezliği olan ha stalarda  
kanıtlanmamıştır.  PHO SPHO -SODA  assiti (Karın zarları ve karın organl arı arasında ki 
boşlukta anormal sıvı  birikmesi ) olan hastalarda  kullanılmamalıdır.  
Eğer PHOSPHO -SODA’nı n etkisinin çok güçlü vey a çok zayıf oldu ğuna d air bir izleniminiz 
var ise doktorunuz veya ecz acınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız ge rekenden daha fazla  PHOSPHO -SODA  kullandıysanız:  
Gerekenden fazla mikt arda PHOSPHO -SODA  alınması durumunda vakit kaybetmeden  bir 
doktor  veya  eczacı  ile konuş unuz ; çünkü vücudu nuzda  su kaybı  oluşabilir, kalp ve  dolaşı m 
problemler i, solunum rahatsızlıkları, huzursuzluk ve bağı rsak (kolik) ağrıları yaşayabilirsiniz.  
Aşırı do z alımı aşağıdaki belirtilere  neden olmaktadır:  
Vücutta su k aybı, düşük tansiyon , kalp at ımının hızlanması  veya yavaşlaması , çok hızlı 
solunum , kalp durması , şok, nefes almada güçlük , konvülsiyonlar  (istemsiz kasılma ), paralitik 
ileus  (bağırsak kaslarının çalışamamasına bağlı bağırsak tıkanmas ı), anksiyete  (kaygı) , ağrı, 
kandaki sodyum v e fosf at düzeylerinde artış , kalsiyum  ve pota syum d üzeylerinde azalma , 
asidoz ( kandaki asit -baz dengesini düzenleyen mekanizmaların bozulması sonucu vücut sıv ı 
ve dokularında aşırı asidite artış ı) 
PHOSPHO -SOD A’dan kullanmanız g ereken den fazlasını kullanmı şsanız,  bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
PHOSP HO-SODA  kulla nmayı unutursanız  
PHOSPHO -SODA ' yı kullanmayı unutursanız, doktorunuzun görüşüne başvurunuz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
PHOS PHO -SODA  ile teda vi sonlandırıldı ğındaki  oluşabilecek etkiler  
Tedav i sonland ırıldığın da, he rhangi bir et ki oluştuğuna dair veri bulunmamaktadır.  
 8 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi PHOSPH O-SODA ’nın i çeriğinde bulunan maddele re duyarlı olan kişilerde  
yan etkile r olabili r.  
 
Aşağı daki lerden  biri olursa, PHOSPHO -SODA 'yı kullanmay ı durd urunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz v eya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
Çok seyrek olarak PHOSPHO -SODA ciddi alerjik reaksi yonlar a (döküntü lü veya döküntüsüz) 
yol açabilir.   
Eğer  elde, yü zde, dud akta,  boğazda ya da dilde şişme olur ise veya nefes alma ve yutkunmada 
zorluk çekiyor iseniz acil en doktor unuza müracaat ediniz veya en yakın sağlı k kuruluşu i le 
irtibata geçiniz.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdi r   
Eğer bunlardan biri sizde  mevcut ise, sizin  PHO SPHO -SODA'ya karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir .  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gös terildiği şek ilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 ha stanı n en az 1 ’inde görüleb ilir. 
Yaygın: 10 has tanın bir inden az, fakat 100 hastanın birinden faz la görülebil ir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.0 00 hast anın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 h astanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görüleb ilir. 
Çok seyrek: 10 .000 hast anın birinden az görülebilir . 
Bilinmeyen:  Eldeki veri lerden hareketle tahmin e dilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
Bulantı, karın ağrısı, karın şişliği, ishal , ürperme,  halsizlik, baş dönmesi  
 
Yayg ın: 
Kusma,  göğüs ağrıs ı, baş ağ rısı, anormal kolonoskopi ( rekto sigmoid bölgede  (kalın bağırsağın 
son kısmı  ve rektum'un birleşme  bölgesini içeren bağırsak bölümü ) klinik açıdan anlamlı 
olmayan ve tedavi edilmeden kendiliğind en kaybolan  tek veya çok sayıda  pamu kçuk  benzeri  
noktasal lezyonlar)  
 
Yaygı n olm ayan:  
Su kayb ı (dehidratasyon)  
 
Seyrek:  
Böbrekl erde kalsiyu m birikmesi  
 
Çok seyrek:  
Kalp krizi, çarpıntı, düşük  kan basıncı, sodyum ve fosfat düzeylerinde artış , kalsiyum ve 
potasy um düzeyler inde azalma  gibi kand aki tuz miktarında  (elek trolitler)  değişiklikler (bu 
seğirme ve spazm lara sebep ol abilir ), metabo lik asidoz ( bilinç dağınıklığı, durgunluk, uyku  
bozukluğu, kusma, bulantı ve baş  ağrısı ile karakterize , kanın  asit-baz dengesi ni bozan bi r 9 
 durumdur ), alerjik dermatit (alerjik deri h astalığı) , kas krampla rı, pareste zi (uyuşma, 
karıncalanma), bilin ç kayb ı ve akut ve ya kronik  böbrek yetmezl iği  
 
Bilinmeyen:  
Hiponatremi (kanda düşük sodyum konsantrasyonu, zihin  bulanıklığı , koma vey a kasılmala r 
gibi nörolojik bozu kluklara yol açabi lir) 
 
Eğer bu ku llanm a talimatında bahsi  geçm eyen herha ngi bir yan etki ile karşılaş ırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiri niz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatın da yer  alan veya almay an herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi 
durumunda  hekim iniz, ecza cınız  veya hemşireniz il e kon uşunuz. Ay rıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 31 4 00 0 8 numaralı yan e tki bildiri m hattını arayarak Tü rkiye Farmakovijil ans Me rkezi 
(TÜF AM)'n e bildiriniz. Meyda na ge len yan et kileri bildirerek kullanmakta  olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PHOSP HO-SODA®'nın saklanması  
PHO SPHO -SODA 'yı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yer lerde  ve ambalajında 
saklayın ız. 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Kutu a çıldıktan sonra hemen kullanın. Kullanılma mış çözeltiyi atın.  
 
Son kullanma tarihiyle  uyumlu olarak kullanı nız. 
Ambala jdaki/şişedeki son  kullanma tarihinden sonra PHOSPHO -SODA' yı kullanmayınız.  
 
Son ku llanma tar ihi geçmiş ve ya kullanılmayan  ilaçları çöpe atmayınız ! Çevre  ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirl enen  toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi :   
Recorda ti İlaç San ayi ve Ticaret A.Ş.  
Ç.O.S.B. Karaağaç M ah. At atürk Cad.   
No:36 Kapaklı / TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 99 9 16 00 
 
Üretim Yeri : 
Recor dati İlaç Sanayi ve Tica ret A.Ş . 
Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad.  
No:36 Kapaklı / TEKİRDAĞ  
 
Bu ku llanma talimatı --/--/---- tarihin de onaylanm ıştır. 