 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
LEVOTİRON  100 mcg tablet  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde:  Her bir tablet 100 mcg levotiroksin sodyum içerir. 
• Yardımcı maddeler : Mısır nişastası, magnezyum stearat, laktoz monohidrat FP  (sığır 
sütü), gelatin 80 Bloom (sığır jelatini) , kroskarmeloz sodyum . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya  düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. LEVOTİRON  nedir ve ne için kullanılır?  
2. LEVOTİRON ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LEVOTİRON  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. LEVOTİRON ’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
1. LEVOTİRON  nedir ve ne için kullanılır?  
Bir yüzünde “+” şeklinde çentik bulunan diğer yüzü “100” baskılı, yuvarlak, beyaz tabletler 
100 mcg levotiroksin sodyum içerir, 50 ve 100 tabletlik blister ambalajlarda piyasaya 
sunulmuştur. 
LEVOTİRON’un  içeriğinde bulunan levotiroksin etken maddesi, tiroid bezinin hastalıklarında 
ve işlev bozukluklarının tedavisinde kullanılan sentetik bir tiroid hormonudur. Etkisi tiroid 
tarafından salgılanan  doğal hormonlar ile aynıdır.  
 
2 
 LEVOTİRON;  
- Normal tiroid fonksiyonu olan hastalarda iyi huylu guatrı tedavi etmek için,  
- Cerrahi sonrasında guatrın nüksetmesini önlemek için, 
- Tiroid bezi yeteri kadar çalışmadığında, doğal tiroid hormonlarının işlevini yerine 
getirmek için ve  
- Tiroid kanseri olan hastalarda tümörün büyümesini baskılamak için kullanılır. 
LEVOTİRON 25 mikrogram, 50 mikrogram, 75 mikrogram ve 100 mikrogram dozları ayrıca 
hormonların aşırı düzeyde üretimi antitiroid ilaçlarla tedavi edildiğinde, tir oid hormon  
düzeylerini dengelemek amacıyla da kullanılır.  
LEVOTİRON 100 mikrogram , 150 mikrogram ve 200 mikrogram  tiroid fonksiyonunuzu test 
etmek için de kullanılabilir.  
2. LEVOTİRON ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
LEVOTİRON ’u aşağıdaki durumlarda KULLAN MAYINIZ  
- İlacın  içerisindeki  etkin maddeye veya yardımcı maddelere kar şı alerjiniz varsa ( aşırı 
duyarlılık)  
- Tedavi edilmemiş  böbrek üstü bezi (adrenal bez) , hipofiz bezi işlev  bozukluğu veya tiroid 
hormonlarının aşırı  üretimi ( tirotoksikoz ) durumunda  
- Akut kalp hastalığında ( kalp krizi veya kalp iltihabı). 
Gebelikte LEVOTİRON  ile birlikte antitiroid ilaçlar  kullanılmaz (Hamilelik ve Emzirme 
bölümlerine bakınız ). 
LEVOTİRON ’u aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer aşağıdaki kalp hastalıklarında n herhangi birine sahipseniz LEVOTİRON’u kullanmadan 
önce doktorunuz ya da  eczacınız ile konuşunuz : 
- Kalbin kan damarlarında yetersiz düzeyde  kan akı şı (anjina pektoris),  
- Kalp yetmezliği,  
- Hızlı ve düzensiz  kalp ritmi,  
- Yüksek kan basıncı,  
- Arterler de yağ kal ıntıları (arteriyoskleroz) varsa, tedaviniz esnasında dikkatli olmanız ve  
doktorunuz tarafından izlenmeniz gerekir.  
LEVOTİRON  kullanmadan önce  veya bir tiroid sü presyon (baskılama) testi yaptırmadan önce 
bu rahatsızlıklar tıbbi kontrol altına alınmalıdır. LEVOTİRON kullanırken tiroid hormonları  
 
3 
 yakından takip edilmelidir. Bu rahatsızlıkların sizde olup olmadığından emin değilseniz veya  
bu rahatsızlıklar olduğu halde herhangi bir tedavi görmüyorsanız, doktorunuza danışın. 
Doktorunuz öncelikle  sizde herhangi bir adrenal bezi, hipofiz bezi işlev  bozukluğu veya 
kontrol altına alınmamış  aşırı düzeyde  hormon üretimi (tiroid otonomisi) ile seyreden tiroid 
bezi işlev bozukluğu olup olmadığını araştıracaktır . Çünkü, LEVOTİRON  kullanmadan önce 
veya bir  tiroid süpresyon (baskılama) testi yaptırmadan önce bu rahatsızlıklar tıbbi kontrol 
altına alınmalıdır.  
Çok düşük doğum ağırlıklı erken yeni doğanlarda levotiroksin tedavisi başlatıldığında kan 
basıncında hızlı düşüş (dolaşım çöküşü) ortaya çıkabileceğinden ka n basıncı düzenli olarak 
izlenecektir.  
İlacınızı levotiroksin içeren başka bir ürünle değiştirmeniz gerekirs e tiroid hormon düzey 
dengesizliği oluşabilir. İlacınızı değiştirme h ususunda herhangi bir sorunuz var  ise 
doktorunuzla konuşunuz. Geçiş döne minde yakın taki p (klinik ve biyolojik) gereklidir. 
Herhangi bir yan etki fark ederseniz, dozunuzun artırılarak vey a azaltılarak ayarlanması 
gerekeceğinden doktorunuza başvurunuz.  
Aşağıdaki  durumlardan herhangi biri söz  konusuysa, doktorunuza danışın : 
- Menopoz ve ya menopoz  sonrası  dönemdeyseniz, kemik erimesi ( osteoporoz ) riski 
nedeniyle doktorunuzun tiroid fonksiyonlarınızı düzenli  olarak kontrol etmesi gerekebilir. 
- Orlistat (obezite tedavisinde kullanılan bi r ilaç) ile ted aviye başlamadan,  tedaviyi 
değiş tirmede n veya tedav iyi sonlandırmadan önce doktorunuz tarafından yakından takip 
edilmeniz ve kullandığınız LEVOTİRON dozunun  ayarlanması gerekebilir.  
- Eğer bir tür psikolojik hastalığınız var ise (psikotik bozukluk belirtiler i ile karşılaştınız 
ise; içe kapanma, düş ünce bozuk lukları, davranışta bozukluk, gerçekte va r olmayan 
şeyleri varmış gibi algılama durumu, var olmayan bir şeyi görme, duyma, koku veya 
tadını  alma gibi durumlar) doktorunuz tarafından yakından takip edilmeni z ve 
kullandığınız LEVOTİRON dozunuzun ayarlanması gerekebi lir. 
Tiroid hormonları, kilo vermek amacıyla kullanmaya uygun değildir. Tiroid hor mon 
düzeyleriniz normal ise, tiroid ilaçları sizi zayıflatmaz.  Doktor tavsiyesi olmadan ilacın 
dozunu artırdı ğınız takdir de, ciddi veya yaşamı tehdit eden yan etkiler  görülebilir. Ciddi veya 
yaşamı t ehdit eden yan etkiler oluşabileceğinden, yüksek dozda tiroid hormonlarını, kilo 
 
4 
 kaybı için kullanılan belirli ilaçlar ile örn; amfepramon, katin, fenilprop anolamin ile bir likte 
kullanmayınız. 
Tiroid hormon düzeylerinizin i zlenmesi için laboratuvar testleri yaptı racaksan ız, biyoti n (H 
vitamini, B7 vitamini veya B8 vitamini olarak da bilinir) almakta old uğunuzu veya yakı n 
zamanda alm ış olduğunuzu doktorunuza ve/veya laboratuv ar personeline bildirmelisiniz. 
Biyotin, laboratuva r testlerinizin sonuçlar ını etkileyebilir. Teste ba ğlı olarak, biyotin 
nedeniyle hatal ı yüksek veya hatal ı düşük sonuçlar ç ıkabilir.  Doktorunuz, laboratuvar 
testlerini yapmadan önce biyotin almay ı bırakman ızı isteyebilir. Ayr ıca multivitaminler veya 
saç, cilt ve tı rnak takviyeleri gibi alabilece ğiniz di ğer ürünle rin de biyotin içerebilece ğini 
bilmelisiniz. Bu, laboratuvar testlerinin s onuçlar ını etkileyebilir. Bu tür ürünleri 
kullanı yorsanı z lütfen doktorunuzu ve/veya laboratuvar personelini bilgilendiriniz  (“Diğer 
ilaçlar ile birlikte kullan ımı” bölümündeki bilgi lere dikkat ediniz).  
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız . 
LEV OTİRON ’un yiyece k ve içecek  ile kullanılması  
Eğer soyalı besinler tüketiyorsanız  ve özellikle  de yediğiniz miktarda değişiklik  yaptıysanız  
doktorunuza bildirin. Soyal ı besinl er, bağırsaklarda LEVOTİRON emilimini 
azaltabileceğinden,  ilacın dozunun ayarlanma sı gerekebilir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya e czacı nıza danışınız . 
 
LEVOTİRON tedavisine g ebelik döneminde  devam edilmelidir. Gebelik döneminde  dozun 
artırılması gerekebilir. Gebe kadınların her üç aylık dönemde tiroid hormon değerleri ni (TSH) 
ölçtürmeleri gerekmektedir. Tiroid hormon seviyelerindeki artış LEVOTİRON dozunda ki 
artış ile düzeltilmelidir. Doğumdan hemen sonra gebelik öncesinde kull anılan LEV OTİRON 
dozuna geri dönülmelidir. Gebelik sonrası 6- 8. haftada doktorunuz tarafında n tiroid hormon 
(TSH) düzeyinize bakılmalıdır. Gebelik döneminde ve  sonraki dönemde bu konuyu 
doktorunuz ile konuşunuz. 
 
İlacı önerilen dozlarda kullandığınız takdi rde, mevcu t deneyimlerden elde edinilen bilgilere 
göre anne karnındaki bebeğe (fetüs) veya yeni doğan üzerin de zararlı etkilerinin oluşması 
beklenmemektedir. B una rağmen gebelik esnasında alınan yüksek doz LEVOTİRON’un, anne 
 
5 
 karnındaki bebeğe (fetüs) veya yeni doğan  üzerinde olumsuz bir etkisi olabileceği göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
 
Tiroid hor monlarının  aşırı üretimini ted avi etmek amacıyla kullanılan  antitir oid bir ilaç  ile 
LEVOTİRON gebelikte beraber kullanılmaz. Beraber kullanımlarında antitiroid ilaç ların 
dozunun yüksek olması gerekir; yüksek dozlardaki antitiroid ilacın plasentaya geçtiği ve 
bebeğin tiroid hormon yapımını azalttığı bilinmektedir. Bu ürünl eri beraber kullanıyorsanız, 
doktor unuz gebelik döneminde LEVOTİRON kullanımına ara vermenizi söyle yecektir . Bu 
konuyu doktorunuz ile konuşmanız gerekmektedir. 
 
Bazı tiroid hastalıklarında tanı koyabilmek amacıyla yapılan testlerde kulla nılan rad yoaktif 
maddeler gebelerde kull anılmamalıdır, bu nedenle bu testler gebelikte yapılmamalıdır. 
 Tedaviniz s ırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız . 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczac ınıza danışınız . 
 
Emzirme döneminde , doktorunuzun tavsiyesi doğrultusunda LEVOTİRON  kullanımına 
devam  edilmelidir. İlaç anne sütüne  geçse  de, bu oran çocuğunuzu etkileyecek düzeyde  
değildir. 
 
Araç ve makine kullanımı  
İlacın  araba ve makine k ullanımı üzerindeki  etkisini araştıran  herhangi bir  çalışma  yoktur.  
Bununla birlikte, levotiroksin doğal tiroid hormonu gibi olduğundan, LEVOTİRON’u n araba 
ve makine kullanımı üzerinde  herhangi bir etkisi olacağı düşünülmemektedir . 
LEVOTİRO N’un içeri ğinde  bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
LEVOTİRON laktoz içerdiğinden; eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransı nız (dayanıksızlığınız) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuz la temasa g eçini z. 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki  ilaçlardan  herhangi birini kullanıyorsanı z, doktorunuza bildirin; LEVOTİRON  
diğer ilaçlar  ile etkileşebilir : 
- Antidiyabetik ilaçlar (kan ş ekerini düşürücü ilaçlar ): 
 
6 
 LEVOTİRON antidiyabetik ilaçların  etkisini azaltabileceğinden, özellikle  LEVOTİRON  
tedavisine  başlamadan  önce kan şekerinizi kontrol ettirmeniz gerekebilir. LEVOTİRON  
kullanırken, antidiyabe tik ilaçlar ın dozunun ayarlanması gerekebilir. 
- Kumarin türevleri  (kan ın pıhtılaşmasını  önlem ek için  kullanılan ilaçlar ): 
LEVOTİRON bu tür ilaçların  etkisini ar tırabileceğinden özellikle  yaşlı kişilerde  olmak  
üzere  kanama riskini arttırabilir. LEVOTİRON tedavisi başlangıcında  ve süresince kan  
pıhtılaşma  değerlerinize baktırmanız gerekebilir. LEVOT İRON  kulla nırken , kullandığınız 
kumarin ilacının dozunun ayarlanmas ı gerekebilir.  
Aşağıdaki  ilaçlardan  herhangi birini kullanmak zorundaysanız, önerilen  zaman  aralıklarına 
uymalısınız:  
- Safra asitlerini bağlayan  ve yüksek kolesterolü düşüren ilaçlar  (örn. kolestiramin veya  
kolestipol):  
Bu t ür ilaçlar  levotiroksin sodyumun bağırsaklardan alımını bloke edebileceğinden,  
LEVOTİRON bu ilaçlardan  4-5 saat önce alınmalıdır.  
- Levotiroksi n içeren ilaçların antiasit (asitlere bağlı hazımsızlığı rahatlatmak için), 
alüminyum, magne zyum, simetikon, kalsiyum karbonat, kayekselat, orlistat , demir ve 
sükralfat (mide veya bağırsak  ülserleri için) etkin maddelerini içeren ilaçlar  ile birli kte 
alındığ ında emilimi bozulduğundan (bu tür ilaçlar LEVOTİRON’un etkisini 
azaltabilirler) ; iki ilacın en  az 2 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.  
- Orlistat (obezite tedavisinde kullanılan bir ilaç) ile tedaviye başlamadan, tedaviyi 
değiş tirmeden veya tedaviyi sonlandırmadan önce doktorunuz tarafından yakından t akip 
edilmeniz ve kullandığınız LEVOT İRON  dozunun ayarlanması gerekebilir. Orlistat ve 
levotiroksinin en az 2 saat ara ile kullanılması gere kmektedir.  
 
Aşağıdaki  ilaçlardan  herhangi birini kullanıyorsanız, doktorunuza bildirin; bu ilaçlar 
LEVOTİRON’un etkisini azaltabilir: 
- Propiltiourasil (t iroid t edavisinde kullanılan ilaç),  
- Glukokortikoidler (alerji tedavisinde kullanılan ve ağrı ve iltihap giderici ilaçlar), beta-
blokörle r (kan basıncını düşürücü ilaçlar; aynı zamanda kalp hastalıklarının tedavisinde de  
kullanılır),  
- Sertralin (depresyon tedavisin de kullanılan bir ilaç), 
- Klorokin veya proguanil (sıtmayı önlemek  veya tedavi etmek için  kullanılır),  
 
7 
 - Barbi türatlar (sakinleştiriciler, uyku hapları), karbamazepin  (antiepileptik ilaçtır , davranış  
bozukluklarını kont rol etmek ve bazı ağrı tiplerini hafifle tmek için de kul lanılır)  veya St. 
John’s Wort (bitkisel bir tıbbi üründür) gibi birtakım karaciğer enzimlerini aktive eden 
ilaçlar , 
- Menopoz döneminde veya menopozdan son ra hormonların yerine koyma tedavisi için 
veya gebelikten korunmak için kullanılan östr ojen içeren ilaçlar,  
- Sevelamer (fosfat bağlayan ilaçtır, kronik böbrek yetmezliği olan hastaların tedavisinde kullanılır),  
- Tirozin -kinaz inhibitörleri (kanser ilaçları  antiinflamatuar ilaçlar).  
- Mide tarafından ü retilen asit miktarını azaltmak için kullanılan proton pompası 
inhibitörleri (omeprazol, esomeprazol, pa ntoprazol, rabeprazol ve lansoprazol gibi ) 
levotiroksinin bağırsakt an emilimini azaltabilir ve böylece daha az etkili hale getirebilir.  
Proton pompas ı inhibit örleri ile tedavi görürken levotiroksin alıyorsanız, doktorunuz tir oid 
fonksiyonunuzu izlemel idir. Doktorunuzun LEVOTİRON dozunu ayarlamas ı gerekebilir.  
 
Aşağıdaki  ilaçlardan  herhangi  birini kullanı yorsanız, doktorunuza bildirin; bu ilaçlar 
LEVOTİRON’un etkisini artt ırabilir: 
- Salisilatlar (ağrıyı hafifletmek ve ateşi düşürmek için kullanılan ilaçlar),  
- Dikumarol (kanın pıhtılaşmasını engellemek için kullanılan ilaç),  
- 250 mg gibi yüksek dozlarda furose mid ( diüretik ila ç), 
- Klofibrat (kan lipid düşürücü ilaç),  
Aşağıdaki  ilaçlardan  herhangi birini kullanıyorsa nız, doktorunuza bildirin; bu ilaçlar 
LEVOTİRON’un etkisini değiştirebilir : 
- Ritona vir, indinavir, lopinavir ( proteaz inhibitörü, HIV enfeks iyon ajanı ) 
- Fenitoin ( anti-epileptik ) 
Tiroid hormon seviyelerinizi düzenli  kontrol ettirmeniz gerekmektedir . LEVOTİRON  
dozunuzun yeniden dü zenlenmesi gerekebilir.  
 
Amiodaron kullanıyorsanız doktorunuza bil dirin; bu ilaç  tiroid bezinizin işlevini ve 
aktivitesin i etkileyebilir.  
Tanı amacıyla iyot içeren  kontrast maddeli bir test veya tarama yaptıracaksanız, doktor unuza  
LEVOTİRON kullandığınızı bildirin; tiroid fonksiyonunuzu etkileyebilecek bir  enjeksiyon 
yapılabilir.  
 
8 
 Eğer biyotin alıyorsanız veya yakın zamanda a lmışsanız, tiroid hormonu seviyelerinizin 
izlenmesi için laboratuvar testlerine gireceğiniz zaman dokto runuza ve/ veya laboratuvar 
personeline bildirmelisiniz. Biyotin, laboratuvar testle rinizin sonuçlarını etkileyebilir (bkz. 
“LEVOTİRON’u aşağıdaki durumla rda DİKKATLİ KULLANINIZ” bölümü).  
Eğer reçet eli ya da reçet esiz herhangi bir ilac ı şu anda kullanı yorsa nız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise lütfen  doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
3. LEVOTİRON  nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve d oz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
LEVOTİR ON’u her zaman  doktorunuzun tavsiyes i doğrultusunda kullanı n. Emin 
olamadığınız zaman, doktorunuza danışın.  
Doktorunuz, muayeneler ve laboratuvar testleri sonucuna göre  sizin için en uygun dozu  
belirleyecektir. G enellikle düşük bir dozda tedaviye başlanır  ve tam doza ul aşılana kadar, 2 ila  
4 haftada bir doz ar tırılır. Tedavinin ilk haftalarında doz ayarlamasını yapmak için bir takım  
laboratu var testleri yaptırmanız gerekir.  
 
LEVOTİRON  Kullanımı  Önerilen Günlük Doz  
Tiroid fonksiyonu normal olan 
hastalarda iyi huylu gua trın 
tedavisinde  75-200 mikrogram  
Cerrahi sonr asında guatrın 
nüksetmesini önleme sinde  75-200 mikrogram  
Tiroid bezi yeteri kad ar 
çalışmadığında, doğal tiroid 
hormonlarının yerine geçerek işlevin sürm esini sağlama  
 • başlangıç dozu  
• idame dozu   
  
Erişk inler  Çocuklar  
25-50 mik rogram  12.5-50 mikrogra m 
100-200 mikrogram  100-150 mikrogram/m2 
vücut alanı  
 
 
Tiroid kanseri olan ha stalarda 
tümör büyümesini baskılama  150-300 mikrogram  
Aşırı hormon üreti mi antitiroid 
ilaçlar ile tedavi edildiğind e, 
tiroid hormon düzeylerini dengele mede 50-100 mikrogram  
Tiroid fonksiyonlarının testinde  100 mikrogram:  
 
9 
 Testten 2 hafta önce başlayarak 2 00 mikrogram (2x100  
mcg tablet)  
 
Tedavi süresi  
Tedavinin süresi, LEVOTİR ON’u kullandığınız duruma göre değişir. Bu nedenle  ne kadar 
süre kullanmanız ger ektiğini doktorunuza danışın. Genellikle hastaların tedavisi yaşam boyu 
devam eder.  
• Uygulama yolu ve me todu:  
LEVOTİRON, ağız yoluyla kullanılan bir ilaçtır. Sabahlar ı (kahvaltıdan en az yarım saat 
önce) aç karnına, tercihen bir miktar sıvı ile (örn. yarım bardak su) alınır . 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Eğer bebeğiniz doğuştan hipotiroid ise, hızlı replasman önemli olduğu için doktorunuz daha 
yüksek doz başlamanızı  isteyebilir. Öngörülen başlangıç dozu ilk 3 ay için kg vücut ağırlığı 
başına 10 ile 15 mikrogramdır. Daha sonra, doktorunuz dozu çocuğunuza göre ayarlayacaktır. 
Bebeklere doz, günün ilk öğününden en az yarım saat önce tek seferde verilir. Tabletler, 
verilmeden hemen önce ezilir, biraz su ile karı ştırılır ve bir miktar sıvı ile verilir . Karışım her 
zaman h azırlandıktan hemen sonra kullanılmalıdır. 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda tiroid hormonlarıyla tedaviye başlanırken özel dikkat gösterilmeli, teda viye 
düşük dozda başlanmalıdır (örn. 12.5 mikrogram/gün) ve tiroid hormonları ta kip edilerek, 
uzun ara lıklarla ve daha sık tiroid hormon seviye kontrolü ile doz yavaşça ar tırılmalıdır  (örn. 
2 haftada bir doz artışı 12.5 mikrogram/gün olacak şekilde).  
Bununla birlikte ideal dozun altında bir dozun da TSH düzeyini tam olarak düzeltemeye ceği 
unutulmamalıdır.  
• Özel kullanım durumları:  
Olağan doz aralığı yukarıdaki tabloda verilmiştir . Aşağı daki durumlardan herhangi biri söz 
konusuysa, LEVOTİRON’un daha düşük doz u kişiye  özgün olarak yeterli olabilir; 
- Yaşlı bir hastaysanız,  
- Kalp hastalığı sor unlarınız varsa,  
- Ciddi düzeyde  veya uzun s üredir tiroid fonksiyonlarınız az çalışıyorsa , 
- Zayıfsanız veya guatrınız büyükse. 
 
10 
 Eğer LEVOTİRON’un etkisinin çok güçlü veya zayıf ol duğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden  daha fazla LEVOTİRON  kullandıysanız  
Nabızda hızlanma, endişe, huzursuzluk ve iste msiz hareketler gibi belirtiler görülebilir. Sinir 
sistemini etkileyen bir bozukluğu olan hastalarda istisnai olar ak sara hastalığı (epilepsi), nöbet 
geçirme gibi durumlar ol uşabilir. Psikolojik hastalık açısından (örn; psikotik bozukluk) 
riskiniz var ise içe kapanma, düşünce bozuklukları, davranışta bozukluk, halusinasyonlar i le 
kendini gösteren bir tür psikolojik ha stalık belirtileri (örn; akut psikoz) i le karşılaşabilirsiniz.   
Bu belirtilerin görülmesi durumunda, derhal doktorunuza başvurun.  
LEVOTİRON ’dan kullanmanı z gerekenden fazlas ını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı  ile 
konuş unuz . 
LEVOTİRON  kullanmayı unutu rsanız  
Unuttuğunuz tableti de göz önünde  bulundurarak iki doz içmeyin ; ertesi gün normal günlük 
dozunuzla devam edin.  
LEVOTİRON’un kullanımına  ilişkin  sorunuz varsa, doktorunuza veya eczacınıza başvurun.  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
LEVOTİRON  ile tedavi sonlandırıldığı nda oluşabilecek  etkile r 
Eğer LEVOTİRON  kullanım endikasyonu olan hipotiroid kalıcı iyileşmeden  önce  tedavi  
kesilirse, hipotiroidizm bulguları ortaya çıkabilir . Eğer kalıcı iyileşme sebebiyle tedavi  
sonlandırılırsa herhangi bir yan etki gözlenmez . 
4. Olası yan  etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar gibi LEVOTİRON ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan  
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, LEVOTİRON ’u kullanmayı du rdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz  veya size en yakın hastanenin acil b ölümüne başvurunuz:  
- Döküntü, ürtiker, yüzde veya boğazda  şişme  (anjiyoödem ; yüzde, dudaklarda, dilde 
ve/veya boğazda solunum veya yutma güçlüğüne neden olabilecek şişme).  
 
11 
 Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde me vcut ise sizin 
LEVOTİRON’a karşı ciddi alerjiniz var  demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir. Bu çok ciddi yan etkilerin s ıklığı bilinmemektedir.  
Diğer yan e tkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şeki lde sıralanmıştır: 
Çok yaygın:  10 hastanın en az 1 inde  görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 has tanın biri nden az fakat 10.000 ha stanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyo r: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 LEVOTİRON  kişinin tolerans s ınırını geçerse veya aşırı doz alınırsa, özellik le tedavin in 
başlangıcında ila cın dozu birdenbire aşırı  düzeyde art ırılmışsa, sıklığı bilinmeyen şu belirtiler 
görülebilir. 
Bilinm iyor:  
- Tiroid hormonunun gereğinden fazla üretilmesi (hipertiroidizm), 
- Adet boz uklukları,  
- Baş ağrısı,  
- Kafa içi basınç artışı (p södotümör serebri),  
- Titreme,  
- Huzursuzluk,  
- Uyku bozukluğu, 
- Kalp ritim bozuklukları, 
- Kalpte bir çeşit atım bozukluğu, 
- Çarpıntı,  
- Kalp atımının hızlanması,  
- Kalp sıkışması,  
- Göğüs ağrısı, 
- İshal,  
- Kusma,  
- Aşırı terleme (hiperhidroz),  
- Kas zayıflığı,  
 
12 
 - Kas krampları,  
- Sıcak basmas ı, 
- Ateş,  
- Kilo kaybı . 
Bu yan etkilerden herhangi biri görülürse, doktorunuza başvurun. Doktorunuz, birkaç 
günlüğüne tedavinize ara verebilir veya yan etkiler ortadan kaybolana dek ilacın dozunu 
azaltabilir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçm eyen herhangi bir yan etki ile  karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacı nızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Tal imatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konu şunuz. Ayrı ca karşılaştığınız y an 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etk i Bildirimi”  ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildi rim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFA M)’ne bildiriniz. Me ydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. LEVOTİRON ’un saklanması  
LEVOTİRON ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerler de ve ambal ajında saklayı nız. 
25°C altında ki oda sıcaklığında  saklayınız.   
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LEVOTİRON ’u kullanmayı nız. 
Son kullanma tarihi o ayı n son gününü belirtmektedir.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılma yan ilaçlar ı çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Ruhsat Sahibi:  
Abdi İbrahim  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitp aşa mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4  
34467 Maslak/Sarıyer/İstanbul  
 
 
13 
 Üreti m Yeri:  
Abdi İbrahim  İlaç San. v e Tic. A.Ş.  
Esenyurt / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  …….. tarihinde onaylanmıştır.  
