KULLANMA TAL İMATI  
 
FİXEF 400 mg film tablet  
Oral yoldan kullanılır.  
• Etkin madde : Her film kaplı tablet 400 mg sefiksime e şde ğer 454.545 mg sefiksim trihidrat 
içermektedir. 
• Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selülöz, prejelatinize ni şasta, kalsiyum fosfat dibazik 
dihidrat, magnezyum stearat, opadry OY-D-7233 white  (hipromelloz, titanyum dioksit, talk,  
polietilen glikol/makrogol, sodyum lauril sülfat)  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek veya dü şük 
doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
 
1.  FİXEF nedir ve ne için kullanılır?  
2.  FİXEF’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  FİXEF nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  FİXEF’in saklanması  
 
Ba şlıkları yer almaktadır.  
1.  FİXEF nedir ve ne için kullanılır?  
FİXEF, sefiksim adlı bir ilacın etkin maddesini içerm ektedir. Bu ilaç sefalosporinler olarak bilinen bir  
antibiyotik grubuna dahildir.  
FİXEF bakterilere ba ğlı geli şen bazı enfeksiyonların tedavisinde kullanılır. F İXEF’in kullanıldı ğı enfeksiyonlar şunlardır:  
• Yutak (farinks) iltihabı (farenjit) 
• Bademcik iltihabı (tonsilit) 
• Orta kulak iltihabı (otitis media) 
• Yüz kemiklerinin içindeki hava bo şluklarının iltihabı (sinüzit) 
• Alt solunum yollarında akut bron ş iltihabı (bron şit) 
• İdrar yolları sisteminde akut komplike olmayan idrar  kesesi ve idrar yolu iltihapları (sistit ve 
üretrit) 
• Rahim a ğzı (servikal)/idrar yolu (üretral) ve dı şkı bölgesinde (rektal) komplike olmayan bel 
so ğuklu ğu (gonere) 
 
FİXEF’in görünümü ve kutunun içeri ği  
Her ambalajda 5 veya 10 adet bir yüzü ortadan çenti kli film tablet bulunmaktadır.  
 
2.  FİXEF’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
FİXEF’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer sefiksime ya da F İXEF’deki di ğer maddelere alerjik (a şırı duyarlı) iseniz.  
 
FİXEF’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
• Eğer daha önce kolit (kalın ba ğırsak enfeksiyonu) geçirmi ş iseniz  
• Eğer böbrek yetmezli ği sorununuz varsa  
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen doktorunuza 
danı şınız.  
 
FİXEF’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
FİXEF besinlerle birlikte veya besinlerden kısa süre sonra alınmalıdır.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danı şınız.  
Gebe iseniz ya da gebelik planlıyorsanız doktorunuz a mutlaka söyleyiniz.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza ya da eczacı nıza danı şınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız.  
Anne sütünde F İXEF saptanmamı ştır ancak, yeterli klinik ara ştırma sonuçları elde edilene kadar ya 
emzirmenin kesilmesi ya da F İXEF tedavisinin bırakılması yönünde bir karar veril melidir.  
Araç ve makine kullanımı  
Sefiksimin araç ve makine kullanımını do ğrudan etkiledi ğini dü şündürecek bir bilgi yoktur. Bununla 
birlikte, altta yatan hastalık ya da sefiksimin baz ı yan etkileri (örn. mide-ba ğırsak sistemi rahatsızlı ğı) 
araç ve makine kullanımını etkileyebilir.  
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer a şağıdaki ilaçları alıyorsanız lütfen doktorunuza söyle yiniz:  
• Karbamazepin; F İXEF bu ilacın kandaki miktarını arttırır.  
• Probenesid; F İXEF ilacın kandaki miktarını artırır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3.  FİXEF nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
FİXEF günde bir tablet olarak kullanılır. Arzu edildi ğinde günlük toplam doz 2 e şit parçada 
kullanılabilir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
FİXEF, a ğız yoluyla do ğrudan alınır.  
 
De ğişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklar için F İXEF süspansiyon formu bulunmaktadır ve 6 aylık ve d aha büyük çocuklarda 
kullanılabilir.  
Ya şlılarda kullanımı:  
FİXEF ya şlılarda kullanılabilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği  
Önemli derecede böbrek i şlev bozuklu ğu olan hastalarda doz azaltılmalıdır.  Doktorunuz hastalı ğınıza ba ğlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uy gulayacaktır.  
Eğer F İXEF’in etkisinin çok güçlü ya da zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya 
eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla F İXEF kullandıysanız  
FİXEF’i kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile konu şunuz.  
 
FİXEF’ı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
Eğer bir F İXEF dozunu unutursanız bir sonraki dozu normal olar ak almalısınız. Bu ürünün 
kullanımına ili şkin ilave sorularınız varsa doktorunuz ya da eczacı nıza sorunuz.  
 
FİXEF ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler  
FİXEF tedavisi sonrası olumsuz bir etki beklenmemekte dir.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi F İXEF de içeri ğindeki herhangi bir maddeye kar şı a şırı duyarlı olan bireylerde yan 
etkiye yol açabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, F İXEF’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz ve size en yakın hastanenin acil bölümün e ba şvurunuz: 
Çok seyrek olarak ölümcül olabilen şoka kadar her şiddette a şırı duyarlılık reaksiyonları (örn. yüzde 
ödem, dilin şişmesi, solunum yollarının daralması ile birlikte içs el üst solunum yolları ödemi, kalp 
atım hızının artması, solunum zorlu ğu, kan basıncında şoka neden olabilecek kadar dü şme). Eritema 
multiforme (genelde kendili ğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer kızar ıklık olu şturan, a şırı 
duyarlılık durumu), Stevens-Johnson sendromu (Ciltt e ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve 
kızarıklıkla seyreden iltihap), toksik epidermal ne kroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden  
ciddi bir hastalık) bildirilmi ştir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen d oktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
Çok seyrek olarak bildirilen (F İXEF alan bireylerin % 0.01’inden fazla ama % 0.1’in den azında 
görülen) olası yan etkiler kan pıhtıla şma bozuklukları, antibiyoti ğe ba ğlı kolit (örn. psödomembranöz enterokolit), ilaç ate şi, serum hastalı ğı benzeri reaksiyon, kırmızı kan hücrelerinin parça lanması ile 
seyreden kansızlık olabilir. Yalancı membranlarla k arakterize ba ğırsak iltihabı (psödomembranöz 
kolit) geli şmesi halinde doktorunuz uygun tedavileri verecektir .  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorun uza söyleyiniz:  
Çok yaygın (F İXEF alan ki şilerin % 10’undan fazlasında görülen) yan etkiler m idede dolgunluk, 
bulantı, kusma, gaz ve i ştahsızlıktır.  
Yaygın olarak bildirilen di ğer olası yan etkiler (F İXEF alan ki şilerin %1’inden fazla ama % 10’undan 
azında görülen) ba şdönmesi, dokunmada his kaybı, yumu şak dı şkı veya ishaldir.  
Seyrek olarak bildirilen (F İXEF alan bireylerin % 0.1’inden fazla ama % 1’inden  azında görülen) olası 
yan etkiler alerjik cilt döküntüleri, bulantı, gaz,  karın a ğrısı, hazımsızlık, kusma. Karaci ğer 
enzimlerinde yükselme ve sarılık görülebilir.  
Çok seyrek olarak ba ş a ğrısı, böbrekte iltihap, hepatit, tıkanma sarılı ğı, geçici a şırı aktivite, kasılma 
tipi nöbete e ğilimdir.  
Di ğer sefalosporinlerde de oldu ğu gibi bazen kanama-pıhtıla şma süreçleri etkilenebilir, bu nedenle 
pıhtıla şma tedavisi alan hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5.  FİXEF’in saklanması  
FİXEF’i çocukların göremeyecekleri, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 ºC’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. Orijinal ambalajında ve ı şıktan koruyarak saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Dı ş kutusu ve blisteri üzerinde basılı bulunan son kul lanma tarihinden sonra F İXEF 400 mg Film 
Tableti kullanmayınız. 
 
İlaçlar atık su veya eve ait çöplerle birlikte atılm amalıdır. Gerekli olmayan ilaçların nasıl atılaca ğını 
eczacınıza sorunuz. Bu önlemler çevreyi korumaya ka tkıda bulunacaktır.  
 
Ruhsat sahibi:  
Deva Holding A. Ş. 
Halkalı Merkez Mah.Basın Ekspres Cad. 
No: 1  34303  Küçükçekmece - İstanbul 
Tel: 0 212 692 92 92 
Fax: 0 212 697 00 24 
  
İmal yeri:  
Deva Holding A. Ş. 
Organize Sanayi Bölgesi Atatürk Mah.  
Atatürk Cad. No:32 Karaa ğaç-Çerkezköy/TEK İRDA Ğ  
 
Bu kullanma talimatı ……………….. tarihinde onaylanmı ştır.  