1/8 
 KULLANMA TALİMATI  
TİRECORT %2 + % 0.1  krem  
Cilt üzerine haricen uygulanır.  
Etkin madde: 1 gram TİRECORT  etkin madde olarak 20 mg fusidik asit  (sığır sütü 
kaynaklıdır)  ve 1 mg betametazon valerat içermektedir.  
Yardımcı maddeler: Makrogol setostearil eter 20, setostearil alkol, beyaz yumuşak 
parafin, klorokresol, bütil hidroksi anisol (E320), sıvı parafin, saf su, sodyum dihidrojen 
fosfat dihidrat, sodyum hidroksit, hidroklorik asit.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA  TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü 
sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında,   doktora   veya  hastaneye  gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size öner ilen dozun dışında yüksek veya düşük 
doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. TİRECORT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TİRECORT 'u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TİRECORT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TİRECORT 'un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1. TİRECORT  nedir ve ne için kullanılır?  
TİRECORT , bir antibiyotik (fusidik asit) ve güçlü bir kortikosteroid (betametazon valerat) 
içeren  kombine bir preparattır. Fusidik asit bakterilerin üremesini ö nlerken, betametazon 
ise antiinflamatuar etkiye sahip olup, ka şıntıyı azaltır.  
TİRECORT , deri hastalıklarına ve inflamasyona (yangıya) kar şı kullanılır.  2/8 
 30 g'lık tüplerde sunulur.  
 
2. TİRECORT 'u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
TİRECORT 'u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Fusidik aside, betametazona ya da içeri ğindeki di ğer maddelerden birine veya 
birden fazlasına kar şı aşırı duyarlılık  
• Yüzde, özellikle burun, yanaklar ve alında kızarıklı ğın eşlik etti ği inflamasyon 
benzeri bir cilt has talığı (akne rozase ) 
• Burun ve a ğız çevresinde kırmızı lekelerin (a ğız çevresi dermatiti) e şlik etti ği 
inflamasyon  
• Akne ( ergenlik sivilce si) veya akneli alanlar  
• Deride ülser (derin yara) alanları  
• Mantarlara,  virüslere veya bakterilere bağlı tedavi edilmemiş veya uygun tedavi ile 
kontrol altına alınamamış  cilt hastalıkları (örne ğin verem, frengi, uçuk, zona veya 
suçiçe ği) 
• Sistemik mantar enfeksiyonu varlığında  
• Bebek bezi pişiği de dahil, 1 yaş altındaki çocuklarda görülen deri hastalı klarında  
 
TİRECORT 'u aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
TİRECORT böbrek üstü bezinde baskılamaya yol açabileceğinden özellikle yüzde, 
kıvrımlı bölgelerde ve çocuklarda uzun süreli ve sürekli uygulamadan mümkün olduğunca 
kaçınılmalıdır.  
 
TİRECORT, gö ze yakın bölgelerde kullanıldığında dikkatli olunmalıdır. TİRECORT’un 
göze temasından kaçınılmalıdır.  
 
Çocuklarda TİRECORT kullanılırken dikkatli kullanılmadır.  
 
Yüksek miktarlarda ve üzerini kapatacak şekilde uzun süreli tedavilerden kaçınılmalıdır.  
 3/8 
 TİRECORT uzun süreli kullanımında yüzde, genital bölgelerde, kolların ve bacakların iç 
yüzlerinde ve daha az sıklıkla vücudun diğer bölgelerinde derinin incelmesine neden 
olabilir.  
 
TİRECORT anal bölge ve çevresinde ve genital bölgede oluşacak kaşıntı varl ığında 
sadece kısa süreli kullanılmalıdır. Fusidik asidin uzun süreli veya sık kullanımına bağlı 
bakterilere direnç riski artabilir.  
 
Fusidik asit ve betametazon valerat tedavisinin 14 günden fazla kullanılmaması 
bakterilere direnç gelişim riskini minimum a indirir.  
 
TİRECORT, kortikosteroid içermesinin oluşturduğu bağışıklık sistemini baskılayıcı 
etkisinden dolayı, hastalıklara duyarlılığın artması, var olan hastalığın alevlenmesi gibi 
durumlara yol açabilir.  
 
''Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dö nemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız.''  
TİRECORT 'un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TİRECORT , cilde uygulandı ğından besinlerden ba ğımsız olarak kullanılabilir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anışınız.  
 
Fusidik asit:  
Sistemik dolaşıma çok az geçtiği için hamilelik döneminde beklenen bir yan etkisi 
bulunmamaktadır.  
 
Betametazon valerat:  
Betametazon valerat hakkında hamileler üzerinde yeterli veri yoktur veya sınırlıdır . 
 
TİRECORT ile tedavi gerektiren klinik bir durumda doktorunuza başvurunuz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  4/8 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziren anneler de sınırlı bölgede kullanılmasından dolayı, deri üzerine uygulanan 
fusidik asit ve betametazon valerat’ın sistemik etkisi ihmal edilebilir seviyede 
olduğundan dolayı emen yeni doğanlarda/bebeklerde bir etki beklenmemektedir.  
 
TİRECORT emzirme döneminde ku llanılabilir ancak TİRECORT’un memeye 
uygulanması önerilmemektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
TİRECORT 'un araç ve makine kullanımı üzerinde bir etkisi yoktur veya ihmal edilebilir.  
 
TİRECORT 'un içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ö nemli bilgiler  
TİRECORT, klorokrezol ve setostearil alkol içerir.  Klorokrezol içeriğindeki maddeler 
alerjik reaksiyonlara, setostearil alkol lokal deri reaksiyonlarına (örne ğin, kontak 
dermatite) sebebiyet verebilir.   
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Herhangi bir geçimsizlik bildirilmemi ştir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. TİRECORT  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Lezyonlara günde  2 veya  3 kez uygulanır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Cilt üzerine haricen uygulanır.  
Uygulamayı takiben, e ğer yara ellerde de ğilse, eller her seferinde mutlaka yıkanmalıdır.  
 5/8 
 Hastalı k iyileştiği anda TİRECORT tedavisi sonlandırılmalıdır. Hasta tekrar 
değerlendirilmeden TİRECORT tedavisi 2 haftadan uzun sürmemelidir.  
 
Değişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda topikal kortikosteroid içeren ilaçların kullanımı  etkili tedavi elde edilebilecek 
en dü şük miktarla sınırlandırılmalıdır.  
TİRECORT, bebeklerde pişik tedavisinde kullanılmamalıdır.  
 
Çocukluk yaş grubunda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda kullanımına ili şkin veri yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek  / karaci ğer yetmezli ği: Böbrek yetmezli ğinde doz ayarlamasına gerek yoktur. 
Betametazon karaci ğerde metabolize  edildi ğinden karaci ğer yetmezli ğinde dikkatli 
olunmalıdır.  
Eğer TİRECORT 'un etkisinin çok güçl ü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TİRECORT  kullandıysanız:  
TİRECORT 'u kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
TİRECO RT'u kullanmayı unutursanız  
İlacı kullanmayı unuttuysanız, anımsar anımsamaz kullanın ve daha sonra düzenli 
uygulama biçimiyle devam edin.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız.  
 
 
 6/8 
 TİRECORT  ile tedavi sonlandırıldığında oluş abilecek etkiler  
TİRECORT  tedavisi sonlandırıldı ğında, herhangi bir olumsuz etki olu şması beklenmez. 
Uzun süreli kullanımı takiben ilaç kesilirken, hastalı ğın kızarıklık, yanma ve batma 
şeklindeki alevlenmelerini önlemek açısı ndan ani kesilmemeli, dozu yava ş yavaş 
azaltılarak kesilmelidir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, TİRECORT 'un içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir.  Tedavi sırasında en sık bildirilen yan etki kaşıntıdı r. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az , fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yayg ın olmayan:  
• Aşırı duyarlılık  
• Deri hastalığının alevlenmesi  
• Kurdeşen (ürtiker)  
• Kontakt dermatit  
• Deride kaşın tı 
• Deri kuruluğu, deride yanma hissi  
• Uygulama yerinde ağrı ve hassasiyet artışı  
 
Seyrek:  
• Kızarıklık  
• Kurdeşen  
• Döküntü  
• Uygulama yerinde şişlik ve su toplaması  7/8 
  
Sıklığı bilinmeyen:   
 Bulanık görme  
 Yüz ve gözlerde kızarıklık (rozasea)  
 Cilt kızarıklığı (eritem)  
 Aşırı terleme (hiperhidroz)  
 Deride çatlaklar  
 Kıl kökü iltihabı (folikülit)  
 Aşın kı llanma (hipertrikoz)  
 Ağız çevresinde iltihabi durum (perioral dermatit)  
 Alerjik kont akt dermatit ,  
 Deride renk kaybı (depigmentasyon)   
 Göz içi basıncı artışı (glokom)  
 Böbrek üstü bezlerinin fonksiyonlarının baskıl anması (adrenokortikal sü presyon).  
 Deride morluk (ekimoz)  
 
Bunlar TİRECORT'un ciddi olmayan veya ciddi sayılmayabilecek yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkiyle karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.   8/8  Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaşüğını z yan etkileri 
wvvw.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da  0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. TİRECORT 'un saklanması  
TİRECORT 'u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25oC altında ki oda sıcaklığı nda saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TİRECORT 'u kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TİRECORT 'u kullanmayınız.  
 
“Son kullanma tarihi geçmiş  veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik 
ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz .” 
 
Ruhsat Sahibi       :  Humanis Sağlık A.Ş. 
                     Bağcılar/ İstanbul  
 
Üreti m yeri    :  Humanis Sağlık A.Ş.  
      Kapaklı /Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimatı ………………  tarihinde onaylanmıştır.  