1/8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
 
SPASMEX®  30 mg film tablet  
 
Ağız yolu ile alınır . 
 
 Etkin madde:  30 mg  trospiyum klorür  
 
 Yardımcı madde ler: Mikrokristalin selüloz, mısır nişastası, sodyum nişasta glikolat, 
stearik asit, kolloidal anhidr silika , povidon (K25), hipromel loz, titanyum dioksit  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.   
 Eğer ilave soruların ız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında   
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. SPASMEX nedir ve ne için kullanılır?  
2. SPASMEX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SPASMEX  nasıl kullanı lır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SPASMEX ’in saklanması  
başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SPASMEX nedir ve ne için kullanılır?  
 Etkin madde olarak  30 mg trospiyum klorür içerir.  
 Beyaz -beyazımsı, kokusuz ve yuvarlak film tabletler olup, bir yüzünde tabletlerin 
yarıya bölünmesine imkan veren kırılma çentiği (SNAP -TAB) bulunmaktadır.  
 Blister a mbalaj içeren kutuda 50 adet film tablet yer alır.  
  Kasılma  çözücü bir ajandır.  
 Aşağıdaki durumlarda görülen idrara çıkma s ıklığında artış (pollaküri)’ın 
semptomatik tedav isinde kullanılır.  
 
-     İdrar kesesinin açıklanamayan idrar kaçırma ve istem dışı sıkışma ile ka rakterize işlev 
bozuklukları    
 2/8 
 -     Bir Santral Sinir sistemi hastalığı nedeniyle;   sıkışmaya bağlı sık idrara çıkma, işemek 
için kontrol edilemeyen sıkış ma hissi ve sıkışma ile birlikte kontrol edilemeyen işeme 
bulgularıyla gözlenen,  mesane kaslarının kasılı kalma sı (detrusor hiperrefleksisi) ; 
 
Mesane duvarını oluşturan kas ile mesane boynundaki kasların uyumlu çalışmaması [detrusor 
kası (mesanenin boşal tılmasını sağlayan kas grubu ) ve sfinkter dissinerjisi  (kanal şeklindeki 
yapıları sararak, ka nalı açıp kapatan kas halkası)]  varlığında, tercihen hasta belli zaman 
aralıklarında kendisi sonda uygulaması yolu ile ( aralıklı  kateterizasyon), için de idrar 
kalmayacak şekilde mesanesini boşaltmalıdır. Eğer idrar kesesi tamamen boşaltılmamış ise 
SPASMEX alınmamalıdır.  
 
Not: İstem dışı çalışan idrar kesesi bozukluklarında tedavi öncesinde mesanenin görev 
yapmamasının nedeni belirlenmelidir. İdrar yolla rında nedene yönelik tedavi gerektiren 
hormonal ve organik nedenlerin [mesane içi  tıkanma ; mesane altında tıkanma, inflamasyon  
(vücudun herhangi bir hasara karşı verdiği koruyucu bir cevap ); iltihaplanma ve tümör gibi ] 
bulunmadı ğından emin olunmalıdır.  
 
12 yaşından büyük ergenlerde ve yetişkinlerde kullanım içindir . 
 
2. SPASMEX ’i kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
SPASMEX ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
- İlacın etkin maddesi olan trospiyum klorür e veya içeri ğinde bulunan yardımcı 
maddelerden herhangi  birine karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) var ise,   
- İdrar tut manız var ise (idrar birikip kalması ), 
- Göz içi basıncının artışı ile belirgin bir göz hastalığı olan dar açılı göz içi basıncın 
artışı  (glokomunuz ) var ise,  
- Kalbin iz daha hızlı ve düzensiz atıyor ise ( kalp atış ritm bozukluğu ), 
- Kasların zayıf hale geldiği ve kolay yorulduğu hastalık olan m yastenia gravis  hastası 
iseniz , 
- Uzun süreli iltihaplı bağırsak hastalığınız var ise (ülser atif kolit veya Crohn hastalığı),  
- Kalın bağırsağın genleşmesi ve kabızlıkla birlikte ciddi bir hastalık olan t oksik 
megakolon  hastası iseniz,  
- Diyaliz gerektiren böbrek bozukluğunuz var ise.  
 
SPASMEX ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 
Eğer:  
- Mide -bağırsak kanalınızda tıkanma var ise (örn. mide çıkışı darlığı  (pilorik stenoz) ), 
- Artık idrar riskiyle birlikte idrarın dışarı çıkış yolunda tıkanıklık var ise (örn.iyi huylu 
prostat büyümesi (benign prostat hiperplazisi)),  
- Mide asid inin geri kaçışına bağlı olarak yemek borusun un iltihabı ile birlikte mide 
fıtığınız var ise (hiatus herni si),  
- İstem dışı sinir sistemi hastalıklarınız var ise (otonom sinir tutulumu ), 3/8 
 - Aynı zamanda yüksek kalp atım  hızının istenmediği hastalardansanız (ti roidin aşırı 
aktivitesi, kalbi besleyen damarların  (koroner kalp ) hastalığı (koroner damarların 
daralması), yetersiz kalp performansı (kalp yetmezliği).  
 
Ciddi bir karaciğer hastalığınız varsa S PASMEX  almamalısınız.  Hafif ila orta derecede 
karaciğer hastal ığınız varsa, bu ilacı almadan önce doktorunuz a danışınız.  
Trospiyum klorür esas olarak böbrekler aracılığıyla atılmaktadır. Böbrek fonksiyonları ciddi 
şekilde bozulmuş olan hastalarda kan seviyelerinde kayda değer artışlar olduğu gözlenmiştir. 
Bu nedenle hafiften orta dereceliye kadar bozulmuş böbrek fonksiyonu olan hasta grubunda 
tedavi ancak dikkatli şekilde başlatılmalıdır.  
 
Tedaviye başlamadan önce  sık sık ve az idrar yapma  (pollaküri) ile idrar sıkışmasına 
(urge nsi) neden olan kalp veya böbrek hastal ıkları, aşırı su içme (polidipsi) , kalp ve ya böbrek 
bozuklukları  ve aynı zamanda idrar yolu organlarının enfeksiyonu  ve tümörler i gibi organik 
nedenler gözden geçirilmelidir .  
Trospiyum klorür tedavisi ile yüz, dudaklar, dil ve/veya gırtlağın alerji sonucu  şiştiği 
bildirilmiştir . Üst hava yolunun şişmesi hayatı tehdit edici olabilir. Dil, yutağın alt kısmı  veya 
gırtlağın şişmesi durumunda trospiyum klorür kullanımına derhal son verilmeli ve açık bir 
hava yolu sağlamak için derhal uygun tedavi ve/veya gerekl i önlemler alınmalıdır.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız . 
Çocuklar  
SPASMEX, 12 yaşın altındaki çocuklar için önerilmez.  
SPASMEX ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Film tabletler i aç karnına yemekten önce bir miktar sıvıyla bütün olarak yutunuz.  
SPASMEX kullanımı sırasında mümkünse alkol almayınız.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz vey a hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya b ebek sahibi olmayı 
planlıyorsanız, bu ilacı almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hayvan çalışmalarında biçim bozukluğuna ilişkin hiçbir kanıt bul unmamıştır.  
Yine de,  trospiyum klorür  insanlarda gebelik sırasında kullanımı konusunda hiçbir t ecrübenin 
bulunmaması nedeniyle ancak ilacın kullanıldığı durumun yakından incelenmesinden sonra 
kullanılmalıdır .  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
Emziriyorsanız bu ilacı almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  4/8 
 Bu ilacın insanlarda emzirme sırasında kullanımı konusunda hiçbir tecrübenin bulunmaması 
nedeniyle ancak ilacın kullanıldığı durumun yakından incelenmes inden sonra kullanılmalıdır . 
Araç ve makine  kullan ımı 
Bu ilaç uygun şekilde kullanıldığında bile görme keskinliğini değiştirebilir, araç ve makine 
kullanma kabiliyetini etkileyebilir veya çalışırken dikkat eksikliğine neden olabilir.   
Bu etki özellikle ted avinin başında, doz artışında, ilaç tedavisinin değiştirilmesinde ve aynı 
zamanda alkolle eş zamanlı olarak kullanıldığında oluşabilir.  
SPASMEX ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
SPASMEX ’in içeriğinde 100.0 mg laktoz bul unur. Eğer daha önce den doktorunuz tarafından 
bazı şekerlere karşı dayanıksız lığınız  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Başka ilaçlar alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya a lma ihtimaliniz varsa doktorunuza 
veya eczacınıza söyleyiniz.  
Başka  ilaçlar SPASMEX  ile birlikte kullanıldığında aşağıdaki etkileşimler görülebilir : 
Yan etki riskinin arttığı noktaya kadar artan etki : 
- Amantadin (p arkinson hastalığının tedavisinde  kullanı lan ilaç), trisiklik 
antidepresanlar (depresyonu tedavi eden ilaçlar), kinidin ve disopiram idin (düzensiz  
kalp atımını tedavi eden ilaçl ar) ve anti -histaminiklerin (al erjilerin tedavisinde 
kullanılan bir grup ilaç) antikolinerjik etkisi nde  (parasempatik s inir sisteminden doku 
ve organlara giden uyarıları önleyen etki)  artış,  
- ß-sempatomimetiklerin (kalp ilacı olarak kullanılan diğerlerinin arasında, astım ilacı 
ve kasılmayı engelleyici), kalp atımını hızlandırıcı (taşikardik ) etkisi artabilir.  
Etkide aza lma: 
- Prokinetiklerin etkisi azalabilir  (sindirim kanalının hareketlerini arttırarak yemek 
borusundan asidin temizlenişini hızlandıran ilaçlar , metoklopramid  ve sisaprid  gibi).  
 
Diğer olası etkileşimler : 
Trospiyum klorür mide -bağırsak yolunun esnekliğini ve salgılamasını (örn. özsu atılımı)  
etkilediğinden, aynı anda alınan ilaçların emilimi değişebilir.  
Guar (bağırsak hareketlerini düzenleyen ve kabızlık tedavisinde kullanılan bitkisel lif), 
kolestiramin ve kolestipol (bağırsaklardan yağ emilimini azaltan i laçlar) gibi ilaçlarla 
eşzamanlı (birlikte) alınması halinde Spasmex’in etken maddesi olan trospiyum klorür’ün 
emilimi azalabilir. Bu nedenle, bu maddeleri içeren ilaçların eşzamanlı olarak  kullanılması 
önerilmemektedir.  
Trospiyum klorür’ün metabolizmaya e tkileri yalnızca laboratuvar koşullarında in vitro 
(deneysel) olarak, ancak gözleme dayanmaksızın araştırılmıştır. Trospiyum klorür genel 
olarak düşük oranda metabolize edildiğinden ve metabolizma tipi farklı olduğundan, hiçbir 
metabolik etkileşim beklenme mektedir.  
Ayrıca, yapılan çeşitli klinik çalışmalarda ve farmakovijilans (yan etki/güvenlilik bildirimleri) 
kayıtlarında da tedavi sırasında  herhangi bir etkileşim gözlenmemiştir.  
Bu durumla rın daha önceden  kısa süreli kullanılan ilaçlarda da geçerli olduğ unu lütfen bilin iz. 5/8 
 Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
 
3. SPASMEX nasıl ku llanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygul ama sıklığı için talimatlar:  
SPASMEX’i her z aman doktorunuzun anlattığı şek ilde kullanınız.  
Eğer emin değilseniz, lütfen doktor ya da eczacınıza danışınız.  
Başka türlü reçete edilmediği sürece erişkinler ve 12 yaş üstü, vücut ağırlığı 40 kg’dan fazla 
olan gençler için  genel doz:  
 
Trospiyum Klorür’ün önerilen günlük dozu 45 mg’dır. Günlük doz hekiminiz tarafından 30 
mg’a azaltılabilir .  Örnek tablo:  
 
Günlük doz  Doz/ Gün  Eşdeğer doz miktarı  
45 mg  
 
(önerilen 
günlük doz)  Günde 3 defa ½ film -kaplı tablet  
veya  
Sabahları 1 film -kaplı tablet ve  
Akşamları ½ film -kaplı tablet  15 mg trospiyum klorür  
 
30 mg trospiyum klorür  
15 mg trospiyum klorür  
30 mg  Günde 2 defa ½ film -kaplı tablet  15 mg trospiyum klorür  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Film tabletler i veya her parçasın ı yeterli mi ktarda sıvı ile bütün olarak yutunuz (tercihen bir 
bardak su).  
Film tabletleri sabah, öğle ve akşam ya da sabah ve akşam yemekten önce aç karnına alınız.  
Şekilde gösterildiği gibi tabletler iki eşit parçaya bölünebilir. Bunu yapmak için, tablet  sert bir 
yüzeye konulur ve tableti eşit büyüklükte iki parçaya bölmek için başparmak ile (kısa, güçlü 
baskı uygulanır) kırma çentiğine bastırılır.  
 
Tedavi süresi  
Tedavinin uzunluğu doktorunuz tarafından belirlenir. Daha ileri t edavi ihtiyacı, her üç ila altı 
ayda bir düzenli aralıklarla kontrol edilmelidir.  
 
6/8 
  Değişik yaş grupları:  
Çocukl arda kullanımı: SPASMEX 12 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.   
Yaşlılar da kullanımı : Yaşlılarda özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur . 
Özel kullanım durumları :   
Böbrek yetmezliğ i:  Orta ve şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi 10 
ila 50 ml/dk/1.73m2 arasında) böbrek yetmezliğinin şiddetine göre başlangıç dozu 
azaltılmalıdır.  
Önerilen günlük doz, her iki günde  bir 1 x 15 mg (½ tablete karşılık gelir) veya 1 - 2 x 15 mg 
(1 - 2 x ½ tablete karşılık gelir) şeklindedir.  Her bir dozaj, bireysel etkili lik ve tolere 
edilebilirlik ölçülerek  tanımlanmalıdır.  30 mg film kaplı tabletler, aşağıdaki resimde 
gösterildiği gib i her biri 15 mg içeren iki eşit parçaya bölünebilir . 
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalar ilacı yemekle birlikte almalıdır.  
45 mg standart günlük dozu yarıya indirmek için alternatif olarak 15 mg trospiyum klorür 
içeren bölünebilir tabletlerin reçete edilmesi düşünülmelidir.  
Karaciğer yetmezliği:  Karaciğer fonksiyonunda hafif ila orta derecede bozulma 
durumlarında doz ayarlaması gerekli değildir.   
Şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu vakalarında bu tedavi önerilmez.  
 
Eğer SPASMEX ’in etkisinin çok güç lü veya zayıf olduğu na dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz  
Kullanmanız  gerekenden daha fazla SPASMEX kullandıysanız:  
İnsanlarda şimdiye kadar herhangi bir zehirlenme belirtisi gözlenmemiştir.  
Antikolinerjik semptomlar olar ak adlandırılan doz aşımı belirtileri olarak görmede bulanıklık , 
kalbin  atım hızında artma, ağız kuruluğu ve  deride kızarma oluşabilir . Bunlar  neostigmin gibi 
parasempatomimetikler adı verilen ilaçlarla tedavi edilebilir.  
Göz içi tansiyonu artmış (glokomu ) olan hastalar lokal olarak uygulanan pilokarpin alabilir.  
SPASMEX ’den kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanmış iseniz  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Eğer SPASMEX ’i almayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
Doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde ilacı kullanmaya devam ediniz.    
SPASMEX  ile tedavi sonlandırıldığındaki etkiler:  
Doktorunuza danışmadan SPASMEX’i kullanmayı bırakmayınız.  
Eğer bu tıbbi tedavinin kullanımına ilişkin ilave sorularınız olursa, lütfen doktor veya 
eczacınıza danışınız.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?   
Tüm ilaçlar gibi, SPASMEX ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  7/8 
 SPASMEX kullanımı sırasında ağız kuruluğu, gastrointestinal  rahatsızlıklar ve kabızlık gibi 
yan etkiler  (sinir sistemi uyarılarının iletim bölgesinde trospiyum klorürün özel etki şekli ne 
bağlı  yan etkiler ) görülebilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, SPASMEX ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Mukoza zarlarını tutabilen kanama ve kabarcık oluşumu ile ciddi cilt reaksiyonları 
bildirilmiştir.  Trospiyum klorür ile nedensel bir bağlantı kesinlikle kurulamaz.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde m evcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın b irinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Çok Yaygın :  
 Ağız kuruluğu  
Yaygın : 
 Sindirim sistemi  (Gastrointestinal )hastalıklar ı, kabızlık, mide ağrısı ve mide bulantısı.  
Yaygın olmayan:  
 İdrar yapmada rahatsızlık (örneğin artık i drar oluşumu), taşikardi (kalp atım hızında  
artış, çarpıntı, kalp çarpıntısı), akomodasyon bozuklukları (gözün yakın daki nesnelere 
odaklanamaması ), ishal, mide gazı, deri döküntüsü, genel vücut halsizliği  veya göğüs 
ağrıları.  
Seyrek:   
 İdrar retansiyonu  (mesane dolu olmasına rağmen idrar yapamama  durumu) , Taşiaritmi 
(hızlı ve düzensiz kalp atı mı), anjiyoödem (genellikle yüzde, alerjinin neden olduğu 
ağrılı cilt ve deri altı  dokunun  şişmesi), karaciğer fonksiyon testlerinde  (hepatik 
parametrelerde ) artış, ana filaksi (ciddi alerjik reaksiyon), dispne (solunum sıkıntısı ) 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız ,  
doktorunuzu  veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
 8/8 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsat landırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türk iye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
5. SPASMEX ’in saklanması  
SPASMEX ’i çocukların  göremeyeceği, erişemeyeceği yerler de ve ambalajın da saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
Karton ve blister ambalajı üzerinde ki son kullanma tarihinden sonra SPASMEX ’i 
kullanmayınız . 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaç ları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
Er-Kim İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Beşiktaş -İstanbul  
Tel: (0212) 275 39 69               
Faks: (0212) 211 29 77  
erkim@er -kim.com.tr  
 
Üretim yeri :   
Dr.Pfleger Arzneimittel  GmbH  
D-96052 Bamberg – Almanya  
 
 
Bu kullanma talimatı  ……………  tarihinde onaylanmıştır.   