1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
SEFFUR  250 mg IM/IV  enjeksiyonluk  çözelti hazırlamak için toz ve  çözücü  
Steril  
Kas veya damar  içine uygulanır.  
 
• Etkin madde:  Her flakon 250 mg sefuroksime eşdeğ er miktarda  263 mg  sefuroksim 
sodyum içerir.  
• Yardımcı madde: İçermemektedir.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİ MATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğ inizde doktorunuza b u ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dış ında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. SEFFUR  nedir ve ne için kullanılır?  
2. SEFFUR ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SEFFUR  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SEFFUR ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SEFFUR  nedir ve ne için kullanılır?  
SEFFUR , bakteriler üzerinde öldürücü etki gösteren sefalosporin grubu bir antibiyotiktir.  
Doktorunuz bu ilacı, sahip olduğunuz enfeksiyon nedeniyl e, ameliyat öncesi veya sonrası 
enfeksiyonlardan korunmanız için size vermeye karar vermiştir.  
 
SEFFUR , tedavi ve bakteriyel enfeksiyonlardan korunma amaçlı kull anılır.  
Doktorunuz size ve hastalığınıza uygun olarak bu ilacı seçmiştir.  
Duyarlı mikroorganizmaların sebep olduğu enfeksi yonların tedavisinde endikedir.  
 
• Alt solunum yolu enfeksiyonları: Akut ve kronik bronşit (bronş ların iltihabı), pnömoni 
(zatürre), akciğer absesi, ameliyat sonrası göğüs enfeksiyonları  
• İdrar yolu enfeksiyonları: Akut ve kronik piyelonefri t (uzun veya kısa süreli böbrek 
iltihabı), idrar kesesi iltihabı, asemptomatik bakteriüri (bulgu göstermeden bakterilerin 
çoğalması)  2 
 • Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları: Selülit (deri altı dok uları etkileyen cilt iltihabı), 
erizipel (bir çeşit cilt iltihabı), karın zarı iltihabı, yara enfeksiyonları  
• Septisemi (bakterilerin kanda üreyerek çoğalma sı)  
• Menenjit (beyin zarlarının iltihabı)  
• Gonore (Bel soğukluğu)  
• Kemik ve eklem enfeksiyonları: K emik iltihabı, septik artrit (eklemin çeş itli 
mikroorganizmalarla gelişen iltihabi bir hastalığıdır)  gibi hastalıkların tedavisinde 
kullanılır.  
• Profilaksi (koruma) : Karın, kalça, ortopedik, kardiyak, akciğ er, yemek borusu ve 
vasküler ameliyatlarda, enfeksiyon risk artışı olduğunda uygulanabilir.  
 
Sefuroksim sodyuma karşı hassasiyet coğrafi bölgelere ve zamana göre değişkenlik 
gösterebilir.  
 
2. SEFFUR ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
SEFFUR ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer s efuroksime, sefalosporin grubu antibiyotiklere veya SEFFUR’un  içeriğindeki 
herhangi bir maddeye aşırı duyarlı (alerjik) iseniz,  
• Beta laktam antibiyotiklere (penisilin, monobaktamlar, karbapenemler gibi) karşı aşırı 
duyarlılığınız varsa  
 
SEFFUR ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi SEFFUR’un da uzun süreli kullanımı, duyarlı 
olmayan organizmaların ( Candida , enterekoklar , Clostridium difficile ) aşırı 
çoğalmasına neden olarak tedavinin kesilmesini gerektirebilir.  
• Eğer k anınızda veya idrarınızda şeker testi ya da kan testi yapılıyorsa, SEFFUR bu 
testlerin sonucunu etkileyebilir.  
• Eğer d oğum kontrol ilacı alıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. İlave bir önlem almanıza 
gerek olabilir.  
• Bir çeşit antibiyotik grubu olan aminoglikozitler, böbrek üzerinde etkili olan ve fazla 
miktarlar da suyun vücuttan atılmasına neden olan diüretik ilaçlar (furosemid gibi), gut 
hastalığı veya kanda üre fazlalığını tedavi amacıyla kullanılan probenesid, kanın 
pıhtılaşmasına engel olan oral antikoagülanlar ile birlikte alımı SEFFUR’un etkililiğini 
azalta bilir.  
• Eğer b öbrekleriniz ile ilgili hastalığınız bulunuyorsa veya 75 yaşın üzerinde iseniz 
SEFFUR’u kullanmadan önce doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• Eğer SEFFUR kullanımı sırasında veya sonrasında ishal gelişmiş ise doktorunuzu 
bilgilendiriniz. İshalin şidde tine göre tedavinin kesilmesi gerekebilir.   
• Menenjit hastalığında sefuroksim sodyum ile tedavide düşük ihtimalle hafif veya orta 
derecede işitme kaybı görülebilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktoru nuza danışınız.  
 3 
 SEFFUR ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Hamile kadınlarda sefuroksim  kullanımı ile ilgili sınırlı veri bulunmaktadır. Eğer 
hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuz SEFFUR ile tedaviye, 
tedavinizin faydasını bebeğinize verebileceği zarar ile kıyaslayarak karar verecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz he men doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
SEFFUR  anne sütüne de geçtiğinden emziren anneler dikkatli kullanmalıdır.  Doktorunuz 
tedavinizin faydasını bebeğinize verebileceği zarar ile kıyaslayarak tedaviye karar verecektir.  
 
Araç ve makine  kullanımı  
 
Belirtilmemiştir.  
 
SEFFUR ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Bu tıbbi ürün her bir flakonunda  1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani 
aslında “sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Bazı ilaçlar SEFFUR ’un etkisini değiştirebilir veya yan etki yaşama riskinizi artırabilir.  
Bunlar aşağıdaki gibidir:  
 
• Furo semid gibi vücuttan su atan tabletler (diüretikler)  
• Aminoglikoz it sınıfı antibiyotikler  
• Gut hastalığı veya kanda üre fazlalığını tedavi amacıyla kullanılan probenesid  
• Kanın pıhtılaşmasına engel olan oral antikoagülanlar  
• Oral kontraseptifler  (doğum kontrol ilaçları)  
 
Bu durumlar sizin için geçerli ise doktorunuza söyleyiniz. SEFFUR  ile tedavi olurken böbrek 
fonksiyonunuzu izlemek için ekstra kontrollere ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
 4 
 3. SEFFUR  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Doktorunuz aşağıdakilere  bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
• Enfeksiyonun tipi ve derecesi  
• Yaş ve kilo  
• Başka bir antibiyotik kullanılıp kullanılmadığı  
• Böbreklerin çalışma derecesi  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
SEFFUR ’u kendi kendinize uygulayamazsınız. Mutlaka bir dokto r veya hemşire tarafından 
uygulanmalıdır. Kasa, damar içine veya serum içine ilave edilerek verilebilir.  
 
Yetişkin ve adolesanlar:  
Günlük 750 mg ila 1 500 mg SEFFUR 2,  3 veya 4 doza bölünerek  alınır. Günlük maksimum 
6000 mg alınabilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Doktorunuz çocuğunuzun hastalığına bağlı olarak ilacın dozunu belirleyecek ve çocuğunuza 
uygulayacaktır.  
 
Yenidoğanlarda  (0-3 hafta) her bir vücut kilosu başına günlük 30 -100 mg SEFFUR 2 veya 3 
doza bölünerek verilebilir.  
 
Bebeklerde (3 hafta üzeri) ve çocuklarda her bir vücut kilosu başına günlük 30 -100 mg 
SEFFUR 3 veya 4 doza bölünerek verilebilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Belirtilmemiştir.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği ve karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yet mezliği olan hastalara özel doz ayarlaması yapılmalıdır.  
 
Eğer SEFFUR ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğu na dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SEFFUR  kullandıysanız:  
SEFFUR  aşırı dozda seri ve ani kasılmalara neden olabilir. Eğ er kendinizi iyi hissetmezseniz 
hemen doktorunuzla iletişime geçin veya size en yakın acil servise başvurun.  
 
SEFFUR ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmış sanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
 5 
 SEFFUR ’u kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Eğer bir dozu almayı unutursanız mümkün olduğu kadar çabuk diğerini alınız ve s onra önceki 
gibi devam ediniz . 
 
SEFFUR  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
SEFFUR ’u doktorunuzun tavsiye ettiği süre zarfında kullanın ız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi SEFFUR ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişi lerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa SEFFUR’u  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Aşırı duyarlılık belirtileri (bazen yüzde ve ağızda nefes almayı engelleyecek şekilde, 
artan ve kaşıntılı isilik, şişme)  
• İsilik (ortası koyu no ktalı etrafı daha açık ve koyu halka  ile çevrilmiş şekilde su 
topla mış olabilir)  
• Su toplamış yaygın isilik ve soyulan cilt (Stevens -Johnson sendromu ya da toksik 
epidermal nekroliz  (genellikle ilaçlara daha seyrek olarak enfeksiyonlara bağlı olarak 
gelişen, derinin soyulması ile kara kterize, hastalık oranı ve ölüm oranı çok yüksek bir 
cilt hastalığı)  belirtileri olabilir.  
• Uzun süreli SEFFUR kullanımında mantar ( Candida ) çoğalması gö rülebilir.  
• Aşırı ishal (psödomembranöz kolit). SEFFUR genellikle  kanlı ve muku slu şiddetli 
ishale, karın ağrısına  ve ateşe sebep olabilen kalın bağırsakta iltihaba sebep olabilir.  
• Lyme hastalığının tedavisinde Jarisch -Herxheimer reaksiyonu olarak bilinen, bazı 
hastalarda yüksek ateş, soğuk terleme, baş ağrısı, kas ağrısı ve isilik görülmesi. 
Belirtiler genellikle birkaç saat ile bir gün arasında sona erer.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise sizin SEFFUR’a karşı c iddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkilerin tahmin edilen görülme sıklıkları:  
Çok yaygın     : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın      : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Seyrek      : 1.000 hastanın birinden az görülebilir . 
Çok seyrek     : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor     : Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
 
 
 6 
 Yaygın  
˗ Enjeksiyon yerinde ağrı ve tromboflebit (damar iltihaplanması) oluşumu  
˗ Eozinofili (kanda eozinofil  (bir tür alerji hücresi) sayısında artış)  
˗ Nötropeni (kanda nötrofil  (bir çeşit kan hücresi)  sayısında azalma)  
˗ Hemoglobin konsantrasyonunda  düşüş  
˗ Karaciğer enzim düzeylerinde (LDH, ALT (SGPT), AST (SGOT)) geçici yükselmeler  
 
Yaygın olmayan  
˗ Pozitif Coomb’s testi (alyuvarlarla ilg ili bir kan testi), kanda lö kosit sayısında azalma  
˗ Deri döküntüleri , kurdeşen ve kaşıntı  dahil olmak üzere aşırı duyarlılık reaksiyonları  
˗ İshal, bulantı ve kusma gibi sindirim sistemi rahatsızlıkları  
˗ Serum bilirubin  düzeylerinde geçici yükselmeler  
 
Bilinmiyor  
­ Candida  çoğalması (bir tür mantar enfeksiyonu)  
­ Clostridium difficile  çoğalması (bir tür bakteri enfeksiyonu)  
­ Kan pulcuklarının  (trombosit) sayısında azalma  
­ Bir tür kansızlık (hemolitik anemi)  
­ İlaç ateşi, bir çeş it böbrek iltihabı (interstis iyel nefrit)  
­ Ani aşırı duyarlılık (anafilaksi) dahil olmak üzere aşırı duyarlılık reaksiyonları  
­ Yüzeye yakın kan damarı enflamasyonu (kutanöz vaskulit)  
­ Psödomembranöz kolit (uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı kanlı, sul u ishalle  
seyreden bağırsak  iltihabı)  
­ Eritema multiform e (genelde kendiliğinden geçen el,  yüz ve ayakta dantele benzeyen 
kızarıklık oluşturan aşırı duyarlılık durumu)  
­ Toksik epidermal nekroliz  (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık)  
­ Böbrek ve kan damarlarında yangı  
­ Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap)  
­ Aniden başlayarak birkaç saatten birkaç güne kadar sürebilen, ciltte şişme ile giden 
durum (anjiyonörotik ödem)  
­ Serum kreatininde artma  
­ Kanda üre ve azot miktarında artma  
­ Serum kreatinin seviyesinde azalma  
 
Menenjitli çocuklarda duyma kaybı:  
Menenjit  nedeniyle SEFFUR gibi ilaçlarla tedavi görmüş çocuklarda hafif -orta şiddette 
duyma kaybı yaşanmaktadır. Tam sıklık bilinmese de, bu durum çok az sayıda hastada 
meydana gelmiştir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 7 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans  Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. SEFFUR ’un Saklanması  
 
SEFFUR ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerl erde ve ambalajında saklayınız.  
 
Sulandırılmadan (kuru haldeyken) 25ºC’deki  oda sıcaklığında  saklanabilir.   
Bütün enjeksiyonluk flakonlar sulandırıldıktan sonra tercihen bekletilmeden kull anılmalıdır. 
Bununla beraber SEF FUR’un  hazırlanan sulu çözeltileri  25°C’nin altında saklanırsa 5 saat,  
soğukta (2 °C – 8°C) saklan ırsa 48 saat süreyle etkinliğini korur . Isı ve ışıktan koruyunuz.  
Hazırlanan SEFFUR ’da saklama sırasında renk koyulaşması görülebilir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SEFFUR’u  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz . 
 
Ruhsat Sahibi :  
 
TÜM EKİP İLAÇ A.Ş.  
İstanbul Tuzla Kimya Organize Sanayi Bölgesi  
Aromatik C ad. No: 55 – 34956 – Tuzla  / İSTANBUL  
Tel. no: 0216 593 24 25 (Pbx)  Faks no: 0216 593 31 41  
 
Üretim Yeri : 
 
TÜM EKİP İLAÇ A.Ş.  
İstanbul Tuzla Kimya Organize Sanayi Bölgesi  
Aromatik C ad. No: 55 – 34956 – Tuzla  / İSTANBUL  
Tel. no: 0216 593 24 25 (Pbx)  Faks no: 0216 593 31 41  
 
 
Bu kullanma talimatı   ../../…. tarihinde onaylanmı ştır. 