1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
Bu tıbbi ürünü kullanmaya başlamadan önce bu kullanma talimatı ’nın tümünü  
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını muhafaza ediniz . Tekrar okuma nız gerekebilir.  
• Bu tıbbi ürün  reçetesiz satılmaktadır.  Bununla birlikte, ondan en iyi sonucu elde etmek 
için SİNUPRET® Şurup’ u yine de  dikkatli ce kullanmanız gerek ir. 
• Eğer daha fazla bilgi veya tavsiyeye ihtiyaç duyarsanız doktorunuza veya eczacınıza 
sorunuz . 
• Eğer semptomlarınız kötüleşir ya da düzelmezse  bir doktora görünmelisiniz.  
 
Bu kullanma talimatında :  
 
1. SİNUPRET® Şurup nedir ve ne için kullanılır  
2. SİNUPRET® Şurup ’u kullanma ya başlamadan önce  
3. SİNUPRET® Şurup nasıl kullanıl malı 
4. Olası yan etkiler i 
5. SİNUPRET® Şurup’u n saklanması  
6. Diğer  bilgiler  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
SİNUPRET® Şurup  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde ler:  
100 ml (120 ,8 grama karşılık gelen) şurup:  
1,1 gram Gentiana lutea  L. (Centiyan) kökü , Primula veris  L. ve/veya Primula elatior  (L.) Hill 
(Çuha çiçeği) çiçekleri, Rumex L. sp. (Kuzukulağı, Labada) toprak üstü kısımları,  Sambucus 
nigra  L.  (Kara mürver) çiçekleri ve Verbena officinalis  L. (Mine çiçeği) toprak üstü kısımları 
karışımı ndan  (1:3:3:3:3) elde e dilen 41,7 g ekstre (DER 1:38,5) içerir.  
 
1. ekstraksiyon çözücüsü : %59 Etanol ( h/h). 2., 3. ve 4.  ekstraksiyon çözücüsü : Saf su.  
 
Yardımcı maddeler:  Sıvı maltitol, kiraz aroması.  
 
Ruhsat sahibi:  
Bionorica İlaç Ticaret A.Ş. 
Kavacık Mahallesi Ruhi Esmer Sk.  
Nart Plaza Apt. No: 1/1  
34810 Beykoz  / İstanbul  
 
Üretici:  
Bionorica SE,  
Kerschensteinerstrasse 11 -15 
92318 Neumarkt, Almanya  
 
1. SİNUPRET® Şurup Nedir ve Ne İçin Kullanılır  
SİNUPRET® Şurup paranazal sinüslerin akut enflamasyonların a bağlı şikayetlerin 
giderilmesinde kullanılır.  2 
  
SİNUPRET® Şurup açık kahverengi, berrak, yoğun bir şuruptur.  
 
SİNUPRET® Şurup  karton kutuda, emniyet belirteçli bir vidalı kapakla kapatılan, dökme 
yardımcısı yerleştirilmiş, 100 ml, Tip III amber renkli cam şişede, 7 ml’lik ölçü kabı (tip M -
18.55) ile sunulur.  
 
2. SİNUPRET® Şurup ’u Kullanmaya Başlamadan Önce  
SİNUPRET® Şurup’un bebeklere , çocuklar a ve yetişkinler e yönelik olduğuna dair bilgi  
Yeterli veri mevcut olmadığı için 2 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır .  
 
Aşağıdaki durumlarda SİNUPRET® Şurup’u kullanmayınız:  
Eğer etkin maddelerine veya  yardımcı maddelerinden herhang i birine karşı aşırı duyarlılığınız 
varsa  (bkz. Bölüm 6.1). 
 
Aşağıdaki durumlarda SİNUPRET® Şurup’u özellikle dikkatle kullanınız:  
Hastada burun kanaması, yüksek ateş, şiddetli ağrı, iltihaplı burun akıntısı, görme bozukluğu, 
asimetrik orta yüz veya gözlerde veya yüzde uyuşma varsa diferansiyel teşhis ve tıbbi tedavi 
gereklidir.  
 
Eğer belirtiler 14 günden daha uzun sürerse, daha kötüleşirse veya düzenli olarak tekrarlarsa  
doktorunuzla konuşunuz.  
 
Mide rahatsızlığı  olduğu bilinen ve mide hassasiyeti  olan kişilerin  bu tıbbi ürünü  kullanırken 
özel dikkat göstermesi gerekir. SİNUPRET® Şurup, gerekirse  yemeklerden sonra bir bardak su 
ile birlikte alınmalıdır.  
 
SİNUPRET® Şurup’un etkisine tesir edebilecek bes inlerle  ve içeceklerle birlikte alınması  
SİNUPRET® Şurup yiyeceklerl e, içeceklerle  veya yemeklerden bağımsız olarak alınabilir.  
 
Gebelik  
Bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
SİNUPRET® Şurup ’un gebelik sırasında kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmadığı için 
kullanımı önerilmemektedir.  
Emzirme  
Bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
  
SİNUPRET® Şurup’un etkin maddelerinin/metabolitlerinin anne  sütüne geçip geçmediği 
bilinmemektedir . Emzirme dönemine ilişkin yeterli veri bulunmadığı için kullanımı 
önerilmemektedir.  
 
Araç ve makine kullanma  
Yeterli veri bulunmadığı için kullanımı önerilmemektedir.  
 
SİNUPRET® Şurup’un bazı bileşenleri hakkında önemli bilgiler:  
Bu tıbbi ürün 7 ,0 ml’de 64 mg/ml’ye (% 8 h/h) eşdeğer olan 450 mg etanol içerir.  3 
  
7 mL SİNUPRET® Şurup yaklaşık olarak 0,35 karbonhidrat değişim birimlerine (CEU) karşılık 
gelen 5,5 g sıvı maltitol içerir. Di yabet diyetinde olan  hastalarda bu durum göz önünde 
bulundurulmalıdır. Kalori değeri 2 ,3 kcal/g maltitol  çözeltisidir.  
 
Sıvı m altitol çözeltisinin hafif derecede laksatif etkisi olabilir.  
 
SİNUPRET® Şurup  ile birlikte diğer tıbbi ürünleri kullanmak:  
Eğer reçeteli ya da reçetesi herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunar hakkında bilgi veriniz.  
  
Diğer tıbbi ürünler ile şu ana kadar bilinen bir etkileşimi mevcut değildir.  
 
3. SİNUPRET® Şurup Nasıl Kullanılmalı  
SİNUPRET® Şurup’u kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. 
Emin olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
Eğer SİNUPRET® Şurup’un etkisinin çok güçlü ya da zayıf olduğu izlenimine sahipseniz, 
doktorunuza ya da eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Hekiminiz tarafından başka şekilde önerilmediği takdirde ö nerilen doz  aşağıda verildiği gibidir : 
 
Yaş 
 Tek doz  Toplam günlük doz  
2 yaş altı çocuklar  Bu tıbbi ürünün 2 yaş altı çocu klarda kullanımı 
bulunmamaktadır.  
2 ile 5 yaşındaki çocuklar  2.1 ml = 2.5 g  6.3 ml = 7.5 g  
(3 kere 2.1 ml) 
6 ile 11 yaşındaki çocuklar  3.5 ml = 4.2 g  10.5 ml = 12.6 g  
(3 kere 3.5 ml)  
Yetişkinler ve 12 yaşından 
büyük gençler  7.0 ml = 8.4 g  21.0 ml = 25.2 g  
(3 kere 7.0 ml)  
 
Çocuklar ve ergenlik çağındakilerde kullanım : 
SİNUPRET® Şurup ’un 2 yaşın altındaki çocuklarda kullanı mına ilişkin yeterli çalışma 
bulunmamaktadır. Bu nedenle, bu tıbbi ürün 2 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
SİNUPRET® Şurup ’u birlikte sunulan ölçü kabını kullanarak  günde 3 defa (sabah, öğle ve 
akşam) seyre ltmeden  veya az su ile karıştı rarak  alınız. Gerekirse  SİNUPRET® Şurup bir bardak 
su ile alınabilir.  
 
SİNUPRET® Şurup yemeklerle, içeceklerle veya öğün aralarında alınabilir. Eğer mide 
hassasiyetiniz  varsa SİNUPRET® Şurup’u yemeklerden sonra alınması tavsiye edilmektedir.  
 
Kullanmadan önce iyice çalkalayınız!  
 4 
 Hekiminiz tarafından başka bir şekilde tavsiye edilme diyse, uygulama süresi 7  ile 14 gündür. 
Eğer iyileşme görülmezse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
Eğer kullanmanız gerekenden  fazla SİNUPRET® Şurup kullan ırsanız : 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SİNUPRET® Şurup kullandıysanız doktorunuz ile temasa 
geçiniz. Doktorunuz  gerekli önlemlere karar verecektir. Aşağıda listelenmiş olan yan etkilerin 
daha yoğun görülme ihtimali vardır.  
 
Eğer SİNUPRET® Şurup’u kullanmayı unutursanız : 
Unut tuğunuz  dozu tamamlamak  için çift doz almayınız.  
 
SİNUPRET® Şurup’u bu kullanma talimatında belirtildiği şekilde veya doktorunuzun size 
reçete ettiği şekilde kullanmaya devam ediniz.  
 
SİNUPRET® Şurup  ile tedavi kesildiğinde görülen etkiler:  
SİNUPRET® Şurup ile tedavinin kesilmesi genelde olumsuz bir etki yaratmaz.  
 
Eğer bu tıbbi ürünün  kullanımına ilişkin sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
4. Olası Yan Etkileri  
Tüm ilaçlar gibi, SİNUPRET® Şurup’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
Olası yan etkiler aşağıdaki sıklık derecelerine göre sınıflandırılmaktadır:  
 
Çok yaygın (≥1/10)  
Yaygın (≥1/100 il e <1/10)  
Yaygın olmayan (≥1/1,000 il e <1/100)  
Seyrek (≥1/10,000 il e <1/1,000)  
Çok seyrek (<1/10,000)  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Yaygın olmayan: Gastrointestinal şikayetler  (karın ağrısı, mide bulantısı gibi)  
Ciltte hipersensitivite reaksiyonları (deri döküntüsü, ciltte kızarıklık, kaşıntı gibi)  
 
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor):  Anjiyo -ödem (solunum yollarının 
daralması ile dudak, dil ve boğaz ve/veya gırtlak şişmesi), dispne (nefes darlığı), yüzde ödem 
gibi sistemik alerjik reaksiyonlar oluşabilir.  
 
Aşırı duyarlılık ve alerjik reaksiyona dair ilk belirtide SİNUPRET® Şurup  tekrar  
kullanılmamalıdır.  
 
Eğer bu kullanma talimatında değinilmeyen herhangi bir yan etki fark ederseniz, lütfen 
doktorunuza ya da eczacınıza bildiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 5 
 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. SİNUPRET® Şurup’un Saklanması  
SİNUPRET® Şurup’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
25 °C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Bu tıbbi ürünü  ışıktan korumak için karton ambalajında saklayınız.  
 
Saklama süresince hafif bulanıklık veya topaklanma olabilir, bu durumun ürünün kalitesi 
üzerinde hiçbir etkisi yoktur.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk lar fark ederseniz SİNUPRET® Şurup’u 
kullanmayınız.  
 
Şişe açıldıktan sonra 6 ay süreyle kullanılabilir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajda ve şişenin üzerinde (etiket) belirtilen son kullanma tarihinden sonra SİNUPRET® 
Şurup’u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi bildirilen ayın son günüdür.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
6. Diğer  Bilgiler  
Ruhsat sahibi :  
Bionorica İlaç Ticaret A.Ş.  
Kavacık Mahallesi Ruhi Esmer Sk.  
Nart Plaza Apt. No:1/1  
34810 Beykoz  / İstanbul  
 
Tel: 0216 227 41 45  
Faks: 0216 693 15 46  
e-mail: info@bionorica.com.tr  
 
Üreti m yeri :  
Bionorica SE,  
Kerschensteinerstrasse 11 -15 
92318 Neumarkt, Almanya  
 
7. Bu Kullanma Talimatının Son Onay Tarihi  
Bu kullanma talimatı 01/08/2022 tarihinde onaylanmıştır.  
 6 
 8.  SİNUPRET® Şurup’un Sadece Eczanelerde Satılacağına Dair Uyarı  
SADECE ECZANELERDE SATILIR.  
 