 1 
 
KULLANMA TAL İMATI  
 
EXFORGE 5 mg/80 mg Film Kapl ı Tablet 
Ağız yoluyla al ınır. 
 
• Etkin maddeler:  5 mg amlodipin baza e şdeğer 6.94 mg amlodipin besilat ve 80 mg 
valsartan. 
• Yard ımc ı maddeler:  Mikrokristal selüloz, krospovidon,  kolloidal anhi droz silika, 
magnezyum stearat, hipromeloz, makrogol  4000, talk, titanyum dioksit (E171), sar ı demir 
oksit (E172). 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilac ı kulland ığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
 
1. EXFORGE  Nedir ve Ne İçin Kullan ılır? 
2. EXFORGE Kullanmadan Önce Dikkat Edilmesi Gerekenler 
3. EXFORGE Nas ıl Kullan ılır? 
4. Olas ı  Yan Etkiler Nelerdir? 
5. EXFORGE’un  Saklanmas ı  
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1.   EXFORGE Nedir ve Ne İçin Kullan ılır? 
 
• EXFORGE, 28 adet film kapl ı tablet içeren blister ambalajda takdim edilmektedir. 
• Kenarlar ı hafif eğimli, yuvarlak, koyu sar ı renkteki tabletlerinizin bir yüzünde 
“NVR”, di ğer yüzünde “NV” harfleri bas ılıdır. 
• Her bir film tablet, 5 mg amlodipin ve 80 mg valsartan içerir. 
• EXFORGE, kalsiyum kanal blokörleri s ınıfına ait bir madde olan amlodipin ve 
anjiyotensin-II resept ör antagonistleri s ınıfına ait bir madde olan valsartan içerir. Bu 
maddelerin ikisi de yüksek kan bas ıncınızın (hipertansiyon) kont rol edilmesini sa ğlar. 
Amlodipin, damar düz kas hücre lerinin kalsiyum kanallar ını bloke eder; bu da, kan 
damarlar ının kas ılmas ını önler. Vücut taraf ından üretilen bir madde olan anjiyotensin 
II, kan damarlar ının büzülmesine neden olarak kan bas ıncını art ırır. Valsartan,  2anjiyotensin II’nin etkisini bloke ederek  etki eder. Bu iki mekanizma da kan 
damarlar ınızı gevşetir ve kan bas ıncınızı düşürür. 
 
• Exforge, kan bas ıncını düşüren tek bir ilaç ile yeterince kontrol edilemeyen kan 
bas ıncı yüksek olan hastalarda, yüksek kan bas ıncının (hipertansiyonun) tedavi 
edilmesi amac ıyla kullan ılır. Eğer, yüksek kan bas ıncı uzun süre devam ederse beyin 
ve böbreklerdeki kan damarlar ını tahrip edebilir ve inmeye, kalp yetmezli ğine ya da 
böbrek yetmezli ğine yol açabilir. Kan bas ıncının normal düzeye dü şürülmesi, bu 
bozukluklar ın ortaya ç ıkma riskini azalt ır. 
 
2.    EXFORGE Kullanmadan Önce Dikkat Edilmesi Gerekenler 
 
EXFORGE’u a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
Eğer: 
− Etkin maddelere ya da yard ımc ı maddelerden herhangi birisine kar şı alerjiniz varsa 
(eğer alerjiniz olabilece ğini düşünüyorsan ız, doktorunuzdan tavsiyede bulunmas ını 
isteyiniz), 
− Şiddetli karaci ğer yetmezli ğiniz, safra yoluna ba ğlı siroz ya da safra birikimine neden 
olan hastal ığınız varsa, 
− Şiddetli böbrek yetmezli ğiniz varsa ya da diyalize giriyorsan ız, 
− Hamile iseniz. 
 
EXFORGE’u a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ: 
Eğer: 
− Sık s ık kusma ya da ishal şikayetiniz varsa ya da idra r söktürücü bir ilaç (diüretik) 
kullan ıyorsan ız, 
− Kan ınızdaki potasyum düzeyinin art ırılmas ı için ba şka ilaçlar ya da maddeler 
kullan ıyorsan ız (belli tipteki idrar söktürücü (diü retik) ilaçlar, potasyum takviyeleri 
gibi), 
− Halen beta-blokörler ad ı verilen ilaçlar ı kullan ıyorsan ız. Doktorunuz size dozun 
kademeli olarak azalt ılmas ını tavsiye edecektir. 
− Karaciğer ya da böbrek yetmezli ğiniz varsa, 
− Doktorunuz, kalp kapakç ıklar ınızda daralma (aort veya mitral stenoz) ya da 
daralmayla birlikte kalp kas ınızda anormal kal ınlaşma (obstrüktif hipertrofik 
kardiyomiyopati) te şhis ettiyse, 
− Böbrek nakli geçirdiyseniz ya da  böbrek arterinizde daralma te şhis edildiyse, 
− Vücudunuzda üretilen aldosteron is imli hormonun yüksek düzeyde seyretti ği 
hastal ığınız (primer hiperaldosteronizm) varsa, 
− Kalp yetersizli ğiniz varsa, 
     Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
EXFORGE’un  yiyecek ve  içecek ile kullan ılmas ı:  
Exforge’u aç veya tok karn ına alabilirsiniz.  3 
Exforge’nin içeri ğinde yer alan amlodipin ve valsartan maddelerinin  yiyeceklerle ve bitkisel 
ürünlerle etkile şimi bildirilmemi ştir. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
• Hamile iseniz bu ilac ı kullanmay ınız. Bu ilac ı hamilelik s ıras ında kullan ırsan ız 
bebeğin ciddi zarar görmesine neden olabilirsiniz.  
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
• Eğer emziriyorsan ız doktorunuza bilgilendiriniz. Emziren kad ınlar ın EXFORGE 
kullanmamalar ı gerekmektedir.  
 
Araç ve makine kullan ımı 
Yüksek kan bas ıncının tedavi edilmesi için kullan ılan diğer ilaçlar ın (antihipertansif ilaçlar) 
çoğunda oldu ğu gibi Exforge da nadiren sersemli ğe neden olabilir ve konsantrasyon 
kabiliyetini bozabilir. Bu ne denle araç ve makine kullan ırken dikkatli olunmal ıdır. 
 
EXFORGE’nin içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
EXFORGE’nin içeri ğinde bulunan yard ımc ı maddelere kar şı aşırı bir duyarl ılığınız yoksa, bu  
maddelere ba ğlı olumsuz bir etki beklenmez. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı: 
EXFORGE’nin potasyum içeren yi yeceklerle bilinen bir etkile şimi bilinmemektedir. 
Potasyum tutucu ilaçlar, potasyum ta kviyeleri ya da tuz yerine kullan ılan potasyum içerikli 
maddeler ile kullan ımında dikkatli olunmal ıdır. 
EXFORGE’nin psikiyatri tedavisinde kullan ılan lityum ile birlikte kullan ımında dikkatli 
olunmal ıdır. 
Diltiazem, a ğızdan al ınan mantar tedavisinde kullan ılan ilaçlar (ör n. itrakonazol, 
ketokonazol), viral enfeksiyonlar ın tedavisinde kullan ılan ritonavir isimli ilaç, sara nöbeti 
geçirmeyi engelleyici ilaçlar (antiepileptik ler örn. karbamazepin, fenobarbital, fenitoin, 
fosfenitoin, primidon), baz ı antibiyotikler (örn. rifampisin) ve baz ı bitkisel ilaçlar [örn. sar ı 
kantaron (hipericum perforatum)] ile kullan ımında dikkatli olunmal ıdır. 
Steroid yap ıda olmayan a ğrı kesici ilaçlar ile birlikte kullan ımında ilac ın kan bas ıncı 
düşürücü etkisi azalabilir. Bu  ilaçlarla birlikte kullan ımında dikkatli olunmal ıdır. 
EXFORGE’un yüksek kan bas ıncının tedavi edilmesi için kullan ılan diğer ilaçlar 
(antihipertansif ilaçlar) ve tansiyon dü şürücü (hipotansif) yan et kilere yol açabilen baz ı 
ilaçlarla [örn. depresyon tedavisinde kullan ılan trisiklik antidepresanlar, prostat bezi 
büyümesinde kullan ılan alfa blokörler)] birlikte kullan ımı kan bas ıncını düşürücü etkisini 
art ırabilir. 
Eğer reçeteli ya da reçet esiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınızsa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
  4 
 3.  EXFORGE  Nas ıl Kullan ılır? 
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
• EXFORGE için önerilen günlük doz bir film tablettir. İlac ınızı her gün ayn ı zamanda, 
tercihen sabahlar ı alman ız önerilir.  
•
 Ne s ıklıkta ve kaç tablet EXFORGE kullanaca ğınızı doktorunuz size söyleyecektir. 
Tedaviye verece ğiniz cevaba göre, doktorunuz daha yüksek ya da daha dü şük doz 
önerebilir.  
• Önerilen dozu a şmay ınız. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
• EXFORGE sadece a ğızdan kullan ım içindir.  
• Aç karn ına ya da besinlerle bir likte alabilirsiniz. Tablet i bir bardak su ile yutunuz. 
 
Değişik yaş gruplar ı 
 Çocuklar ve ergenlik dönemindeki gençlerde (18 ya ş alt ı) kullan ım: 
Çocuklarda ve ergenlik dönemi ndeki gençlerde Exforge kullan ılmas ı önerilmez. 
 
Yaşlılarda ( 65 ya ş ve üzeri) kullan ım: 
65 yaş ve üzerindeki hastalar için  özel bir doz önerisi yoktur. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
 Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği 
Karaciğer ya da böbrek yetmezli ğiniz varsa dikkatle kullan ınız. 
Şiddetli karaci ğer yetmezli ği ve şiddetli böbrek yetmezli ğiniz varsa kullanmay ınız. 
 
Doktorunuz ayr ı bir tavsiyede bulunmad ıkça, bu talimatlar ı takip ediniz. 
 
İlac ınızı zaman ında almay ı unutmay ınız. 
 Doktorunuz EXFORGE ile teda vinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz, çünkü Exforge tedavisini durdurmak hastal ığınızın daha kötüye gitmesine neden 
olabilir. 
 
Eğer Exforge’un etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleminiz var ise doktorunuz 
veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla EXFORGE kulland ıysan ız: 
Exforge’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
  5EXFORGE’u kullanmay ı unutursan ız: 
İlac ınızı almay ı unutursan ız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu al ın ve sonraki dozu her 
zamanki saatte al ınız.  
Eğer, unutulduktan sonra, sonraki doz saatine yakla ştıysan ız, o zaman unuttu ğunuz dozu 
atlay ınız.  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
EXFORGE ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler: 
Doktorunuz taraf ından belirtilmedikçe, tedaviyi durdurmay ınız. Çünkü Exforge tedavisini 
durdurmak hastal ığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir. 
 
4.   Olas ı Yan Etkiler Nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, EXFORGE’un içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir.   EXFORGE’un kullan ılmas ı sonucunda a şağıda belirtilen yan etkiler ortaya ç ıkabilir: 
 
Aşağıdakilerden biri olurs a, EXFORGE’u kullanmay ı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
− Ciltte döküntülü k ızar ıklık,  
− kaşıntı,  
− yüz, dil ve dudaklarda şişme,  
− nefes almada güçlük,  
− düşük kan bas ıncı gibi semptomlarla ortaya ç ıkan alerjik reaksiyon 
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 Eğer bunlardan sizde mevcut ise, sizin EXFORGE' a kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini  fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
− Huzursuzluk (Anksiyete),  
− sıkıntı,  
− kulak ç ınlamas ı,  
− bay ılma,  
− sık idrara ç ıkma hissi ve ihtiyac ı,  
− ereksiyon sa ğlayamama ve sürdürememe,  
− ağırlık hissi,  
− sersemlik, ba ş dönmesi gibi semptomlarla ortaya ç ıkan düşük kan bas ıncı,  
− aşırı terleme,  
− görme bozuklu ğu,  
− ciltte yayg ın döküntü ve k ızar ıklık,  
− kaşıntı,  
− kaslarda spazm.   6 
Tek başına amlodipin kullan ımı: 
 
− bulant ıyla birlikte mide a ğrısı,  
− saç dökülmesi,  
− değişen bağırsak al ışkanl ıklar ı,  
− haz ıms ızlık,  
− soluk al ıp-vermede güçlük,  
− burun ak ıntısı,  
− diş etlerinde kal ınlaşma,  
− erkeklerde memelerde büyüme,  
− kan şekerinin yükselmesi (hiperglisemi),  
− ereksiyon sa ğlayamama ve sürdürememe,  
− idrar yapma s ıklığında art ış,  
− akyuvar say ısında azalma (enfeksiyon riskinde art ış),  
− keyifsizlik,  
− ruh halinde de ğişiklikler,  
− kas ağrısı,  
− çevre sinirlerde hasar (periferik nöropati),  
− pankreas veya karaci ğerde inflamasyon (kusma gibi belirtilere neden olabilir),  
− kandaki trombosit say ısında azalma (kanamaya veya kolayl ıkla morarmaya neden 
olabilir),  
− semptom olarak ciltte döküntülü k ızar ıklıkla birlikte kan damarlar ında enflamasyon,  
− ayaklarda ve bacaklarda ödeme ba ğlı şişme,  
− hafif bir fiziksel aktiviteyle  hemen yorulma (kalp hastal ığı),  
− ciltte ve gözlerde sararma,  
− ciltte döküntü,  
− kızar ıklık, 
− kaşıntı. 
 
Tek başına valsartan kullan ımı: 
 
− akyuvar say ısında azalma (enfeksiyon riskinde art ışı işaret eden),  
− uykusuzluk,  
− burun ak ıntısı (rinit),  
− sinüs iltihab ı (sinüzit),  
− üst solunum yolu enfeksiyonlar ı,  
− özellikle böbrek yetmezli ği ya da diüretikler ile tedavi edilen hastalar ın böbrek 
fonksiyonlar ında değişiklik,  
− viral enfeksiyonlar,  
− ayaklarda ve bacaklarda ödeme ba ğlı şişme,  
− aşırı duyarl ık (vaskülit, serum hastal ığı). 
 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
  7Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz: 
− Nezle benzeri semptomlar,  
− burun ak ıntısı,  
− boğazda yanma ve yutkunma s ıras ında rahats ızlık,  
− baş ağrısı,  
− kollar, ellerde, bacaklarda, ayak bilekleri ve ayaklarda şişme,  
− yorgunluk,  
− yüzde ve/veya boyunda k ızarma ve s ıcak basmas ı,  
− uykulu hal,  
− bulant ı ve kar ın ağrısı,  
− ağız kuruluğu,  
− uyuşukluk,  
− ellerde ve ayaklarda kar ıncalanma veya uyu şma,  
− baş dönmesi,  
− çarp ıntı,  
− kalbin h ızlı atmas ı,  
− ayağa kalk ınca başlayan baş dönmesi,  
− kişinin çevresinin veya ke ndisinin düzensiz ve h ızla döndü ğünü hissetmesi (vertigo),  
− öksürük,  
− ishal,  
− kab ızlık,  
− ciltte döküntülü k ızar ıklık,  
− eklemlerde şişme,  
− sırt ağrısı,  
− eklemlerde a ğrı. 
 
Bunlar Exforge’un hafi f yan etkileridir. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi  bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz . 
 
5.   EXFORGE’un Saklanmas ı  
 
EXFORGE’u  çocuklar ın göremeyece ği veya eri şemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklay ınız.  
 
Ürünü 30º C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
Orijinal ambalaj ında saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihind en sonra EXFORGE’u kullanmay ınız. Son kullanma 
tarihinin ilk iki rakam ı ay ı, son dört rakam ı yılı gösterir. 
 
Eğer ambalajlar ın hasar gördü ğünü fark ederseniz EXFORGE’yi kullanmay ınız. 
    8Ruhsat sahibi:  
Novartis Ürünleri  
34912   Kurtköy – İSTANBUL    
 
Üretici firma: 
Novartis Pharma Stein AG, 
Schauffhauserstrasse, CH-4332  Stein, İsviçre                       
 
 
Bu kullanma talimat ı 10/10/2007 tarihinde onaylanm ıştır. 