1 / 8  
 KULLANMA TAL İMATI 
 
SEFTECH 200 mg film tablet 
Ağızdan alınır 
• Etkin madde:  Her bir film tablet 200 mg sefpodoksime e şde ğer 260,88 mg sefpodoksim 
proksetil içermektedir. 
• Yardımcı maddeler:  Karboksimetilselüloz kalsiyum, çapraz ba ğlı karboksimetilselüloz 
sodyum, sodyum lauril sülfat, hidroksipropilselüloz , laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı), 
magnezyum stearat, opadry beyaz Y-1-7000 (hipromell oz, titanyum dioksit, polietilen glikol) 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız.   
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.   
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  SEFTECH nedir ve ne için kullanılır?  
2.  SEFTECH’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi ger ekenler  
3.  SEFTECH nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  SEFTECH’in saklanması  
Ba şlıkları yer almaktadır.  
 
1. SEFTECH nedir ve ne için kullanılır? 
SEFTECH sefpodoksim proksetil adlı etkin maddeyi iç erir. Sefpodoksim, vücudunuzda 
enfeksiyona neden olan bakterileri öldürmek için ku llanılır. Sefalosporinler adı verilen bir 
antibiyotik grubuna aittir.  
 
SEFTECH film tablet formundadır ve a ğızdan alınır. 1 kutusu içinde 15 ve 20 film tablet 
içeren blister ambalajda kullanıma sunulmu ştur. 
 
Çocuklarda kullanılmak üzere, SEFTECH oral süspansi yon hazırlamak için kuru toz formu da 
piyasada bulunmaktadır. 
 
SEFTECH, etkin maddeye duyarlı mikropların neden ol du ğu a şağıdaki enfeksiyonların 
tedavisinde kullanılır: 
• Üst solunum yolu enfeksiyonları: 
- Tonsillit, farenjit (bademcik ve yutak iltihapları)  2 / 8  
 - Akut sinüzit (sinüs adı verilen kafa içindeki bo şlukların iltihabı) 
- Akut otitis media (sadece çocuklarda) (orta kulak i ltihabı) 
• Alt solunum yolu enfeksiyonları: 
- Akut bron şit 
- Pnömoni (bir akci ğer hastalı ğı = zatüre) 
- Kronik obstrüktif akci ğer hastalı ğının (KOAH) alevlenmesi 
• Komplike olmayan alt ve üst idrar yolları enfeksiyo nları 
• Komplike olmayan gonokokal üretrit (cinsel yolla ge çen gonore enfeksiyonları) 
• Cilt ve yumu şak doku enfeksiyonları 
 
2. SEFTECH’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerek enler  
SEFTECH’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer,  
• Sefpodoksime ya da di ğer sefalosporinlere veya bu ilacın içeri ğindeki di ğer yardımcı 
maddelere (yardımcı maddeler listesine bakınız) kar şı alerjiniz (a şırı duyarlılı ğınız) varsa, 
SEFTECH’i kullanmayınız. 
• Bazı antibiyotiklere (penisilin, monobaktam ve karb apenem) kar şı alerjik reaksiyon 
göstermi şseniz, SEFTECH’e de alerjiniz olabilir. 
 
Eğer yukarıdakilerden herhangi biri durumunuza uyuyor sa SEFTECH’i kullanmadan önce 
doktorunuzla konu şunuz. Size SEFTECH’in verilmemesi gerekir. 
 
SEFTECH’i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
Eğer, 
• Size böbreklerinizin düzgün çalı şmadı ğı söylenmi şse ve ayrıca böbrek yetmezli ği için 
herhangi bir tedavi (diyaliz gibi) görüyorsanız. SE FTECH’i kullanabilirsiniz fakat daha 
dü şük dozlara ihtiyacınız olabilir. 
• Önceden barsa ğınızda kolit adı verilen iltihap olu ştuysa veya mide ve barsa ğınızı 
etkileyen ba şka bir ciddi hastalık olu ştuysa, 
• SEFTECH bazı kan testlerinin sonucunu etkileyebilir  (çapraz kar şıla ştırma ve Coombs 
testi). Eğer bu testlerden herhangi birini yaptıracaksanız, d oktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söylemeniz önemlidir. 
• Ayrıca bu ilaç idrarda glukoz tayini sonuçlarını et kileyebilir (Benedict veya Fehling 
testleri). Şeker hastasıysanız ve düzenli olarak idrar testi ya ptırıyorsanız doktorunuzla 
konu şunuz. Bu nedenle, bu ilacı kullanırken şeker hastalı ğınızın takibi için ba şka testlerin 
kullanılması gerekmektedir.  
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rli ise, lütfen 
doktorunuza danı şınız.   
 
SEFTECH’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
SEFTECH'in barsaklardan emilimini artırmak için, be sinlerle birlikte alınması yararlı olur. 
 3 / 8  
 Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
 
Doktorunuz SEFTECH tedavisinin size sa ğlayaca ğı yarar ile bebe ğinizde olu şacak riski 
de ğerlendirecektir. 
 
Hamilelerde sefpodoksim proksetilin güvenlili ği tam olarak belirlenmi ş de ğildir. Bu nedenle 
hamilelik sırasında SEFTECH kullanımı tavsiye edilm emektedir. 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
 
SEFTECH anne sütü ile bebe ğinize geçebilir. SEFTECH emzirme döneminde kullanıl abilir 
ancak bebe ğinizde ishal veya mukozada mantar enfeksiyonu görül dü ğünde emzirmeyi 
kesmeli ve doktorunuza bu durumu bildirmelisiniz. 
 
Doktorunuz SEFTECH tedavisinin size sa ğlayaca ğı yarar ile bebe ğinizde olu şacak riski 
de ğerlendirecektir. 
 
Araç ve makine kullanımı 
SEFTECH sersemlik hissine yol açabilir. Bu ilacı al dı ğınızda, sizde de bu gibi belirtiler 
meydana gelirse araç ve makine kullanmayınız. 
 
SEFTECH’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
Bu tıbbi ürün laktoz içerir. E ğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere kar şı 
intoleransınız (duyarlılı ğınız) oldu ğu söylenmi şse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Reçetesiz olarak satın aldı ğınız ilaçlar dahil, kullandı ğınız tüm ilaçlar hakkında doktorunuza 
bilgi vermeniz önemlidir. 
 
SEFTECH, böbrekler yoluyla atılan di ğer ilaçlardan etkilenebilir. Bu durum özellikle 
böbreklerin düzgün çalı şmasını etkileyen di ğer ilaçlar için geçerlidir. Bu duruma neden 
olabilen birçok ilaç bulunmaktadır. Bu nedenle SEFT ECH kullanmadan önce doktorunuza 
veya eczacınıza danı şınız. 
 
Özellikle a şağıdaki ilaçları birlikte kullanırken dikkatli olunuz  ve doktorunuza danı şınız. 
- Antiasidler (hazımsızlık ve mide barsak sistemindek i yaraların tedavisinde kullanılır) 
- Ranitidin veya simetidin gibi ülser tedavisinde kul lanılan ilaçlar 
- İdrar söktürücü tabletler veya enjektabl ilaçlar (di üretikler) 4 / 8  
 - Aminoglikozid antibiyotikleri (enfeksiyonların teda visinde kullanılır) 
- Probenesid (gut tedavisinde kullanılır) 
- Varfarin gibi kumarin antikoagülanları (kan incelti ci olarak kullanılır) 
- Kontraseptif olarak kullanılan östrojenler 
 
Antiasidler ve ülser tedavisinde kullanılan ilaçlar  (ranitidin ve simetidin gibi) SEFTECH 
tablet alındıktan 2-3 saat sonra alınmalıdır. Gerek li görüldü ğünde doktorunuz tedavinizi buna 
göre ayarlayacaktır. 
 
SEFTECH kullanırken bazı testler (kan, idrar veya t anı testleri) yaptırmanız gerekirse, 
doktorunuzun SEFTECH kullandı ğınızı bildi ğinden emin olunuz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. SEFTECH nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Eri şkinler için genellikle önerilen doz ve doz sıklı ğı a şağıdadır: 
Üst solunum yolu enfeksiyonları: 
- Bademcik iltihabı (Tonsillit): Günlük doz: 200 mg, 12 saatte bir 100 mg film tablet olarak 
alınır. 
- Yutak iltihabı (Farenjit): Günlük doz 200 mg, 12 sa atte bir 100 mg film tablet alınır.  
- Akut sinüzit: Günlük doz 400 mg (2 film tablet), 12  saatte bir 1 film tablet alınır. 
 
Alt solunum yolu enfeksiyonları: 
- Akut bron şit: Günlük doz: 200 mg, 12 saatte bir 100 mg film t ablet olarak alınır. 
Enfeksiyonun şiddetine göre gerekirse doz 12 saatte bir 200 mg fi lm tablete çıkarılabilir. 
- Bakteriyel pnömoni (zatüre = akci ğer iltihabı): Günlük doz: 400 mg (2 film tablet), 1 2 
saatte bir 1 film tablet alınır. 
- Kronik obstrüktif akci ğer hastalı ğının (KOAH) alevlenmeleri: Günlük doz 400 mg (2 fil m 
tablet), 12 saatte bir 1 film tablet alınır. 
 
İdrar yolları enfeksiyonları: 
- Komplike olmayan alt idrar yolu enfeksiyonu: 
Günlük doz: 200 mg, 12 saatte bir 100 mg film table t olarak alınır. 
- Komplike olmayan üst idrar yolu enfeksiyonu: 
Günlük doz: 400 mg (2 film tablet), 12 saatte bir 1  film tablet alınır. 
- Komplike olmayan gonokokal üretrit: 
Günlük doz: 200 mg (1 film tablet), tek doz şeklinde alınır. 
 
Cilt ve yumu şak doku enfeksiyonları: 
Günlük doz: 400 mg (2 film tablet), 12 saatte bir 1  film tablet alınır. 
 
 5 / 8  
 Uygulama yolu ve metodu: 
• SEFTECH ağızdan alınır. 
• Film tablet bir bardak su yardımıyla, bütün olarak yutulur. 
• İlacı do ğru zamanda almanız tedaviniz için önemlidir. 
• En iyi şekilde emilebilmesi için, film tabletler yemeklerle  beraber alınmalıdır. 
 
De ğişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: 
Çocuklarda SEFTECH oral süspansiyon hazırlamak için  kuru toz formu kullanılır. Önerilen 
ortalama doz ikiye bölünmü ş halde 8 mg/kg/gündür. 200 mg/gün’ün üstündeki dozl arda tablet 
formu kullanılmalıdır. 
 
Ya şlılarda kullanımı: 
Ya şlılarda böbrek yetmezli ği sorunu bulunmuyorsa doz ayarlamasına gerek yoktur . 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ğiniz varsa ilacın dozunun azaltılması gerekir. Dokt orunuzla görü şünüz. 
SEFTECH böbrekler yoluyla vücuttan atılır. Ciddi bö brek yetmezli ği durumunda dikkatli 
kullanılması gerekir. Doktorunuz bu durumda dozu az altabilir veya tedaviye ara verebilir. 
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaci ğer yetmezli ği durumunda doz ayarlamasına gerek yoktur. 
 
Eğer SEFTECH’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SEFTECH kullandıy sanız: 
SEFTECH’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullan mı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
 
SEFTECH’i kullanmayı unutursanız 
Bir dozu almayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz o dozu alınız. E ğer bir sonraki dozun saati 
yakla şmı şsa unutulan dozu atlayınız ve sonra tedavinize norm al şekilde devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
SEFTECH ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler 
SEFTECH tedavisini doktorunuza danı şmadan sonlandırmayınız. E ğer tedaviyi erken 
sonlandırırsanız, enfeksiyon belirtileriniz yeniden  ortaya çıkabilir ve durumunuz kötüle şebilir. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi SEFTECH’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir. 6 / 8  
 Aşağıdakilerden biri olursa, SEFTECH’i kullanmayı durdu runuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Zorlukla ve hırıltılı bir şekilde nefes almaya ba şlanması 
• Yüz, dil veya bo ğazda, yutmayı veya nefes almayı zorla ştıracak bir şişme olması 
• Vücutta yaygın ka şıntıyla birlikte deride kızarıklık ve döküntüler ol ması 
• Dudaklar, gözler, a ğız, burun veya cinsel organın çevresindeki cildin s u toplaması ve 
kanama olması ile birlikte ate ş ve so ğuk algınlı ğı benzeri durumun olu şması (Stevens-
Johnson sendromu adı verilen bir tablo olabilir) 
• Ate ş, titreme, kas a ğrısı ve genel bir keyifsizlik hali ile birlikte cil tte içi su dolu 
kabarcıklar olu şması ve deride büyük alanların soyularak dökülmesi (Bu duruma toksik 
epidermal nekroliz denir) 
• Özellikle avuç içlerinde ve ayak tabanlarında, orta sı soluk renkte çevresi pembe veya 
kırmızı renkte olan, içi su dolu, ka şıntılı deri döküntülerinin olu şması (Bu duruma 
eritema multiforme denir) 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin SEFTECH’e  kar şı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek gör ülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen d oktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Şiddetli ve inatçı veya kanlı ishal 
• Aşırı halsizlikle birlikte gözlerde ve deride sararma  olması (sarılık) 
• Özellikle uzun süreli kullanımda a şırı halsizlik ve daha sık enfeksiyona yakalanma 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müd ahale gerekebilir.  
 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktoru nuza söyleyiniz: 
Yaygın (10 hastanın 1’inden az) 
• Karın şişkinli ği 
• Bulantı 
• Kusma 
• Karın ağrısı 
• Midede gaz birikmesi 
• İshal 
• İş tah azalması 
 
Yaygın olmayan (100 hastanın 1’inden az) 
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları (yukarıda bahsedilen a lerjik reaksiyonlardan daha az ciddi 
olan döküntü, ürtiker ve ka şıntı) 7 / 8  
 • Ba ş ağrısı 
• Uyu şma, karıncalanma hissi 
• Sersemlik hissi 
• Kulak çınlaması 
• Bitkinlik ve kendini iyi hissetmeme hali 
Seyrek (1,000 hastanın 1’inden az) 
• Karaci ğer fonksiyonunuzun takibi için yapılan kan testleri nde de ğişiklikler 
• Anemi (kansızlık) 
• Kan hücrelerinin sayısında azalma (semptomları yorg unluk, yeni ortaya çıkan 
enfeksiyonlar ve kolay morarma veya kanama) 
• Bazı beyaz kan hücrelerinin sayısında artı ş 
• Kanın pıhtıla şmasını sa ğlayan hücrelerin sayısında artı ş 
 
Çok seyrek (10,000 hastanın 1’inden az) 
• Anafilaktik reaksiyonlar (örn; bronkospazm, purpura  ve yüz, eller veya ayaklarda ödem) 
• Böbrek fonksiyonlarında kötüle şme 
• Karaci ğer hasarı 
• SEFTECH ile tedaviniz sırasında di ğer mikropların neden oldu ğu enfeksiyonlara 
yakalanma riskiniz geçici olarak artırabilir. Örne ğin pamukçuk olu şabilir. 
• Kırmızı kan hücrelerinin yıkımının neden oldu ğu ciddi olabilen bir anemi türü 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını a rayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. SEFTECH’in saklanması 
SEFTECH’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SEFTECH’i  kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozulma olmu şsa SEFTECH’i kullanmayınız. 
 8 / 8  
 Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlı ğınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi: 
Deva Holding A. Ş. 
Küçükçekmece- İstanbul 
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24 
E-mail: deva@devaholding.com.tr 
 
Üretim yeri: 
Deva Holding A. Ş.  
Kapaklı/TEK İRDA Ğ 
 
Bu kullanma talimatı …/…/…… tarihinde onaylanmı ştır. 
 