 1 / 9  
  KULLANMA TALİMATI  
SULTASİD 1 g im/iv enjektabl toz içeren flakon  
Damar içine (intravenöz) veya kas içine (intramüsküler) uygulanır.  
Steril  
• Etkin madde:  Enjeksiyon için toz içeren flakon (ilaç şişesi) 1000 mg ampisiline 
eşdeğer 1.063 mg ampisilin  sodyum ve 500 mg sulbaktama eşdeğer 547 mg sulbaktam 
sodyum içerir. Kutu içinde bulunan 3,5 mL steril enjeksiyonluk su ile sulandırılarak 
hazırlanan ürün, mililitre başına yaklaşık 285,7 mg ampisilin ve 142,8 mg sulbaktam içerir.   
• Yardımcı maddeler:  Mevcu t değil.   
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığını zı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
  
Bu Kullanma Talimatında:   
1. SULTASİD  nedir ve ne için kullanılır?  
2. SULTASİD 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SULTASİD  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SULTASİD 'in saklanması Başlıkları yer almaktadır.   
1. SULTASİD nedir ve ne için kullanılır?  
SULTASİD , 1 flakon ve bir çözücü ampul içeren ambalajlarda kullanıma sunulmaktadır. Her 
bir çözücü ampul 3,5 mL steril enjeksiyonluk su içerir.  
SULTASİD  penisilin antibiyotikleri adı verilen ilaç grubuna aittir. Ampisilin ve sulbaktam 
isimli iki aktif maddenin bileşimidir. Sulbaktam penisiline dirençli bakterilere karşı etkinlikte 
ampisiline yardım eder.   2 / 9  
  SULTASİD  enjeksiyon için beyaz ile kırık -beyaz arası renkte toz içeren 1 flakonda 
sunulmaktadır.  
SULTASİD  duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu sinüzit (yüz kemiklerinin içindeki hava 
boşluklarının iltihabı), otitis media (orta kulak iltihabı), epiglottit (nefes borusu kapakçığı 
iltihabı), pnömoni (akciğer iltihabı) dahil üst ve alt solunum yolu enfeksiyonları; idrar yolu enfeksiyonları ve piyelonefrit (idrar yolları ve böbrekte gelişen iltihap); peritonit (karın zarı 
iltihabı), kolesistit (safra kesesi iltihabı), endometrit (rahim iç tabakasının iltihabı) ve pelvik selülit dahil intraabdominal (karın içi) enfeksiyonlar; bakteriyel septisemi (bakterilerin kana geçmesi sonucunda at eş ve titremeye neden olan hastalık); deri yumuşak doku, kemik ve eklem 
enfeksiyonları ve gonokok (bel soğukluğuna neden olan mikroorganizma) enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır.  
SULTASİD  abdominal (karın) veya pelvik (kadınlarda iç cinsiyet organlarının yer aldığı bölge) 
cerrahi müdahale yapılan ve periton kontaminasyonu (karın zarının iltihaplanması) ihtimali olan hastalarda ameliyat sonrası yara enfeksiyon olasılığını azaltmak amacıyla ameliyat öncesinde de kullanıl abilir. SULTASİD, gebeliğin sonlandırılması veya sezaryen ameliyatı 
sonrası iltihabik durumu azaltmak amacıyla korunma için kullanılabilir.  
2. SULTASİD'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
SULTASİD'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Ampisilin ve/veya sulbaktama karşı aşırı duyarlılığınız varsa  
• Daha önceden herhangi bir penisiline allerjik reaksiyon gösterdiyseniz  
• Hamileyseniz veya emziriyorsanız  
• Bulaşıcı mononükleoz (virüslerden kaynaklanan bir hastalık) ve herpetik virüs kaynaklı 
enfeksiyona sahipseniz  
SULTASİD'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Sefalosporin veya diğer alerjenlere karşı daha önce aşırı duyarlılık reaksiyonları 
gösterdiyseniz  
• Tedaviniz sırasında vücudunuzun herhangi bir yerinde enfeksiyon gelişirse  
• Tedaviniz sırasında ishal gelişirse  
• Yenidoğan tedavisinde kullanılacaksa  
• Böbrek, karaciğer veya kan bozukluğunuz varsa   3 / 9  
  Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
SULTASİD'in  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
Hamileyseniz, doktorunuz önermedikçe SULTASİD  almayınız.   
Tedaviniz sırası nda hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Doktorunuz tarafından önerilmediği müddetçe emzirme döneminde SULTASİD  
kullanmayınız.  
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanım yeteneği üzerine etkisi gözlenmemiştir.  
SULTASİD'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Her bir flakon SULTASİD  (1000 mg ampisilin + 500 mg sulbaktam) yaklaşık 115 mg (5 mmol) 
sodyum içer ir. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
• Allopurinol (ürik asit miktarını azaltan ilaç) ile birlikte uygulandığında vücudunuzda 
döküntü oluşabilir.  
• Aminoglikozidler  ile birlikte uygulanacaksa en az bir saatlik ara ile farklı bölgelerden 
uygulanmalıdır.  
• Antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar) ile birlikte aldığınızda penisilinler, 
kan pıhtılaşma hücrelerinin fonksiyonlarında ve testlerinde değişikliğe ne den olup 
kanamayı artırıcı etki yapabilir.  
• Kloramfenikol, eritromisin, sülfonamidler ve tetrasiklinler gibi antibiyotik ilaçlar, penisilinlerin bakteri öldürücü etkilerini engelleyebilir bu nedenle eş zamanlı tedaviden 
kaçınmak gerekir.   4 / 9  
  • Metotreksatı (kan ser ve iltihaplı eklem romatizmasında kullanılan bir ilaç) SULTASİD  
ile birlikte kullanıyorsanız, diğer ilacınızın etkinliği artabileceğinden yakından takip 
edilmelisiniz.  
• Östrojen hormonu içeren ağızdan alınan doğum kontrol ilaçları ile ampisilin aldığın ızda 
doğum kontrol yöntem etkinliğiniz azalabilir ve bu nedenle değişik ya da ilave doğum 
kontrol yöntemi kullanmanız gerekir.  
• Probenesid (ürik asit atılımını artıran bir ilaç) ağızdan alınan SULTASİD 'in toksisite 
riskini artırabilir, doktorunuz tarafında n özellikle birlikte verilmediyse, aynı zamanda 
kullanmayınız.  
• SULTASİD  bazı laboratuvar testlerini etkileyebilir ve yapılan testte yanlış pozitif 
glikozüri (idrarda şeker saptanması ) saptanabilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. SULTASİD nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
SULTASİD 'i her zaman, tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Emin 
değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Sahip olduğunuz veya korunmanız gereken enfeksiyonun türüne bağlı olarak ilacınızın dozunu 
ve uygulama sıklığını doktorunuz belirleyec ektir.  
Olağan doz aşağıdaki şekildedir:  
Erişkinlerde:  
6-8 saatlik aralara bölünerek günde 1500- 12000 mg'dır. Şiddetli olmayan enfeksiyonlar 12 
saatte bir uygulama ile tedavi edilebilir.  
Uygulama sıklığı aynı zamanda böbrek fonksiyonlarına da bağlıdır.  
Ameliyat enfeksiyonlarını önlemek amacıyla anestezi başlangıcında 1500 -3000 mg 
SULTASİD  verilir. Doz 6- 8 saat ara ile tekrarlanabilir ve aksi gerekmedikçe ameliyattan 24 
saat sonra durdurulur.  
Komplike olmayan gonore tedavisinde 1000 mg oral probenesid i le beraber 1500 mg 
SULTASİD  (1 flakon) tek doz olarak verilebilir.  
 
  5 / 9  
  Uygulama yolu ve metodu:  
SULTASİD ’i kendi kendinize uygulayamazsınız. Enjeksiyon için çözelti hazırlandıktan sonra 
SULTASİD  doktorunuz veya hemşireniz tarafından kas içi (intramüsküler)  enjeksiyon 
(uygulama yerinde ağrı olmasından kaçınmak için genellikle steril lidokain çözeltisi ile 
karıştırılır) veya damar içi (intravenöz) enjeksiyon (en az 3 dakika süresince) veya damar içi 
infüzyon (15- 30 dakika süresince) yoluyla uygulanır.  
Değişi k yaş grupları:   
Çocuklarda kullanımı:  
Doz aynı zamanda çocuğun ağırlığına bağlıdır. Olağan doz 6- 8 saatlik aralara bölünmüş halde 
günde 150 mg/kg'dır.  
Yeni doğanlarda (özellikle erken doğanlarda) hayatın ilk haftasında tavsiye edilen doz, 12 
saatte bir  bölünmüş dozlar halinde 75 mg/kg/gün'dür.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Sulbaktam sodyum/ampisilin sodyum enjeksiyonu, herhangi bir özel önlem olmaksızın, normal 
dozajlarda yaşlılarda uygulanabilir.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği/Karaciğer yetmezl iği  
Eğer ciddi böbrek yetmezliğiniz varsa doktorunuz ilacınızı daha az sıklıkta uygulayacaktır.  
Eğer SULTASİD 'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla SULTASİD  kullandıysanız:  
SULTASİD  size tıbbi gözetim altında verileceğinden, ilacınızı bir kerede fazla miktarda 
almanız beklenmez. Ancak SULTASİD 'i fazla dozlarda aldığınızı düşünüyorsanız doktorunuz 
veya hemşirenizle konuşunuz.  
SULTASİD ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
SULTASİD'i kullanmayı unutursanız  
SULTASİD  sağlık personeli tarafından uygulanacağı için dozunuzun unutulması beklenmez 
bununla birlikte dozunuzun unutulduğunu düşünüyorsanız doktorunuz veya hemşirenizle 
konuşunuz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
  6 / 9  
  SULTASİD ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Tedavi doktorunuzun belirttiği süre boyunca devam etmelidir. Eğer t edavi vaktinden önce 
kesilirse enfeksiyon yeniden başlayabilir veya daha kötüye gidebilir.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi SULTASİD ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan   
etkiler olabilir.   
Aşağıdakilerden biri olursa, SULTASİD’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL   
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
• Nefes almada güçlük   
• Göğüste sıkışma   
• Göz kapaklarında, yüz ve dudaklarda şişme   
• Aşırı duyarlılık reaks iyonu ve aşırı duyarlılık reaksiyonuna bağlı şok  
  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin SULTASİD ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahale veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
  
SULTASİD ’in olası yan etkileri görülme sıklıklarına göre aşağıda verilmiştir:   
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın en az birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
  
Çok yaygın  
• Kas içi uygulamada enjeksiyon yerinde ağrı  
Yaygın  
• Bulantı, kusma, ishal, ince ve kalın bağırsağın birlikte iltihaplanması, uzun süreli
 
antibiyotik kullanımına bağlı kanlı, sulu ishalle seyreden bağırsak iltihabı  
• Damar içi kullanımdan sonra flebit (toplardamar iltihabı) veya enjeksiyon yerinde  
reaksiyon  
Yaygın olmayan  
• Döküntü, kaşıntı ve diğer deri reaksiyonları   7 / 9  
  • Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap  (Stevens -   
Johnson sendromu, epidermal nekroliz)  
• Baş dönmesi  
• Sersemlik / uyku hali  
• Baş ağrısı  
• Konvülsiyonlar  (çeşitli sebeplere bağlı olarak ortaya çıkan, birdenbire başlayan ve 
birkaç saniyeden 1 -2 dakikaya kadar sürebilen, şuur kaybı, nefes alamama, kasılma ve 
çırpınmalarla seyreden durum)   
Seyrek  
• Anaflaktoid reaksiyon ve anaflaktik şok  
• İştahsızlık, aşırı su sama, kusma ile seyreden böbrek iltihabı (interstisyel nefrit)  
Çok seyrek  
• Anemi (kansızlık)   
• Hemolitik anemi (alyuvarların (kırmızı kan hücrelerinin normaL ömürlerini (120 gün) 
tamamlamadan yıkıma uğrayarak kan dolaşımından uzaklaşması durumu)  
• Trombosi topeni (Kanda bulunan pıhtılaşmayı sağlayan trombositlerin normalden daha 
az sayıda bulunması durumu- pıhtılaşma bozukluğu)  
• Eozinofili (Kanda bulunan bağışıklık reaksiyonlarında rol oynayan bir akyuvar türü 
olan ezozinofillerin yüksekliğine bağlı ortaya çı kan durumlar - parazitleri ortadan 
kaldırmada görevli oldukları gibi alerjik durumlarda da sayıları artar)  
  
• Lökopeni (Kanda bulunan lökosit (beyaz kan hücrelerinin) sayısının azalması durumu)  
Kan değerlerindeki bu değişiklikler geri dönüşümlü olup ilaç kesilince kaybolurlar ve duyarlılık 
reaksiyonu olarak kabul edilirler.  
  
• Bilirubinemi (Sarılık - Kanda bilirubinin artması (bilirubin (safraya rengini veren koyu 
sarı madde), anormal karaciğer fo nksiyonu  
• Karaciğer enzimlerinde geçici yükselme (ALT ve AST denilen karaciğer enzimleri) Bu 
istenmeyen etkilerin birçoğu tedavi kesildiğinde normale döner.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  8 / 9  
  etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. SULTASİD'in saklanması  
SULTASİD 'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
Flakonlar 25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  Sulandırılan çözeltiler bekletilmeden kullanılmalıdır.   
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SULTASİD ’i kullanmayınız.   
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve  Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SULTASİD 'i kullanmayınız .   
  
Ruhsat sahibi:    Toprak İlaç ve Kimyevi Mad. San. ve Tic. A.Ş.  
                              Hobyar Mah . Ankara Cad. Hoşağası İşhanı  
    No: 31/516 Fatih/İstanbul  
Üretim yeri:          Bilim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                               Çerkezköy/İstanbul  
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
------------------------------------------------------------------------------------------------------   
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
Sulandırma bilgisi:  
Aşağıdaki dilüsyon kullanılabilir.  
Ampisilin+Sulbaktam    Topla m doz        Çözücü Hacmi      Maksimum son konsantrasyon  
Eşdeğer Dozlar (mg)          (mg)                        (mL)                                 (mg/mL)      
1000+500                            1500                         3,5                                250+125  İntravenöz uygulama için SULTASİD , enjeksiyonluk steril  su veya uyumlu olduğu bir 
çözeltiyle sulandırılmalıdır. Oluşabilecek köpüklerin kaybolması ve tam çözündüğünün gözle 
tetkiki için bir süre bırakılmalıdır. Doz 3 dakikadan daha uzun bir sürede bolus enjeksiyonu 
olarak veya daha büyük dilüsyonlarda 15- 30 da kika süreli intravenöz infüzyon halinde 
verilebilir.  
   
 9 / 9  
    
İntravenöz infüzyon için değişik çözücülere ait kullanma süreleri aşağıda gösterilmiştir.  
  
  
Çözücü   
  Enjeksiyonluk steril su  
    Sulbaktam+Ampisilin  
Konsantrasyonu  
45 mg/ml'ye kadar  
45 mg/ml  Kullanma Süresi  
8 saat 25°C'de  
48 saat 4°C'de  
  30 mg/ml'ye kadar  72 saat 4°C'de  
İzotonik sodyum klorür  45 mg/ml'ye kadar  8 saat 25°C'de  
  45 mg/ml  48 saat 4°C'de  
  30 mg/ml'ye kadar  72 saat 4°C'de  
M/6 Sodyum Laktat  
çözeltisi  45 mg/ml'ye kadar  
45 mg/ml'ye kadar  8 saat 25°C'de  
8 saat 4°C'de  
%5 Dekstroz/Su  15-30 mg/ml  2 saat 25°C'de  
  3 mg/ml'ye kadar  4 saat 25°C'de  
  30 mg/ml’ye kadar  4 saat 4°C'de  
%5 Dekstroz/0,45 NaCl  3 mg/ml'ye kadar  4 saat 25°C'de  
  15 mg/ml’ye kadar  4 saat 4°C'de  
%10 İnvert şeker/su  3 mg/ml'ye kadar  4 saat 25°C'de  
  30 mg/ml’ye kadar  3 saat 4°C'de  
Laktatlı Ringer çözeltisi  45 mg/ml'ye kadar  8 saat 25°C'de  
  45 mg/ml’ye kadar  24 saat 4°C'de  
SULTASİD  derin intramüsküler enjeksiyon olarak da uygulanabilir; intramüsküler 
uygulamada ağrı olursa sulandırmada %0,5 anhidröz lidokain hidroklorürün steril 
enjeksiyonluk çözeltisi kullanılabilir. İntramüsküler uygulama için konsantre çözelti 
hazırlandıktan sonra bir s aat içinde kullanılmalıdır.  
Geçimsizlikler  
SULTASİD  dekstroz veya diğer karbonhidrat çözeltilerinde daha az stabildir ve kan ürünleri 
ve protein hidrolizatlarla karıştırılmamalıdır.  
Aminoglikozidlerin, aminopenisilinlerden herhangi birinin varlığında in vitro inaktivasyonu 
nedeniyle, sulbaktam sodyum / ampisilin sodyum ve aminoglikozidler ayrı olarak  
sulandırılmalı ve ayrı olarak uygulanmalıdırlar.  