 
 1 KULLANMA TALİMATI  
 
 
ZOPROTEC®  PLUS 30 mg/12,5 mg film kaplı tablet  
 
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde ler: 30 mg Zofenopril  kalsiyum  (28,7 mg zofenoprile eşdeğer)  ve 12,5 mg 
Hidroklorotiyazid  
 Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin  selül oz, laktoz monohidrat  (sığır s ütü kaynaklıdır) , 
mısır nişastası, hipromelloz, kolloidal anhidr silika, magnezyum stearat, titanyum dioksit 
(E171), demir oksit kırmızı (E172), makrogol 400, makrogol 6000  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice  okuyun uz; 
çünkü  sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. . 
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir , başkalarına vermeyin iz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında , doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyin iz. 
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyun uz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayın ız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ZOPROTEC PLUS nedir ve ne için kullanılır?  
2. ZOPROTE C PLUS’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ZOPROTEC PLUS nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkileri nelerdir?  
5. ZOPROTEC  PLUS’ı n saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. ZOP ROTEC PLUS nedir ve ne için kullanılır?  
 
ZOPROTEC  PLUS  etkin madde olarak 30 mg zofenopril kalsiyum ve 12,5 mg hidroklorotiyazid 
içerir.   
 
 Zofenopril kalsiyum anjiyotensin dönüştürücü enzim (A DE) inhibitörleri adı verilen kan 
basıncını azaltıcı ilaçlar gru buna dahil  kalp ve damar sistemine etki eden bir ilaçtır.  
  
 2  Hidroklorotiyazid ürettiğiniz idrar miktarını arttırarak etki eden  bir idrar söktürücü dür 
(diüretik) . 
 
ZOPROTEC PLUS  hafif -orta derecede yüksek kan basıncınızı (hipertansiyon) tedavi etmek için 
verilir. 
 
ZOPROTEC  PLUS 28 ve 84 film tablet lik ambalajlar halinde kul lanıma sunulmuştur.  Bir 
yüzünde kırma çentiği bulunan  tabletler pastel -kırmızı, yuvarlak ve  hafif bi -konveks tir. Kırma 
çentiği, tableti eşit dozlara bölmek için değil, yutmayı kolaylaştırma k amacıyla kırılmasını 
sağlamak içindir.  
 
2. ZOPROTEC  PLUS  kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ZOPROTEC  PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer,  
 Zofenopril  kalsiyum  ya da hidroklorotiyazid veya  içeriğindeki yardımcı maddelerden  
herhangi birin e karşı aşırı duyarlılığınız varsa , 
 Diğer sülfonamid türevli maddelere (sülfonamid  türevli bir ilaç olan hidroklorotiyazid gi bi) 
karşı aşırı duyarlılığınız varsa  
 Hamileyseniz,  
 Kaptopril veya enalapril gibi diğer A DE inhibitörlerine karşı önceden aşırı duya rlılık 
reaksiyon u (şiddetli alerji belirtileri)  gösterdiyseniz  
 Daha önceki A DE inhibitör tedavisiyle ilgili olarak yüz ünüzde, burnunuzda  ve boyun  
çevrenizde  şiddetli şişlik  ve kaşıntı (anjiyonörotik ödem) geçirdiyseniz  ya da 
kalıtsal/idiyopatik  (nedeni bil inmeyen)  anjiyonö rotik ödemden (cildin, dokuların, sindirim 
yolunun ve diğer organların hızla şişmesi) şikayetçiyseniz , 
 Anjiyoödem (boğaz gibi bölgelerde derinin altında ani şişkinlik) riski artacağından, 
yetişkinlerde bir tür uzun dönem (kronik) kalp yetm ezliği tedavisinde kullanılan bir ilaç olan 
sakubitril/valsartan almışsanız veya halen alıyorsanız,  
 Şiddetli karaciğer ya da böbrek sorunları yaşıyorsanız , 
 Böbreklere giden kan damarlarınızda  daralma varsa , 
 Diyabet hastasıysanız ve ya böbrek fonksiyon bozu kluğunuz varsa, aliskiren içeren tansiyon 
düşürücü bir ilaç ile beraber kullanmayınız.  
 
ZOPROTEC  PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer,  
 Karaciğer ya da  böbrek sorunlarınız varsa  
 Düşük kan basıncınız (hipotansiyon) varsa,  
 Nötropeniniz (beyaz  kan hücre sayınızın büyük bölümünde azalma) varsa,  
 Öksürüğünüz (havayolu tahrişine karşı istemsiz cevap) varsa,   
 3  Bir böbrek sorunu nedeniyle ya da  böbreğe giden damarda daralma (renovasküler 
hipertansiyon) sonucu yüksek kan basıncı nız oluştuysa , 
 Yakın zama nda böbrek nakli olduysanız , 
 Diyalize giriyorsanız ,  
 LDL aferezdeyseniz (kanınızı kötü kolesterolden temizleyen, böbrek diyalizine benzer bir 
prosedür)  
 Kanınızda anormal yüksek seviyede aldosteron  hormonu  (primer  aldosteronizm) veya 
azalmış seviyede aldost eron hormonu (hipoaldosteronizm) varsa , 
 Aort kapağında oluşan darlık (aort stenozu) ya da kalp duvarınızda kalınlaşma varsa  
(hipertrofik kardiyomiyopati)  
 Sedef hastalığı  (Psöriazis, pul pul  dökülmeler , pembe lekeler şeklinde görülen bir tür  deri 
hastalığı)  geçirdiyseniz veya geçiriyorsanız , 
 Böcek ısırmalarına karşı alerjiniz nedeniyle duyarsızlaştırma  tedavisi görüyorsanız.  
 Lupus eritematoz (bir vücut bağışıklık sistemi hastalığı) hastalığınız var ise,  
 Kan potasyumunuzda düşme eğilimi varsa ve özellikle uz amış QT sendromu (bir tür EKG 
anormalliği) geçirdiyseniz ya da digitalis (kalbinizin düzenli çalışması na yardımcı olan bir 
ilaç) alıyorsanız , 
 Şeker hastalığınız varsa,  
 Kalp ağrınız  (anjina pektoris) ya da beyni etkileyen hastalığınız varsa, düş ük kan basın cı 
kalp krizi ya da  felce sebep olabilir.  
 Yüksek kan basıncı tedavisi için aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız:  
- anjiyotensin II reseptör blokörü (ARB) (sartanlar olarak da bilinir -örneğin; valsartan,  
telmisartan,  irbesartan), özellikle diy abet (şeker hastalığı) ile ilişkili böbrek hastalığınız 
varsa,  
- aliskiren (doğrudan renin inhibitörleri adı verilen bir ilaç sınıfının üyesi): Renin 
inhibitörleri, vücudun üretebileceği anjiyotensin II miktarını azaltır. Anjiyotensin II, kan 
damarlarının da ralmasına ve böylece kan basıncının yükselmesine neden olur. 
Anjiyotensin II miktarının düşürülmesi, damarların genişlemesini ve böylece kan 
basıncının düşürülmesini sağlar.  
ADE -inhibitörlerinin anjiyotensin II reseptör blokörü ya da aliskiren ile birlikte  
kullanılması  (renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin dual blokajı)  durumunda 
hipotansiyon (düşük kan basıncı), senkop (bayılma), hiperkalemi (kan daki potasyum 
seviyesinin yüksek  olması) riskinin arttığı ve böbrek fonksiyonunun azaldığına (akut 
böbrek ye tmezliği dahil) dair kanıtlar bulunduğundan, ADE -inhibitörlerinin anjiyotensin 
II reseptör blokörü ya da aliskiren ile birlikte kullanılması önerilmez.  
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altında 
yapılmalı ve böbrek fo nksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip 
edilmelidir.  
Şeker hastalığına bağlı böbrek fonksiyonlarında bozulma (diyabetik nefropati)  bulunan 
hastalarda ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri birlikte 
kullanılmamalıdır.   
 4  Aşağıdaki ilaçlardan birisini kullanıyorsanız anjiyoödem (boğaz gibi bölgelerde derinin 
altında ani şişkinlik) riski artabilir.  
- rasekadotril (ishal tedavisinde kullanılır)  
- nakledilmiş organın reddedilmesini önlemek için ve kanser tedavisinde kullanılan i laçlar 
(örn; temsirolümus, sirolimus, everolimus)  
- vildagliptin (şeker hastalığının tedavisinde kullanılır)  
 Cilt kanseri geçirdiyseniz veya tedavi sırasında beklenmedik bir cilt lezyonu geçirirseniz. 
Hidroklorotiyazid ile tedavi, özellikle yüksek dozlarda u zun süreli kullanımı, bazı cilt ve 
dudak kanseri tiplerinin (melanom dışı cilt kanseri) riskini artırabilir. ZOPROTEC PLUS 
kullanırken cildinizi güneş ten ve UV ışınlarına maruziyetten koruyun.  
 Görmede azalma veya göz ağrısı yaşarsanız. Bunlar, gözün vaskül er tabakasında sıvı 
birikmesi belirtileri (koroidal efüzyon) veya gözünüzdeki basınç artışı olabilir ve 
ZOPROTEC PLUS aldıktan sonraki birkaç saat ila haftalar içinde ortaya çıkabilir. Bu 
durum, tedavi edilmezse kalıcı görme kaybına yol açabilir. Daha önce  bir penisilin veya 
sülfonamid alerjiniz varsa, bu durumların geliştirme riski daha yüksek olabilir.  
 Geçmişte hidroklorotiyazid alımını takiben solunum veya akciğer sorunları (akciğerlerde 
iltihaplanma veya sıvı dahil) yaşadıysanız. ZOPROTEC PLUS’ı aldıkta n sonra herhangi bir 
şiddetli nefes darlığı veya nefes almada zorluk yaşarsanız, derhal tıbbi yardım alın.  
 
Doktorunuz düzenli aralıklarla böbrek fonksiyonlarınızı, kan basıncınızı  ve kan ınızdak i 
elektrolit miktarını  (örneğin potasyum)  kontrol edebilir . 
 
Ayrıca “ZOPROTEC PLUS’ı aşağıdaki durumlarda kullanmayınız” başlığı altındaki bilgilere de 
bakınız.  
 
ZOPROTEC PLUS içindeki hidroklorotiyazid güneş ışığına ya da UV ışınlarına karşı cildinizin 
aşırı hassasiyetine sebep olabilir. Eğer tedavi süresince kaşınt ı, kaşıntılı lekeler ya da cildinizde 
hassasiyet oluşursa, ZOPROTEC PLUS almayı kesiniz ve derhal doktorunuza danışınız  (Bkz 
Bölüm 4) . 
 
Anti-doping testi: ZOPROTEC PLUS anti doping testi sonuçlarınızı pozitife dönüştürebilir.  
 
 ZOPROTEC PLUS ile  özellikle d e ilk dozdan sonra, kan basıncınız çok düşebilir (bu durum, 
diüretik  (idrar söktürücü)  kullanıyorsanız , susuz kalıyorsanız veya az tuzlu bir diyet 
yapıyorsanız, hastaysanız veya ishaliniz varsa daha olasıdır ). Böyle bir durum meydana gelirse, 
hemen doktoru nuza ha ber veriniz ve sırtüstü yatınız (Bkz . Bölüm 4).  
 
Operasyon geçirecekseniz, doktorunuza ve anestezi yi uygulayacak uzmana , anesteziyi vermeden 
önce ZOPROTEC PLUS kullandığınızı söyleyin . Böylece operasyon sırasında kan basıncınızı 
ve kalp hızınızı kontrol altında tutacaktır.  
  
 5 Gebe olduğunuzu düşünüyorsanız (veya gebe kalabileceğinizi düşünüyorsanız) doktorunuza 
bildiriniz. ZOPROTEC P LUS gebelikte kullanılmamalıdır (Bkz. “Hamilelik” bölümü).  
 
Bu uyarılar  geçmişteki herhangi bir dönem de dahi olsa sizin  için geçerli yse, lütfen doktorunuza 
danışın ız. 
 
ZOPROTE C PLUS ’ın yiyecek ve içecekler ile birlikte kullanımı  
 
ZOPROTEC  PLUS , yemek lerle birlikte ya da aç karnına alınabilir , ancak film tabletin yeterli 
miktar  suyla alınması gereklidir.  
 
Alkol, ZOPROTEC  PLU S’ın hipotansif (kan basıncının düşmesi) etkisini artırır, bu ilacı 
kullanırken alkol tüketimi konusunda doktorunuza danışın ız. 
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza  veya eczacınıza danışınız.  
 
ZOPROTEC PLUS ile tedaviniz süresince doğum kontrol y öntemi kullanmalısınız.  
 
Hamileyseniz (veya hamile kalabileceğinizi düşünüyorsanız)  bu ilacı  kullanmamalısınız.  İlacın 
kullanımı sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz tedaviyi sonlandırınız, doktorunuz size 
başka bir ilaç tedavisi verecektir.  
 
Tedavi niz sırasında  hamile  olduğunuzu fark ederseniz  hemen  doktorunuza danışınız . 
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuz a veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız veya emzirmeye başlamak üzereyseniz doktorunuza bildiriniz. ZOPROTEC 
PLUS emziren anneler iç in önerilmemektedir. Emzirmek istiyorsanız, özellikle bebeğiniz yeni 
doğmuş  veya prematüre  (erken doğan)  doğmuşs a doktorunuz sizin için başka bir tedavi 
seçebilir.  
 
Araç ve makine  kullanımı  
 
Bu ilaç  baş dönmesi veya yorgunluğa sebep olabilir. Böyle bir durum olursa , araç ve makine 
kullanmayın ız.  
 
 
  
 6 ZOPROTEC  PLUS ’ın içeriğinde  bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgi ler 
Bu ilaç laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız  olduğu söylenmişse , bu tıbbi ürünü almadan ön ce doktorunuz ile temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
 
ZOPROTEC  PLUS  ile aşağıdaki ilaçları  birlikte kullanıyorsanız, doktorunuza bildirin iz. 
 
 Potasyum takviyeleri (tuz katkıları dahil), potasyum tutucu idrar söktürüc üler ve kandaki 
potasyum seviyesi ni artıran diğer ilaçlar (örn; bakterilerden kaynaklanan enfeksiyonların 
tedavisinde kullanılan trimetropim ve ko -trimoksazol; nakledilmiş organın reddedilmesini 
önlemede kullanıla n immünosüpresan bir ilaç olan siklosporin;  pıhtılaşmayı önleyen kan 
inceltici bir ilaç olan heparin)  
 Kandaki minerallerin seviyelerini etkileyen diğer ilaçlar (Adrenoko rtikotropik hormon , – 
ACTH - vücuttaki bazı hormonların salınmasını uyaran bir hormon , amfoterisin B 
injeksiyonları, karbenoksolon,  uyarıcı  dışkı yumuşatıcılar (laksatifler) ) 
 Lityum (duygudurum bozuklukların ın tedavisinde kullanılır)  
 Anestezikler (vücudun belirli kısımlarını veya tamamını uyuştur mak için kullanılan ilaçlar ) 
 Narkotik ilaçlar ( ameliyat sırasında sıklıkla kullanılan morfin benzeri güçlü ağrı kesiciler )  
 Antipsikotik ilaçlar (şizo freni ve benzer hastalıkların tedavisinde kullanılır)  
 Amitriptilin ve klomipramin gibi trisiklik tipteki antidepresanlar  (depresyon tedavisinde 
kullanılan ilaçlar)  
 Barbitüratlar [kaygı (anksiyete ), uyku bozukluğu (imsomnia), nöbet tedavisinde kullanılan 
ilaçlar]  
 Diğer yüksek kan basıncı ilaçları ve damar genişleticiler  (beta-blokörler ve  alfa-blokörler ve 
hidroklorotiyazid, furosemid, torasemid gibi diüretikler dahil)  
 Eğer anjiyotensin II reseptör  blokerleri (ARB) veya aliskiren kullanıyorsanız,  doktorunuz 
ilacın dozunu değiştirmeye ihtiyaç duyabilir ve/veya başka önlemler alabilir  (Ayrıca Bkz. 
Bölüm 2 “ZOPROTEC PLUS’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ” ve 
“ZOPROTEC PLUS’ı aşağıdaki durumlarda DİK KATLİCE KU LLANINIZ”) . 
Klinik çalışma verileri  renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS), ADE -
inhibitörlerinin anjiyotensin II reseptör blokörü ya da aliskiren ile birlikte kullanı mı ile ikili 
blokajının, tekli RAAS -etkili ilaç kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta hipotansiyon  
(düşük kan basıncı) , hiperkalemi  (kandaki potasyum seviyesinin yüksek  olması)  ve böbrek 
fonksiyonlarında azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) gibi istenmeyen  etkilerle ilişkili 
olduğunu göstermiştir.  
 Göğüs ağrısı (anjina) i çin kullanılan nitrogliserin ve diğer nitratlar  
 Simetidin dahil antasidler ( mide yanma sı ve mide ülserlerinin tedavisinde kullanılır)  
 Siklosporin (organ naklinden sonra kullanılır) ve diğer immünosüpresan ilaçlar (vücut 
savunmasını baskılayan  ilaçlar)  
 Gut ilaçları (probene sid, sülfinpirazon ve a llopurinol  gibi).   
 7  İnsülin ya da  oral anti -diyabetik ilaçlar  (ağız yolu ile kullanılan şeker hastalığı ilaçları)  
 Sitostatik ajanlar (vücudun savunma sistemini etkileyen hastalıkların ve kanserin tedavisinde 
kullanılır )  
 Kortikosteroidler (güçlü iltihap önleyici  ilaçlar)  
 Prokainamid (düzensiz kalp atışının kontrolünde kullanılır)  
 Steroidal olmayan anti -inflamatu var ilaçlar (aspirin veya ibuprofen gibi ağrı kesici -ateş 
düşürücüler ) 
 Sempatomimetik ilaçlar (astım veya sam an nezlesi  tedavisi nde kullanılanlar  dahil, sinir 
sistemine etki eden ilaçlar  ve adrenalin gibi ilaçlar ). 
 Kalsiyum tuzları  
 Digital türevi ilaçlar ( kalp glikozidleri) (kalbin pompalamasına yardımcı  olur) 
 Kolestramin ve kolestipol reçineleri  (kolestrol düşür mek için kullanılır)  
 Kasları gevşetmek için kullanılan ilaçlar (t übokürarin gibi)  
 Amantadin [bir antiviral  (virüs tedavisinde kullanılan ilaç grubu)  ilaç] 
 Rasekadotril (ishal tedavisinde kullanılır), nakledilmiş organın reddedilmesini önlemek için 
ve kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar (temsirolimus, sirolimus, everolimus) ve vildagliptin 
(şeker hastalığının tedavisinde kullanılır). Anjiyoödem (boğaz gibi bölgelerde derinin altında 
ani şişkinlik) riski artabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya  son zamanlarda 
kullandıysanız  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
 
3. ZOPROTEC PLUS nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve  doz/uygulama  sıklığı için  talimatlar : 
 ZOPROTEC PLUS ’ı daima  doktorunuzun tavsiye ettiği  şekilde kullanınız . Herhangi bir 
 durumdan emin değilseniz, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Normal doz günde bir tablet ZOPROTEC PLUS’tır.  
 
Uygulama yolu ve metodu  
 ZOPROTEC  PLUS , yemekle rle birlikte  ya da  aç karnına alınabilir. Film t abletin yeterli  
 miktar suyla alınması gereklidir.  
 Çentik sadece tableti tüm olar ak yutmada zorluk çekiyorsanız, kırmanıza yardımcı olmak içi n 
vardır.  
 Yutmayı kolaylaştırmak için, tableti ikiye bölüp, her bir yarım tableti tek tek sırayla 
yutabilirsiniz.  
 
Değişik yaş grupları  
 
Çocuklarda  ve ergenlerde kullanım ı: 
ZOPROTEC PLUS’ın  çocuklarda ve 18 yaş altındaki ergenlerde  kullanılmaz .  
 8 Yaşlılarda kullanım:  
65 yaşın üstündeyseniz ve böbrek fonksiyonu yetmezliğiniz varsa ZOPROTEC PLUS’ı 
kullanmanız uygun değildir  
 
Özel kullanım durumları  
 
Böbrek yetmezliği : 
Hafif böbrek yetmezliği niz varsa ve hipertansiyon tedavisi alıyorsanız,  normal böbrek 
fonksiyo nları olan hastalarla aynı do z seviyesinde ve günde bir kez ZOPROTEC PLUS 
kullanabilirsiniz .  
Orta derecede  ve şiddetli böbr ek yetmezliği niz varsa, bu ilacı kullan manız önerilmez .  
Şiddetli böbre k yetmezliği niz varsa  bu ila cı kullanmamalısınız . 
Diyalize de vam eden hipertansif hastaysanız bu ilacın  kullanmanız önerilmez.  
 
Karac iğer yetmezliği : 
Tek başına 30 mg doz Zofenoprilin yeterli olduğu hafif -orta şiddette karaciğer yetmezliğiniz 
varsa ve  hipertansiyon tedavisi alıyorsanız , karaciğer fonksiyonu normal o lan hastalarla aynı doz 
rejimi ni kullanabilirsiniz . 
Şiddetli karaciğer yetmezliğiniz varsa ve hipertansiyon tedavisi alıyorsanız  ZOPROTEC PLUS ’ı 
kullanmamalısınız.  
 
ZOPROTEC  PLUS’ı n etkisinin ç ok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ZOPROTEC PLUS kullandıysanız : 
Yanlışlıkla kullanmanız gerekenden daha fazla ilaç aldıysanız, hemen doktorunuza haber verin iz 
veya en yakın hastanenin Acil Servisini arayın ız (kala n tabletleri, kutusunu  veya bu kullanma 
talimatını da mümkünse yanınıza alın ız).  
 
Aşırı dozun en sık rastlanan bulguları  ve belirtileri, bayılmanın görüldüğü düşük kan basıncı 
(hipotansiyon), kalp hızını n çok düşük olması (bradikardi ), kan kimyasallarınd a elektrolit 
değişim olması (elektrolit),  böbrek fonksiyonunun bozulması, aşırı idrara çıkma  sonucunda 
dehidrasyon  (aşırı sıvı kaybı) , bulantı ve uyuklama, kas spazmları, kalp ritim bozuklukları 
(özellikle ayrıca digital türevi ilaçlar ya da kalp ritim bozu klukları için ilaç alınıyorsa).  
ZOPROTEC  PLUS ’tan kullanmanız gerekenden  fazla sını kullanmışsanız , bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
ZOPROTEC  PLUS ’ı kullanmayı unutursanız:  
Bir dozu almayı unuttuysanız, hatırladığınız anda sonraki dozu alın ız. Ancak s onraki doz 
yaklaşmışsa, unutmuş olduğunuz dozu atlayın ız ve sonrakini tam vaktinde günlük kullandığınız 
doz kadar  alınız.  
  
 9 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayın ız.  
 
ZOPROTEC  PLUS  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
ZOPROTEC PLUS tedavisini sonlandırmadan  önce mutlaka doktorunuza danışın ız. 
 
Bu ilacın kullanımına dair başka sorularınız olursa, doktorunuza ya da eczacınıza sorun uz.  
 
4. Olası yan etkileri nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ZOPROTEC  PLUS ’ın içeriğinde bulunan maddelere  duya rlı olan kişilerde yan 
etkiler oluşabilir.  
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla gör ülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ZOPROTEC  PLUS ’ı kullanmayı durdurun uz ve DERHAL 
doktorunuza bildirin iz veya size  en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz :  
 
 Özellikle dudaklarda, yanak, göz kapakları, dil, damak ve  gırtlakta nefes almayı 
zorlaştıracak ani bir şişme  anında (an jiyonörotik ödem) . 
 
Yaygın olmayan:  
 Anjiyoödem (boğaz gibi bölgelerde derinin altında ani şişkinlik)  
 
Bilinmiyor:  
Ateş, tüm vücutta alerjik reaksiyon (anafilaktik reaksiyon)  
Nadiren pruritus (kaşıntı), ürtiker (kurdeşen), eritema multiform  (başta kollar ve  bacaklarda 
olmak üzere simetrik kırmızı yaralar ve kabarcıklarla belirgin, akut, kendi kendini sınırlayan, 
iltihaplı bir deri hastalığı ), Stevens -Johnson sendromu  (alınan bir ilaca, ya da bakteri veya viral 
enfeksiyonlara vücudun verdiği yüksek boyutlu al erjik tepki ), toksik epidermik nekroliz  
(Soyulma, kızarma, ciltte gevşeme veya kabarma) , sedef benzeri bulgular, alopesi (saç 
dökülmesi) gibi alerjik ve aşırı duyarlılık reaksiyonları oluşabilir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir . Eğer b unlardan biri sizde mevcut ise, sizin ZOPROTEC  
PLUS ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 
Aşağıdaki yan etkiler ZOPROTEC PLUS ile rapor edilmiştir:  
 
  
 10 Yaygın :  
 Baş dönmesi  
 Baş ağrısı  
 Öksürük  
 
Yaygın o lmayan :  
 Dispne (nefes darlığı)  
 Enfeksiyon  
 Bronşit  (solunum yolu enfeksiyonu)  
 Boğaz ağrısı  
 Kan kolestrolünde ve/veya diğer yağlarda artış, kan şekeri , potasyum, ürik asit, kreatinin ve 
 karaciğer enzimlerinde artış  
 Kandaki potasyum düzeyinde azalma  
 Uykusuz luk 
 Uyuklama, bayılma, kas gerginliği (hipertoni)  
 Anjina  (göğüs ağrısı) , kalp krizi, atriyal fibrilasyon  (anormal hızlı bir kalp ritmi), 
palpitasyonlar  (kalp çarpıntısı)  
 Al basması,  düşük kan basıncı, yüksek kan basıncı  
 Bulantı, hazımsızlık, gastrit  (mide iltihabı) , diş eti iltihaplanması, ağız kuruluğu, mide ağrısı  
 Pul pul pembe lekeler şeklinde nitelenen deri hastalığı (psoriaz), akne, cilt kuruluğu, 
 kaşıntı, ürtiker  (kurdeşen)  
 Sırt ağrısı  
 İdrar artışı (poliüri)  
 Dinlenme ile geçmeyen genel yourgunluk  hali (asteni), nezle benzeri belirtiler , periferal 
ödem (genellikle ayak ve bacaklarda su toplanması)  
 İktidarsızlık  
 
Aşağıdaki yan etkiler zofenopril kalsiyum ve/veya diğer ADE inhibitörlerinin yalnız başına 
kullanılması yla rapor edilmişlerdir , bu nedenle  ZOP ROTEC PLUS kullanımı ile de görülebilir:  
 
Yaygın:  
 Halsizlik  
 Bulantı, kusma  
 Baş dönmesi , baş ağrısı  
 Öksürük  
 Yorgunluk  
 
Yaygın olmayan:  
 Kas ağrısı ve/veya krampları  
 Döküntü  
 Dinlenme ile geçmeyen genel yorgunluk hali  (asteni )   
 11 Seyrek:  
 Terlemede artış  
 Ruh hali  değişiklikleri, depresyon  (ruhsal  çöküntü) , uyku bozuklukları  
 Bilinç bulanıklığı (k onfüzyon el durum ) 
 Kulak çınlaması (tin nitus)   
 Bulanık görme  
 Nefes almada zorlanma, akciğe rdeki hava yollarının daralması (bronkospazm), sinüzit, 
burun akıntısı ya da tıkanı klığı (rinit), dil iltihabı (glossit) , bronşit ( solunum yolu 
enfeksiyonu ) 
 Anjiyoödem (boğaz gibi bölgelerde derinin altında ani şişkinlik)  
 Yüzde kızarma  
 İktidarsızlık  
 İşeme (m iksiyon ) bozuklukları  
 
Çok seyrek:  
 Göğüs ağrısı  
 Kandaki şeker seviyesinin düşmes i(hipoglisemi)  
 İncebağırsakta anjiyoödem (şişme ) 
 Periferal ödem (genellikle ayak ve bacaklarda su toplanması)   
 Akut solunum sıkıntısı (belirtiler şiddetli nefes darlığı, ateş, halsizlik ve kafa karışıklığını 
içerir).  
 
Bilinmiyor:  
 Tedavinin başlangıcında ya  da doz artırıldığında baş dönmesi, görme bozukluğu ve bayılma 
ile birlikte kan basıncının aşırı düşük olması; ayakta düşük kan basıncı  
 Bilinç kaybı, ani baş dönmesi, ani görme bozukluğu veya zayıflığı ve/veya vücudun bir 
tarafında dokunma hissi kaybı (geç ici iskemik atak veya inme)  
 Böbrek fonksiyonlarında azalma, günlük idrar miktarında değişiklikler, idrarda protein 
varlığı (proteinüri)  
 İshal  
 Kabızlık  
 Karın ağrısı (a bdominal ağrı ) 
 Ağız kuruluğu  
 Soyulma, kızarma, ciltte gevşeme veya kabarma (toksik epiderm al nekroliz) gibi alerjik 
reaksiyonlar, sedef hastalığında kötüleşme, saç dökülmesi (alopesi)  
 Yanma, karıncalanma ya da kaşıntı gibi cilt hassasiyetinde değişiklikler (parestezi)  
 Denge bozukluğu  
 Tat bozuklukları  
 Cildin sararması (sarılık), bağırsak tıkanma sı (ileus) nedeniyle bağırsak hareketlerinin 
olmayışı, karaciğer veya pankreasta inflammasyon (iltihap) (hepatit, pankreatit)   
 12  Kırmızı kan hücresi, beyaz kan hücresi ya da trombosit (kandaki kan pıhtısının 
oluşmasından sorumlu hücre parçası) sayısında ya da  tüm kan hücrelerinde düşüş 
(pansitopeni) gibi kan testlerinde değişiklikler. Çarpma, darbe sonucu vücudunuzda kolayca 
morarma ya da beklenmeyen boğaz ağrısı ya da ateş oluşursa, derhal doktorunuzla temasa 
geçiniz.   
 Biluribinin kandaki seviyelerinde artış,  kan üresinde artış  
 G6PD (glukoz -6-fosfat dehidrojenaz) eksikliği nedeniyle oluşabilen, kırmızı kan 
hücrelerinin yıkımından kaynaklı anemi (hemolitik anemi).  
 Fizyolojik bir uyarı olmadan antidiüretik hormon (vücutta su tutulumundan sorumlu bir 
hormon) sal gılanması (u ygunsuz antidiüretik hormon sekresyonu ) 
 Hipotansiyonla (düşük kan basıncı) bağlantılı olarak kalbin daha hızlı çarpması ( taşikardi), 
kalp çarpıntısı (palpitasyon), kalp ritim bozuklukları (aritmi), kalp ağrısı (angina pektoris), 
kalp krizi ( miyokard infarktüs ü) 
 
Aşağıdaki yan etkiler hidroklorotiyazid’in  yalnız başına kullanılmasıyla rapor edilmişlerdir, bu 
nedenle ZOPROTEC PLUS kullanımı ile de görülebilir:  
 
Bilinmiyor:  
 Kemik iliğinde üretilen yeni kan hücrelerinde azalma (kemik iliği depresyon u) 
 Ateş, tüm vücutta alerjik reaksiyon (anafilaktik reaksiyon)  
 Vücut sıvı seviyelerinde azalma (dehidrasyon) ve kandaki kimyasallarda (elektrolitler) 
değişiklikler , gut, diyabet, metabolik alk aloz, hiperürisemi ( kandaki  ürik asit mik tarında 
artış), hipergl isemi ( kandaki şeker miktarında artış ) 
 Kayıtsızlık , sinirlilik, huzursuzluk , depresyon (ruhsal çöküntü), yorgunluk, uyku 
bozuklukları  
 Nöbet geçirme , bilinç bulanıklığı , koma, parezi  (belirli bir kas grubunda istemli hareketlerin 
azalması) , baş ağrısı , sers emlik hissi, parestezi (yanma, karıncalanma ya da kaşıntı gibi cilt 
hassasiyetinde değişiklikler)  
 Cisimleri sarı görme (ksantopsi), miyobun  (uzağı görememe)  kötüleşmesi, gözyaşında 
azalma , yüksek basınç (gözün vasküler tabakasında olası sıvı birikimi belir tileri (koroidal 
efüzyon) veya akut açı kapanması glokomu) nedeniyle görmede azalma veya göz ağrısı  
 Vertigo (b aş dönmesi ) 
 Kalp ritim bozuklukları (aritmi), elektrokardiyogramda değişiklikler , kalp çarpıntısı 
(palpitasyon)  
 Damarlarda kan pıhtısı oluşumu (tr ombozis) ve emboli (dolaşımda hareket halindeki pıhtının 
küçük damarları tıkaması) , kan dolaşımında şiddetli yavaşlama  (şok) , ortostatik hipotansiyon 
(ayakta iken düşük kan basıncı ) 
 Solunum zorluğu, akciğerde iltihaplanma (pnömonit), akciğerlerde fibröz do ku oluşumu 
(intertisyel akciğer hastalığı), akciğerde sıvı toplanması (pulmoner ödem)   
 Susuzluk, iştah kaybı (anoreksi), ba ğırsak hareketleri nde durma ( paralitik ileus ), midede gaz 
birikmesi, tük ürük bezlerinde iltihaplanma (siyaladenit), kanda amilaz artı şı (pankreatik bir  
 13 enzimdir, hiperamilazemi), safra kesesinde iltihaplanma (kolesistit) , kolestatik sarılık 
(karaciğerde safra akımının durması veya azalmasıyla biçimlenen sarılık ) 
 Ciltte mor benekler/lekeler (purpura), ışığa karşı duyarlılık, döküntü (öze llikle yüzde) 
ve/veya yara izine sebep olabilecek yamalı kırmızılık (kutanöz lupus eritematosus ), doku 
kaybı ile sonuçlanan kan damarlarında iltihaplanma ( nekrotizan vaskülit ) 
 Akut böbrek yetmezliği (idrar yapımında azalma ve sıvı birikmesi ve vücutta atık  birikmesi), 
böbreklerdeki bağ dokuda iltihaplanma (intertisyel nefrit), idrarda şeker  
 Cilt ve dudak kanseri (Melanom dışı cilt kanseri)  
 Dolaşımdaki kanda bulunan lökosit (akyuvar veya beyaz kan hücresi) sayısının azalması 
(lökopeni) , dolaşımdaki kanda nöt rofil sayısının azalması ( nötropeni),  lökosit adı verilen beyaz 
kan hücresi sayısının ani bir şekilde azalması ( agranülositoz),  dolaşımdaki kanda bulunan 
trombosit (kan pulcukları) sayısının azalması ( trombositopeni),  kemiğin içerisinde süngerimsi 
bir do ku olan kemik iliğinin herhangi bir nedenden dol ayı sağlıklı şekilde hücre üretile memesi 
(aplastik anemi),  kırmızı kan hücrelerinin yıkımından kaynaklı anemi (hemolitik anemi)  
 Ağız kuruluğu, bulantı, kusma, mide rahatsızlığı, ishal, kabızlık, karın ağrısı , pankreas iltihabı 
(pankreatit)  
 Kas spazmı,  kas ağrısı ( miyalji )  
 İktidarsızlık  
 Dinlenme ile geçmeyen genel yorgunluk hali (asteni), vücut ısısında aşırı yükselme ( pireksi )  
 Kolesterol ve trigliserid  artışı  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen her hangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz .  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)‘ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ZOPROTEC  PLUS ’ın saklanması  
 
ZOPROTEC  PLUS’ı  çocukların görmeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
25°C  altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi yle uyumlu olarak kullanınız.  
  
 14 Ambalajın üzerinde belirtilen  son kullanma tarihinden sonra ZOPROTEC  PLUS ’ı 
kullanmayın ız. 
 
Eğer ü ründe ve/veya ambalajında herhangi bir bozukluk  fark ederseniz , ZOPROT EC PLUS’ı  
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  sahibi:  Menarini  İlaç Sanayi ve Tic. A.Ş. Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4 Maslak Of fice 
Building Kat: 7 -8 34485 Maslak, Sarıyer/İstanbul  
  
Üretim yeri : A. Menarini Manufacturing Logistics and Services S.r.l., Via Campo di Pile - 
67100 L’Aquila  / İTALYA  
 
Bu kullanma talimatı              tarihinde onaylanmıştır.  
 