1  
 KULLANMA TAL İMATI 
 
MADOL 100 mg/2ml enjeksiyonluk çözelti içeren ampul  
Damar içine, kas içine veya deri altına uygulanır. 
Steril  
• Etkin madde: 1 ml çözelti 50 mg tramadol hidroklorür içerir. Her bir 2 ml’lik  çözelti içeren 
ampul  100 mg tramadol hidroklorür içerir.  
 
• Yardımcı maddeler:  Sodyum asetat, enjeksiyonluk su. 
Bu ilacı kullanm aya başlamadan  önce bu KULLANMA TALİMAT INI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler  içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız . Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak  sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın  kullanımı sırasında, doktora ve ya hastaneye gittiğin izde doktorunuza bu ilacı 
kullandığı nızı söyley iniz. 
• Bu talimatta  yazılanlara aynen uyunuz.  İlaç hakkında size  önerilen dozun dışında 
yüksek  veya  düşük  doz kullanmayını z. 
 
Bu kullanma talimatında:  
1. MADOL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. MADOL 'ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MADOL  nasıl kullanılır?  • 12 yaş altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
• 18 yaş altındaki çocuklarda; tonsil (bademcik) ve/veya adenoid (geniz eti) cerrahisi 
sonrasında ağrının tedavisi amacı ile kullanılmamalıdır.  
• 12-18 yaş arası çocuklarda; aşırı kilolu olanlar, obez olanlar, obstrüktif uyku apnesi (uyku 
esnasında sık sık nefessiz kalma durumu) olanlar, kronik akciğer sorunu olan çocuklarda; 
istenmeyen etki riski daha yüksek olduğu için kullanılmamalıdır. 
• Anne sütü alan bebeklerde uykusuzluk, huzursuzluk, emzirme güçlüğü ve solunum sorunlarına neden olabilme riski nedeni ile emzirme döneminde kullanılmamalı veya alternatif olarak tramadol tedavisi sırasında emzirmeye son verilmelidir.
 2  
 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. MADOL 'ün saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
1. MADOL  nedir ve ne için kullanılır? 
MADOL  her kutuda 2 ml'lik 5 ampul içerir.  
MADOL 'ün etkin maddesi tramadol  ağrı kesici olan opioid adı verilen bir ilaç sınıfına aittir. 
MADOL  orta veya şiddetli ağrıların tedavisinde kullanılır. 
Opioidler bağımlılığa neden olabilir ve aniden almayı bırakırsanız yoksunluk belirtileri 
yaşayabilirsiniz. Reçetenizi yazan kişi, ilacı ne kadar süreyle alacağınızı ve ne zaman bırakmanın 
uygun olduğunu, bunu nasıl güvenli bir şekilde yapacağınızı açıklama lıdır.  
 2.MADOL 'ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
MADOL 'ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
- Eğer tramadole veya MADOL  içindeki diğer bileşenlerden herhangi birine alerjik (aşırı duyarlı) 
iseniz;  
- Alkol, uyku hapları, ağrı gidericiler veya diğer psikotrop (mizacı ve duyguları etkileyen ilaçlar) 
ilaçlarla akut zehirlenme durumunda;  
- MAO inhibitörleri (depresyon tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar) alıyorsanız veya MADOL  
tedavisinden önceki 14 gün içinde aldıysanız ("Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı" başlığına bakınız);  
- Sara (epilepsi) hastalığınız varsa  varsa ve nöbetleriniz tedavi ile yeterince kontrol edilmiyorsa;  
- Uyuşturucu madde  yoksunluğunda uyuşturucu madde yerine.  
- 12 yaşından küçük çocuklarda , 
-  
18 yaş altındaki çocuklarda; bademcik ameliyatı sonrasında ağrının tedavisi amacı ile 
kullanımında.   
MADOL 'ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
-  - Opioidlere, alkole, reçeteli ilaçlara ya da yasadışı ilaçlara bağımlıysanız ya da bağımlı 
olduğunuzu düşünüyorsanız;  
- Alkol veya uyuşturucu almayı bıraktığınızda daha önce ajitasyon, anksiyete, titreme veya terleme 
gibi yoksunluk semptomları yaşadıysanız;  3  
 - Aynı düzeyde ağrı kesici etki almak için daha fazla MADOL  almanız gerektiğini düşünüyorsanız, 
bu ilacın etkilerine karşı toleranslı hale geldiğiniz veya ona bağımlı hale geldiğiniz anlamına 
gelebilir. Tedavinizi tartışacak ve dozunuzu değiştirebilecek veya sizi alternatif bir ağrı kesiciye 
geçirebilecek olan reç eteyi yazan doktorunuzla konuşunuz. 
- Bilinç bozukluğu ile ilgili rahatsızlığınız varsa (bayılacağınızı hissediyorsanız);  
- Şok durumunda iseniz (soğuk terleme bunun bir belirtisi olabilir);  
- Kafa içi basıncınız artmışsa (muhtemelen bir kafa yaralanmasından veya beyin hastalığından 
sonra);  
- Nefes alıp vermede zorluk çekiyorsanız;  
- Nöbet riski artabileceğinden, epilepsiye veya nöbetlere eğiliminiz varsa;  
- Depresyonunuz var ve bazıları tramadol ile etkileşime girebileceğinden antidepresan alıyorsanız 
("Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı" bölümüne bakınız)  
- Karaciğer veya böbrek hastalığınız varsa.  
 
- 12-18 yaş arası çocuklarda; aşırı kilolu olanlar, şişman olanlar, uyku süresinde kısa süreli 
solunumu duranlar, akciğer sorunu olan çocuklarda; istenmeyen etki riski daha yüksek olduğu 
için kullanmayınız.  
- Anne sütü alan bebeklerde uykusuzluk, huzursuzluk, emzirme güçlüğü ve solunum sorunlarına 
neden olabilme riski nedeni ile emzirme döneminde kullanmayınız veya alternatif olarak 
tramadol tedavisi sırasında emzirmeye son veriniz.  
- Uyku ile ilişkili solunum bozuklukları  
- MADOL, opioid grubuna ait bir aktif madde içerir. Opioidler, örneğin merkezi uyku apnesi (uyku 
sırasında yüzeysel solunum/solunumun duraklaması) ve uykuyla ilişkili hipoksemi (kandaki düşük oksijen seviyesi) gibi uykuyla ilgili solunum bozukluklarına neden ola bilir.  
- Merkezi uyku apnesi yaşama riski, opioidlerin dozuna bağlıdır. Merkezi uyku apnesi 
yaşıyorsanız, doktorunuz toplam opioid dozunuzu azaltmayı düşünebilir.  
- Tramadol'ü belirli antidepresanlar ile birlikte veya tek başına tramadol aldıktan sonra serotonin 
sendromunun ortaya çıkabilme riski vardır. Bu ciddi sendromla ilgili belirtilerden herhangi birine sahipseniz derhal tıbbi yardım alınız (Bkz. bölüm 4 “Olas ı yan etkiler nelerdir?”).  
 
Tramadol karaciğerde bir enzimle dönüşüme uğrar. Bazı insanlarda bu enzimde farklılıklar 
mevcuttur ve bu durum kişileri farklı şekilde etkileyebilir. Bazı insanlarda yeterince ağrıda azalma 
sağlanamaz, bazılarında ise ciddi yan etkilerin gelişme olasılığı yüksektir. Aşağıdaki yan 4  
 etkilerden herhangi birinin gelişmesi durumunda ilacı hemen kesiniz ve doktorunuza başvurunuz: 
kafa karışıklığı, uyuklama, yavaş veya yüzeysel solunum, küçülmüş göz bebekleri, hasta hissetme 
veya hasta olma, kabızlık ve iştahsızlık. 
 
Bu durumlarda bu ilacı almadan önce doktorunuza danışınız. 
 
Önerilen doz düzeyinde tramadol  kullanan hastalarda epileptik nöbetler bildirilmiştir. Risk, 
tramadol dozları, önerilen günlük üst sınırı (400 mg) aştığında artabilir.  
 
Bu ilacı düzenli olarak, özellikle uzun süre kullanmak bağımlılığa yol açabilir. Doktorunuz, ilacı 
ne kadar süreyle alacağınızı ve ne zaman bırakmanın uygun olduğunu, bunu nasıl güvenli bir 
şekilde yapacağınızı açıklamalıdır.  
 
Nadiren, bu ilacın dozunu artırmak sizi ağrıya karşı daha duyarlı hale getirebilir. Böyle bir 
durumda, tedaviniz hakkında doktorunuzla konuşmanız gerekir.  
 Bu ilacı almayı bıraktığınızda, bağımlılık yoksunluk belirtilerine neden olabilir. Yoksunluk 
belirtileri arasında huzursuzluk, uyuma güçlüğü, sinirlilik, ajitasyon, kaygı, kalp atışınızı hissetme 
(çarpıntı), kan basıncında yükselme, hasta hissetme veya has ta olma, ishal, iştahsızlık, sarsılma, 
titreme veya terleme sayılabilir. Doktorunuz, ilacı kesmeden önce dozunuzu kademeli olarak nasıl azaltacağınızı sizinle görüşecektir. Yoksunluk semptomları yaşama olasılığınız daha yüksek 
olacağından ilacı aniden kesm emeniz önemlidir.  
 
Opioidler sadece reçete edildikleri kişiler tarafından kullanılmalıdır. İlaçlarınızı başkasına 
vermeyiniz. Daha yüksek dozlarda veya daha sık dozlarda opioid almak, bağımlılık riskini 
artırabilir.  
 
Aşırı ve yanlış kullanım aşırı doz ve/veya ölüme neden olabilir.  
 
MADOL kullanırken aşağıdaki belirtilerden herhangi birini yaşarsanız doktorunuzla konuşunuz: 
Aşırı yorgunluk, iştahsızlık, şiddetli karın ağrısı, mide bulantısı, kusma veya düşük tansiyon. Bu, 
adrenal yetmezliğiniz olduğunu gösterebilir (düşük kortizol seviyeler i). Bu belirtilere sahipseniz, 
hormon takviyesi almanız gerekip gerekmediğine karar verecek olan doktorunuzla iletişime geçiniz.  5  
 “Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.”  
 
MADOL 'ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Etkisi şiddetlenebileceği için MADOL  tedavisi sırasında alkol almayınız. Yiyecek ve içecek ile 
etkileşimi bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
İnsanda gebelikte tramadolün güvenliliği ile ilgili çok az bilgi bulunmaktadır. Bu nedenle 
gebeyseniz MADOL  kullanmayınız.  
 
Hamilelik sırasında MADOL  kullanırsanız, bebeğiniz bağımlı hale gelebilir ve doğumdan sonra 
tedavi edilmesi gerekebilecek yoksunluk belirtileri yaşayabilir.  
 
İnsanlarda yapılan çalışmalar tramadolün erkek ve kadın doğurganlığını etkilemediğini 
göstermektedir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme sırasında  MADOL  kullanımı önerilmemektedir. Tramadol ufak miktarlarda süt ile atılır. 
Bu nedenle tramadol emzirme döneminde kullanılmamalı veya alternatif olarak tramadol tedavisi 
sırasında emzirmeye son verilmelidir. Anne sütü alan bebeklerde uykusuzluk, huzursuzluk, 
emzirme güçlüğü ve solunum sorunlarına neden olabilme riski mevcuttur. 
 
Araç ve makine kullanımı  
MADOL  sersemlik, uyuşukluk, baş dönmesi ve bulanık görmeye neden olabilir ve böylece 
tepkilerinizi bozabilir. Tepkilerinizin etkilendiğini düşünüyorsanız araba veya diğer araçları 
sürmeyiniz, elektrikli cihazları kullanmayınız, makine çalıştırmayınız.  
 
MADOL 'ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  6  
 Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında “sodyum 
içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
MADOL , MAO inhibitörleri (depresyon tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar) ile bir arada 
kullanılmamalıdır.  
 
Aşağıdaki maddeleri içeren ilaçları kullanıyorsanız MADOL ’ün ağrıyı hafifletici etkisi azalabilir 
ve etki süresi kısalabilir:  
- Karbamazepin (epilepsi nöbetleri için);  
- Ondansetron (bulantı önleyici). 
Doktorunuz size MADOL  alıp almamanızı ve hangi dozda alacağınızı söyleyecektir. 
 
Aşağıdaki durumlarda yan etki riski artmaktadır:  
- MADOL  kullanırken morfin ve kodein (aynı zamanda öksürük kesicidir) gibi diğer ağrı kesicileri 
ve alkol alıyorsanız. Uyuşukluk veya bayılacakmış gibi hissedebilirsiniz. Bu gerçekleşirse 
doktorunuza söyleyiniz.  
MADOL  ile sakinleştiricilerin (sedatifler) veya uyku haplarının (örn. benzodiazepinler) birlikte 
kullanımı, uyuşukluk, nefes almada güçlük (solunum depresyonu), koma riskini artırır ve yaşamı 
tehdit edebilir. Bu nedenle, birlikte kullanım sadece diğer tedavi se çeneklerinin mümkün olmadığı 
durumlarda düşünülmelidir. Ancak doktorunuz MADOL 'ü sakinleştirici ilaçlarla birlikte 
veriyorsa, eş zamanlı tedavinin dozu ve süresi doktorunuz tarafından sınırlandırılmalıdır. Lütfen 
doktorunuza aldığınız tüm sakinleştiri ci ilaçlar hakkında bilgi veriniz ve doktorunuzun doz 
tavsiyesini yakından takip ediniz. Yukarıda bahsedilen belirtilerden haberdar olmaları için 
arkadaşlarınızı veya akrabalarınızı bilgilendirmek faydalı olabilir. Bu tür belirtilerle 
karşılaştığınızda doktorunuza söyleyiniz.  
- Bazı antidepresanlar veya antipsikotikler gibi konvülsiyonlara (nöbetler) neden olabilen ilaçlar 
kullanıyorsanız. Bu ilaçlar ile aynı zamanda MADOL  kullanıyorsanız bir nöbet geçirme riskiniz 
artabilir. Doktorunuz MADOL ’ün size uygun olup olmadığını söyleyecektir. 
- Bazı antidepresanlar kullanıyorsanız. MADOL  bu ilaçlarla etkileşime girebilir ve serotonin 
sendromu yaşayabilirsiniz (bkz. bölüm “4. Olası yan etkiler nelerdir?”).  
- MADOL  ile birlikte kumarin grubu antikoagülanları (kanı inceltmek için kullanılan ilaçlar), 
örneğin varfarin, kullanıyorsanız. Bu ilaçların kan pıhtılaşması üzerindeki etkileri etkilenebilir ve 
kanama oluşabilir.  7  
  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MADOL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
MADOL ’ü tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Emin değilseniz doktorunuz veya 
eczacınız ile tekrar görüşünüz. 
Doz, ağrınızın şiddetine ve ağrıya duyarlılığınıza göre ayarlanmalıdır. Genel olarak ağrıyı 
giderecek en düşük doz seçilmelidir. Normal olarak, günlük 8 ml MADOL  enjeksiyonluk çözelti 
dozlarına kadar (400 mg tramadol hidroklorüre eşdeğer) yeterli olacaktır. İstisnai olarak, klinik olarak gerekliyse doktorunuz daha yüksek bir günlük doz kullanmaya yönlendirebilir  
Doktorunuz tarafından başka şekilde reçete edilmediyse olağan doz şu şekildedir:  
 
Yetişkinlerde ve 12 yaşın üzerindeki gençlerde:   
Ağrıya bağlı olarak 1- 2 ml MADOL  Enjeksiyonluk Çözelti alınmalıdır (50 – 100 mg tramadol 
hidroklorüre eşdeğer). Ağrının şiddetine bağlı olarak etki 4- 8 saat arasında sürer.  
 
MADOL ’ü gerektiğinden daha uzun süre kullanmamalısınız. Daha uzun süreli tedaviye 
gereksinim duyuyorsanız, doktorunuz düzenli kısa aralıklarla (gerektiğinde tedaviyi keserek) 
MADOL  kullanmaya devam edip etmemeniz gerektiğini ve hangi dozda kullanmanız gerektiğini 
kontrol edecektir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
IV uygulama yavaş enjeksiyon veya seyreltilmiş olarak infüzyon yolu ile yapılır. Ampuller IM 
veya SC uygulamaya da uygundur. 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı  
12 yaş ın altındaki çocuklarda kullanılmaz.  
 
Yaşlılarda kullanımı:   
75 yaş üzeri hastalarda tramadolün vücuttan atılımı gecikebilir. Böyle bir durumda, doktorunuz 
gerekirse doz aralığını uzatabilir.  8  
  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği ve Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli karaciğer ve/veya böbrek yetmezliği olan hastalar MADOL  almamalıdır. Hafif veya orta 
dereceli yetmezliğiniz varsa, doktorunuz doz aralığını uzatmanızı önerebilir. 
 
Eğer MADOL ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MADOL  kullandıysanız  
Yanlışlıkla ilave bir doz aldıysanız, bunun genellikle olumsuz etkileri olmaz. Bir sonraki dozu belirtildiği şekilde almalısınız.  
 
Çok yüksek dozlar aldıktan sonra, iğne başı büyüklüğünde göz bebeği, kusma, kan basıncında 
düşme, kalp atışlarında hızlanma,  dolaşımda bozulma , komaya (derin bilinçsizlik) varan derecede 
bilinç bozulmaları, sara nöbetleri, solunumun durmasına dek değişen derecede soluma güçlüğü 
oluşabilir. Bu vakalarda derhal doktorla temasa geçilmelidir. 
 
MADOL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
MADOL ’ü kullanmayı unutursanız  
MADOL ’ü uygulamayı unutursanız, muhtemelen ağrı geri döner. Unutulmuş dozları yerine 
koymak için çift doz almayınız, sadece daha önce olduğu gibi ilacı almaya devam ediniz.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
MADOL  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
MADOL  tedavisini aniden kesmeyiniz. Bu ilacı almayı bırakmak istiyorsanız, bunu önce reçete 
yazan doktorunuzla görüşünüz. Bunu nasıl yapacağınızı, genellikle dozu kademeli olarak 
azaltarak, böylece herhangi bir istenmeyen ilaç bırakma etkisinin minimumda tutulm asını 
sağlayacaklardır. Bu ilacı aniden kullanmayı bırakırsanız, huzursuzluk, uyku güçlüğü, sinirlilik, 
ajitasyon, kaygı, kalp atışınızı hissetme (çarpıntı), kan basıncında yükselme, hasta olma veya hasta 
hissetme, ishal, sarsılma, titreme veya terlem e gibi yoksunluk belirtileri ortaya çıkabilir. 9  
 MADOL ’ü kestikten sonra bu yakınmalardan herhangi biri oluştuğu taktirde lütfen doktorunuza 
başvurunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, MADOL ’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, MADOL ’ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın yutmayı veya 
nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmelerinde  
• Döküntü, kaşıntı  
• Baygınlık  
“Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir”.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MADOL ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.’  
“Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür”.  
Diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen  : Eldeki verilerden tahmin edilemiyor. 
 Çok yaygın : 
• Baş dönmesi (sersemlik hali)  
• Bulantı  hissi (Bulantı)  
 
Yaygın:  
• Baş ağrısı, uyku hali  
• Kusma, kabızlık, ağız kuruluğu 
• Aşırı terleme  10  
 • Yorgunluk hali  
 
Yaygın olmayan : 
•  Kalp ve dolaşım sistemi üzerine etkiler (kalbin çarpması, hızlı kalp atışı, bayılma veya çökme 
hissi). Bu durum özellikle ayakta iken ve fiziksel yorgunluk esnasında gözlenir. 
• Mide bulantısı (öğürme), mide rahatsızlığı (örn. midede basınç hissi, şişkinlik), ishal  
• Deri reaksiyonları (örn. kaşıntı, döküntü)  
İlaç yoksunluğu  
MADOL  almayı bıraktığınızda, huzursuzluk, uyku güçlüğü, sinirlilik, ajitasyon, kaygı, kalp 
atışınızı hissetme (çarpıntı), kan basıncının artması, hasta hissetme veya hasta olma, ishal, 
sarsılma, titreme veya terleme gibi ilaç bırakma semptomları yaşayabilirsiniz.  
 
Seyrek : 
• Çok nadir durumlarda alerjik reaksiyonlar (örneğin nefes almada zorluk, hırıltı, ciltte şişme) ve 
şok (ani dolaşım yetmezliği) meydana gelmesi  
• Anormal duyumlar (örneğin kaşıntı, karıncalanma, uyuşma), titreme, sara nöbetleri, kas 
seğirmeleri, koordine olmayan hareketler, geçici bilinç kaybı (senkop), konuşma bozuklukları  
• Epileptik nöbetler, esas olarak yüksek dozda tramadol alındığında veya tramadolün nöbetlere 
neden olabilecek diğer ilaçlarla aynı zamanda alınmasıyla meydana gelmiştir. 
• Kaslarda güçsüzlük  
• Göz bebeğinde aşırı küçülme (miyozis) veya büyüme (midriyazis), bulanık görme  
• Kalp hızında yavaşlama  
• Yavaş nefes alma, nefes darlığı (dispne)  
• Astımın kötüleştiği bildirilmiştir, ancak bunun tramadolden kaynaklanıp kaynaklanmadığı 
belirlenmemiştir. Önerilen dozlar aşılırsa veya aynı anda beyin fonksiyonlarını baskılayan başka 
ilaçlar alınırsa solunum yavaşlayabilir.  
• Zorlukla veya ağrıyla idrar yapma, normalden daha az idrar yapma (dizüri)  
• İştah değişiklikleri  
• Kan basıncında artış  
• Halüsinasyon, bilinçte bozulma, uyku bozuklukları, hezeyan, endişe hali, kabus görme  
• MADOL  ile tedaviden sonra psikolojik şikayetler ortaya çıkabilir. Bu şikayetlerin yoğunlukları 
ve doğası değişebilir (hastanın kişiliğine ve terapinin uzunluğuna göre). Bunlar, ruh halinde bir 
değişiklik (çoğunlukla yüksek ruh hali, ara sıra rahatsız edici ruh hali), aktivitede değişiklikler 11  
 (genellikle bastırma, ara sıra artış) ve bilişsel ve duyusal algıda  azalma (daha az farkında olma 
ve daha az karar verme yeteneği, bu da hatalara yol açabilen) olarak görünebilir. 
 
Çok seyrek:  
• Karaciğer enzimlerinde yükselme  
 
Bilinmiyor:  
• Kan şekeri düzeyinde düşme  
• Hıçkırık 
• Zihinsel durum değişiklikleri (Ör. ajitasyon, halüsinasyonlar, koma) ve ateş, kalp hızında artış, 
dengesiz kan basıncı, istemsiz seğirme, kas sertliği, koordinasyon eksikliği ve/veya gastrointestinal belirtiler (örn. mide bulantısı, kusma, ishal) gibi diğer etkilerle kendini 
gösterebilen serotonin sendromu (bkz. bölüm “2.MADOL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler”).  
 
Bağlılık ve bağımlılık ("Bağımlı olup olmadığımı nasıl anlarım" bölümüne bakın)  
 
Bağımlı olup olmadığımı nasıl anlarım?  
MADOL  kullanırken aşağıdaki belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, bu bağımlı olduğunuza 
dair bir işaret olabilir.  
- İlacı reçetenizi yazan doktorun önerdiğinden daha uzun süre kullanmanız gerekiyorsa.  
- Önerilen dozdan fazlasını kullanmanız gerektiğini hissediyorsanız. 
- İlacı reçete edilenin dışında bir amaçla kullanıyorsanız.  
- İlacı almayı bıraktığınızda kendinizi iyi hissetmiyorsanız ve ilacı tekrar aldığınızda kendinizi 
daha iyi hissediyorsanız.  
Bu belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuzla konuşmanız önemlidir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması     
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans 12  
 Merkezi (TÜFAM)’ne bildirebileceğiniz gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını 
da kullanabilirsiniz.  
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha 
fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.    
5. MADOL ’ün saklanması  
MADOL ’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C  altında ki oda sıcaklığında saklayınız. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MADOL ’ü kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  Çevre, Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :     KOÇAK FARMA İLAÇ VE KİMYA SANAYİ A.Ş.  
                             Mahmutbey Mah. 2477. Sk. N o:23  
         Bağcılar/ İstanbul  
 
Üretim yeri :         KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş. 
                             Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi , 
          Karaağaç Mah. 11. Sok. N o:5 
                             Kapaklı/ Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimatı  ../../….tarihinde onaylanmıştır. 
 
 
 
  
 
 
 13  
  
AŞAĞIDA YER ALAN BİLGİLER YALNIZCA DOKTORLAR VE SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİN HAZIRLANMIŞTIR.  
Geçimsizlikler  
MADOL  ampul, diklofenak, indometasin, fenilbutazon, diazepam, flunitrazepam, midazolam, 
gliseriltrinitrat enjeksiyonluk çözeltileri ile geçimsizdir.  
 
Kullanma ile ilgili diğer talimatlar:  
Orta şiddetli ağrıda MADOL  100 mg/2 mL enjeksiyonluk çözeltinin yarısı 1 ml (50 mg tramadol 
hidrokloride eşdeğer) uygulanır. 30- 60 dakika içinde ağrıda rahatlama oluşmazsa diğer yarısı da 
uygulanır. Şiddetli ağrıda daha fazla gereksinime ihtiyaç varsa MADOL  100 mg/2 ml enjeksiyonluk 
çözeltinin tümü (2 ml) uygulanır. Şiddetli cerrahi sonrası ağrıda , daha yüksek dozlara da ihtiyaç duyulabilir. 24 saatlik ihtiyaç 
genellikle standart dozdan daha yüksek değildir. 
MADOL  100 mg/2 ml enjeksiyonluk çözelti intravenöz, intramusküler veya subkutan olarak 
enjekte edilir.  
İntravenöz uygulama 1 ml MADOL  1 dakikada verilecek şekilde yapılır.  
Alternatif olarak MADOL  100 mg/2 ml enjeksiyonluk çözelti uygun solüsyonlarla seyreltilerek 
de verilebilir (%0,9 NaCl veya %5 glukoz solüsyonu).  
 