 
1/12 
 
 KULLANMA TALİMATI  
 
SULİNEX  XR 37.5 mg Uzatılmış Salımlı Tablet  
 
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde:  Her tablet uzatılmış salım formülasyonu 37,5 mg venlafaksine eşdeğer 42,43 
mg venlafaksin HCl (hidroklorür tuzu) içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  Mannitol, povidon K -90, makrogol 400, mikrokristalin selüloz, silika 
kolloidal anhidr, mag nezyum stearat, selüloz asetat 320S NF, selüloz asetat 398 -10 NF ve 
Opadry Y -30-18037 (hipromelloz, laktoz monohidrat  (sığır sütü) , titanyum dioksit  (E171)  ve 
triasetin karışımı).  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. SULİNEX  XR nedir ve ne için kullanılır?  
2. SULİNEX  XR’ı k ullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SULİNEX  XR n asıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SULİNEX  XR’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SULİNEX  XR nedir ve ne için kullanılır ? 
 
• SULİNEX XR venlafaksin etkin maddesini içerir.  
• Uzatılmış salımlı tablet formundadır. Serotonin ve noradrenalin geri alım inhibitörleri 
(SNRI ’lar) olarak isimlendirilen ilaç grubuna ait bir antidepresandır.  
• Yuvarlak, bikonveks, beyaz tabletler dir. 
• Kutuda 14 ve 28 tablet  içeren blister ambalajlardadır.  
• Majör  depresyon un tedavisinde, majör depresyonun nüksünün ve yeni episodların 
(atakların) engellenmesinde, yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğu (YAB) tedavisinde, 
sosyal fobi (sosyal kaygı bozukluğu) tedavisinde, agorafobi ( hastanın panik atağının 
ortaya çıkabileceğini hissettiği yerlerde bulunmaktan korkması ) ile birlikte veya 
agorafobi olmaksızın görülen panik bozukluğu tedavisinde kullanılır.  
 
  
2/12 
 
 2.  SULİNEX  XR’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SULİNEX  XR’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer,  
• Venlafaksine veya formülasyondaki maddelerin herhangi birine alerjiniz varsa ,  
• Monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOI) adı verilen ilaçlar ile birlikte : MAOI 
tedavisinin kesilmesinden sonra en az 14 gün geçmeden venlafaksin tedavisine 
başlamamalısınız. Herhangi bir MAOI kullanımına başlamadan en az 7 gün önce 
venlafaksin kullanımına son vermelisiniz.  
 
SULİNEX  XR’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer,  
• Başka bir ilaç , SULİNEX  XR ile eş zamanlı olarak kullanılırsa, serotonin sendromu 
veya Nöroleptik Malign Sendrom (NMS)  (bilinç değişiklikleri, yüksek ateş, konuşma 
bozukluğu ve hareket bozukluğunun görülebildiği bir sendrom) benzeri reaksiyon 
gelişme riskini artırabilir ( bkz. “Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı” bölümü).  
• Bazı glokom (göz içerisindeki basınç artışı) çeşitleri gibi göz probleminiz varsa , 
• Yüksek kan basıncı geçmişiniz varsa ,  
• Bir kalp problemi geçmişiniz varsa ,  
• Kalp ritminizin normal olmadığı söylenmişse,  
• Bir nöbet (konvülsiyon) geçmişiniz varsa ,  
• Kanınızda düşük sodyum düzeyi (hiponatremi) geçmişiniz varsa,  
• Kanama bozukluğu geçmişiniz (cildinizde kolay morluk oluşuyorsa veya kolaylıkla 
kanamaya eğiliminiz ) ya da varfarin  (kanın pıhtılaşmasını önlemek için kullanılır) gibi 
kanama riskini artıran başka bir ilaç kullanıyorsanız, ya da hamileyseniz (bkz. 
“Hamilelik” ve “Emzirme” bölümü),  
• Mani (kendini aşırı iyi hissetme) veya iki uçlu duygudurum bozukluğu (aşırı heyecanlı 
veya coşkulu hissetme) geçmişiniz varsa veya ailenizde bir kişide mani veya bipolar 
bozukluk geçmişi varsa ,  
• Saldırgan davranış geçmişiniz varsa , Majör  depresyon ve diğer psikiyatrik bozuklukları olan çocuk ve gençlerde yapılan kısa  
dönemli klinik çalışmalarda antidepresanlar intihar düşünce ve davranışlarının (intihara 
yatkınlık) riskini arttırmıştır. Çocuk veya ge nçte SULİNEX  XR veya herhangi diğer bir 
antidepresan kullanılması düşünüldüğünde, tanımlanan risk ile klinik ihtiyaç 
dengelenmelidir. İntihar ile ilgili uyarıya bakınız.  
Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının 
intihar düşünce ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle 
tedavinin başlangıcı ve ilk aylarında, ilaç dozunun artırılma/azaltılma ya da kesilme 
dönemlerinde hastanın gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik 
davranış değişiklikleri ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın gerek ailesi gerekse 
tedavi ediciler  tarafından  yakinen izlenmesi gereklidir.  
SULİNEX XR pediyatrik hastalarda (18 yaş altı) kullanım için onaylı  değildir.  
  
3/12 
 
 • Tanısı konmuş veya şüpheli konjenital uzamış QT sendromu (kalpte ciddi aritmilere ve 
ani ölümlere yol açabilen bir durum) veya Torsades de Pointes (yaşamı tehdit eden 
düzensiz kalp ritmi) hastalarında kullanımından kaçınılmalıdır,  
• Vücuda su kaybettiren “diüretik” olarak bilinen ilaçlardan kullanıyorsanız veya 
herhangi bir nedenden dolayı vücudunuz su kaybettiyse,  
• Kolesterol seviyeniz yüksekse,  
• Kilo verdirici bir ilaç kullanıyorsanız.  
 
Tedavinin ilk birkaç haftasında SULİNEX XR yerinde duramama ya da huzursuzluk hissine 
neden olabilir. Eğer böyle bir durumla karşılaşırsanız doktorunuza bildiriniz.   
 
Aşırı yorgunluğa ve bilinç kaybına yol açabileceğinden SULİNEX XR tedavisi sırasında alkol 
almayın. Alkol ve/veya bazı ilaçlarla eş zamanlı kullanım, depresyon belirtilerinizi ve 
anksiyete bozuklukları gibi diğer durumlarınızı daha da kötüleştirebilir.  
 
İntihar düşüncesi ve depresyon veya anksiyete bozukluklarınızın kötüleşmesi durumu:  
Şayet ruhsal çöküntü yaşıyorsanız (deprese iseniz) veya belirli bazı psikiyatrik 
bozukluklarınız varsa zaman zaman kendinizi öldürme düşüncesine sahip olabilirsiniz. Bu 
düşünceler siz antidepresanları kullanmaya ilk başladığınızda, ilaç etkisinin tamamen ortaya 
çıkması genellikle iki hafta veya daha uzun sürebileceğinden ötürü artabilir. Yine bu 
düşünceler, dozunuz azaldığında veya SULİNEX XR ile tedavinin kesilmesi sırasında da 
ortaya çıkabilir.  
 
Klinik denemelerden elde edilen bilgiler antidepresan ilaçların majör depresyon ve diğer 
psikiyatrik bozukluklara sahip çocuklar, ergenler ve genç yetişkinlerde (18 -24 yaşlar) intihar 
eğilimi riskini artırdığını göstermiştir.  
Şayet herhangi bir zamanda kendinize zarar verme veya öldürme düşünceniz olmuşsa, derhal 
doktorunuzla iletişim kurunuz veya bir hastaneye gidiniz.  
Depresyonda olduğunuzu veya bir anksiyete bozukluğunuzun olduğunu bir akrabanıza ya da 
yakın bir arkadaşınıza söylemeniz ve onlardan bu kullanma talimatını okumalarını istemeniz 
size yardımcı olacaktır. Depresyon veya anksiyetenizin gittikçe kötüleştiğini düşünüyorlarsa 
veya davranışlarınızdaki herhangi bir değişiklikten endişe duyuyorlarsa bunu size 
bildirmelerini söyleyiniz.  
 
Ağız kuruluğu:  
Venlafaksin ile tedavi gören hastaların en az %10’unda ağız kuruluğu bildirilmiştir. Bu durum 
diş çürüklerinde artışa neden olabilir. Bu nedenle ağız hijyeni konusuna dikkat etmeniz 
önerilir.  
 
Şeker hastalığı (diyabet):  
SULİNEX  XR kullanımına bağlı olarak kan şeker seviyeniz değişebilir. Bu nedenle şeker 
hastalığı için kullanmış olduğunuz ilacın dozunun ayarlanması gerekebilir.  
 
Cinsel sorunlar:  
SULİNEX  XR (SNRI adı verilen) gibi ilaçlar cinsel işlev bozukluğu semptomlarına neden 
olabilir (bkz. Bölüm 4). Bazı durumlarda, bu semptomlar tedavinin bırakılmasından sonra da 
devam etmiştir.  
 
 
  
4/12 
 
 Kemik kırığı riskinde artış:  
SULİNEX  XR’ın da dahil olduğu serotonin geri alım inhibitörü adı verilen ilaçları kullanan 
hastalarda kemik kırığı riskinde artış gözlenmiştir. Bu riske yol açan mekanizma tam 
anlaşılamamıştır.  
 
Çocuklarda ve 18 yaş altı ergenlerde  kullanımı : 
SULİNEX  XR, normalde çocuklarda ve 18 yaşın altındaki ergenlerde  kullanılmaz.  Ayrıca, 18 
yaşının altındaki hastaların bu sınıf ilaçları kullandık ları zaman düşmanlık , intihar düşünceleri 
ve kendine zarar verme gibi yan etkilerde artış olduğunu bilmeniz gerekir.  Buna rağmen 
kendisi için en iyi seçenek olduğuna karar verildiği durumda 18 yaşın altındaki bir hastaya 
doktoru tarafından bu ilaç reçete edilebilir. 18 yaşın altındaki bir hastaya  bu ilacın 
reçetelenmesi durumunda bu konuyu doktorunuz ile tartışmak isterseniz doktorunuz ile 
yeniden temasa geçebilirsiniz. SULİNEX XR kullanan 18 yaşın altındaki hastalar için 
yukarıda bahsedilen belirtilerin herhangi birinin gelişmesi veya kötüleşmesi halinde 
doktorunuzu bilgilendiriniz. Ayrıca bu ilacın 18 yaş altındaki hastalarda kullanımında 
büyüme, olgunlaşma, idrak ve davranışsal gelişimi ile ilgili etkisi bilinmemektedir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
SULİNEX  XR’ın  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
SULİNEX  XR’ı yiyeceklerle almanız gerekir ( bkz. SULİNEX  XR nasıl kullanılır).  
SULİNEX  XR tedavisi sırasında alkol almayın. Alkolle birlikte kullanılması aşırı yorgunluğa 
ve bilinç kaybına neden olabilir ve depresyon belirtilerinizi ve anksiyete bozuklukları gibi 
diğer durumlarınızı daha da kötüleştirebilir.  
  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Gebe iseniz veya gebe kalmaya çalışıyorsanız durumu doktorunuza söyleyiniz. SULİNEX  
XR’ı sadece , kullanmanız durumunda sağlayacağı faydayı ve doğmamış çocuğunuzda 
oluşturabileceği riski doktorunuz ile müzakere ettikten sonra kullanmalısınız.  
 
Doktorunuzun SULİNEX XR kullandığınızı bildiğinden emin olunuz. SULİNEX XR’a 
benzer bazı ilaçlar (serotonin geri alım inhibitörleri) doğacak bebekte yenidoğanın dirençli 
akciğer hipertansiyonu olarak bilinen, bebeğin hızlı nefes alıp vermesi ve morarması ile 
kendini gösteren bir durumun oluşma riskini arttırmaktadır. Bu belirtiler genellikle bebeğin 
doğumunun ilk 24 saati içinde meydana gelir. Eğer bebeğinizde böyle bir durum oluşursa 
derhal doktorunuz ile temasa geçiniz.  
 
SULİNEX XR’ı hamileliğinizin sonuna doğru kullanırsanız, özellikle de kanama bozukluğu 
öykünüz varsa, doğumdan kısa bir süre sonra ağır vajinal kanama oluşması riskiniz artabilir. 
Size tavsiyede bulunabilmesi için doktorunuzun SULİNEX XR kullandığınızı bilmesi 
gerekmektedir.  
 
Gebeliğiniz sırasında bu ilacı kullanırsanız bebeğinizde uygun şekilde beslenememe ve nefes 
alma güçlüğü gibi  bazı belirtiler görülebilir. Şayet bebeğiniz doğduğu zaman bu belirtiler 
varsa veya siz olabileceğinden endişe ediyorsanız, size tavsiyede bulunabilecek doktorunuz 
ve/veya sağlık personeli ile iletişime geçiniz.  
  
5/12 
 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
SULİNEX  XR süte geçmektedir. Bebek üzerinde bir etki oluşturması riski bulunmaktadır. Bu 
yüzden doktorunuzla bu konuyu görüşün, doktorunuz emzirmeyi mi kesmeniz gerektiğine 
yoksa SULİNEX  XR kullanımını mı bırakmanız gerektiğine karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
SULİNEX  XR’ın sizi nasıl etkilediğini anlayıncaya kadar araba ve herhangi bir makine 
kullanmayınız.  
 
SULİNEX  XR’ın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
SULİNEX  XR laktoz içermektedir, eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız (dayanıksızlığınız) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü  almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
• MAOI  olarak bilinen ilaçları (depresyon ve Parkinson hastalığı tedavisinde kullanılan)  
kullanıyorsanız veya son 14 gün içinde kullandıysanız SULİNEX  XR kullanmayınız.  
• Potansiyel olarak yaşamı tehdit eden bir durum olan ( bkz. Olası yan etkiler  nelerdir ) 
“serotonin sendromu” venlafaksinle tedavi görüldüğü sürece özellikle de diğer  
serotonerjik  ilaçlarla birlikte alındığı zaman meydana gelebilir. Bu ilaçlara 
aşağıdakiler örnek olarak verilebilir:  
o Triptanlar (migren atakları için kullanılan)  
o SNRI , seçici serotonin geri alım inhibitörleri  (SSRI ), trisiklik  antidepresanlar 
veya lityum içeren diğer ilaçlar gibi duygudurum bozukluğu  tedavisinde 
kullanılan ilaçlar  
o Amfetamin içeren ilaçlar (dikkat eksikliği hiperaktivite bozukluğu (DEHB), 
narkolepsi ve obezite tedavisinde kullanılan)  
o Bir antibiyotik (enfeksiyonların tedavisinde kullanılan) olan linezolid  içeren 
ilaçlar   
o MAOI olarak bilinen (depresyon tedavisinde kullanılan) moklobemid içeren 
ilaçlar  
o Sibutramin içeren ilaçlar (kilo vermek  için kullanılan)   
o Buprenorfin, t ramadol, fentanil ve türevleri, meperidin,  tapentadol, pethidin ve 
pentazosin gibi opioid içeren çok güçlü ağrı kesiciler  
o Dekstrometorfan (öksürük tedavisinde kullanılan bir ilaç)  içeren ilaçlar  
o Metadon (opioid ilaç bağımlılığı veya şiddetli ağrı tedavisinde kullanılan) içeren 
ilaçlar  
o Metilen mavisi (kanda yüksek methemoglobin düzeyini tedavide kullanılan) 
içeren ilaçlar  
o Sarı kantaron (St. John’s Wort aynı zamanda Hypericum perforatum olarak da 
isimlendirilir) içeren ürünler  
o Triptofan gibi (uyku ve depresyon gibi problemler için kullanılan) serotonin 
öncü maddeleri içeren ürünler   
6/12 
 
 o Antipsikotik adı verilen ve gerçekte olmayan şeyleri duyma, görme veya 
hissetme, yanlış inanışlar, olağandışı şüphecilik, net olmayan düşünceler ve içe 
kapanma ile kendini gösteren hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaçlar  
 
Serotonin sendromunun belirtileri ve bulguları aşağıdakilerin bir karışımını içerebilir:  
Huzursuzluk, hayal görme (halüsinasyonlar), koordinasyon kaybı, hızlı kalp atımı, artmış 
vücut ısısı, kan basıncındaki hızlı değişiklikler, artmış refleksler , ishal, koma, mide bulantısı, 
kusma.  
 
Serotonin sendromunun en ağır hali “Nöroleptik Malign Sendrom (NMS)” adı verilen bir 
duruma benzeyebilir. NMS bulgu ve belirtileri ateş, kalp atışının hızlanması, terleme, şiddetli 
kas sertliği, kafa karışıklığı, kas enzimlerinin artması (kan testinde ortaya çıkar) gibi 
belirtilerin birleşimini içerebilir.  
 
Eğer sizde serotonin sendromunun meydana geldiğini düşünüyorsanız derhal tıbbi destek 
alınız.  
 
Eğer kalp ritminizi etkileyen bir ilaç kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  
 
Bu ilaçlara örnekler şu şekildedir:  
- Kinidin, amiodaron, sotalol ve dofetilid gibi antiaritmik olarak adlandırılan anormal kalp 
ritimleri için kullanılan ilaçlar  
- Tiyoridazin gibi antipsikotik olarak adlandırılan bazı psikolojik hastalıkların tedavisinde 
kullanılan ilaçlar (bu grup ilaçlar için ayrıca yukarıdaki serotonin sendromu ile ilgili uyarıya 
bakınız)  
- Eritromisin ve moksifloksasin gibi antibiyotik olarak adlandırılan bakteriyel enfeksiyonların 
tedavisinde kullanılan ilaçlar  
- Alerji tedavisinde kullanılan antihistaminik olarak adlandırılan ilaçlar  
 
Ayrıca aşağıdaki ilaçlar da SULİNEX XR ile etkileşime girebilir ve dikkatli kullanılmalıdır. 
Şayet aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuza veya eczacınıza 
bundan söz etmeniz özellikle önemlidir:  
 
• Ketokonazol (bir mantar ilacı)  
• Haloperidol ya da risperidon (psikiyatrik bozuklukları tedavi etmek için)  
• Metoprolol (yüksek kan basıncı ve kalp problemlerini tedavi eden bir ilaç)  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SULİNEX  XR nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
SULİNEX XR'ı her zaman tam olarak doktorunuzun size söylediği şekilde alınız. Emin 
değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Majör depresyon :  
Tavsiye edilen başlangıç dozu günlük 75 mg SULİNEX  XR’dır. Doz, doktorunuz tarafından 
kademeli olarak ve gerekirse depresyon için günde 375 mg’lık maksimum doza kadar 
yükseltilebilir .   
7/12 
 
  
Yaygın anksiyete bozukluğu :  
Tavsiye edilen başlangıç dozu günlük 75 mg SULİNEX  XR’dır. Dozun günde en fazla 225 
mg’a çıkarılması düşünülebilir .  
 
Sosyal fobi :  
Tavsiye edilen doz günlük 75 mg SULİNEX  XR’dır. Daha yüksek dozların ilave yarar 
sağladığına dair bir kanıt bulunmamaktadır. Dozun günde en fazla 225 mg’a çıkarılması 
düşünülebilir.  
 
Panik bozukluğu : 
Tavsiye edilen doz ilk 7 gün, günde 1 kez 37 ,5 mg SULİNEX  XR’dır. Doz doktorunuz 
tarafından daha sonra kademeli olarak yükseltilecektir.  
 
Doz artışları yaklaşık 2 haftalık veya daha uzun aralıklarla yapılmalıdır .  
Ancak doktorunuz klinik olarak gerekli görürse 4 günden daha kısa olmayan aralıklarla doz 
artışı önerebilir.  
Tedavi nin her hasta  için ayrı ayrı (veya hasta bazında) düzenli olarak tekrar değerlendirilme si 
ve en düşük etkin doz saptanarak tedaviye devam edilme si gerekir .  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
SULİNEX  XR’ın yemek ile birlikte alınması tavsiye edilir. Her tablet  bütün olarak sıvıyla 
yutulmalıdır. Tablet  bölünmemeli, ezilmemeli, çiğnenmemeli veya suya karıştırılmamalıdır. 
SULİNEX  XR günde bir kez ve aşağı yukarı aynı saatlerde (sabah ya da akşam) alınmalıdır.  
 
• Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:   
18 yaşın altındaki çocuklarda venlafaksinin  kullanımı na bağlı yeterli deneyim yoktur, 
venlafaksin kullanımı önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:   
Yaşlı hastalarda, yalnızca yaşlarından dolayı mutad dozda ayarlama yapılması tavsiye 
edilmez.  Ancak yaşlıların tedavisi sırasında dikkatli olunmalıdır. Her zaman en düşük 
etkin doz kullanılmalıdır. Doz artışı gerektiğinde hastalar yakından takip edilmelidir.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek  ve karaciğer yetmezliği:   
Böbrek ve/veya karaciğer yetmezliği olan hastaların düşük dozda venlafaksin almaları 
gerekir. Eğer karaciğer veya böbrek probleminiz varsa doktorunuza söyleyiniz. Zira 
SULİNEX  XR dozunuzun azaltılması gerekebilir.  
 
Eğer SULİNEX  XR’ın  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SULİNEX  XR kullandıysanız:   
Doz aşımı, özellikle alkol ve/veya bazı ilaçların eş zamanlı kullanımı durumunda hayatı tehdit 
edici olabilir (bkz. “Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı”).  
  
8/12 
 
 Olası bir doz aşımının belirtileri hızlı kalp atımı, uyanıklık seviyesinde değişiklik (uykulu luk 
halinden komaya değişen aralıkta), göz bebeklerinde büyüme, nöbetler veya krizler ve 
kusmayı içerebilir.  
 
SULİNEX  XR’dan  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
SULİNEX  XR’ı kullanmayı  unutursanız  
Bir dozu kaçırırsanız, hatırladığınız anda alın. Ancak bir sonraki dozunuzun zamanı geldiyse, 
kaçırılan dozu atlayın ve her zamanki gibi sadece tek bir doz alın. Unutulan bir dozu telafi 
etmek için çift doz almayın. Bir gün içinde size reçete edilen günlük SULİNEX XR  
miktarından fazlasını almayın.  
 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almayınız.  
 
SULİNEX  XR ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
Kendinizi daha iyi hissetseniz bile, doktorunuzun tavsiyesi olmaksızın tedavinizi 
bırakmayınız veya dozu azaltmayınız. Şayet doktorunuz artık SULİNEX  XR kullanmaya 
ihtiyacınız olmadığını düşünüyorsa, size tamamıyla tedaviyi kesmeden önce dozunuzu 
yavaşça azaltmanızı söyleyebilir. İnsanlarda SULİNEX  XR kullanımı bırakıldıktan sonra, 
özellikle de SULİNEX  XR kullanımı aniden kesildiği zaman veya doz çok hızlı azaltıldığı 
zaman yan etkilerin meydana geleceği bilinmelidir. Bazı hastalarda intihar düşünceleri, 
agresiflik, yorgunluk, baş dönmesi, sersemlik hissi, baş ağrısı, uykusuzluk, kabus görme, ağız 
kuruluğu, iştahsızlık, bulantı, ishal, sinirlilik, ajitasyon (huzursuzluk), konfüzyon (zihin 
karışıklığı), kulaklarda çınlama, karıncalanma, nadiren elektrik çarpması hissi, güçsüzlük, 
terleme, nöbet veya grip benzeri belirtiler , görme bozukluğu ve kan basıncında artış (baş 
ağrısı, baş dönmesi, kulaklarda çınlama, terleme vb. neden olabilir) gözlenmiştir.  
 
Doktorunuz SULİNEX  XR tedavisini aşamalı olarak nasıl bırakacağınızı size tavsiye 
edecektir. Bu, birkaç hafta veya birkaç ay sürebilir. Bazı hastalarda, ilacın kesilmesi oldukça 
yavaş yavaş, aylar ya da daha uzun süreleri bulan periyotlar halinde gerçekleşebilir. Bu ve 
diğer belirtilerin herhangi birini kendinizde gözlemlerseniz, daha fazla öneri için doktorunuza 
danışınız.  
  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi SULİNEX  XR'ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
  
9/12 
 
 Aşağıdakilerden biri olursa , SULİNEX  XR’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hast anenin acil bölümüne başvurunuz : 
 
Yaygın olmayan  
• Yüz, ağız, dil, boğaz, eller ya da ayaklarda şişme ve/veya deride kaşıntıyla beraber 
döküntü oluşması (kurdeşen)  
 
Seyrek  
• Göğüste sıkışma, hırıltı, yutma veya nefes almada zorluk  
• Şiddetli döküntü, kaşıntı veya kurdeşen (genellikle kaşıntı ile birlikte, kırmızı veya 
solgun lekeler halinde  deri kabarıklığı)  
• Yerinde duramama, gerçekte ol mayan şeyleri görme ( halüsinasyon ), koordinasyon 
kaybı, hızlı kalp atımı, vücut sıcaklığında artış, kan basıncında hızlı değişiklikler, aşırı 
aktif refleksler, ishal, koma, bulantı, kusma gibi belirtileri içerebilen serotonin 
sendromu bulgu ve belirtileri  
• Serotonin sendromunun en ciddi formu Nöroleptik Malign Sendrom (NMS) olarak 
adlandırılır. NMS belirtileri ateş, kalp atım hızında artış, terleme, ciddi kas sertliği, 
kafa karışıklığı, kas enzimlerinde yükselme (kan testi ile belirlenir) gibi belirtileri 
içerebilir.  
• Enfeksiyon belirtileri; örneğin yüksek ateş, ani üşüme, titreme, baş ağrısı, terleme, 
grip semp tomlarına benzer belirtiler  
• Cildin kabarmasına ve soyulmasına yol açabilen şiddetli döküntü  
• Kas yıkımının işareti olabilen açıklanamayan kas ağrısı, hassasiyeti ya da zayıflığı  
Bilinmiyor  
• “Stres kardiyomiyopati” adı verilen durumun göğüs ağrısı, nefes darlığı, baş dönmesi, 
bayılma, düzensiz kalp atışı gibi belirtileri ve semptomları  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin SULİNEX  XR’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Doktorunuza söylemeniz gereken diğer yan etkiler:  
• Öksürme, hırıltı ve yüksek ateş ile birlikte görülebilen nefes yetmezliği   
• Siyah dışkı veya dışkıda kan   
• Karaciğerde iltihap  (hepatit) belirtileri olabilecek deri renginde veya gözlerde 
sararma, kaşıntı veya koyu idrar   
• Hızlı veya düzensiz kalp atımı, kan basıncında yükselme gibi kalp sorunları   
• Göz bebeğinde genişleme, bulanık görme gibi göz problemleri   
• Sersemlik hissi, karıncalanma, hareket bozukluğu, nöbet veya kriz gibi sinirlerle 
ilgili problemler   
• Hiperaktivite  ve öfori (kendini beklenmedik şekilde aşırı heyecanlı hissetmek) gibi 
psikiyatrik problemler   
• Tedavi sonlandırıldığında oluşabilen etkiler (bkz. SULİNEX  XR nasıl kullanılır, 
SULİNEX  XR ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler)  
• Kanama süresinin uzaması – yara ve kesiklerde kanama duruncaya kadar geçen 
sürenin normalden uzun sürmesi   
Eğer venlafaksin aldıktan sonra dışkıda bir tablet görürseniz endişe etmeyiniz. Tablet sindirim 
sistemi boyunca hareket ederken venlafaksin yavaşça salınır. Tabletin şekli çözünmeden kalır 
ve dışkınıza geçer. Bu nedenle, dışkınızda tablet görseniz bile, venlafaksin dozunuz 
emilmiştir.   
10/12 
 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Çok yaygın  
• Sersemlik, baş ağrısı, uyuşukluk  
• Uykusuzluk  
• Bulantı, ağızda kuruluk, kabızlık  
• Terleme (gece terlemelerini de içerir)  
 
Yaygın  
• İştahta azalma  
• Kafa karışıklığı, kendinden kopma hissi, orgazm olamama, cinsel istekte aza lma, 
huzursuzluk, sinirlilik, anormal rüyalar  
• Titreme, rahatsızlık hissi, oturamama veya hareketsiz kalamama, karıncalanma, 
bozulmuş tat alma duyusu, kas tonusunda artış  
• Bulanık görme de dahil görme bozukluğu, göz bebeği genişlemesi, gözün uzaktan 
yakın nesnelere otomatik odaklanamama sorunu  
• Kulak çınlaması (tinnitus)  
• Kalbin hızlı atması, çarpıntı  
• Kan basıncında artış, cilt kızarması  
• Nefes darlığı, esneme  
• Kusma, ishal  
• Ciltte hafif kızarıklık, kaşıntı  
• İdrara çıkmada artış, idrar yapamama, idrar yaparken zorlanma  
• Kanamada artış veya düzensiz kanamada artış gibi adet düzensizlikleri, anormal 
boşalma/orgazm (erkeklerde), erektil disfonksiyon (sertleşme sorunu)  
• Kuvvetsizlik (asteni), yorgunluk, üşüme  
• Kilo alma, kilo kaybı  
• Kan kolesterol seviyesinde artış  
 
Yaygın olmayan   
• Aşırı aktivite, hızlı düşünme, uyku ihtiyacının azalması (mani)  
• Halüsinasyon (gerçekte olmayan şeyleri görme), gerçeklikten kopma hissi, anormal 
orgazm, duygu ve hislerde azalma, aşırı heyecanlı hissetme, dişleri gıcırdatma  
• Baygınlık, kasların istemsiz hareketi, koordinasyon ve denge bozukluğu  
• Sersemlik hissi (özellikle ayağa çok hızlı kalkıldığında), kan basıncında düşme  
• İç kanamanın belirtisi olabilen kan kusma, koyu renk ya da kanlı dışkılama  
• Güneş ışığına duyarlılık, morarma, anormal saç kaybı  
• İdrarı kontrol edememe  
• Kaslarda sertlik, spazm veya istemsiz hareketler  
• Kandaki karaciğer enzim seviyelerinde küçük değişiklikler  
 
Seyrek   
• Nöbet veya kriz  
• Öksürük, hırıltı ve yüksek ateş ile beraber olabilen kesik nefes alma  
• Dezoryantasyon (yönelim bozukluğu) ve halüsinasyon ile birlikte seyreden kafa 
karışıklığı (deliryum)  
• Gereğinden fazla sıvı alımı (uygunsuz ADH sendromu)  
• Kanda sodyum seviyesinde azalma   
11/12 
 
 • Ciddi göz ağrısı ve görmede azalma veya bulanıklık  
• Bayılmaya yol açabilecek şekilde kan basıncında düşme, anormal, hızlı veya düzensiz 
kalp atışı  
• Ciddi ve anormal sırt ağrısı (bağırsak, karaciğer veya pankreasta ciddi problemler 
olduğunu gösterebilir)  
• Karaciğerde iltihap (hepatit) belirtileri olabilecek deri renginde veya gözlerde sararma, 
kaşıntı, koyu idrar veya grip belirtileri  
 
Çok seyrek  
• Yaralanma veya kanama riskinde artışa neden olabilecek vücudunuzdaki kan 
pulcuklarının (trombosit) miktarında azalma  
• Memede anormal süt üretimi  
• Diş eti kanaması, idrarda kan görülmesi ya da kan kusma, beklenmedik yara oluşumu 
ya da kan damarı yırtılması gibi beklenmeyen kanamalar  
 
Bilinmiyor  
• İntihar düşüncesi ve intiharla ilişkili davranış; venlafaksin tedavisi sırasında veya 
tedavinin kesilmesini takip eden erken dönemde intihar düşüncesi ve intihara yatkınlık 
vakaları bildirilmiştir (bkz. SULİNEX XR’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler)  
• Saldırganlık  
• Vertigo (denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi)  
• Doğumdan kısa bir süre sonra şiddetli vajinal kanama (doğum sonu kanama) (bkz. 
“Hamilelik” ve “Emzirme” bölümü)  
 
SULİNEX XR bazen istenmeyen ve farkında olmadığınız yan etkilere neden olabilir. Bu yan 
etkiler kan basıncında artma veya anormal kalp atım hızı, kan parametrelerinde veya karaciğer 
enzimleri, sodyum ve kolesterol miktarlarında hafif değişiklikler şeklindedir. Daha nadir 
olarak SULİNEX XR kanınızdaki trombosit sayısını düşürerek, kanama ve yaralanma riskini 
arttırabilir. Bu nedenle doktorunuz, özellikle uzun süredir SULİNEX XR kullanıyorsanız, kan 
testi isteyebilir.  
 
Bunlar SULİNEX XR ’ın hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi ’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.     
 
5.  SULİNEX  XR’ın s aklanması   
 
SULİNEX  XR’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız .   
  
12/12 
 
 250C altındaki oda sıcaklı klarında  ve kuru bir yerde saklanmalıdır .  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SULİNEX  XR’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SULİNEX  XR’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad.  No:4 34467   
Maslak/Sarıyer/İSTANBUL  
 
Üreti m Yeri:  
Laboratorios LICONSA, S.A.  
Guadalajara/İspanya  
 
Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  