I1
KTILLAI\IMA TALiMATI
MON.IVOT-l3l oral kapsfil
0.37-7400 MBq Sodyum iyodfir- 13tI
AEtz yoluyla yutularak kullanilrr.
o Etkin mad.de:
Sodyrm i),odiir-l3l ( I-131) :0.37 -7400 MBq / kapsiil
o Yordtmct maddeler:
Disodyum hidrojen fosfat anhidr, sodyum tiyosiilfat, sodyum kaftonat dekahidrat,
sodyum bikarbonat, sodyrm hidroksit
Bu Kullanma Talimatrnda:
1. MON.IVOT-I3I oral hapsfrl nedir ve ne igin hullanilv?2. MON.IVOT-I?I oral hapsfilfi kullanmadan 6nce dikkat edilnesi gerehenlen
3. MON.IYOT-|3| oral kapsfrl nosrl kullorulr?4. Olosr yan etkiler nelcrdb?5. MON.IYOT-|3| orul kapsillfrn saklonmo*?
Baghklan yer almaktadrr.
1. MON.IYOT-l3l oralkapsiil nedirve ne igin kullanftf
MON.IYOT-l3l oral kapsfll teghis ve tedavi amacryla kullamlr. Sodyum iyodtir (I-131)
igeren radyofrrrras,iitik bir ilagtr. Sodyum iyodiir viicutta tiroid tarafindan tutultr, beta ve
gama rgrnlan yayar. Bu Ozelliklerinden dolayr niikleer trp biliminde;
Tedavi amacryla:
o Tiroid kanseri,
o toksik nodfller guatr,
o toksik diffiiz guatrda
o Hipertiroidide
Teghis amacryla da :
o Tiroid bezinin gegitli hastahklannrn tamnmasrnda kullamlr.uBu ilacr kullanmaya baglamadan 6nce bu KIILLAITIMA TALIMATIM dikkatlice
okuyunuz. Qiinkii sizin igin dnemli bilgiler igermektedir.
o Bu htllanmatalimatmt saHayruz Daha sonra tekrar ohtmaya ihtiyag &tyabilirsiniz.o EEer ilave sontlanntz olurso, lfrtfen doHortnuzaveya eczacrn za sorumtz.o Bu talimatta yaztlonlara aynen uyumtz. ilag hakhnda size hnerilen dozun &Smda yfiksek
veya dfrgfr* doz htllanmcrymrz.2. MON.IYOT-l3l oral kapsfllfi kullrnmadan 6nce dit*rt edilmesi gerekenler
MON.IYOT-131 oral kapsfllfi aga[rdeki durumlarda KIILLAITIMAYIMZ
EIer;o Hamilelikdurumuvarise,o Anne slttli ile besledipiniz bebeliniz var ise,
kullanma)nmz.
MON.IYOT-l3l oral kepsfilfi agagdaki dummlarda ntflf.l,tll KULLANINIZ
EEer;
Hamilelik gtphesi var ise ilacr kullanmadan 6nce test yaptrrnrz.
'Bu uyanlar gegmiqteki bir d6nemde dahi sizin igin gegerli ise l0tfen doktorunuza damgmz.'
MON.IYOT-I3I oral kapsiiHin yiyecek ve igeceklerle kullanrhnasr
U Bcknme
iyot igerili yilksek olan iyotlu trz derrrz tlrlinleri lahana vb. gibi besinler radyoaktif iyodun
tiroid bezinde tutulma oraruu dtigiiriir. Bu nedenle radyoaktif iyot tedavisine baglanmadan 24
hafta 6ncesinden bunlar grbi Dlot igeren yiyecekler yemeyiniz.
Esmilelik. Ilaa htllanmadan 6rce dofuorltnuza veya eczacmtza darugmtz.o Hamileysenizkullanmayrmz.o Tedqviniz strasmda hamile oldufiunuzu fark ederseniz hemen dofuorunuza veya
eczacrn zo darugmtz.
Emzime. Ilau htllanmadan ance dobontnuzaveya eczacmtza dantsmrz.o Anne s0tll ile besledi[iniz bebeliniz var ise emzirmeye tedaviden sonra ernaz3 hafta ara
veriniz.
(,/ Aragve mekine kullrnrmr
ilag uygulamasrnm arag ve makine kullanma llzerine olumsuz bir etkisi bulunmamaktadn.
MON.IYOT-l3l oral kapsfilfin igeri$nde bulunen baa yardrmcr maddeler hakkmda
dnemli bilgiler
Bu trbbi tiriin her kapsillde 129.68 mg sodyum igermektedir. Bu durum kontrolltl sodnrm
diyetinde olan hastalar igin 96z Oniinde bulundurulmahdr.
Diler iloelerb birlikte kullrnrmr
o Yakrn zafriln iginde iyot igeren radyoopak madde kullamlarak X-rgrm incelemesi
yaprldr(r6ntgen gekildi) ise doktorunuza siiyleyiniz. q0nk[ iyot igeren radyokontrast
maddeler radyoaktif ipdun tiroid bezinde tututma miktanm azaltr.
2\/o Kullanmakta oldu[unuz ilaglar radyoaktif ryodun tiroid bezinde trsulumunu
etkileyebilir veya bu ilaglaruuzrn etkilerirde farkhlagmaya neden olabilir. Bu nedenle
kulland{mz tilm ilaglaru vitaminler de datril olmak llzsedoktonrnrza sdyleyiniz.
EPer regeteli veya regetesiz herhangi bir ilaq Su anda htllaruyorsan z vEn son zamanlardo
htllandna ise liltfen dokontnuza veyo eczoctmza bunlar hatrhnda bilgi veriniz.
Diger hastahk durumlan:
ishal veya kusma: Radyoaktif iyot, ishal ve kusmaya baph otarak datra fazla miktarlarda
vllcuttan atrlacalr igin beklenen tedavi edici etkisinin azalmasma neden olur.
Ayrrca drgkr ve kusmuk iginde bulunan radyoaktif iyot, bulundu[unuz ya da kullandrfrnrz
ortamlarrn radyoaktif ipt ile bulagmasrna neden olur. Bu tiir atftlanmzr normal atft olarak
de[erlendirmeyiniz. Bertarafi igin l0tfen salhk personelinden yardrm isteyiniz.
B6brek hastahklan: B0bnek hastdrklan radyoaktif iyodun viicutta kalma silresini
uzatabilece[inden yan etkilerin g6rlilme olasrhprm artrabilir.
IGlp hastatklan: Hipertiroidi tedavisi ile birlikte bir kalp hastahgrmz varsa doktonuruza
sdyleyiniz Radyoaktif iyot tedavisi tiroid fonksiyonun kOtiilegmesine neden olabilir. Bunu
6nlemek igin antitiroid tedavi ve beta blok6r ilaglann radyoaktif iyot uygulamasr Oncesi ve
somasrnda verilmesi gerekir.
3. MON.fYOT-131 oral kapsiil na$l kullenilrfl
RADYOFARMASOTITTPN SADECE UOTTENN TIP UZMANLARI TARAFINDA}I
NOTTBTN TIP MERKEZLERINDE UYGI.'LA}IIR
Uygun kullanrm ve doz / uygulama $ktrE igin talimatler:
Doktorunuz hastahlrmza ba$h olarak ilacuuzrn dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktn.
Uygutema yolu ve metodu :
Doktorunuzun sizn ilzelregete etti[i dozda banrlananMON.IYOT-l3I oral kapstl6zel igme
gubupu kullanrlarak agz yolu ile bir miktar su ile yutulur.
DIKKAT: Kapsiilii dogrudan elinize alarak igmeyiniz.
Bardak ve 6zel igme gubuSunu gOrevliye teslim ediniz veya size g6sterilen atrk kutustrna
atrnrz. Ozel igme gubupunu normal atrk gibi d0giinmeyiniz ve yaruuzda herhangi bir nedenle
g6t[rrteyiniz.
Bu atrklar Trbbi Atrklarm Ifuntrolt Y6netmeli[i ve Ttlrkiye Atom Enerjisi Kurumu tarafindan
belirlenen radyoaktif atrk prosedtirlerine gdre deperlendirilmelidir.
De$gik yag gmplan :
Qocuklarda kulllnrmr :
Qocuklara uygulanacak doz doktor tarafindan belirlenecek ve uygulanacaktr.
Yaghlatda kulhnrmr :
Yagh hastalar igin doz ayarlanmasrna gerek yoktu.(,l-Ozel kultenrm dummtan @6bretr, karaciferyetmezli$ v.b.) :
Ozel kullanrm durumu yoktur.
Eder MON.IYOT-I3| oral kapsilliin etkisinin gok giiglfi veya zayf ol&tgana dair bir
izleniminiz var ise dofuorunuz veya eczacmtz ile konuSunuz.
Kullenmamz genekenden daha fezte MON.IYOT-I3I oral kapsfi I kullandrysonus
Yanlqhkla agm doz uygulamasr durumunda laksatif veritneli ve mide yrkamasr yaprlmahdr.
MON.IYOT-l3l orel kepsfl lfl kullanmeyr unutursenrz
Bu tlag ntkleer trp umam kontroltinde uygulandrlr igin bu durum gegerli de[ildir.
MON.IYOT-I3I oral kapsfil ile tedavi sonhndrnld{mda olugebilecek etkiler
Doktorunuz size frrkh bir uprrda bulunmadrysa liitfen apErda belirtilen kurallara uyunuz.
Tedaviden sonra aldrlurrz doza g6re 48-96 saat sflresince diler kigilerin radyasyon ile
bulagmalarma neden olmamak ya da bulagmayr azaltmak igin;. Opusmeyinra tokalagmayrnz ve bagkalanru yiyecek ve igeceklerini, 6zel egyalanm
(havhf mendil, bardak, katk gibi) ortak kullanmayuuz,o Cinsel iliqkide buhrnmapruao Yalnz uyuyrmuao Lavabo ve tuvaleti kullandrktan sonra sifonu en az iki kez erekinao Havltr, gargaf ve giysileriniz gibi kigisel egyalanruzr diger aile bireylerininkinden ayrr
ykayuua. Idrar yoluyla afiftmr hrzlandrmak ve idrardaki radyoalctif iyot miktanm seyreltmek igin
bol srvr iimizve sft arahklarla tuvalete gftm%o Hipertiroidi tedavisi g6dtyorsanr" radyoaktif iyot tedavisi uygulandrktan sonra
hipoaldif tiroid olugumuna kargr kanda tiroid hormonu d0zeyini ilk bir yl iginde 2-3 aydabh
korfrol ettiriniz.
U 4. Olasr yan etkiler nelerdir ?
Tiim ilaglarda oldugun gibi MON.IYOT-I3I oral kaps0l0n igeriginde bulunan maddelere
duyarh olan kiqilerde yan etkiler olabilir.
Agald*ilerden herhangi bidni fark ederseniz, hemen doktomnuza bildiriniz veya size
en yalun hastanenin acil b6lflmiine bagvurunuz:
o Hareketkontolstizlitg[o Eritrosit ve trombositlerde azalm sonucunda olugan gegici kemik ilili baskrlanmasr
(Yaprlacak kan tetkikleri sonucunda saptailr.)o Bulantr ve kusma, drykda renk de[igimi, idrar ya da dqkda kan, aBnh idrara gftma,o GOE[ts aEnsu kalp atrgrnda artrg, zatiirre ve akci[erde pra (pulmoner fibnozis), dkstirllk,
ateg ya da titreme,o Normal otnayan kanama ya da morannalar, ciltte krmrzr lekeler,r Ttlkrllk bezlerinde giglik ve aBrl tat almada krsmi kayp ve apla ktrulugunun eglik etti[i
tiikrtik bezi iltihaplanmasl trlr$a?Aaapru nrtkunmada zorluk, dig d6kiilmesi. Radyoniiklidi alan dokuda lokal agrl ratratsrzlft ve Odemo G6derde btiyiime, g6zya;l kanahmn tftanmasr nedeniyle g6zyagrnrn siirekli akmasr,
g64na$l bezinin gahgmasrnda boaftluko Neftsbonrsundadaralma,o DoEurganhkta gegici azalmao Se tellerinde turabiyet ve ses yitimi
'Bunlarrn hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil trbbi miidahale gerekebilir.'
'Ciddi yan etkiler gok seyrek gdrilflr.'
Aga$d*ilerden heftengi birini fark ederseniz, doktomnuza sdyleyiniz:
o MenstrUasyonpenyodunda depigiklik,
. . Kuru ve kabank cilt,U . Ba$ aEnsu kas agrrlano A,gm terleme, ateg,. Kalp atrglarrnda dolgunluk ve artry,o Tedirginlik hissi ve yorgrrnluko Bel aErrsu
IGdm ve erkeklerde tiroid kanserinin radyoiyot ile tedavisinden sonra do$urganhktaazalma
olugabilir. Doza ba[h olarak gegici spermatogenezis olugabilir.
Yan etkilerin giddeti ve gOrltlme sftL[r uygulanan doz ile ballantrh olarak ortaya grkabilir.
Bu nedenle pkarda listelenen herhangi bir yan etkinin sizde ortaya g*masr halinde derhal
doktorunuza damgrnrz.
Eder bu htllanma talimatmda bahsi gegmeyen herhangi bir yan etki ile karylasrsaruz
dofuontnuzu vE)o eczacmta bilgilendiriniz.
t/ 5. MON.IYOT-l3l orat kapsfiPfln saklanmasr
MON.IYOT-l3l oral kapsiil hastanelerde veya uygulama merkezlerinde orijinal ambalajr
iginde 25"C nin altrnda oda srcakh[rnda muhafaza edilir.
Son kullanme tarihiyle uyumlu ohrakkulhnrntz
Ruhsat sahibi:
Eczacrbagr Monrol Niikleer Urtinler San. ve Tic. A.$.
fUglfAK N{AM Teknoparkr 41470 G*zel Itucaeli
Tet (0262) 648 02 00
Faks: (0262) il64039
e-posta: monrol@monro l. oom
Web: www. monro l. oorntrOret*nYert:
Eczacrbaqr Monrol Ntikleer Unrnler San ve Tic. A.$.
fUgffAK MAM Teknoparkr 41470 Gebze / Kocaeli
Tet (0262) 648 02 00
Faks: (0262) &64039
e-posta: monrrol@monrol. oom
Web: www.monrol. oorntr
Bu kullanma talimatr tarihinde onaylanmrgtr.
\,/
\/