1 / 8  
 KULLANMA TAL İMATI  
 
MESOSEL 4 g/ 60 g r ektal s üspansiyon  
Rekta l uygulanır. 
 
• Etkin  madde:  Her bir rektal  süspansiyon ( 60 g) , etkin madde  olarak  4 g mesalazin  içerir. 
• Yard ımcı madde(ler):  Karbomer 974P , potasyum  asetat,  potasyum  metabisülfit (E 
224), sodyum  benzoat  (E 211) , disodyum EDTA , ksantan ga m ve  deiyonize  su içerir.    
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce  bu KULLANMA TAL İMATINI dik katlice 
okuyunuz , çünkü si zin için önemli  bilgiler içermektedir.    
 Bu kullanma talima tını sakla yınız. Daha sonra tekrar  okumay a ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave soruları nız olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete edilm iştir, başkalarına vermeyi niz. 
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizd e doktorunuz a bu 
ilacı kulland ığınızı söyleyi niz. 
 Bu talimatta  yazılanlara aynen  uyunuz. İlaç hakkı nda size önerile n dozu n dışında 
yüksek  veya düşük doz kullanmayı nız.   
 
Bu Kullanma  Talim atında:  
 
1. MESOSEL nedir  ve ne için kulla nılır? 
2. MESOSEL ’i kulla nmadan  önce dikkat  edilmes i gerekenler  
3. MESOSEL nasıl kulla nılır? 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir? 
5. MESOSEL’in saklanması  
 
Başlıkla rı yer alm aktadır. 
 
1. MESOSEL nedir ve ne için  kullanılır?  
MESOSEL ’in etkin m addesi  mesalazin  olup, her bir rektal süspansiyonda 4 g etkin  madde 
bulunm aktadır.  
 
MESOSEL  “aminosali silik asit ve benze ri ilaçlar” diye  adlandırılan ve “intesti nal 
antienfla matuvar” grubuna dahil  bir ilaçtır . Bu ilaçlar k alın bağırsaktak i iltihab ı önler.  
 
Akordeon biçimli LDPE şişelerin her biri LDPE/PEBD blisterli olup, kullanma talimatı ile birlikte kutu içerisinde 7 adet ürün bulunmaktadır.  
 
MESOSEL aşağıdaki durumlarda kullanılır:  
 
• Doktorla r tarafında n ülseratif  kolit olarak  biline n kalın bağırsağın (kolon)  
iltihaplanmas ı ile oluşan hastalığın akut (ani başl angıçlı) ataklarının tedavisin de kullanılır.  2 / 8  
 2. MESOSEL ’i kullanmadan  önce dikkat  edilmes i gerekenler  
MESOSEL ’i aşağıdak i durumlard a KULLANMAYI NIZ  
Eğer;  
• Etkin maddeye, s alisilik  aside,  Aspirin  gibi salisilatlara,  ya da ürün içeriğ indeki  diğer  
maddelere karşı  bilin en aşırı  duyarlılı ğınız (alerjiniz)  varsa,  
 
• Şiddetli böbrek veya karaciğe r yetmezliğiniz varsa,  
 
MESOSEL’ i aşağıdaki  durumlar da DİKKATL İ KULLANI NIZ 
Eğer;  
• Özelli kle bronşiya l astı m olmak üzere, akciğer ile  ilgili sor ununuz varsa,  
• Mesal azin ile ilgili bir madde  olan sülfasala zine karşı geçmişte aşırı duyarlılık  
hikayeniz  varsa,  
• Karaci ğer fonksiyonl arınızda bozukluk bulunuyorsa,  
• Böbrek fo nksiyon larınızda bozukluk bulunuyorsa. 
 
Tedavi  sırasında hekiminiz sizi dikkatle  takip etmek isteyebilir  ve düzen li olarak kan ve 
idrar  tahlilleri yap manız gerekebilir . 
 
Mesalazin  kullanımı ile böbrek taşları gelişebilir. Belirtiler,  karın yanlarında ağrı ve idrarda kan 
içerebilir. Mesalazin ile tedavi sırasında yeterli miktarda  sıvı içtiğinize dikkat ediniz.  
 
Bu uyarılar,  geçm işteki herhangi  bir döne mde dahi olsa sizin  için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışınız. 
 MESOSEL’ in yiyecek ve içecek  ile kullanılması 
MESOSEL ’in yiyecek ve içece kler ile etkileşim i bilin memektedir.  
 Hamilelik  
Hamil e kalma yı planlıyorsa nız ilacı kullanmadan  önce doktorunuza  veya  eczac ınıza danışını z. 
 
Hamile iseniz , hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız           
MESOSEL ’i kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 Hamilelik sırasında MESOSEL’i sadece doktorunuz size söylerse kullanmalısınız. 
 
Tedaviniz  sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz  hemen  doktorunuza veya eczacı nıza 
danışını z. 
 
Emzirme 
İlacı kulla nmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 3 / 8  
 Emzirme döne mi boyunca, etkin madde  ve metabolitlerinin  anne s ütüne geçebileceğ inden dolayı 
sadece doktorunuzun tali matı üzerine kullanm alısınız.  
 
Araç ve makin e kullanımı 
MESOSEL’in araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi yoktur ya da ihmal edilebilir düzeydedir.  
 
MESOSEL’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı  maddeler hakkınd a önemli  bilgiler  
MESOSEL 0,2808  g potasyum  metabisülfit içerir.  Bu nedenle,  özellikle  astım hastası ysanız 
veya  alerji öykünüz  varsa,  nadir  olarak şiddetl i aşırı duyarlı lık reaksiyonlar ı ve bronkospaz ma 
(bronşların daral ması) neden olabilir. 
 
MESOSEL 0,06 g sodyum benzoat  içerir.  Bu nedenle  deriye,  göze  ve mukoz  membranlarına hafif 
derecede irritan (tahri ş edici ) olabilir.  
 
Diğer il açlar ile b irlikte  kulla nımı 
Bu ilacın  etkinliğ inde değişi kliğe neden  olabildiğinden (karşılı klı etkileşim), aşağıdaki  ilaçları 
kullanıyorsanız heki minizi bilgilendiriniz: 
 
- Azatiyoprin, 6- merkaptopürin ya da tioguanin  
(Bağışı klık siste mi hastalıklarının  tedavisin de kulla nılan ajanlar)  
 
- Kan pıhtılaş masını önleyen ilaçlar  
(Tromboza karşı kullanılan ilaçlar ya da kan inceltici ilaçlar,  örn: varfarin)  
 
Başka ilaçlar alacaksanız doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz. MESOSEL ile sürdürülecek bir 
tedavi  yine de sizin  için uygun olabilir.  Bu gibi durumlarda doktorunuz  sizin  için en doğru 
tedav iye karar verecektir.  
 
Eğer reçeteli  ya da reçetesiz herhang i bir ilacı şu anda kullan ıyorsa nız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen  doktorunuza veya eczacınıza bunlar  hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MESOSEL nasıl kullanılır?  
MESOSEL ’i her zaman doktorunuzun önerdiği  şekilde  alınız.  Emin değils eniz doktorunuza 
sorunuz.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talim atlar: 
Yetişkin ler: 
Başka bir biçimde öneril medikçe,  akut inflamasyon belirtileri gösteriyorsanız  günde  bir kez bir 
şişe rektal  süspansiyon içeriği  (günde  4 g mesalazine eşdeğer, 60 g süspan siyon) bağırsak içine 
uygulanır. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
MESOSEL sadece rektal  yol ile rektum  (dışkı  bölgenize doğru)  içine uygulanır . 4 / 8  
 
Ağız yoluyla alınmamalıdır  ve yutul mamalıdır.  
 
Yatmadan önce bir rektal süspans iyon şişenin iç eriği bağırsak içine uygulanır. 
 
En iyi sonuç MESOSEL uygul amasından önce bağırsaklar boş altıldığınd a elde edilir.  
• En az 30 saniye  olarak,  kullanm adan  önce  rektal  süspansiyon içeriğinin iyice 
karıştığın a em in olana kadar çalkalan malıdır.  Sonra  koruyucu kapak  çıkarılır,  rektal  
süspansiyon içeriğinin  dökülme mesi için şişe dik tutul ur. 
  
• Hasta sol  tarafının üzeri ne sol bacağını uzatıp, sağ bacağı nı karnına doğru çe kerek uzanır.  
 
• Kayganlaştırıcı  film ile kaplı  aplikatörün ucu karın boşluğunuz a bakacak yönde  
tutularak rektum  (dışkı bölgenize  doğru)  içine itilir.  
• Şişe hafifçe aşağı yönlü indiril ir ve sonrasında yavaşça ve eşit  olarak  sıkılır.  
• Kullanıldıkta n sonra , boş şişen in aplikatörü yavaşça rektum dan çıkarılır. 
 
 
Aynı pozisyonda en az 30 dakika uzanmaya  devam  ederek,  rektal  süspans iyonun dengeli  
biçimde yayıl ması sağlan malıdır.  En iyi sonuç, rektal  süspansiyonun  gece boyunca  etki 
sağlam asına izin verildiğinde  elde edilir.  
 
Tedavi süresi  
MESOSEL , istenilen tedavi  edici  etkinliğe  ulaşılm ası için düzenli  ve devam lı kullanılmalıdır . 
Doktorunuz  hastalığınız a bağlı  olarak  bu ilacı ne kadar  süre kullanacağınıza karar verecektir. 
Tedavi süresi, hastalı ğınızın durum una, şiddetine ve ilerlemesine  bağlıdır. 
 
Değişik yaş grupları: 
5 / 8  
 Çocuklarda kulla nım: 
MESOSEL ’in çocuklarda  etkili olduğuna  dair çok az deneyim  ve sınırlı sayıda doküm an 
vardır.  
 
Yaşlılarda  kulla nım: 
Önceki bölümde yetişkinler için ve rilen doz/uygula ma sıklığı ya şlılar için de geçerlidir.  
 
Özel kulla nım duruml arı: 
Böbrek/K araciğer yetme zliği: 
Karaciğer  fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatli  kullanıl malıdır. Böbre k fonksiyonları 
bozuk olan hastalarda kullanılması öneril mez. Tedavi  sırasında böbrek fonksiyonları  bozulursa, 
etkin m adde m esalazinin yol açtı ğı renal toksisite (böbreğin z ehirlen mesi) düşünül melidir.  
 
Şiddetli böbrek ve karaciğer yet mezliği olan hastalarda kullanı lmamalıdır.  
 
Eğer MESOSEL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf  olduğ una dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden daha fa zla MESOSEL kulla ndıysanız  
Eğer  bir defaya  mahsus  olarak  kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  MESOSEL 
kullandıysanız, bir sonraki dozda azaltma yapmayınız, kullanmanız gereken dozu alınız.  
 
MESOSEL ’den kullanmanız  gerekenden  fazlas ını kullanmışsanız  bir doktor  veya eczacı ile 
konuş unuz.  
 
MESOSEL ’i kullanmay ı unutursanız  
Eğer  bir doz almayı unuttuysa nız, bir sonraki  sefer  fazlad an MESOSEL kullanm ayınız, 
reçet e edile n dozl a deva m ediniz. 
 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz alma yınız. 
 
MESOSEL ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabile cek etkiler 
Doktorunuza  danış madan  ilaç kullanımını sonlandır mayınız.  Bu ilaç ile ilgili daha fazla bilgi 
için dok torunuza veya eczacı nıza danışınız.  
  6 / 8  
 4. Olas ı yan etkile r nelerdir?  
Tüm ilaçla r gibi MESOSEL ’in içeriğinde  bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerd e yan 
etkiler o labilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, MESOSEL’ i kullanmay ı durdurunu z ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz  veya si ze en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 
Şiddetli  alerjik rea ksiyonlara seyrek  rastlanm akla birlikte  bütün ila çlar alerjik 
reak siyonl ara neden olabilir.  
•  Alerji k deri döküntüsü 
•  Ateş  
•  Solunum  zorluğu (nefes darlığı)  
 
Genel  sağlı k durumunuzda  belirgi n bir kötüle şme ile birlikte  ateş ve/vey a ağız ve gırtlak 
bölgesinde  ağrı yaşarsanız , ilacı kullan mayı bırak ınız ve derhal doktorunuza  bildiriniz .  
Belirtiler, çok seyrek olarak kanınızdak i akyuvarları n azalmasına (agranül ositoz ) bağlı olara k 
ortaya çıkabilir . Bu nedenl e ağır bir enfeksiyon geçirme olasılığını z artar.  
Belirtilerinizin bu ilacın etkisiyle  olup olmadığın ı doğrul amak için kan testi yapılabilir.  
 
Bunları n hepsi çok ciddi yan etkilerdir . Eğer bunlarda n biri sizde mevcut ise, sizin 
MESOSEL’ e karşı ciddi alerji niz var demektir . Acil tıbbi müdahaley e veya hastaneye 
yatırıl manıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkileri n hepsi oldukç a seyrek görülür.  
 
Mesalazi n içeren ilaçlar ı kullana n hastalard a ayrıc a aşağıdak i yan etkile r gözle mlenmi ştir: 
 
Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Seyrek : 
• Karın ağrısı , ishal, gaz (flatulans) , bulant ı ve kusma , konstipasyon (kabızlık)  
• Baş ağrısı , serse mlik 
• Göğüs ağrısı, nefes darlığı ya da kalbinizdeki bir etki  nedeniyle şişmiş kol ve bacaklar 
(ekstremiteler)  
• Cildinizin güneşe ve ultraviyole ışığa karşı hassasiyetinin artması (ışığa duyarlılık)   7 / 8  
 Çok seyre k: 
• Bazen kol ve bacaklard a şişme veya yan ağrısını n eşlik ettiği böbrek fonksiyon 
değişiklikleri,  
• Akut pankrea s iltihab ı nedeniyl e şiddetl i karın ağrısı, 
• Akciğerd e alerji ve/ve ya inflamasyon koşullar ı nedeniyl e nefes darlığı , öksürük , hırıltı, 
röntgend e akciğer  gölgesi , 
• Kan sayımındak i değişikliklerde n dolay ı ateş, boğa z ağrıs ı ya da kırıklık , 
• Bağırsaklard a ilaca karşı alerji k reaksiyo n nedeniyle şiddetl i ishal ve karın ağrısı,  
• Ciltte dökünt ü veya iltihap, 
• Kas ve eklem ağrısı,  
• Karaciğer  ya da safra fonksiyon bozukluklar ı nedeniyl e karın ağrısı ya da sarılık , 
• Saç dökül mesi ve kelleşme, 
• El ve ayaklarda  hissizli k ve karıncalan ma (perife ral nöropati) , 
• Sperm üretiminde geri dönüşü mlü (ilacın bırakılmasıyl a birlikte  yenide n düzelen) azalma, 
 
Bilinmiyor:  
• Böbrek taşları ve buna bağlı böbrek ağrısı ( ayrıca bkz. Bölüm 2)  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans  Merkezi 
(TÜFAM)‘ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edi nilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi  bir yan etki ile ka rşılaş ırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. MESOSEL ’in saklanması  
MESOSEL ’i  çocukların  göremeyeceği,  erişem eyeceği  yerler de ve ambalajında  saklayı nız.  
25 °C  altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız. 
Orijin al paketin de saklayınız  ve ışı ktan k oruyunuz. 
 
Son kulla nma tari hiyle uyumlu olarak kulla nınız. 
Ambalajdak i son kullan ma tarihinde n sonra MESOSEL ’i kullanmayı nız. 
 
Orijin al am balajında sa klayınız.  
 
Son kulla nma tarihi  geçmiş veya  kulla nılmayan  ilaçları çöpe atmayınız!  Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama siste mine veriniz.  
Ruhsat Sahibi:  8 / 8  
 HAVER FARMA İlaç A.Ş.  
Akbaba  Mah. Maraş Cad. No.: 52/2/1 Beykoz / İstanbul  
 
Üretim Yeri:  
OSEL İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akbaba Mah. Maraş Cad. No.: 52 Beykoz / İstanbul  
  
Bu kullanma talimatı ...../…./…. tarihinde  onaylanmıştır.  