1 / 5 KULLANMA TALİMATI  
  
BUSİCOD® FORT 22,5 mg/5 ml şurup  
Ağız yoluyla alınır.  
 
 Etkin madde:  Her 5 ml şurup 22,5 mg butamirat sitrat ( 4,5 mg/ml) içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Sorbitol %70 , sodyum benzoat, sodyum hidroksit, çilek aroması, 
deiyonize su.  
Bu Kullanma Talimatında:  
1. BUSİCOD® FORT  nedir ve ne için kullanılır ?  
2. BUSİCOD® FORT ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BUSİCOD® FORT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. BUSİCOD® FORT ’un saklanması  
  
Başlıkları yer almaktadır.   
  
1. BUSİCOD® FORT  nedir ve ne için kullanılır?  
 BUSİCOD® FORT  etkin madde olarak butamirat sitrat içeren, şurup formunda bir ilaçtır.  
 BUSİCOD® FORT , "öksürük baskılayıcı ilaçlar" olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir.  
 BUSİCOD® FORT  şurup, kutuda, contalı kapaklı, amber renkli 1 25 ml’lik şişe ve 1 adet 5 ml’lik 
kaşık ölçek ile birlikte kullanıma sunulmaktadır.  
 BUSİCOD® FORT  çeşitli nedenlerden kaynaklanan öksürüğün şikayetlere yönelik 
(semptomatik) tedavisinde kullanılır.  
 
2. BUSİCOD® FORT ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
BUSİCOD® FORT ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer sizin/çocuğunuzun butamirat veya BUSİCOD® FORT ’un bileşiminde bulunan yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı (yardımcı maddeler listesine bakınız) al erjiniz/alerjisi varsa  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen do ktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu  ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.   
 2 / 5 Eğer çocuğunuz 3 yaşın altında ise BUSİCOD® FORT ’u kullanmayınız . 
 
BUSİCOD® FORT ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer siz/çocuğunuz aynı zamanda başka balgam söktürücü ilaçlar alıyorsanız, dikkatli olmalısınız. 
BUSİCOD® FORT ’un bu tür ilaçlarla aynı anda kullanılmaması önerilir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin/çocuğunuz için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
Öksürük 7 günden daha uzun süre devam ederse doktorunuza veya eczacınıza danış ınız.  
 
BUSİCOD® FORT ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içeceklerle etkileşimi bildirilmemiştir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile iseniz , ilk üç ay BUSİCOD® FORT  kullanmamanız önerilmektedir. Daha sonraki 
dönemde, ancak doktorunuz kesin gereklilik olduğuna karar verirse BUSİCOD® FORT  
kullanabilirsiniz.  
Tedaviniz  sırasında hamile olduğunu zu fark ederseniz hemen doktorunu za veya ec zacını za 
danışınız . 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bebeğinizi emziriyorsanız, BUSİCOD® FORT  almadan önce doktorunuza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
BUSİCOD® FORT  uykulu hissetmenize neden olabilir. Bu nedenle araç ve makine kullanırken 
veya dikkat gerektiren diğer işleri yaparken dikkatli olunuz.  
 
BUSİCOD® FORT ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
BUSİCOD® FORT , sorbitol içermekte dir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
BUSİCOD® FORT  her 5 ml’sinde 1 mmol (23 mg)’d en daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
sodyum içermez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer balgam söktürücü özelliği olan başka ilaçlar kullanıyorsanız doktorunuza mutlaka 
bilgilendiriniz.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kulla ndınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   3 / 5 3. BUSİCOD® FORT  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde  kendiniz/çocuğunuz için belirtilen 
dozlarda kullanınız:  
6 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı önerilmez.  
 
6 yaşın üstündeki çocuklarda  : Günde 2 defa 1 ölçülü kaşık ( 5 ml)  
12 yaş ın üstündeki çocuklarda  : Günde 3 defa  1 ölçülü kaşık (5 ml)  
Yetişkinlerde    : Günde 4 defa 1 ölçülü kaşık (5 ml)  
Doktorunuz farklı bir tavsiyede bulunmadıkça, BUSİCOD FORT ’u 1 haftadan daha uzun süre 
kullanmayınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
BUSİCOD® FORT , ağız yoluyla uygulanır.  
İlacınızın dozunu ayarlamak için dereceli ölçeğ i kullanınız. Dereceli ölçeği her kullanımda 
yıkayıp kurulayınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:   
BUSİCOD® FORT  Şurup’un 6 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı önerilmez .  
 
Yaşlılarda kullanımı:   
BUSİCOD® FORT ’un yaşlı larda kullanımı araştırılmamıştır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
BUSİCOD® FORT  böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda araştırılmamıştır.  
Eğer BUSİCOD® FORT ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BUSİCOD® FORT  kullandıysanız:  
BUSİCOD® FORT ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
BUSİCOD® FORT 'u kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Aşırı dozda BUSİCOD® FORT  alınması halinde şu belirtiler görülebilir: Uyku hali, bulantı, 
kusma, ishal, sersemlik ve tansiyon düşmesi. Bu etkiler doz azaltılınca veya tedavi kesilince 
ortadan kalkabilir. Eğer ilaç kesildiğinde bu etkiler devam ediyorsa doktorunuz veya eczacınıza 
danışınız.  
 
BUSİCOD® FORT  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler :  
Bulunmamaktadır.  4 / 5 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, BUSİCOD® FORT 'un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir . 
 
Aşağıdakilerden biri olursa,  BUSİCOD® FORT ’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Ciltte döküntü.  
Bu çok ciddi bir yan etkidir. Eğer bu  yan etki sizde mevcut ise, sizin BUSİCOD® FORT ’a karşı 
ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etki oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Uyku hali  
 Bulantı  
 İshal  
Bunlar BUSİCOD® FORT ’un hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya yer almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. BUSİCOD® FORT ’un saklanması  
BUSİCOD® FORT ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25℃’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra  BUSİCOD® FORT’u  kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi  
TEBEM İlaç  San. Tur. ve Tic. A.Ş. 
Mustafa Kemal Mah. 2147. Sok. No:3 /2 
Çankaya/ANKARA  5 / 5  
Üreti m yeri : 
Merkez Lab. İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Taşdelen Mah. Sırrı Çelik Bulvarı Ayça Sok. No:6  
Çekmeköy/İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı 30 /05/2022  tarihinde onaylanmıştır.  