)KULLANMA TALiMATI
ERELONG 25 mg film kaplı tablet
Aõızdan alınır.
o Etkin mudde: Sildenafil
o Yardımcı maddeler.'Kroskarmelloz sodyum, kalsiyum hidrojen fosfat, avisel pH l02,
magnezyum stearat, Opadry II OY-L-20906 Blue I Laktoz monohidrat, hipromelloz,
titanyum Dioksit (E171), polietilen glikol/makrogol, FD&C #21 indigo karmin
alüminyum lak (El32)].
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telërar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczqcınıZa danışınız'
. Bu ilaÉ kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz'
. Bu ilqcın kullanımı sırasında, dohora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kull andı õınızı s ûyl eyiniz.
. Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz' Ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek
veya düşük doz kullanmayınıZ.
Bu Kullanma Talimatında:
l. ERELONG nedir ve ne iëin kullanılır?
2. ERELONG'u kullanmadan ûnce dákkat edálmesi gerekenler
3. ERELONG nasıl kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdár?
5. ERELONG' un saklanması
Başlıkları yer almaktadır.)
T1. ERELONG nedir ve ne iëin kullanılır?
o ERELoNG film kaplı tab|et|er 25 mg sildenafil iëeren, mavi renkli, dûrtgen,
bikonveks film kaplı tabletler olarak 4 film kaplı tablet iëeren
PVC/PVDCiAluminyum blister ambalaj lar halinde sunulmaktadır.
ı ERELoNG fosfodiesteraz tip 5 inhibitûrleri adı verilen bir ilaë grubuna dahildir.
Penisteki kan damarlarının gevşemesine yardımcı olarak cinsel uyarr slraslnda kanın
penise akımını saõlamak suretiyle etki gûsterir.
o ERELoNG sadece cinsel yoldan uyarılmanız durumunda doõal yolla sertleşme
(ereksiyon) oluşmasına yardım eder. Sertleşme sorununuz yoksa ERELONG
kullanmamalısınız. Sertleşme Sorunu, bir erkekte cinsel aktivite iëin gerekli, penis
sertleşmesinin saõlanamamasl veya sertliõin korunamamasıdır. ERELONG kadınların
kullanımı iëin deõildir.
2. ERELONG'u kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
Sertleşme Sorununu, buna yol aëabilecek olası sebepleri ve uygun tedaviyi belirlemek iëin
doktorunuz tarafindan kullandıõınız bütün ilaëların ve hastalıklarınızın bilinmesi gereklidir.
Cinsel aktivite, kalp ile ilgili sorunlar iëin belirli bir derecede risk teşkil eder. Bu nedenle
sertleşme Sorununuza yûnelik bir tedaviye başlamadan ûnce doktorunuzca kalp ve damar
sisteminizin durumu deõerlendirilmelidir.
ERELONG'u aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
o ERELoNG'un etken maddesi olan sildenafil veya diõer bileşenlerine karşı alerjik bir
reaksiyonunuz (hassasiyetiniz) varsa;
o Amil nitrat veya butil nitrat gibi nitrik oksit aëıõa ëıkaran veya nitrat iëeren
(Nitrogliserin, isosorbid mononitrat, isosorbid nitrat, pentaeritritol tetranitrat, eritritol
tetranitrat, isosorbid dinitrat / fenobarbital gibi) herhangi bir ilaë kullanıyorsanız
ERELONG kullanmayınız. Bu ilaëlar, sıklıkla gûõüs aõrısı ile kendini gûsteren bir
kalp Ve damar hastalıõının (anjina pektoris) tedavisi iëin kullanılan ilaëlardır.
ERELONG bu ilaëların etkilerinde ciddi bir artışa neden olabilir. Bu ilaëlardan birini
kullanıyorsanız doktorunuza sûyleyiniz. Emin deõilseniz doktorunuza veya eczacln:lza
danışınız.
o Gûrme kaybına veya gûrme bozukluõuna neden olabilen Non-arteritik anterior
iskemik optik nûropati QrIAIoN) hastalıõın |Z v arsa'
2o Kalbiniz ile ilgili bir sorununuz VaISa; doktorunuz kalbinizin seksüel aktivitenin
getireceõi ek yükü kaldırıp kaldıramayacaõını dikkatle deõerlendirmelidir.
ı Aõır bir karaciõer Veya kalp sorununuz Varsa;
o Inme veya kalp krizi geëirdiyseniz veya tansiyonunuz (kan basıncınız) düşükse.
o Retinitis pigmentoza gibi az gûrülen belirli bir kalıtsal gûz hastalıõınız varsa.
ERELONG'u aşaõıdaki durumlarda DIKKATLI KULLANINIZ
ı ERELoNG'un geëici olarak tansiyonunuzu (kan basıncınızr) düşürücü etkileri olabilir.
Éoõu kimsede bu durumun ilgili sonuëları azdır ya da hië yoktur. Ancak ûzellikle
tansiyon düşüşlerine hassas, kalp damarlarında tıkanma ile veya vücudun tansiyonu
(kan basıncının) kontrolünde ciddi bozulma ile kendini gûsteren nadir hastalıkları olan
kişilerde cinsel aktiviteye eşlik edecek bu etkilerin doktorunuzca deõerlendirilmesi
gerekir.
ı orak hücre anemisi (kırmızı kan hücrelerindeki bir anormallik), lûsemi (kan
hücrelerinin kanseri), multipl myelom (kemik iliõi kanseri), veya peniste herhangi bir
hastalık veya biëim bozukluõunuz Varsa. Sertleşme Solununuz iëin ilaë kullanırken bu
durumlar ûzel dikkat gerektirebilir.
o Mide ülseriniz veya bir kanama bozukluõunuz (hemofili gibi) Varsa.
o Gûrmenizde ani bit azalma veya gûrme kaybı yasarsaruZ ERELONG kullanmayı
durdurun ve derhal doktorunuza bildiriniz.
o Duymanızda anibir azalma veya saõırlık yasarsanız ERELoNG kullanmayı durdurun
ve derhal doktorunuza bildiriniz.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
ERELONG ile birlikte sertleşme Sorunu iëin kullanılan başka ilaëlar kullanmamalısınız.
ERELoNG'un yiyecek ve iëecek ile kullanılması
ERELONG yiyecek ve iëeceklerle birlikte alındıõında etki gûstermesi biraz daha uzun
sürebilir.
Faz|a alkol alınması, sertleşme yeteneõini geëici olarak azaltabilir' ilacınızdan maksimum
fayda saõlamak iëin, cinsel aktiviteden ûnce faz|a miktarda alkol tüketmeyiniz.
3Hamilelik
ERELONG kadınların kullanımı iëin deõildir.
Emzirme
ERELONG kadınların kullanımı iëin deõildir.
Araë ve makine kullanımı
ERELONG baş dûnmesine neden olabilir ve gûrmeyi geëici olarak etkileyebilir. Bu nedenle
araë Ve makine kullanırken dikkatli olunuz.
ERELONG'un iëeriõinde bulunanbazı yardımcı maddeler haklunda ûnemli bilgiler
Eõer daha ûnceden doktorunuz tarafindan laktoz gibi bazı şekerleri tolere edemeyeceõiniz
sûylenmişse ERELoNG almadan ûnce doktorunuzla temasa geëiniz'
ERELONG; her dozunda I mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda
sodyuma baõlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
o ERELONG, nitrogliserin, isosorbid mononitrat, isosorbid nitrat, pentaeritritol
tetranitrat, eritritol tetranitrat, isosorbid dinitrat / fenobarbital gibi nitratların veya amil
nitrat veya butil nitrat gibi nitrik oksit aëıõa ëıkaran ilaëların etkilerinin ciddi biëimde
artmasrna neden olabilir. Bu ilaëlar, sıklıkla gûõüs aõrısı ile kendini gûsteren bir kalp
ve damar hastalıõının (anjina pektoris) tedavisi iëin kullanılan ilaëlardır. Bu ilaëları
kullanıyorsanız ERELONG KULLANMAMALISINIZ.
o AIDS (HIV) gibi durumların tedavisi iëin proteaz inhibitûrleri kullanıyorsanız,
doktorunuz başlangıë dozu olarak size ERELoNG'un en düşük dozunu (25 mg)
ûnerebilir.
o Yüksek tansiyon (kan basıncı) veya prostat problemleri nedeniyle alfa-bloker tedavisi
almakta olan hastalarda ayaõa kalkarken baş dûnmesi veya hafifleme hissi gûrülebilir.
Bunlar otururken veyahız|a ayaõa kalkarken gûrülen tansiyon (kan basıncı) düşmesi
olarak tanımlanan postural hipotansiyonun belirtileridir. ERELONG ile birlikte alfa-
bloker kullanan bazı hastalarda bu belirtiler gûrülmüştür. Bu genellikle ERELONG
alımından soffa, 4 saat iëerisinde, ortaya ëıkmaktadır. Bu gibi semptomların gûrülme
ihtimalini aza|ámak iëin ERELoNG tedavisine başlamadan ûnce alfa bloker dozunuzu
her gün düzenli olarak alıyor olmanız gerekmektedir. Doktorunuz tedavinize
ERELONG'ıın25 mg'lık dozu ile başlamanızı ûnerebilir.
4. ERELONG başlıca karaciõerde bu organa ûzel enzimler tarafindan işlemden
geëirilerek vücuttan uzaklaştırılabilir hale getirilir. Bu sebeple aynı yolla vücuttan
uzaklaştırılabilir hale getirilen diõer bazı ilaëlar (Bir makrolid antibiyotik olan
eritromisin, mide ülseri tedavisinde kullanılan bir ilaë olan simetidin, Verem
tedavisinde kullanılan bir antibiyotik olan rifampisin, ûzel akciõer hastalıklarında
kullanılan bir ilaë olan bosentan) Ve greyfurt Suyu ERELONG ile birlikte
kullanıldıõında ERELONG'un vücuttan uzaklaştırılmaslnl geciktirebilir.
Eõer reëeteli veya reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanu veya Son Zamanlarda
kullandıysanız lı;tfen doktorunuza veya eczacınıZa bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. ERELONG Nasıl Kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
o ERELONG'u her Zaman doktorunuzun size ûnerdiõi şekliyle kullanın. Emin
olmadıõınıztaktirde eczaclntza veya doktorunuza danışınız. olaõan doz 50 mg'dır.
o ERELONG günde bir defadan fazla kullanılmamalıdır.
Uygulama yolu ve metodu:
o ERELONG'u cinsel aktiviteden yaklaşık bir saat ûnce almalısınız. Tableti bütün
olarak bir bardak suyla yutunuz.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanım:
ERELONG l 8 yaşın altındakilerde kullanılmamalıdır.
Yaşlılarda kullanım:
Yaşlı hasta|ara ûze| olarak dozun ayarlanması gerekmemektedir.
Ùzel kullanım durumlarr
Bûbrek yetmezliõi
âiddetli bûbrek yetmezliõi olan hastalarda25 mg'lık ERELONG dozu ûnerilmektedir.
Karaciõer yetmezliõi
Karaciõer bozukluõu olan (ûrneõin siroz gibi kronik bir karaciõer hastalıõı olan) hastalarda25
mg'lık ERELONG dozu ûnerilmektedir.
5IEõer ERELoNG'un etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla ERELONG kullandıysanız:
ERELONG'tan kullanmqnu gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir dohor veya eczacı ile
konuşunuz.
100 mg'ın üzerindeki doz|ar ilacın etkinliõini artırmamaktadır. Ancak, yüksek doz|arda
alındıõında, ilacın istenmeyen etkileri (yan etki) ve bunların şiddeti artabilir.
Doktorunuzun size sûylediõinden fazla sayıda tablet almamalısınız.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, ERELoNG'un iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler
olabilir. Yan etkiler genelde geëici veya orta şiddette olmuştur. Tavsiye edilen doz|arda
aşaõıdaki yan etkiler bildirilmiştir.
Yan etkiler aşaõıdaki kategorilerde gûsterildiõi şekilde sınıflandırılmıştır:
Éok yaygın : l0 hastan|n en aZ birinde gûrülebilir.
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla gûrülebilir.
Yaygınolmayan : 100 hastanın birinden &Z, fakat 1.000 hastanın birinden faz|a
gûrülebilir.
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az gûrülebilir.
Éok seyrek : 10.000 hastanın birinden az gûrülebilir.
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
Éok yaygın:
. Baş aõrısı
o Yiz kızarması
Yaygın:
. idrar yolu enfeksiyonu
o Sersemlik hissi
o Anormal gûrüş (hafif ve geëici, ûzellikle gûrmede renklerin soluklaşması, bunun
yanında ışıõı algılamada artış ve bulanık gûrme)
o Burun tıkanıklıõı
o Hazımsızlık
5'-,1Yaygın olmayan:
o Kusma
o Gûz hastalıkları, gûz arkasında kanama, gûz kızarmasr, gûz aõrısr, ëift gûrme, gûzde
anormallik his si, konj unktiva hastalıkları, gûz y aşı hastalıkları
o Düzensizveyahızlı kalp atışı
o Kas aõrısı
o Uyku hissi
. Dokunma hissinde azalma
. Baş dûnmesi
. Aõız kuruluõu
o Gûõüs aõrısı
ı Yorgun hissetme
. Deri dûküntüsü
ı Nezle
. Baş dûnmesi
ı Kulak ëınlaması
ı Uykululuk hali
. Du).u azalması
ı Bulantı
Seyrek:
o Yüksek kan basrncı
o Düşük kan basıncı
. Baygınlık hissi, bayılma
. inme
o Burun kanaması
. Duymada ani azalmaveya işitme kaybı
. Aşırı duyarlılık (deri dûküntüsü dahil)
o Kalpte bir ëeşit atım bozukluõu
Bilinmiyor
ı Beyine giden damarların geëici tıkanmasr Sonucu oluşan geri dûnüşümlü bir tür felë
(geëici iskemik atak)
o Havale, nûbet, tekrarlayan nûbet
7o Gûz aõrısı, gûzde kanlanma, kızarma
o Damarsal olmayan gûz siniri zedelenmesi Qrlon-artritik anterior iskemik optik nûropati
- NArON)
o Gûzde retina damarlarının tıkanması (Retinal vasküler oklüzyon)
o Kalpte yaşamltehdit eden atım bozukluõu
o Stabil olmayan gûõüs aõrısı (unstabl anjina)
o Ani kardiyak ûlüm
ı Erkeklerdeki uzun süreli aõrılı sertleşme
o Ereksiyon süresinde \Zama
o Ciltte ve gûz ëevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıklarla seyreden iltihap (Steven
Johnson Sendromu)
o Deride iëi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık (toksik epidermal
nekroliz)
Pazarlama Soffasr deneyimde rapor edilmiş ek yan etkiler: şiddetli kalp atışı, gûõüs aõrısı, ani
ûlüm, kalp krizi veya beyin bûlümlerine kan akışının geëici olarak yavaşlaması
Hepsi olmamakla birlikte erkeklerin ëoõunda bu ilacı aldıktan Soffa kalp problemleri
meydana gelmiştir. Bu etkilerin direkt ERELONG ile ilişkili olup olmadıõının belirlenmesi
mümkün deõildir.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geÉmeyen .herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
dokt orunuzu veya e czac ınıZı b il gil endir iniz
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacln|z veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan
etkileri www.titck.com.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarakya da
0800 3l4 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans
Merkezi'ne GßFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta
olduõunuz ilacın güvenliliõi hakkında daha faz|a bilgi edilnilmesine katkı saõlamış
olacaksınız.
85. ERELoNG'un saklanması
ERELONG'u ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25"C' nin altındaki oda sıcaklıõında ve kuru yerde saklayıruz.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ERELONG'u kullanmaytnz.
Eõer iiründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ERELONG'u kullanmayln:ız.
Ruhsat sahábá: Neutec álaë San. Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler / áSTANBUL
Tel :0850 2012323
Faks :02124822478
e-mail: bilgi@neutec.com.tr
ßretámyerá: Neutec álaë San. Tic. A.â.
l.OSB. l.Yol No:3 Adapazan I SAKARYA
Bu laıllanma talimatı 2 4. ] 2. 2 0 1 2 tarihinde onaylanmıştır,
o
9