1 
 KULLANMA TALĐMATI 
 
ANTARĐN 50 mg/5 ml  Đ.V. enjeksiyonluk çözelti  
  
Đntravenöz olarak kullanılır. 
Steril 
• Etkin madde:  Roküronyum bromür.  
•Yardımcı maddeler:  Sodyum asetat trihidrat, sodyum klorür, glasiyal a setik asit, sodyum 
hidroksit, enjeksiyonluk su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TAL ĐMATINI dikkatlice    
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
   • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekr ar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
   • Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmişti r, başkalarına vermeyiniz.   
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
     kullandığınızı söyleyiniz. 
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Đlaç hakkın da size önerilen dozun dışında  
     yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1.  ANTARĐN nedir ve ne için kullanılır? 
2.  ANTARĐN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gere kenler 
3.  ANTARĐN nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  ANTARĐN’in saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.  ANTARĐN nedir ve ne için kullanılır? 
ANTARĐN 5ml’lik 5,10 adet bromobutil kauçuk tıpalı,  flip off  kapaklı Tip 1 cam şeffaf 
flakon içeren karton kutularda ambalajlanmıştır. 
ANTARĐN, kas gevşeticileri olarak bilinen bir ilaç grubunun üyesidir. Kas gevşeticiler, genel 
anestezinin bir bölümü olarak ameliyat sırasında ku llanılır. Ameliyat olurken, kaslarınızın 
tamamen gevşemesi gerekir; bu sayede cerrah, ameliy atı daha kolay gerçekleştirir. 
Normalde sinirler, taşıdıkları mesajları kaslara, i mpulslar şeklinde iletir. ANTARĐN bu 
impulsları bloke ettiğinden, kaslar gevşer. Bu sıra da solunumda kullanılan kaslarımız da 
gevşediğinden; ameliyat sırasında ve sonrasında, ke ndi başınıza solunum yapıncaya kadar 
solunumunuza yardım edilmesi gerekir (yapay solunum ).  
Kas gevşeticisinin etkisi, ameliyat sırasında sürek li kontrol edilir ve gerekirse, biraz daha kas 
gevşetici verilir. Ameliyatın sonunda, ANTARĐN’in e tkisinin ortadan kalkmasına izin verilir 
ve kendi başınıza solunum yapmaya başlarsınız. Bunu  hızlandırmak için bazen, başka bir ilaç 
daha verilir.  
 
ANTARĐN ayrıca Yoğun Bakım Birimi'nde, kasları gevş ek durumda tutmak amacıyla 
kullanılır. 
 
 2 
 2.  ANTARĐN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gere kenler 
  
ANTARĐN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer roküronyuma, bromür iyonuna veya ANTARĐN’in iç erisindeki diğer yardımcı 
maddelere karşı aşırı duyarlılığınız(alerjiniz) var sa, ANTARĐN kullanmayınız. 
 
ANTARĐN’i aşağıdaki durumlarda DĐKKATLĐ KULLANINIZ 
Tıbbi geçmişiniz, ANTARĐN’in sizde kullanılmasını e tkileyebilir. Aşağıdakilerden herhangi 
biri sizde mevcutsa ya da daha önce olmuşsa, uzman doktorunuza bildiriniz: 
• kas gevşeticilerine karşı alerji 
• böbrek fonksiyonunda azalma veya böbrek hastalığı 
• kalp hastalığı 
• ödem (örneğin ayak bileklerinizde sıvı tutulması) 
• karaciğer veya safra kesesi hastalığı veya karaciğe r fonksiyonunda azalma 
• sinirleri veya kasları etkileyen hastalıklar 
• hızlı kalp atımı ile birlikte ani ateş, hızlı nefes  alma, kaslarda sertlik ağrı ve/veya 
güçsüzlük  
 
Belirli tıbbi durumlar, ANTARĐN’in etki mekanizması  üzerinde etkilidir. Örneğin: 
• kandaki potasyum düzeyinin düşük olması 
• kandaki magnezyum düzeyinin yüksek olması 
• kandaki kalsiyum düzeyinin düşük olması 
• kandaki protein düzeylerinin düşük olması 
• vücutta aşırı su kaybı, örneğin hastalık sebebiyle,  ishal veya terlemeye bağlı olarak  
• kandaki karbon dioksit miktarının çok fazla olması 
• aşırı nefes alıp vermeye bağlı olarak, kandaki karb on dioksit miktarının çok fazla 
olması (alkaloz)  
• genel sağlık durumunun bozuk olması 
• aşırı kilolu olma durumu (obezite)  
• yanıklar 
• hipotermi (vücut sıcaklığının düşmesi)  
 
Sizde bu durumlardan herhangi biri varsa uzman dokt orunuz, sizde kullanılacak ANTARĐN 
dozuna karar verirken bunu göz önünde bulunduracakt ır. 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi o lsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
 
Hamilelik 
Hamileyseniz, hamile olduğunuzdan şüpheleniyorsanız  ya da emziriyorsanız, size ANTARĐN 
verilmeden önce uzman doktorunuzun tavsiyelerini so runuz. ANTARĐN size sezeryan 
sırasında uygulanabilir. 
 
Emzirme  
Emziriyorsanız, size ANTARĐN verilmeden önce uzman doktorunuzun tavsiyelerini sorunuz. 
Anestezi öncesinde hamile olduğunuzu fark ederseniz  hemen doktorunuza danışınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
Size ANTARĐN verilmesinin ardından, araç veya tehli keli olabilecek makineleri güvenli bir 
şekilde ne zaman kullanabileceğinizi doktorunuz siz e bildirecektir. 
 
 3 
 ANTARĐN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddele r hakkında önemli bilgiler 
Uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde bulunm amaktadır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Aşağıdaki ilaçlar, ANTARĐN’in etkilerinde değişikli ğe neden olabilir: 
ANTARĐN’in etkisini artıran ilaçlar: 
• ameliyat sırasında uyumanız için kullanılan belirli  ilaçlar (anestetikler) 
• belirli antiinflamutvar (iltihap önleyici ilaçlar) (kortikostreoridler)  
• bakteri enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan be lirli ilaçlar (antibiyotikler) 
• bipolar bozukluk (manikBdepresif) tedavisinde kulla nılan belirli ilaçlar  
• kalp hastalıklarında veya yüksek tansiyon tedavisin de kullanılan belirli ilaçlar 
(kinidin, kalsiyum kanal blokerleri betaBblokerler,  diüretikler)  
• sıtma tedavisinde kullanılan belirli ilaçlar  
• magnezyum tuzları 
• ameliyat sırasında epilepsi tedavisi için kullanıla n ilaçlar (fenitoin) 
ANTARĐN’in etkisini azaltan ilaçlar:  
• epilepsi ilaçlarının uzun süre kullanılması 
• kalsiyum klorür ve potasyum klorür  
• HIV veya Hepatit tedavisinde kullanılan belirli pro teaz inhibitörleri; gabeksat, 
ulinastatin  
• lokal anesteziklerin (lidokain) etkisi artabilir.  
 
Ek olarak, size operasyon öncesinde ve sırasında AN TARĐN’in etkisini farklılaştıracak ilaçlar 
verilebilir. Bunlar belirli anestezikler, diğer kas  gevşeticiler, fenitoin veya ANTARĐN’in 
etkisini tersine çeviren ilaçlardır. ANTARĐN belirl i anesteziklerin daha hızlı etki etmesine 
sebep olabilir. Anestezistiniz ANTARĐN’in doğru doz unu sizin için belirlerken, bu durumu 
hesaba katacaktır. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu  anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
                      
3.  ANTARĐN nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talim atlar:  
Doktorunuz aşağıdaki bilgilere göre ANTARĐN dozunu belirleyecektir:  
• Anestezik tipi  
• Operasyon süresi  
• Kullandığınız diğer ilaçlar  
• Sağlık durumunuz  
 
0.6 mg/ kg vücut ağırlığı normal dozunda etki 30B40  dakika sürecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
ANTARĐN size doktorunuz tarafından uygulanacaktır. ANTARĐN damar yoluna tek bir 
seferde ya da sürekli infüzyon şeklinde (serum) uyg ulanabilir. 
 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı  
ANTARĐN, 30 günlükten itibaren ergen yaşa kadar olm ak üzere çocuklarda ve ileri 
yaştakilerde kullanılabilir. Ancak doktorunuzun önc e tıbbi geçmişinizi değerlendirmesi 
gerekir. 
 4 
 Yaşlılarda kullanımı  
ANTARĐN, ileri yaştakilerde kullanılabilir. Ancak d oktorunuzun önce hastanın tıbbi 
geçmişini değerlendirmesi gerekir. 
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezliği  
Uzamış etki gösterebileceğinden dikkatli kullanılma lıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Uzamış etki gösterebileceğinden dikkatli kullanılma lıdır. 
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla ANTARĐN kullandıy sanız:  
Durumunuz ameliyat sırasında bir tıp personeli tara fından izlenmekte olacağından, size çok 
fazla ANTARĐN verilme olasılığı neredeyse hiç yoktu r. Doz aşımı yine de gerçekleşirse 
yapay solunum, siz kendi başınıza solunum yapıncaya  kadar devam ettirilecektir. Bu durum 
olurken siz uyutulmaya devam edeceksinizdir.  
 
ANTARĐN’i kullanmayı unutursanız 
Geçerli değildir. 
 
ANTARĐN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Geçerli değildir. 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, ANTARĐN’in içeriğinde bulunan mad delere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Çok yaygın: 
Yaygın:  10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinde n fazla 
görülebilir.  
Yaygın 
olmayan:  
Seyrek:  
 
Çok seyrek:  
Bilinmiyor:  100 hastanın birinden az, fakat 1,000 hastanın biri nde veya 
birinden fazla görülebilir.  
1,000 hastanın birinden az fakat 10,000 hastanın bi rinde veya 
birinden fazla görülebilir.  
10,000 hastanın birinden az görülebilir.  
Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın olmayan  
• ANTARĐN’in fazla etki göstermesi veya yeterince e tki göstermemesi  
• ANTARĐN’in istenilenden daha uzun süre etki göste rmesi  
• kalp atım sayısının artması  
• kan basıncının düşmesi (hipotansiyon)  
• enjeksiyon bölgesinde ağrı ve reaksiyon  
 
Çok seyrek  
• Alerjik (hipersensitivite) tepkiler (göğüste sıkı şma, dolaşım bozukluğu, şok)  
• Hava yollarında kasların krampı (bronkospazm) son ucu göğüste sıkışma  
• Göğüste hırıltı  
• Deride şişkinlik kızarıklık veya kırmızılık  
• Hızlı kalp atımı, ani ateş, kaslarda tutulma, ağr ı ve/veya güçsüzlük  
• Yüzde ödem  
• Anestezi sırasında ateş, kalp atımında artış ve k aslarda sertlik durumu (malign hipertermi)  5 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “Đlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  ANTARĐN’in saklanması 
ANTARĐN, hastanede saklanır. 2 oC B 8oC arasında (buzdolabında) saklayınız. Buzdolabı 
dışında, 25°C’deki oda ısısında maksimum 6 aya kada r muhafaza edilebilmektedir. Ürün bir 
kez çıkarıldıktan sonra tekrar buzdolabına konamaz.   
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ANTARĐN’i  kullanmayınız/son kullanma 
tarihinden önce kullanınız. 
Çözeltide tanecikler mevcut olduğunu veya çözeltini n berrak olmadığını fark ederseniz, 
ANTARĐN’i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçl arı çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi :  
Adı  : Sanovel Đlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Adresi : Đstinye Mahallesi, Balabandere Caddesi, No:14, 3446 0 Sarıyer/Đstanbul  
Tel  : 0 212 362 18 00 
Faks  : 0 212 362 17 38 
 
 
Üretim yeri :  
Adı : Sanovel Đlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Adresi : Balaban Mahallesi, Cihaner Sokağı, No:10, 34580 Sil ivri/Đstanbul  
Tel : 0 212 746 52 52   
Faks : 0 212 746 53 94  
 
Bu kullanma talimatı 13.02.2018 tarihinde onaylanmı ştır. 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 6 
  
AŞAĞIDAKĐ BĐLGĐLER BU ĐLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERS ONELĐ ĐÇĐNDĐR 
Aşağıda belirtilen infüzyon sıvılarıyla uyumluluk ç alışmaları gerçekleştirilmiştir. 0.5 mg/ml 
ve 2.0 mg/ml düzeyindeki nominal konsantrasyonlarda  roküronyum bromürün infüzyon 
sıvılarıyla uyumlu olduğu gösterilmiştir: % 0.9 NaC l, %5 dekstroz, Salin (tuzlu su) içinde % 5 
dekstroz, enjeksiyon için steril su, Ringer Laktat ve Haemaccel. 
Uygulamaya karıştırmadan hemen sonra başlanmalı ve 24 saat içerisinde tamamlanmalıdır. 
Kullanılmamış solüsyonlar atılmalıdır. 
 