1/7  
  
KULLANMA TAL İMATI 
 
SEFPOTEC 100 mg/5 ml süspansiyon haz ırlamak için kuru toz 
Ağızdan al ınır. 
 
 Etkin madde:  Haz ırlanm ış süspansiyonun 5 ml’sinde (1 ka şık) 100 mg sefpodoksim’e 
eşdeğer 130.445 mg sefpodoksim proksetil tuzu içerir. 
 
 Yard ımc ı maddeler: Mikrokristalin selülo z & Sodyum karboksi me til selüloz CL 611 
(Avicel CL 611), sorbitan  trioleat, sodyum klorür, aspartam , monosodyum glutamat, sitrik asit 
monohidrat, sodyum benzoat, rafine şeker, kolloidal silikon dioks it (Aerosil 200), talk, 
ksantan zamk ı, sar ı demiroksit, muz aromas ı, masking kit aromas ı. 
 
Bu ilac ı kullanma
ya başlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir.  
 
-Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 -Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 -Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 -Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 
-Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yükse k 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. SEFPOTEC nedir ve ne için kullan ılır?  
 2. SEFPOTEC’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
 3. SEFPOTEC nas ıl kullan ılır? 
 4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 5. SEFPOTEC'in saklanmas ı  
 Başlıklar ı yer almaktad ır. 
      2/7  
 1. SEFPOTEC  nedir ve ne için kullan ılır? 
 
SEFPOTEC sefpodoksim proksetil adl ı etkin maddeyi içerir . Sefalosporinler ad ı verilen bir 
antibiyotik grubuna aittir. Antibi yotikler bakterilerin neden oldu ğu enfeksiyonlar ın 
tedavisinde kullan ılır. 
 Süspansiyon haz ırlama için kuru toz formundad ır. Ambalaj ında süspansiyon haz ırlamak için 
kuru toz içeren 60 ml veya 100 ml’lik şişe ile birlikte 1.25-2.5 ml i şaretli 5 ml’lik ka şık 
bulunur.  Erişkinlerde kullan ılmak üzere, her tablette 200 mg sefp odoksim proksetil içeren film tablet 
formu da piyasada bulunmaktad ır. 
 SEFPOTEC duyarl ı mikroorganizmalar ın neden oldu ğu özellikle a şağıdaki enfeksiyonlar ın 
tedavisinde kullan ılır: 
 
 Alt solunum yolu enfeksiyonlar ında  
Akut bron şit, toplumda kazan ılm ış pnömoni (zatürre), kronik bron şitin akut bakteriyel 
alevlenmesi) 
 Üst solunum yollar ı enfeksiyonlar ında  
Farenjit(yutak iltihab
ı), bademcik iltihaplanmas ı, akut orta kulak iltihab ı, akut maksillar 
sinüzit 
 Cinsel yolla bula şan hastal ıklarda  
Akut komplike olmayan üreteral ve serv ikal gonore (cinsel yolla geçen gonore 
enfeksiyonlar ında) 
 Kad ınlarda görülen akut komplike olmayan ano-rektal (makat) enfeksiyonlarda 
 Üriner enfeksiyonlarda (idrar yolu enfensiyonlar ı) 
Sistit 
 Cilt ve yumu şak doku enfeksiyonlar ı 
 
2. SEFPOTEC'i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
 SEFPOTEC'i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer, 
- Sefpodoksime ya da sefalosporinlere kar şı alerjiniz (a şırı duyarl ılık) varsa, 
- Fenilketonüri hastal ığınız (kal ıtımsal enzim eksikli ği sonucunda ortaya ç ıkan metabolik 
hastal ık) varsa, 
SEFPOTEC’i kullanmay ınız. 
SEFPOTEC'i a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ
 KULLANINIZ 
Eğer, 
- Penisilin ad ı verilen antibiyotiklere kar şı alerjiniz varsa, 
- Daha önce etki alan ı geniş olan antibiyotiklerle tedavi edildi ğiniz s ırada, kar ın ağrısıyla 
birlikte şiddetli ve inatç ı ishal geli ştiyse, 
- Ciddi böbrek hastal ığınız varsa,  
- Bebeğiniz 60 günlükten küçükse, 
SEFPOTEC’i dikkatli kullan ınız. 
  3/7  
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir durumda dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
SEFPOTEC’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı  
İlac ın en iyi şekilde emilebilmesi için süspan siyonu yemeklerle birlikte al ınız. 
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
Hamilelerde sefpodoksim proksetilin güvenlili ği tam olarak belirlenmi ş değildir. Bu nedenle 
hamilelik s ıras ında SEFPOTEC kullan ımı tavsiye edilmemektedir. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.  
 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
SEFPOTEC içinde bulunan etkin madde  anne sütüne geçer. Emzirme s ıras ında SEFPOTEC 
kullan ılmamal ıdır. 
 
Araç ve makine kullan ımı  
SEFPOTEC sersemlik hissine yol  açabilir. Bu durumda araç ve makine kullanma becerisi 
etkilenebilir.  
SEFPOTEC'in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
SEFPOTEC süspansiyon rafine şeker içermektedir. E ğer daha önceden doktorunuz taraf ından 
baz ı şekerlere kar şı hassasiyetiniz oldu ğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  Bu t ıbbi ürün her 5 ml’sinde 20.833 mg sodyum klorür, 10 mg sodyum benzoat, 2 mg                       
monosodyum glutamat ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diye tinde olan hastalar için 
göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 Fenilalanin için bir kaynak içermektedir. Fenilketonürisi olan insanlar için zararl ı olabilir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı  
Özellikle a şağıdaki ilaçlar ı birlikte kullan ırken dikkatli olunuz ve doktora dan ışınız. 
- Antasidler (haz ıms ızlık ve mide barsak sistemindeki yaralar
ın tedavisinde kullan ılır) 
- Ranitidin veya simetidin gibi ülser tedavisinde kullan ılan ilaçlar 
- İdrar söktürücü tabletler veya enjektabl ilaçlar (diüretikler) 
- Aminoglikozid antibiyotikleri (enfeksiyonlar ın tedavisinde kullan ılır) 
- Probenesid (Böbrek hasar ı tedavisinde kullan ılan sidofovir ile birlikte kullan ıldığında) 
- Varfarin gibi kumarin antikoagülanlar ı (kan inceltici olarak kullan ılır) 
- Doğum kontrol hap ı olarak kullan ılan östrojenler 
 Bu ilaçlar, SEFPOTEC al ındıktan 2-3 saat sonra al ınmal ıdır. 
SEFPOTEC kullan ırken yap ılan baz ı kan ve idrar testlerinde (pozitif Coombs testi ve spesifik 
olmayan redükleyici ajanlarla yap ılan idrar glukoz tayinleri) yanl ış pozitif neticeler al ınabilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ı
nıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  4/7  
3. SEFPOTEC nas ıl kullan ılır?  
 Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
 
Burun/bo ğaz enfeksiyonlar ında: günde iki kez 100 mg (1 ka şık), 
 Sinüs enfeksiyonlar ında: günde iki kez 200 mg (2 ka şık), 
 Göğüs ve akci ğer enfeksiyonlar ında: günde iki kez 200 mg (2 ka şık), 
 Sistit gibi alt idrar yolu enfeksiyonlar ında: günde iki kez 100 mg (1 ka şık), 
 Cinsel yolla bulasan hastal ıklarda (gonore) ve kad ınlarda görülen akut komplike 
olmayan makat (anore ktal) enfeksiyonlar ında: günde bir kez 200 mg (2 ka şık), 
 Cilt enfeksiyonlar ında: günde iki kez 200 mg (2 ka şık), 
 
Sizin için en uygun dozu doktorunuz size tavsiye edecektir. 
 
Uygulama yolu: 
SEFPOTEC a ğızdan al ınır. 
En iyi şekilde emilebilmesi için ilac ı yemeklerle beraber al ınız. 
 
Uygulama şekli: 
Şişeyi açmadan önce a şağıdakileri dikkatle okuyunuz. 
1. Şişenin kapa ğını çevirerek aç ın. 
2. Şişenin üzerindeki i şaret çizgisinin yar ısına kadar su koyun ve kuvvetlice çalkalay ın. İşaret 
çizgisine kadar su ilave edin ve tamamen da ğılıncaya kadar kuvvetlice çalkalay ın. 
3. İlac ı ambalaj ın içinden ç ıkan kaşık ile verebilirsiniz. İlac ı kaşık ile verirken ka şık üzerinde 
belirtilen dereceleri dikkate al ınız. Kaşık 1.25, 2.5 ve 5 ml olarak derecelendirilmi ştir.  
4. Kulland ıktan sonra s ıkıca kapat ın ve buzdolab ında saklay ın. 
Süspansiyonu her bir kullan ımdan önce iyice çalkalay ınız. 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
 
Çocuklarda kullan ımı: 
Günlük doz sabah ve ak şam olmak üzere, 12 saat arayla ve 2 defada al ınır. 
 
13 yaş alt ı çocuklarda önerilen doz a şağıdaki gibidir: 
Enfeksiyon  Günlük doz Doz s ıklığı 
Akut orta kulak iltihab ı  10 mg/kg/gün 
(Maksimum 400 mg/gün) 12 saatte bir 5 mg/kg 
(Maksimum 200 mg/doz) 
Yutak ve/veya bademcik iltihab ı  10 mg/kg/gün 
(Maksimum 200 mg/gün) 12 saatte bir 5 mg/kg 
(Maksimum 100 mg/doz) 
Akut sinüzit  
 10 mg/kg/gün 
(Maksimum 400 mg/gün) 12 saatte bir 5 mg/kg 
(Maksimum 200 mg/doz) 
 
2 ayl ıktan küçük bebeklerde kullan ılmamal ıdır. 
 5/7  
Yaşlılarda kullan ımı:  
Yaşlılarda böbrek yetmezli ği sorunu bulunmuyorsa doz ayarlamas ına gerek yoktur. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
 
Böbrek yetmezli ği: 
SEFPOTEC böbrekler yoluyla vücuttan at ılır. Ciddi böbrek yetmezli ği durumunda dikkatli 
kullan ılmas ı gerekir. Doktorunuz bu durumda dü zenli olarak kan testi yaparak ilac ın dozunu 
azaltabilir veya doz s ıklığını değiştirebilir. 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezli ği durumunda doz ayarlamas ına gerek yoktur. 
 
Eğer SEFPOTEC’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla SEFPOTEC kulland ıysan ız: 
SEFPOTEC’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
SEFPOTEC’i kullanmay ı unutursan ız: 
Eğer, ilac ınızı zaman ında almay ı unutursan ız bir sonraki dozun saati ge lene kadar bekleyiniz 
ve sonra normal s ıklıkta vermeyi sürdürünüz. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
 
SEFPOTEC ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler:  
SEFPOTEC tedavisini doktorunuza dan ışmadan sonland ırmay ınız. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, SEFPOTEC’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   
Aşağıdakilerden biri olursa SEFPOTEC’i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 Zorlukla ve h ırı
ltılı bir şekilde nefes almaya ba şlanmas ı 
 Yüz, dil veya bo ğazda, yutmay ı veya nefes almay ı zorlaştıracak bir şişme olmas ı 
 Vücutta yayg ın kaşıntıyla birlikte deride k ızar ıklık ve döküntüler olmas ı 
 Dudaklar, gözler, a ğız, burun veya cinsel organ ın çevresindeki cildin su toplamas ı ve 
kanama olmas ı ile birlikte ate ş ve soğuk alg ınlığı benzeri durumun olu şmas ı (Stevens-
Johnson sendromu ad ı verilen bir tablo olabilir) 
 Ateş, titreme, kas a ğrısı ve genel bir keyifsiz lik hali ile birlikte ciltte içi su dolu 
kabarc ıklar oluşmas ı ve deride büyük alanlar ın soyularak dökülmesi (Bu duruma 
toksik epidermal nekroliz denir) 
 Özellikle avuç içlerinde ve ayak tabanlar ında, ortas ı soluk renkte çevresi pembe veya 
kırm ızı renkte olan, içi su dolu, ka şıntılı deri döküntülerinin olu şmas ı (Bu duruma 
eritema multiforme denir) 
 6/7 Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, SEFPOTEC‘e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil t ıbbi müdahaleye ve ya hastaneye yat ırılman ıza gerek 
olabilir.  Bu çok ciddi yan etkilerin heps i oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini  fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Şiddetli ve inatç ı ishal 
 Aşırı halsizlikle birlikte gözlerd e ve deride sararma olmas ı (sar ılık) 
 Özellikle uzun süreli kullan ımda aşırı halsizlik ve daha s ık enfeksiyona yakalanma 
 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir.  Ciddi yan etkiler çok 
seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
 Bulant ı, kusma, 
 Kar ın ağrısı, 

 Baş ağrısı, 
 Sersemlik hissi 
 Baş dönmesi, 
 Kulak ç ınlamas ı, 
 Bitkinlik, 
 Uyuşma, kar ıncalanma hissi, 
 Toplu iğne başı şeklinde cilt kanamalar ı, 
 Laboratuvar testlerinde kanda karaci ğer enzimlerinde ve bilirübin düzeyinde art ış  
 
Bunlar SEFPOTEC’in hafi f yan etkileridir. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herha ngi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. SEFPOTEC’in saklanmas ı  
 
SEFPOTEC’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve orijinal ambalaj ında saklay ınız. 
 Suland ırılarak haz ırlad ığınız süspansiyonu, buzdolab ında (2-8°C’de) 10 gün süreyle 
saklayabilirsiniz.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız.  7/7  
Ambalajdaki son kullanma tarihind en sonra SEFPOTEC’i kullanmay ınız.  
 
Ruhsat sahibi:   
NOBEL İLAÇ SANAY İİ VE TİCARET A. Ş 
Ümraniye 34768 İSTANBUL 
 
Üretim yeri: 
NOBEL İLAÇ SANAY İİ VE TİCARET A. Ş.  
Sancaklar 81100 DÜZCE  
Bu kullanma talimat ı ../../…. tarihinde onaylanm ıştır.  
      
 
                               