  1 KULLANMA TALİMATI  
 
LARGACTİL  100 mg  kaplı tablet  
Ağız yolu ile alınır.  
 
Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet 100 mg klorpromazin’e eşdeğer 111,52 mg 
klorpromazin klorhidrat içermektedir.  
Yardımcı maddeler:  Mısır nişastası , laktoz (susuz)  (inek kaynaklı) , sukroz , levilit, 
magnezyum stearat , polietilen glikol 20000, hidroksipropil metil selüloz, titanyum dioksit 
içerir.  
 
    Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice      
    okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir .   
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçetelendirilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilac ın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız.   
 
  
Bu kullanma talimatında:   
1.  LARGACTİL  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  LARGACTİL’i  kullan madan ö nce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  LARGACTİL  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler  nelerdir?  
5.  LARGACTİL ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 1.  LARGACTİL nedir ve ne için ku llanılır?  
LARGACTİL , blister içerisinde , beyaz  renkte, bir yüzü yıldız şeklinde çizgili, diğer yüzü 
“LARG” yazılı,  100 mg klorpromazin içeren film kaplı tabletler halinde  ağız yolundan 
uygulanan bir ilaçtır.    
 LARGACTİL, antipsikotik olarak bilinen bir il aç grubuna aittir. Beyin üzerinde bir etkisi vardır.   
LARGACTİL , 30 film kaplı tablet  içeren ambalaj larda takdim edilmektedir. 
 
Yetişkinlerde:  
Var olmayan şeyleri duyma, görme veya hissetme, olağandışı şüphe, yanlış inanışlar, dengesiz konuşma ve davranış  ile d uygusal ve sosyal geri çekilme gibi semptomlarla 
karakterize bir hastalığı tedavi etmek için kullanılır. Bu hastalığı olan kişiler ayrıca kendilerini depresyonda, suçlu, endişeli veya gergin hissedebilir.   2  
6 yaş üstü çocuklarda:  
Gerginlik ve saldırga nlık ile birlikte olan şiddetli davranış bozukluklarında kullanılır.  
Bu ilaç sadece yetişkinler ve 6 yaşından büyük çocuklar içindir.  
 
2. LARGACTİL  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğ u söylenmişse, bu ilacı 
almadan önce doktorunuza danışın.  
 LARGACTİL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Klorpromazine veya L ARGACTİL ’in içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı alerjiniz varsa , 
• İdrar yapmakta zorluk çekiyorsanız,  
• Glokomunuz (göz içindeki sıvı basıncının arttığı, görmenizi etkileyebilecek bir göz 
hastalığı) varsa veya glokom riski taşıyorsanız,  
• Daha önce beyaz kan hücrelerinizin sayısında belirgin bir azalma yaşadıysanız 
(agranülositoz),  
• Kan hücresi sayınız az ( kemik iliği depresyonu) ise,  
• Aşağıdaki ilaçları alıyorsanız:  
o Kabergolin veya kinagolid içeren (anne sütünün anormal akmasını tedavi etmek  
için kullanılan ilaçlar) veya sitalopram veya essitalopram ( kaygı lı olma durumunu  
veya depresyonu tedavi etmek için kul lanılan il açlar) , 
• Ayrıca, bu ilaç, 1 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır, çünkü bu ilacın 
kullanımı ile ani bebek ölümü sendromu arasında bir bağlantı olabilir.  
 
LARGACTİL ’i aşağıdaki durumlarda  DİKKATLİ KULLANINIZ  
LARGACTİL ’i kullanmadan önce  doktorunuza bilgi verin:  
Eğer : 
• Kalp hastalığınız varsa , 
• Risk faktörleriniz va rsa; örneğin sigara içi yorsanız, yüksek tansiyonunuz varsa veya 
kanda çok fazla şeker, kolesterol veya yağ varsa, bu ilaç inme riskini artırabileceğinden dikkatli kullanılmalıdır.  
• Karaciğer y a da böbrek hastalığınız varsa,  
• Yakın zamanda ya da geçmişte nöbet ya da s ara hastalığı (epilepsi) geçirdiyseniz,  
• Prostat ınızın  (sperm üreten bez) büyü klüğü artmışsa , 
• Kabızsanız , 
• Yaşlıysanız ve beyninizi etkileyen bir hastalığınız (demans) varsa,  
• Akciğere kan göt üren bir toplardamar veya atardamard a kan pıhtılaşması riski 
taşıyorsanız (tromboembolik komplikasyon) , bu durum bazen ölüm riski taşıyabilir.  
 
Tedavi niz sırasında , siz veya bakıcınız  aşağıd aki durumlardan herhangi birinin sizde old uğunu 
fark eders e, bu durumu der hal doktorunuza söyleyiniz:  
• Kas sertliği, bilinç bozuklukları veya ateş hissederseniz. B u durumda, derhal tedaviyi  
bırakmalı ve doktorunuzu bilgilendirmelisiniz . 
• Ateşiniz varsa, sol uksanız, yoğun terl iyorsanız  ya da enfeksiy ona işaret eden başka    3 bir belirtiniz  varsa. Bunun nedeni, bu ilacın nadir durumlarda beyaz kan 
hücrelerinizin sayısında bir azalmaya neden olabilmesidir ve bu da enfeksiyon riskini 
artırmaktadır.  
• Uzun süren kabızlı ğınız yanı sıra şişkinlik ve mide ağrınız  varsa. Bu  ilaç n adir 
durumlarda bağırsak geçişinizi engelleyebilir  (bağırsak tıkanıklığı).  
• Aşırı yorgunluk, iştah kaybı, bulantı, kusma, karın ağrısı  veya göz lerde veya deride 
sarı renklenme (sarılık)  yaşarsanız.  
• Deride veya gözlerde sararma (sarılık) fark  ederseniz ve id rar rengi koyulaşırsa. Bunl ar 
karaciğer hasarının belirtileri olabilir.  
• LARGACTİL alırken herhangi bir alerjik reaksiyondan şüphelenirseniz. 
 
Potansiyel kalp rahatsızlıklarını tespit etmek için doktorunuz, kalbinizin elektriksel 
aktivitesini ölçmek üzere inceleme yaptırmanızı isteyebilir (elektrokardiyogram). Bunun 
nedeni, LARGACTİL i le aynı gruptaki bazı i laçların (antipsikotikler) çok nadir durumlarda 
kalp ritim bozukluklarına neden olabileceğidir.  
 Şeker hastasıysanız  veya şeker hastalığ ı için risk fakt örleriniz varsa, kan şekeri seviyelerinizi 
çok yakından izlemelisiniz.  
 LARGACTİL kullanımı ile eozinofili (bir tür beyaz kan hücresi sayısında artış) ve sistemik semptomlarla birlikte olan ilaç reaksiyonu (DRESS) dahil olmak üzere ciddi de ri 
reaksiyonları  bildirilmiştir.  DRESS başlangıçta grip benzeri semptomlar ve yüzde bir 
kızarıklık olarak ortaya çıkmakt a, ardından yüksek vücut ısısı, kan testlerinde görülen 
karaciğer enzim seviyelerinde artış ve eozinofili (bir tür beyaz kan hücresi say ısında artış) ve  
büyümüş lenf düğümleri ile beraber uzun süreli bir döküntü görülmektedir. 
 Ciddi bir döküntü veya bu ci lt semptomlarından başka biri gelişirse, LARGACTİL almayı 
bırakın ve doktorunuza başvurun veya hemen tıbbi yardım alın.  
 
Çocuklar:  
• Doktorunuz bu ilacı ç ocuğunuza reçete  etmeye karar verirse, tedavinin sorunsuz bir 
şekilde devam ettiğinden emin olmak için düzenli olarak onu görmesi gerekecektir.  
• 6 yaş altındaki çocuklarda tablet formu önerilmemektedir. 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ols a sizin için geçerliy se lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 LARGACTİL’in yiyecek ve içecek ile kullanılması
 
LARGACTİL ile tedavi niz sırasında alkollü içecek tüketiminden kaçınmalısınız.   
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacı nıza danışınız.  
 Doktorunuz tarafından tavsiye edilmediği sürece, LARGACTİL’i hamilelik sırasında kullanmayınız.  
   4  
Eğer  çocuk doğurma potansiyeli olan bir kadınsanız ve etkili bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmıyorsanız, hamileyseniz veya emziriyorsanız, h amile olabileceğ inizi düşünüyors anız 
veya bir bebek sahibi olmayı planlıyorsanız LARGACTİL’i kullanmadan önce doktorunuz a 
danışınız.  
 Hamileliğin in son üç ayında LARGACTİL  kullanan annelerin yenidoğan bebekler inde, 
titreme, kas sertliği ve/veya güçsüzlüğü,  uykusuzluk, huz ursuzluk, solunum sorunları  ve 
beslenme bozukluğu görülebilir. Bebeğinizde bu belirtilerden herhangi bir i gelişirse, 
doktorunuza danışmanız gerekmektedir.  
 LARGACTİL’in kullanımı kanda aşırı prolaktin (süt üretimini tetikleyen bir hormon) düzeylerine yol açabilir, bu da doğurganlığın azalmasıyla ilişkili olabilir.  
 Tedavi niz sırasında hamile olduğunuzu far k ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme
  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 LARGAC TİL anne sütüne geçtiği için, bu ilacı kullanırken bebeğinizi emzirmeyiniz.   
 Araç ve makine kullanımı  
Araç veya makine kullanıyorsanız, LARGACTİL’in kullanımı ile ilişkili uyku hali riskinin 
farkında olmalısınız.  
 LARGACT İL’in içeriğinde bulunan bazı ya rdımcı maddeler hakkında önemli bilgiler
 
Her bir tablet 20 ,48 mg laktoz ve 97 mg sukroz içerir. Eğer daha önceden doktor unuz 
tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
  Diğer ilaçla r ile birl ikte kullanımı
 
LARGACTİL ’i kabergolin veya kinagolid (anne sütünün anormal akmasını tedavi etmek 
için kullanılan ilaçlar) içeren veya sitalopram veya essitalopram ( kaygılı olm a durumunu  
veya depresyonu tedavi etmek için kullanılan ilaçlar) içeren ilaçlarla  birlikte almayın.  
 Aşağıdaki ilaçları LARGACTİL ile birlikte kullanmaktan kaçının:  
• Antibiyotikler (bir toplardamar  içine uygulanan ve  enfeksiyonların tedavisinde 
kullanılan eritromisin veya spiramisin ve moksifloksasin gibi ilaçl ar), 
• Mizol astin (alerjiler i tedavi etmek için kullanılan bir ilaç),  
• Kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar (toremifen, arsenik bileşikleri veya  vandetanib 
gibi ilaçlar ), 
• Bepridil (kalp hastalığının neden olduğu göğüs ağrısı için kullanılan bir ilaç ), 
• Sisapr id (gastroözofageal reflü tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
• Toplardamar  içine uygulanan dolasetron (yetişkinlerde bazı tedaviler in veya   5 ameliy atların neden olduğu bulantı ve kusmayı tedavi etmek veya önlemek için 
kullanılan bir ilaç),  
• Toplardamar  içine uyg ulanan vinkamin (yaşlanma ile ilgili bazı küçük nörolojik 
sorunları tedavi etmek için kullanılan bir ilaç),  
• Difemanil (mide salgısı sorunların ı veya aşırı terlemeyi tedavi etmek için kullanılan 
bir ilaç),  
• Parkinson hastalığını tedavi etmek için kullanılan ilaçlar (levodopa, amant adin, 
apomorfin, bromokriptin, entakapon, lisurid, pergolit, piribedil, pramipeksol, 
rasajilin, ropinirol, rotigotin, selejilin) , 
• Duygu  durum bozukluklarını tedavi etmek için kullanılan bir ilaç (lityum),  
• Alkol içeren bir ilaç,  
• Aşağ ıdakiler gibi ciddi kalp a tış hızı bozukluklarına neden olabilecek ilaçlar : 
o Antiaritmikler (amiodaron, dronedaron, disopirami d, dofetilid, hidrokinidin, 
ibutilid, kinidin ve sotalol gibi hızlı veya düzensiz kalp atışlarını kontrol etmek 
için kullanılan ila çlar),  
o Nöroleptikler (amis ülpirid, siyamemazin, droperidol, flupentiksol, flufenazin, 
properisiazin, haloperidol, levomepromazin, pimozid, pipamperon, pipotiazin, sertindol, sülpirid, sultoprid, tiaprid ve zuklopentiksol gibi bazı psikiyatrik bozuklukların tedavisinde kullanılan il açlar) , 
o Antiparaziter ler (halofantrin, lumefantrin ve pentamidin gibi parazitlerin neden 
olduğu hastalıkları tedavi etmek için kullanılan ilaçlar),  
o Metadon (bağımlılığı tedavi etmek için kullanılan bir ilaç),  
o Domperidon (mide bula ntısı ve kusmayı gidermek için kullanılan bir ilaç),  
o Levofloksasin (belirli enfeksiyonları tedavi etmek için kullanılan bir ilaç),  
o Mekuitazin (alerji tedavisinde kullanılan bir ilaç) , 
o Prukaloprid (kabızlığı tedavi etmek için kullanılan bir ilaç) . 
 
Aşağıdaki il açları LARGACTİL ile birlikte ku llanırken dikkatli olun:  
• Aşağıdakiler gibi düşük tansiyona (hipotansiyon) neden olabilecek ilaçl ar: 
o Antihipertansifler (hipertansiyon tedavisinde kullanılan ilaçlar),  
o Esmolol ve sotalol hariç Beta blokerler (kalp  yetmezliği ve hipertansiyon 
tedavisinde kullanılan ilaçlar),  
o Nitrat türevleri ve ilgili maddeler (kalp damarlarının tıkanıklığına bağlı gelişen 
göğüs ağrısının tedavisinde kullanılan ilaçlar) , 
o Dapoksetin (erkeklerde erken boşalmanın tedavisinde kullanılan bir ilaç) , 
• Nöbet eşiği ni düşüren ilaçlar , 
• Atropin benzeri ilaçlar , 
• Sedatifler  (sakinleştirici, uyku getirici ilaçlar) . 
 Aşağıdaki ilaçları LARGACTİL ile birlikte kullanırken gerek li tedbirler alınmalıdır: 
• İnsülin ( şeker hastalığı  tedavisinde kulla nılan hormon) : Kan ş ekeri düzeylerini kendi 
kendinize izlemeniz gerekir. Kan şekeri düzeyleriniz yükselirse, insülin dozunun ayarlanması amacıyla hekiminiz i bilgilendirmelisiniz.  
• Sülfonilüreler ( şeker hastalığı  tedavisinde kullanılan ilaçlar) : Kan şekeri düzeylerini 
kendi kendinize izlemeniz gerekir. Kan şekeri düzeyleriniz yükselirse, LARGACTİL  
dozunun ayarlanması amacıyla hekiminizi bilgilendirmelisiniz.    6 • Bradikardiye (kalp atış hızında azalma) neden olab ilecek ilaçlar (antiaritmikler, beta 
blokerl er, kalsiyum kanal blokerler i, krizotinib, dijital glikozitler, pasireotid, pilokarpin, 
antikolines terazlar) : Bu ilaçları LARGACTİL ile birlikte kullanıyorsanız hekiminiz 
klinik takip ve elektrokardiyogram ile si zi kontrol altında tutacaktır.  
• Potasyum azaltıcı ilaçlar (potasyum azaltıcı diüretikler, laksatifler, 
glukokortikosteroidler, tetrakosaktid ve toplardamar  içine uygulanan amfoterisin B) : Bu 
ilaçları LARGACTİL ile birlikte kullanıyorsanız hekiminiz klinik takip, sıvı takibi ve 
elektrokardiyogram ile  sizi kontrol altında tutaca ktır. 
• Kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan bisoprolol, karvedilol, metoprolol, nebivolol 
gibi Beta blokerler: Bu ilaçları LARGACTİL ile birlikte kullanıyorsanız hekiminiz 
klinik taki p, sıvı takibi ve elektrokardiyogram ile siz i kontrol altında tutacaktır . 
• Bazı antibiyotikler (azitromisin, klaritromisin, roksitromisin): Bu ilaçları 
LARGACTİL ile birlikte kullanıyorsanız hekiminiz klinik takip, sıvı takibi ve elektrokardiyogram ile sizi  kontrol altında tutacaktır. 
• Mide asidi ve i shal tedavisi için ilaç alıy orsanız, bu ilacı LARGACTİL’den 2 saat 
önce veya 2 saat sonra al manız gerekir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandını z ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza b unlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LARGACTİL  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
LARGACTİL ’i mutlaka doktorunuzun veya eczacınızın size söylediği şekilde  kullanın. Eğer 
emin de ğilseniz, doktorunuzla veya eczacınızla görüşmeniz gerekir.  
 LARGACTİL,  sadece yetişkinler ve 6 yaşından büyük çocuklar içindir.  
 Doz değişebilir. Doktorunuz ihtiyaçlarınızı karşılayacak şekilde ayarlayacaktır. Her zaman doktorunuzun önerdiği dozu alın. E min olmadığınız bir şey olursa, doktorunuz a 
veya eczacınıza danışın . 
 Yetişkinlerde doz, 25- 300 mg/gündür. 6 yaşından büyük çocuklarda, doz 1 ila 5 mg/kg/gündür.  
 Uygulama yolu  ve metodu :  
LARGACTİL , sadece ağız yolu ile kullanılır.  
 Tabletler i bütün olar ak büyük bir bardak suyla yutun.   
 Tablet ler çentiklidir. Bu, 2 eşit pa rçaya ayırabileceğiniz anlamına gelmektedir.   
 Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanımı:  
6 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.   
   7  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılard a özel bir doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 Özel kullanım durumları:  
 Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli böbrek ve/veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 Eğer LARGACTİL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğ una dair bir iz leniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacını z ile konuş unuz. 
 
Kullan manız gerekenden daha fazla LARGACTİL  kullandıy sanız:  
LARGACTİL’i kullanmanız gerekenden daha fazla alırsanız, ciddi kalp rahatsızlıkları riski nedeniyle derhal bir doktora veya acil sağlık servisine başvurun.    LARGACTİL’den kulla nmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz.  
 
LARGACTİL ’i kullanmayı  unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
LARGACTİL  ile tedavi sonlandırıldığında ol uşabilecek etkiler:  
LARGACTİL’in kullanımı  hakkında ilave sorularınız ol ursa, lütfen doktorunuza veya 
eczacınıza danışın.  
 4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, LARGACTİL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler olabil ir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, LARGACT İL'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne baş vurunuz:  
• Solunum zorluğuna neden olabilen ve hayatı tehdit edebilen yüzde ve/veya boyunda ani 
şişme  (anjiyo ödem) , ciltte kaşıntılı kırmızı lekeler  (kurdeşen)  
• Açıklanamayan ateş, t erleme, solgunluk ve kan basıncı veya kalp atış hızı değişiklikleri 
ile birlikte sert kaslar ve bilinç bozuklukları (ölümcül olabilen nöroleptik malign sendrom)  
• Özellikle bacaklardaki damarlarda kan pıhtısı (belirtiler arasınd a bacaklarda şişlik, ağrı ve 
kızarıklık vardır). Pıhtılar akciğerlere ulaşmak üzere kan damarlarından geçerken göğüs 
ağrısına ve solunum zorluğuna neden olabilir ve bazı durumlarda ölümcül olabilir.  
• Karaciğer hastalığı (bazen ölümcül) , ciltte veya gözlerde sararma (sarılık) ve idrar 
renginde koyulaşma. Bunlar karaciğer hastalığının belirtileri olabilir.  
• Kalın bağırsak iltihabı (bazen ölümcül), bağırsak tıkanması, mide ve bağırsak dokusunun 
bölgesel hasarı (gastroint estinal nekroz, bazen ölümcül), yırtılmış bağırsak (perfore bağırsak, 
bazen ölümcül ) 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.    8 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 Yan etkiler aşağıdaki sıklık kategorilerinde gösterildiği şekilde  sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hasta nın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor: eldeki verilerden hareketle sıklık tahmin edilemiyor.  
 LARGACTİL’in diğer olası yan etkileri aşağıda listelenmiştir: 
Çok yaygın:  
• Uzanma ya da oturma pozisyonunda n aniden ayağa kalkarken baş dönmesi hissi  
• Ağız kuruluğu  
• Kabızlık  
• Uyku hali veya sersemlik  
• Titreme ve sertlik (ekstrapiramidal sendrom)  
• Anormal hareketler (diskinezi)  
• Kıpırdamadan durma zorluğu (akatizi)  
• Kilo alımı  
 Yaygın:  
• Adet kanamalarının olmaması  
• Artmış prolaktin seviyeleri (hipofiz bezinin salgıladığı hormon)  
• Azalmış glukoz toleransı  
• Endişeli hissetme (anksiyete)  
• Nöbetler  
• Artmış kas tonusu  
• Kalp ritminde değişiklik (QT aralığında uzama denilen ve kalbin elektriksel etkin liğini 
gösteren EKG’de görülen durum)  
 Bilinmiyor:  
• Ciddi enfeksiyonlara neden olabilecek bazı beyaz kan hücrelerinin sayısında belirgin 
azalma (lökopeni, agranülositoz)  
• Bir tür beyaz kan hücresi sayısında artış (eozinofili)  
• LARGACTİL ile trombosit (kandak i pıhtılaşmaya yardımcı olan hücreler) sayısında 
azalma bildirilmiştir.  
• Esas olarak cildi etkileyen enflamatuar hastalık (sistemik lupus eritematozus)  
• Bazı laboratuvar testleri için anormal sonuçlar (bazı antinükleer antikorlar için pozitif 
test) 
• Anne süt ünün anormal akması  (galaktore)  
• Erkeklerde büyümüş memeler (jinekomasti ) 
• Erkeklerde cinsel iktidarsızlık ya da sertleşme sorunu (impotans ) 
• Kadınlarda cinsel isteksizlik (frijidite)    9 • Artmış kan şekeri seviyeleri (hiperglisemi)  
• Kandaki yağ seviyelerinin artmas ı (hipertrigliseridemi)  
• Kandak i sodyum seviye lerinin azalması (hiponatremi)  
• İdrar çıkışını azaltan bir hormonun (antidiüretik hormon) anormal üretimi ve salınımı,  
• Duygu  durum bozuklukları  
• Sürekli uyku hali (letarji ) 
• İstemsiz kas spazmla rı (boyun, gözler ve ya çenede)  
• Artmış veya azalmış  hareket hızı (hiperkinezi, akinezi)  
• Gözün yakını veya uzağı görmek için uyum yeteneği de dahil olmak üzere görme 
bozuklukları (akomodasyon bozuklukları)  
• Gözde genellikle görüşü  etkilemeyen kahverengimsi birikintiler  
• Kalp riti m bozuklukları (istisnai durum larda muhtemelen hayatı tehdit eden),  
• Alerjik cilt reaksiyonu, güneşe veya ultraviyole ışınlarına maruz kal dığında cildin aşırı 
reaksiyonu  
• İdrar zorluğu (üriner retansiyon)  
• Anneleri gebeliğin son üç ayında L ARGACTİL  almış yen idoğan bebeklerde 
yoksunluk sendromu  
• Ağrılı, uzamış ereksiyon (priapizm)  
• Vücut ısısında değişiklikler  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporl anması:  
Kullanma Talimatında ye r alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde y er alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türki ye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilme sine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. LARGACTİL ’in saklanması  
LARGACTİL ’i, çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayın ız.  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle  uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalaj üzerindeki son kullanım tarihinden sonra kullanmayınız .  
 İlaçlar, atık suyla veya ev atığı olarak imha edilmemelidir. Artan ve  ihtiyaç duyulmayan 
ilaçların nasıl imha edileceğini eczacınıza sorun uz. Bu önlemler, çevreyi  korumaya yardımcı 
olacaktır.   
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LARGACTİL’i kullanmayınız.    10 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veri niz. 
 
Ruhsat sahibi:  
Aventis Pharma S.A./Fransa lisansı ile  
EİP Eczacıbaşı İlaç Pazarlama A.Ş.  
Büyükdere Cad. Ali Kaya Sok. No: 5 
Levent 34394, İstanbul  
 
Üretim Yeri : 
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
39780 Büyük karıştıran,  
Lüleburgaz /Kırklareli  
 
Bu kullanma t alimatı (.../.../..) tarihinde onaylanmıştır.  
   
 