 1  
 
KULLANMA TAL İMATI 
 
FERRO SANOL ®  Damla 
Ağızdan alınır. 
 
- Etkin madde:  Her bir 1 ml damla (yakla şık 20 damla) 170 mg demir (II)- glisin-sülfat-
kompleksi (30 mg Fe +2 e şde ğerdir) içerir. 
 
- Yardımcı maddeler:  Sorbitol, sakkarin sodyum, sülfirik asit, portakal esansı (eta nollü), saf 
su. 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedi r. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danı şınız. 
• Bu ilaç kisisel olarak sizin için  reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  FERRO SANOL nedir ve ne için kullanılır? 
2.  FERRO SANOL’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  FERRO SANOL nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  FERRO SANOL’ün saklanması 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
  2 1.  FERRO SANOL nedir ve ne için kullanılır?  
• FERRO SANOL  demir yetersizli ğinde kullanılan bir demir ilacıdır (antianemik). 
• FERRO SANOL ye şilimsi sarı veya hafif kahvemsi, berrak bir sıvıdır. Ta tlı ve 
portakal kokuludur. 30 ml’lik bal rengi cam şişede, damlalıklı kapak ile  
ambalajlanmı ştır.  
• FERRO SANOL kansızlık geli şip geli şmemesine bakılmaksızın gizli ve açık-belirgin 
demir eksikli ğinde, özellikle gebelik ve emzirme döneminde beslenme yetersizl i ğinde 
görülen demir eksikli ği anemisinde (kansızlık), çocuklukta, gebelik ve emzirmede, 
diyetle dü şük demir alımı olan ki şilerde, akut ve kronik kan kaybında görülen demir 
eksikli ği anemisinde, anemi ile birlikte olan veya olmayan demir eksi kli ği tedavisinde 
kullanılır. 
 
2. FERRO SANOL’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenle r 
 
 FERRO SANOL’ü a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
• Etkin maddeye veya ilacın içerdi ği yardımcı maddelere kar şı hassasiyetiniz varsa 
• Yemek borusu darlı ğınız varsa  
• Demir depolanması ile ilgili hastalık (hemokromatoz), demir bir ikimine neden olan 
uzun süreli alyuvar parçalanması (kronik hemoliz), alyuvar yapım ının etkisiz oldu ğu 
kansızlık (sideroblastik anemi), kur şun zehirlenmesi kansızlı ğı, Akdeniz anemisi tipi 
kansızlık (talasemi)  ve di ğer demir ta şıyan yapıların bozuklu ğuna (hemoglobinopati) 
ba ğlı geli şen kansızlık çe şitlerinde 
• Tekrarlanan kan nakillerinde 
 
 
FERRO SANOL’ü a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
  
• Mide iltihabı, iltihabi barsak hastalı ğı, mide-barsak ülseri, sindirim kanalında ucu 
kapalı bo şluk olarak tanımlanan divertikül gibi var olan hastalıklarda dikkatli 
kullanınız. 
• Ağır bir böbrek rahatsızlı ğına ba ğlı alyuvar yapımını uyarıcı hormon (eritropoietin) 
eksikli ği durumunda, FERRO SANOL’ün alyuvar yapımını uyarıcı eritropoietin  
denilen hormon ile birlikte alınması gerekir. 
• Demir eksikli ği yahut kansızlı ğı açıklanamayan ya şı ilerlemi ş hastalarda demir 
eksikli ği nedeninin veya kanama kayna ğının dikkatlice ara ştırılması gerekmektedir.  3 • 6 ya ş altı çocuklarda demir içeren ürünlerin yanlı şlıkla alınması/yutulması fatal 
(ölümcül) zehirlenmelere yol açar.  
• Demir ürünleri ile tedavi sırasında di şlerde renk de ğişimi görülebilir. Tıbbi ürünün 
kullanımının sona ermesinin ardından, bu renk de ğişimi ya kendili ğinden geçer ya da 
di ş macunu veya yemek sodası (sodyum bikarbonat) ile fırçalama veya  profesyonel 
olarak di şlerin temizletilmesi sayesinde uzakla ştırılır.   
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfe n 
doktorunuza danı şınız. 
 
FERRO SANOL’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Bitkisel gıda ürünlerinde bulunup demirle bile şik olu şturan maddeler (örne ğin bu ğday 
ürünleri, fitat, oksalat ve fosfatlar) ile kahve, çay, süt v e kola içece ği bile şenleri demirin kana 
geçi şini engellemektedir. 
Bu yiyecek ve içeceklerle FERRO SANOL alımı arasında en az 2 saat olmasına dikkat 
edilmelidir.   
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
FERRO SANOL gebelikte, lohusalıkta ve emzirme döneminde orga nizmanın artan 
gereksimlerini tam ve do ğal şekilde kar şılayan bir ilaç oldu ğundan bu dönemlerde hekimin 
önerdi ği şekilde düzenli olarak kullanımı gerekmektedir.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danı şınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Emzirilen çocuk üzerinde herhangi bir etki öngörülmemektedir. F ERRO SANOL emzirme 
döneminde kullanılabilir. 
 
Araç ve makine kullanımı 
Araç ve makine kullanma üzerine herhangi bir olumsuz etkisi söz konus u de ğildir. 
 
 
 
  4  
FERRO SANOL’ün içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler 
FERRO SANOL sorbitol adı verilen şeker yapılı bir madde içermektedir. E ğer daha önceden 
doktorunuz tarafından bazı şekerlere kar şı intoleransınız (dayanıksızlı ğınız) oldu ğu 
söylenmi şse bu tıbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
Bu tıbbi ürün az miktarda (her dozda 100 mg’dan daha az) etanol (alkol ) içerir. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Demir tuzlarının damar yoluyla kullanımı: 
Damar yoluyla demir kullanımı, a ğızdan demir kullanımı ile e ş zamanlı olursa tansiyon 
dü şüklü ğüne (hipotansiyona),  hatta bayılmaya neden olabilir. Bu nedenle  kombinasyon 
önerilmez. 
 
Doksisiklin:  
Demir tuzlarının oral yoldan kullanımı, bir antibiyotik türü olan doksisiklinin barsak karaci ğer 
dola şımını ve emilimini engeller. Bu nedenle, birlikte kullanımda n kaçınılmalıdır. 
 
Aşağıdaki birlikte kullanımlar doz ayarlaması gerektirebilir:  
Demir, ba ğlanma yoluyla birçok tıbbi ürünün emilimini engeller. FERRO SANOL  ile di ğer 
tıbbi ürünlerin ne kadar aralıklarla kullanılması gerekti ğini doktorunuza mutlaka danı şınız. 
 
Fluorokinolonlar:  
Demir tuzları bir antibiyotik türü olan fluorokinolonlar ile birlikte  kullanıldı ğında, emilimi 
belirgin derecede hasar görür.  Norfloksasin, levofloksasin, si profloksasin, gatifloksasin ve 
ofloksasin ismi verilen antibiyotiklerin emilimi demir tara fından %30 ve %90 arasında 
engellenir. Fluorokinolon türü antibiyotikler, FERRO SANOL’den en a z 2 saat önce veya en 
az 4 saat sonra alınmalıdır.   
 
Metildopa (L-formu):  
Demir glisin sülfat bir tansiyon ilacı olan metildopa ile e şzamanlı veya 1 saat önce veya 2 saat 
önce verildi ğinde, metildopanın yararını sırasıyla %83, %55 ve %42 oranında aza ltır. Bu 
bile şiklerin kullanımı arasında yeterince uzun bir zaman olmalıdır .  
 
Tiroid hormonları:  
Birlikte verildi ğinde tiroid hormonunun (T4) emilimi demir tarafından engellenir, bu da 
tedavinin sonucunu etkileyebilir. Bu bile şenlerin kullanımı arasında en az 2 saat olmalıdır.  
  5 Tetrasiklinler:  
Ağız yoluyla kullanıldı ğında, demir tuzları bir antibiyotik türü olan tetrasiklinlerin e milimini 
engeller. Doksisiklinden farklı olarak, FERRO SANOL’ün tetr asiklinler ile kullanımı arasında 
en az 3 saat fark olmalıdır.  
 
Penisilamin:  
Penisilamin adı verilen ve bakır, çinko, kur şun gibi metal zehirlenmelerinde emilmeyi 
önleyen maddelerin emilimi, demir ile bile şik olu şturabildi ğinden azalabilir. Penisilamin, 
FERRO SANOL’den en az 2 saat önce uygulanmalıdır.  
 
Bisfosfonatlar:  
Demir içeren tıbbi ürünlerin kemik erimesinde kullanılan ilaçl ar (bisfosfonat bile şikleri) ile 
deneysel olarak bile şik olu şturdu ğu görülmü ştür. Demir tuzları bisfosfanatlar ile birlikte 
kullanıldıklarında, bisfosfanat emilimi bozulur. Bu tıbbi ürünlerin  kullanımlarının arasında en 
az 2 saat olmalıdır.  
 
Levodopa:  
Sa ğlıklı gönüllülerde e ş zamanlı demir sülfat ve bir Parkinson ilacı olan levodopa 
kullanımıyla, levodopanın faydası %50 azalmı ştır. Ayrıca di ğer bir Parkinson ilacı olan 
karbidopanın da biyoyararlanımı %75 azalmı ştır. Bu bile şenlerin kullanımları arasında 
olabildi ğince uzun bir süre olmalıdır.  
 
Nonsteroid antienflamatuvarlar:  
Kortizon içermeyen iltihap önleyici ilaçların ( nonsteroid antienflamatuvarlar)   demir tuzları 
ile e ş zamanlı kullanımı, mide-barsak üzerinde olu şan rahatsız edici etkiyi şiddetlendirir.  
 
Antiasitler:  
Mide asidini giderici ilaçlar olan antiasitler veya magnez yum, alüminyum, kalsiyum tuzları 
demir tuzları ile ba ğlanarak bunların etkilerini azaltırlar. Bu bile şen gruplarının kullanımları 
arasında mümkün oldu ğunca zaman olmalıdır. Antiasit ve demir kullanımı arasında en  az 2 
saat süre olmalıdır.  
 
Kalsiyum:  
Demir ve kalsiyumun e ş zamanlı kullanımı demir emilimini azaltır. FERRO SANOL  
kalsiyum içeren yiyecek ve içeceklerle birlikte alınmamal ıdır.  
 
İdrar ve dı şkıda kan aramak için kullanılan Benzidin testi, demir tedavis i sırasında pozitif 
çıkabilir. 
  6 Di ğerleri:  
Demir ağız yoluyla verildi ğinde, mide-barsak kanamasından kaynaklanmayan dı şkının 
koyula şması meydana gelebilir. İdrar ve dı şkıda kan aranması için kullanılan bir ba şka tahlil 
olan “Guajak Testi” yanlı şlıkla pozitif olabilir. 
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz. 
 
3. FERRO SANOL nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Tedavinin ba şlangıcında bir ila iki hafta süre ile günde 4 ile 6 kez yakla şık 35 damla alınır. Bu 
doz daha sonra genellikle günde 1 ile 2 kez yakla şık 35’er damlaya indirilir.  
Kanda demir ba ğlayan protein de ğerleri izlenerek hemoglobin de ğerlerinin normale döndü ğü 
görüldükten sonra vücut demir depoları doluncaya kadar demir tedavis ine devam edilir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
FERRO SANOL di şte renklenme ihtimalinden dolayı sulandırılarak kullanılabilir. D amla, 
iyice seyreltilerek ve di şlerde meydana gelebilecek renklenmeyi, önlemek için pipet 
yardımıyla alınabilir.  
 
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı:  
Yeni do ğanlarda ve küçük çocuklarda doz: 
 
2000 g vücut a ğırlı ğında   2 ila 4 kez 2 damla Ferro Sanol 
3000 g vücut a ğırlı ğında  2 ila 4 kez 3 damla Ferro Sanol 
4000 g vücut a ğırlı ğında  2 ila 4 kez 4 damla Ferro Sanol 
5000 g vücut a ğırlı ğında  2 ila 4 kez 5 damla Ferro Sanol 
10 kg ve üzeri vücut a ğırlı ğında 2 ila 4 kez 10 damla Ferro Sanol 
 
Ya şlılarda kullanımı:   
Ya şlılarda herhangi bir doz de ğişikli ği gerekmemektedir. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezli ği/Karaci ğer yetmezli ği  
Şiddetli böbrek hastalı ğına ba ğlı eritropoietin eksikli ği durumunda, FERRO SANOL, 
eritropoietin ile birlikte verilmelidir.  7 Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz. 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız. 
Doktorunuz FERRO SANOL ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. Tedaviyi 
erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
Eğer FERRO SANOL’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FERRO SANOL  kullandıysanız 
FERRO SANOL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı 
ile konu şunuz. 
 
6 ya ş altı çocuklarda demir içeren ürünlerin yanlı şlıkla alınması/yutulması fatal (ölümcül) 
zehirlenmelere yol açar. Bu nedenle bu ilaçları çocukların eri şemeyece ği yerlerde saklayınız. 
Aşırı dozda alındı ğında doktorunuzu ya da zehir danı şmayı derhal arayınız. 
 
FERRO SANOL’ü kullanmayı unutursanız 
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanaca ğına karar verecektir. 
Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için doktorunuzun talimatları na uymanız önemlidir. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
FERRO SANOL ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler 
Herhangi bir etki beklenmemektedir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi FERRO SANOL’ün içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa FERRO SANOL’ü  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastahanenin acil böl ümüne ba şvurunuz: 
• Soluk almada zorluk, yüz, dudaklar, dil ve bo ğazda şişme, kan basıncında dü şme 
• Döküntü 
• Cilt kızarıklı ğı 
• Kurde şen (ürtiker) 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FERRO SANOL’e kar şı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastahaneye yatırılma nıza gerek olabilir.   8 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen dokt orunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bolümüne ba şvurunuz. 
• Mide yanması, karın a ğrısı gibi mide barsak sistemini ilgilendiren şikayetler  
• Kusma 
• İshal 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerek ebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
• Tedavi sonucunda zararsız olmasına kar şın demirden kaynaklanan koyu renkli dı şkı. 
• Kabızlık 
Ayrıca di şlerde renk de ğişimi nadir olarak gözlenebilir ancak bu durum di şleri fırçalayarak ya 
da di ş temizli ği ile düzeltilebilir. 
 
Bunlar FERRO SANOL’ün hafif yan etkileridir. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
 
5. FERRO SANOL’ün saklanması 
FERRO SANOL’ü çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
Işıktan uzakta, 25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklanmalıdır. 
Açıldıktan sonra 3 ay içerisinde kullanılmalıdır. 
FERRO SANOL ye şilimsi sarı veya hafif kahvemsi renge sahiptir. Bazen koyu ka hverengi de 
olabilir. İlk açılı ştan sonra havanın etkisi ile ürünün rengi kademeli olarak kahverengi ye 
dönü şür. Bu nedenle şişe kullanımdan sonra hemen, sıkıca kapatılmalıdır. İlacın renginin 
koyu kahverengiye dönü şmesi ilacın etkinli ğini de ğiştirmez, zararlı bir etki olu şturmaz. 
 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FERRO SANOL’ü kullanmayınız.  
Son kullanma tarihinin ilk iki rakamı ayı, son dört rakamı yılı  gösterir. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz FERRO SA NOL’ü  
kullanmayınız.  9  
Ruhsat Sahibi:  UCB Pharma GmbH, Alfred Nobel Strasse 10 40789 Monheim-ALMANYA  
lisansı ile; 
MELUS İN İlaç ve Sa ğlık Maddeleri Paz. ve Tic. Ltd. Şti.  
34805 Kavacık-Beykoz/ İstanbul 
Tel : (0216) 538 00 00 
Fax : (0216) 538 00 09 
 
 
Üretim Yeri:   ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş.   
Necipbey Cad. No: 88,  55020 – Samsun  
Tel:   (0362) 431 60 45 
              (0362) 431 60 46 
Fax:  (0362) 431 96 72 
 
 
Bu kullanma talimatı ......... de onaylanmı ştır. 