1 / 7 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
MAGCAR süspansiyon 
Ağız yoluyla alınır. 
 
Etkin madde:   Her 5 ml süspansiyon; 680 mg kalsiyum karbonat ve  80 mg magnezyum 
karbonat içermektedir. 
 
Yardımcı madde(ler):  Sorbitol, gliserin, ksanthan gum, tartarik asit, b enzil alkol, metil 
paraben, propil paraben, nane esansı, limon esansı,  sakkarin sodyum, deiyonize su  
 
Bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli  bilgiler 
içermektedir.  
Bu ilaç sizin reçetesiz olarak temin edip bir dokto r yardımı olmadan eczacınızın tavsiyesi ile 
hafif bir hastalı ğı tedavi etmeniz içindir. Buna kar şın, yine de MAGCAR' da n en iyi sonuçları 
alabilmeniz için dikkatli kullanmanız gerekmektedir . 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1.  MAGCAR nedir ve ne için kullanılır?  
2.  MAGCAR’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenle r  
3.  MAGCAR nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  MAGCAR’ın saklanması  
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
 2 / 7 
 1.  MAGCAR nedir ve ne için kullanılır? 
MAGCAR, 
• Her bir ölçe ğinde (1 ölçek= 5 ml) 680 mg kalsiyum karbonat, 80 m g magnezyum 
karbonat içerir. 
• 100 mililitrelik şişelerde sunulmaktadır. 
 
Mide asidinin ba ğlanmasını gerektiren hastalıklarda: 
-Retrosternal yanma ve a ğrı (mide ya da gö ğsün alt kısımlarından boyuna do ğru yayılan bir 
yanma ve ağrı hissi) 
-Mide yanması ve asit salgısına ba ğlı mide şikayetleri 
-Mide ve onikiparmak barsa ğı ülserlerine ba ğlı şikayetlerin giderilmesi için kullanılır. 
 
2.  MAGCAR’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenl er 
MAGCAR’ ı a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
• İlacın bile şenlerinden herhangi birine kar şı a şırı hassasiyetiniz varsa, 
• Kan kalsiyum düzeyiniz yüksekse ve/veya buna neden olabilecek paratiroid bezinin 
aşırı çalı şması, vitamin D a şımı, paraneoplastik sendrom denen bazı kanser türle rinin 
geli şimi sırasında ortaya çıkan patolojik bulgular varsa  
• Ağır böbrek yetmezli ğiniz varsa, 
• Böbrek taşınız varsa, 
• Kan fosfat düzeyiniz dü şükse, 
• İdrarda kalsiyum düzeyiniz yüksekse. 
 
MAGCAR’ı a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
Eğer; 
• Böbrek yetmezli ğiniz varsa 
• Kan kalsiyum düzeyiniz yüksekse 
• Kan fosfat düzeyiniz dü şükse 
• Vücudunuzun böbrek ta şı olu şturma e ğilimi varsa 
• Böbrek dokusunda kireç depolanması (kalsiyum içeren  tuz çökelmesi) varsa 
• Çok miktarda süt ve şarküteri ürünleri kullanıyorsanız, 
 3 / 7 
 MAGCAR ile e ş zamanlı kullanılan ilaçlar, MAGCAR' dan 2 saat önc e veya 2 saat sonra 
alınmalıdır. Kinolon tipi antibiyotikler ile tedavi  sırasında antiasit tedavisi tavsiye edilmez. 
 
Yüksek dozlarda uzun süre kullanıldı ğında kanda kalsiyum ve magnezyum seviyeleri düzenli  
olarak kontrol edilmelidir. 
 
Belirtilen doz a şılmamalıdır. Uzun süreli kullanımdan kaçınılmalıdır , şikayetler devam ederse 
veya yalnızca kısmen kaybolursa doktorunuza danı şınız. 
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
MAGCAR’ ın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Süt ürünleri yüksek oranda kalsiyum içerir. 1 litre  süt 1200 mg' a kadar varan miktarlarda 
kalsiyum içerir. MAGCAR kullanımında bu bilgi dikka te alınmalıdır. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
MAGCAR’ı önerilen dozlarda hamilelik döneminde güve nle kullanabilirsiniz. Hamilelik 
döneminde kullanırken tedbirli olunuz. Uzun süreli ve yüksek dozda kullanmayınız. Önerilen 
maksimum günlük dozu a şmayınız. (bkz. 3. MAGCAR nasıl kullanılır?) 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız 
MAGCAR’ı önerilen dozlarda emzirme döneminde güvenl e kullanabilirsiniz. Uzun süreli ve 
yüksek dozda kullanmayınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
Araç ve makine kullanımına olumsuz etkisi yoktur. 
 
 
 4 / 7 
 MAGCAR’ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere kar şı dayanıksızlı ğınız oldu ğu 
söylenmi şse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
Bu tıbbi ürün metil paraben ve propil paraben içerd i ğinden alerjik reaksiyonlara sebebiyet 
verebilir. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldı ğında MAGCAR’ın ya da kullanılan di ğer ilacın etkisi 
de ğişebilir. 
MAGCAR kinolon grubundan belli bazı antibiyotiklerl e (örne ğin siprofloksazin, norfloksazin 
veya pefloksazin) e şzamanlı kullanılmamalıdır. Aksi takdirde antibiyoti k etkinlik azalabilir. 
 
Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız lütfen doktorunuza s öyleyiniz: 
• Tetrasiklin, sefalosporin grubu antibiyotikler 
• D vitamini 
• Tiyazid türü idrar söktürücü ilaçlar 
• Digoksin türü kalp ilaçları 
• Klorokin (sıtmanın önlenmesi ve tedavisi için kulla nılan ilaç) 
• Allopurinol (di ğer tedaviler yanında romatizma ve gut tedavisinde k ullanılan ilaç) 
• Diklofenak, asetilsalisilik asit, penisilamin (non- steroidal anti-inflamatuvar ilaçlar) 
• İzoniazid (verem tedavisinde kullanılan antibiyotik)  
• Kaptopril, propranol (yüksek tansiyon ilaçları), 
• Levotiroksin (tiroid bezinin a şırı çalı şması durumunda kullanılan ilaç) 
• Ketokonazol (mantar hastalı ğına kar şı kullanılan ilaç) 
• Gabapentin (sara ve sinirsel kökenli a ğrıların tedavisinde kullanılan bir ilaç) 
• H2-blokerler (Mide yanmasına kar şı kullanılan ilaçlar), 
• Bifosfonat türevi ilaçlar (kemik erimesi tedavisind e kullanılan ilaçlar) 
• Demir, florür ve fosfat içeren ilaçlar 
• Klorpromazin (psikotik hastalıkların tedavisinde ku llanılan ilaç) 
• Dikumarol (kan pıhtıla şmasını önleyen ilaç) 
• Eltrombopag (Kanda pıhtıla şmayı sa ğlayan trombosit hücrelerinin sayısında azalma ile 
birlikte, vücutta purpura denen kırmızı-mor döküntü lere sebep olan hastalı ğın 
tedavisinde kullanılan ilaç) 5 / 7 
  
Olası etkilenmelerin önlenmesi amacıyla MAGCAR, di ğer ilaçlardan 2 saat önce veya sonra 
alınmalıdır. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu konu hakkında bilgi veriniz. 
 
3.  MAGCAR nasıl kullanılır? 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, yeti şkinler ve 12 ya ş üzerindeki çocuklarda 
günde 3 defa 10 ml (=2 ölçek; (1 ölçek=5ml)) kullan ılır. Tercihen yemeklerden 1 saat sonra 
ve yatmadan önce 10 ml=2 ölçek kullanınız. 
 
İhtiyaç halinde doz 10 ml kadar artırılabilir. 
10 ml (2 ölçek) daha alabilirsiniz. 8 g’lık günlük maksimum kalsiyum karbonat dozuna 
kar şılık gelen 55 ml(=11 ölçek)’yi a şmayınız. 
 
• Uygulama yolu ve metodu: 
Kullanmadan önce iyice çalkalayınız. 
Doktorunuz MAGCAR ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. 
 
• De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
12 ya şın altındaki çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
Ya şlılarda kullanımı: 
Özel bir kullanım gerektirmez. 
 
• Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezli ği: MAGCAR, böbrek yetmezli ği olanlarda uzun süre kullanılmamalıdır. 
Ağır böbrek yetmezli ği olanlarda ise hiç kullanılmamalıdır. 
Karaci ğer yetmezli ği:  Özel bir kullanım gerektirmez. 
 
Eğer MAGCAR’ ın etkisinin çok güçlü veya çok zayıf ol du ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 6 / 7 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla MAGCAR kullandıys anız: 
MAGCAR ile tek seferde yüksek doz alımının bir beli rti vermesi beklenmez. Ancak uzun 
süreyle (birkaç ay) yüksek dozlarda kullanılması ka n kalsiyum seviyesinin artı şına, idrar 
kalsiyum seviyesinin artı şına, metabolik alkaloz (hidrojen kaybı nedeniyle ka n pH' sının 
artması) ve böbrek yetmezli ğine neden olabilir. 
MAGCAR’ dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullan mı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
 
MAGCAR’ ı kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
4.  Olası yan etkileri nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi MAGCAR’ ın içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, MAGCAR’ ı kullanmayı durdu runuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle a ğız veya bo ğazın 
yutmayı veya nefes almayı zorla ştıracak şekilde şişmesi 
• Döküntü 
• Kabartılı kızarıklıklar 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MAGCAR’a kar şı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Di ğer yan etkiler: 
• Özellikle böbrek yetmezli ği olan hastalarda: bulantı, kusma, kas güçsüzlü ğü, kalpte 
ritim bozuklu ğu, bilinç bulanıklı ğı, tansiyon dü şüklü ğü, reflekslerin zayıflaması, 
kemik ağrısı, kabızlık, karın a ğrısı 
• Mide rahatsızlıkları 
• İshal 
• Süt- alkali sendromu söz konusu olan hastalarda: Ta t alamama, kireçlenme, kronik 
yorgunluk, ba ş a ğrısı, i ştahsızlık, yemeklerden sonra a ğırlık, uyu şukluk 
 7 / 7 
 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müd ahale gerekebilir. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını a rayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamış olacaksınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5.  MAGCAR’ın saklanması 
MAGCAR’ı çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25ºC’ nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MAGCAR 'ı  kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi: 
Deva Holding A. Ş. 
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 
No:1  34303  Küçükçekmece- İSTANBUL 
Tel:    0212 692 92 92 
Faks: 0212 697 00 24  
 
İmal yeri: 
Deva Holding A. Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi,  
Karaa ğaç Mah. Atatürk Cad. No:32 Kapaklı/TEK İRDA Ğ 
 
Bu kullanma talimatı ……………… tarihinde onaylanmı ştır. 