1  
  
 KULLANMA TAL İMATI  
 
FLIXOTIDE Diskus 250 mcg  inhalasyon için toz  
İnhalasyon yoluyla  alınır (inhalasyon: nefesle  birlikte  akciğerlere  çekme) . 
 
• Etkin  maddeler:  Her doz  250 mcg flutikazon  propiyonat  içerir.  
• Yard ımcı madde (ler): Laktoz (inek sütünden elde edilir .) 
 
Bu i lacı kullanmaya başlamadan ö nce bu KULLANMA TALİ MATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin  için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma tal imatını  saklayınız. Daha sonra te krar oku maya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak  sizin için reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında,  doktora veya hasta neye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığ ınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında 
yüksek  veya düşük doz kullanma yınız. 
 
Bu Kullanma  Talim atında:  
 
1. FLIXOT IDE Diskus nedir  ve ne için  kulla nılır? 
2. FLIXOT IDE Diskus’u kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. FLIXOT IDE Diskus na sıl kulla nılır? 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir? 
5. FLIXOT IDE Diskus’un saklanma sı 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. FLIXOTIDE Diskus  nedir  ve ne için kulla nılır? 
 
FLIXOTIDE  Diskus,  flutikazon  propiyonat  içerir.  Flutikazon  propiyon at “kortikosteroidler ” 
(“steroidler ” olarak da adlandırılır) adı verilen  ilaç grubunun  bir üyesidir ve  yangı  (iltihap, 
enfla masyon)  giderici etkisi  olduğundan, akciğerlerdeki hava  yolla rının duvarla rında olu şan şişme 
ve hassasiyeti  azaltarak  nefes alıp verme sorunla rını rahatlat ır. 
 
FLIXOTIDE  Diskus  düzenli  tedavi  gereken  hastalarda  astım atakla rının önlenmesine  yardımcı 
olur.  Bu nedenle  “önleyici”  olarak  da adlan dırılır. Düzenli  olarak  her gün kulla nılması gerekir.  
 
FLIXOTIDE Diskus nefes  darlığı hissett iğiniz ani astım atakla rının tedavisinde  kullan ılmaz. 
KOAH’ta  (kronik obstrüktif akciğer hastalığı)  tek başına kulla nılması öneril mez. 
 
Ayrıca, KOAH’ lı (kronik  obstrüktif  akciğer  hastalığı) hastalarda  belirtilerin  ve atak sıklığının 
azalt ılmasında kulla nılır.  
 
FLIXOTIDE  Diskus  her uygula mada 250  mikrogram  flutikazon  propiyonat  salıveren  28 veya  60 
dozluk  bir cihaz dır. Diskus  cihazı folyo  poşet  ile ambalajl anmıştır ve folyo  poşet yalnızca ilk kez 2  
  
 kulla nıma başlan acağı zaman açılmalıdır. Açıldıktan sonra folyo poşet  atılmalıdır. 
 
FLIXOTIDE Diskus, bazı sporcular tarafından suistimal edilen ve tablet veya enjeksiyon yoluyla 
alınan anabolik steroidler gibi steroidlerle karıştırılmamalıdır.  
 
2. FLIXOTIDE Diskus’u kullanmadan  önce  dikkat edilmesi  gerekenler  
 
FLIXOTIDE  Diskus’u  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYIN IZ 
Eğer;  
• Flutikazon  propiyonata  veya  FLIXOTIDE  Diskus’un  yardımcı maddesi  laktoza  karşı 
alerjiniz varsa , 
• Şiddetli süt proteini alerjiniz varsa.  
 
FLIXOTIDE  Diskus’u  aşağıdaki durumlarda  DİKKATLİ  KULLANIN IZ 
Eğer:  
• Astım belirtilerini gidermek için kısa etkili bronkodilatör (bronş genişletici) kullanımını 
artırdıysanız doktorunuza bildiriniz ; bu durum astım kontrolünüzün kötüleştiğini gösterir.  
• Astımınız ani ve ilerleyen şekilde kötüleştiyse doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• FLIXOTIDE  Diskus’u  ani astım  ataklarını  rahatlatmak  için kullanmayınız.  Ani astım 
belirtilerini gidermek için hızlı ve kısa etkili bronkodilatöre ihtiyacınız vardır. Bu ilaçları 
yanınızda bulundurunuz.  
• FLIXOTIDE doz uygulaması ardından ani den hırıltılı solunumda artış ile kendini gösteren 
bronş spazmı ortaya çıkabilir. FLIXOTIDE’ı hemen kesip doktorunuzu arayınız.  
• Yanıt eksikliği veya şiddetli astım alevlenmeleri durumunda doktorunuz inhale 
FLIXOTIDE dozunu artırabilir ve gerekli olduğunda sistemik steroid ve/veya enfeksiyon 
varsa antibiyotik kullanarak sizi tedavi edebilir.  
• FLIXOTIDE  Diskus  özellikle  yüksek  dozlarda  uzun  süre kullanıldığında,  içerdiği 
kortikosteroid nedeniyle Cushing sendromu (sırtta kambura benzer yağ birikimi, yüzde 
yuvar laklaşma, aşırı kıllanma ve özellikle bel ve leğen kemiklerinde kemik erimesi), 
Cushingoid  özellikler  (Cushing  sendromunda  görülenlere  benzer  özellikler),  adrenal 
süpresyon (böbrek üstü bezinden hormon salınımının baskılanması) çocuk ve ergenlerde 
büyüme geriliği, kemik mineral yoğunluğunda azalma, göze perde inmesi (katarakt), göz 
içi basıncının artması (glokom) ve daha seyrek olarak psikomotor hiperaktivite (aşırı ve 
yoğun etkinlik ya da hareketlilikte olma durumu), uyku bozuklukları, a nksiyete (endişe), 
depresyon (ruhsal çöküntü) ya da agresyonu (saldırganlık, özellikle çocuklarda) içeren 
ruhsal ya da davranışsal etkiler gibi sistemik etkilere yol açabilir.  
• Uzun süredir yüksek dozda inhale steroid kullanıyorsanız trafik kazası ya da ame liyat 
öncesi gibi stresli durumlarda ilave steroidler kullanmanız gerekebilir. Doktorunuz bu 
dönemde size ilave steroid vermeye karar verebilir.  
• Uzun süredir FL IXOTIDE  Diskus da dahil olmak üzere yüksek doz steroid kullanıyorsanız, 
doktorunuza danışmadan i lacınızı aniden kesmeyiniz. Tedaviyi aniden durdurmanız 
kendinizi iyi hissetmemenize neden olabilir ve kusma, uyuşukluk, mide bulantısı, baş 
ağrısı, yorgunluk, iştahsızlık, düşük kan şekeri seviyesi , bilinç bulanıklığı ve nöbetler  gibi 
semptomlara neden olabilir.  
• FLIXOTIDE  Diskus  çocuklarda  büyüme  geriliğine  yol açabilir ; bu nedenle  uzun  süre 
kullanan  çocukların  boyu  düzenli  olarak  izlenmelidir.  Büyüme  yavaşlar  ise, dozun 3  
  
 azaltılması  amacıyla  doktorunuz  tedaviyi  gözden  geçirecek  ve astım  kontrolünü  etkili 
biçimde sağlayan en düşük doza düşürecektir.  
• FLIXOTIDE Diskus tedavisini doktorunuza danışmadan aniden kesmeyiniz.  
• FLIXOTIDE Diskus kan şekeri seviyesini artırabilir . Bu nedenle , şeker hastalığınız varsa 
doktorunuzu bil gilendiriniz ; tedavinizde değişiklik yapmak isteyebilir.  
• Verem (akciğer tüberkülozu) hastalığınız varsa veya daha önce geçirdiyseniz doktorunuzu 
bilgilendiriniz ; tedavinizde değişiklik yapmak isteyebilir.  
• Bu ilacı KOAH tedavisi için kullanıyorsanız pnömoni olarak bilinen akciğer enfeksiyonu 
geliştirme riskiniz artabilir. Bu rahatsızlığın belirtileri için “4. Olası yan etkiler nelerdir?” 
bölümüne bakınız. Bu belirtilerden herhangi biri sizde geliştiyse derhal doktorunuzu 
bilgilendirini z. 
• Kısa etkili kurtarıcı bronkodilatör tedavisinin etkisinin azaldığını hissettiğinizde veya 
normalden daha fazla inhalasyona ihtiyaç duyduğunuzda doktorunuza danışınız.  
• Kuru toz inhalerden ölçülü doz inhalere geçerken, ağız ve boğazdaki yan etkileri azalt mak 
için doktorunuza danışınız.  
• Bazı hastalar inhale (nefes yoluyla alınan) kortikosteroidlere daha duyarlı olabilir ; bu 
nedenle ağızdan alınan kortikosteroid tedavisinden inhale kortikosteroid tedavisine 
geçirildiğinizde doktorunuz sizi yakından izleyece ktir. 
• Sistemik  kortikosteroid  tedavisinden  inhale  flutikazon  propiyonat  tedavisine  başladıktan 
sonra ; yanınızda astım ataklarının kötüleşmesi, göğüs enfeksiyonu, majör hastalık, cerrahi 
ve travma gibi stres dönemlerinde ek tedaviye ihtiyaç duyabileceğinizi  gösteren bir uyarı 
kartı taşıyınız.  
• Sistemik kortikosteroid tedavisinden inhale tedaviye geçirildiğinizde saman nezlesi (alerjik 
rinit) veya egzama gibi alerjiler ortaya çıkabilir. Doktorunuz bu alerjileri tedavi etmek için 
bazı ilaçlar kullanmanızı istey ebilir.  
• Hamileyseniz veya yakın zamanda hamile kalabilecekseniz ilacınızı kullanmadan önce 
doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• Emziriyorsanız ilacınızı kullanmadan önce doktorunuzu bilgilendiriniz  
• Ağzınızda daha önce pamukçuk oluştuysa ilacınızı kullanmadan önce doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
• Bulanık görme veya diğer görme bozuklukları yaşarsanız doktorunuzla iletişime geçiniz.  
 
Eğer reçetesiz satılabilen ilaçlar da dahil olmak üzere herhangi bir ilaç kullanıyorsanız, son 
zamanlarda kullandıysanız veya kullanmayı düşünüyorsanız doktorunuza, hemşirenize veya 
eczacınıza danışınız. Bu ilaçlara bitkisel ilaçlar da dahildir. Eğer hastaneye gitmek zorunda 
kalırsanız bu ilacı da yanınıza almayı unutmayını z. 
 
Bazı durumlarda, inhale flutikazon propiyonatın diğer ilaçlarla birlikte kullanımı uygun 
olmayabilir (örneğin, bazı İnsan Bağışıklık Yetmezliği Virüsü (HIV) ilaçları veya oral antifungal 
(mantar önleyici) ilaçlar). Eğer “ritonavir” olarak adlandırılan bir ilaci kullanıyorsanız, 
doktorunuza danışmadan inhale flutikazon propiyonat kullanmamalısınız.  Kendi satın 
aldıklarınız da dahil olmak üzere, doktorunuzu hangi ilaçları kullandığınız konusunda 
bilgilendirmeniz gereki r. 
 
 4  
  
 Bu uyarılar geçmişteki  herhangi  bir döne mde dahi olsa sizin  için geçerliyse  lütfen  doktorunuza 
danışınız. 
 
FLIXOTIDE Diskus’ un yiyec ek ve içecek ile kulla nılması 
Uygula ma yolu nedeniyle  herhangi  bir etkileşim beklen memektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kulla nmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza danışınız. 
 
H a m i l e l i k  döne minde flutikazon  propiyonat  kullan ımı ile ilgili deneyim  yetersiz  
olduğ undan hamilelik  sırasında sadece  doktorunuz  gerekli  olduğuna  karar  verirse  kulla nınız. 
 
Tedaviniz  sırasında hamile  olduğ unuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  veya  eczac ınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
İlacı kulla nmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza danışınız. 
 
Emzirme döne minde flutikazon  propiyonat  kulla nımı ile ilgili dene yim yetersiz  olduğundan 
emzirme döne minde sadece  doktorunuz gerekli olduğuna  karar  verirse  kulla nınız. 
 
Araç  ve makine  kulla nımı 
FLIXOTIDE  Diskus’un  araç ve makine  kullan ma yeteneği  üzerinde  bir etki oluşturması 
beklen mez. 
 
FLIXOTIDE Diskus’ un içer iğinde bulunan b azı yard ımcı maddeler  hakkında önemli  bilgiler 
FLIXOTIDE  Diskus  laktoz  içerir . Bu nedenle , eğer daha  önceden  doktorunuz tara fından  bazı 
şekerlere  karşı  dayan ıksızlığınız olduğu söylen mişse bu tıbbi ürünü  almadan  önce  doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte  kulla nımı 
Eğer;  
• FLIXOTIDE Diskus’un etkisini artırabilecek “proteaz inhibitörü” olarak bilinen ve virüs  
enfeksiyonlarına karşı kullanılan bir ilaç (örn eğin,  ritonavir) veya kobisistat içeren ilaçlar 
(insan immün yetmezlik virüsü (HIV) tedavisinde kullanılır) kullanıyorsanız (bu ilaçları 
kullanıyorsanız doktorunuz sizi yakından takip etmek isteyebilir) , 
• Mantar  enfeksiyonla rının tedavisine  yönelik  bir ilaç (ketokonazol  gibi) kulla nıyorsa nız, 
Doktorunuzu  bilgilendiriniz ; tedavinizde  değişiklik yapmak isteyebilir.  
 
Bu ifadeler  belirli  bir süre önce  kullanılmış veya  gelecekte  bir zaman kulla nılacak  ürünler  için de 
geçerlidir.  
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda  kullan ıyorsa nız veya  son zamanlarda 
kullan dınızsa lütfen  doktorunuza veya  eczac ınıza bunlar  hakkında bilgi veriniz.  
 
 
 5  
  
 3. FLIXOTIDE Diskus na sıl kullanılır ? 
 
• Uygun kullan ım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
 
FLIXOTIDE Diskus’u her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Önerilen dozu 
aşmayınız. Eğer emin değilseniz, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
 
Astım tedavisinde:  
Yetişkinler  ve 16 yaş üzeri  ergenler:  Günde 2 kez  100-1000 mikrogr am. 
 
Doktorunuz  hasta lığınızın şiddetine  göre FLIXOTIDE Diskus’un başlan gıç dozunu  ayarlayacaktır:  
Hafif astım: Günde 2 kez  100-250 mikrogram  
Orta şiddetli  astım: Günde 2 kez  250-500 mikrogram  
Şiddetli  astım: Günde 2 kez  500-1000 mikrogr am 
 
Daha  sonra  doktorunuz,  bireysel  yanıtınıza göre ilacınızın dozunu  etkili  en düşük doza 
ayarlayaca ktır. 
 
Kronik obstrüktif  akciğer hastal ığında (KOA H): 
Yetişkinler:  Salmeterol gibi uzun etkili bronkodilatörlerle birlikte günde 2 kez  500 mikrogram  
 
• Uygulama yolu  ve metodu:  
 
FLIXOTIDE Diskus sadece  ağızdan  nefesle  birlikte  akciğerlere  çekilir.  DISKUS’u doğru şekilde 
kullanmış olsanız da dilinizde tozu hissetmeyebilirsiniz veya tadını alamayabilirsiniz.  Diskus’un 
nasıl kullanılacağına ilişkin talimatlar bu bölümün devamında verilmektedir. Eğer herhangi bir 
sorun yaşarsanız veya talimatları anlamazsanız doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
FLIXOTIDE Di skus yalnızca ağız yoluyla solunmalıdır.  
 
İlacınızın etkisi  4-7 günde  ortaya  çıkmaya başlar,  ancak  daha önceden  nefesle  birlikte  akciğerlere 
çekilen  bir kortiko steroid kullan mamış olanlarda  24 saat  içinde  belirli bir düzel me görülebilir.  
 
Tam fayda  sağla mak için FLIXOTIDE  Diskus’un  düzenli  kulla nılması gereklidir.  Kendinizi  daha 
iyi hissetseniz bile tedavinizi kesmeyiniz.  
 
Doktorunuz  söyle meden ilacınızın dozunu  değiştirmeyiniz  
 
FLIXOTIDE Diskus’un kullan ım talimatları: 
 
Diskus’la  ilgili:  
 
Diskus,  folyo  poşet  ile ambalajlan mıştır. Folyo  poşet neme karşı  koruma sağla maktad ır ve yalnızca 
ilk kullan ıma başla nacağı zaman açılmalıdır. Açıldıktan sonra folyo  poşet  atılmalıdır. 
 
KAPALI:  6  
  
  
Diskus’u kutusundan  çıkardığınızda bir folyo  ambalaj  içinde  ve kapa lı durumda olacak tır. 
 
 
 
AÇIK:  
 
Kullan ılmamış bir Diskus içinde  28 veya  60 dozluk  ilaç bulunur.  Doz göstergesi  size Diskus içinde 
kaç doz kaldığını gösterir.  
 
 
 
Diskus içinde  korun muş olarak  28 veya  60 ayrı  doz ilaç toz halde bulun ur. 
 
Her bir doz tam olarak  ölçül müş olup hijyenik  şartara  uygun  olarak  korun maktadır. Bakıma ve 
yeniden  doldur maya gerek  yoktur.  
 
Diskus’un  üst kısmındaki  doz göstergesi  size kaç doz kaldığını göster ir. İlaç miktarı azald ığında 
sizi uyarmak üzere  5-0 aras ındaki  rakamlar kırmızı renkte  yazılmıştır. 
 
Diskus’u  kullan mak kolayd ır. İlacı alacağ ınız zaman yapacaklar ınız aşağıdaki beş basamakta 
göste rilmiştir: 
 
1. Açma 
2. Kayd ırma 
3. İçine  çekme 
4. Kapat ma 
5. Ağzı çalkala ma 
 
Flixotide  Diskus nas ıl çalışır? 
 
Hareket  kolu itilince  ağızlık içinde  küçük  bir delik  açılır ve bir dozluk ilaç inhale  edilmek için 
hazırdır. Diskus  kapa tılınca hareket  kolu otomatik  olarak  ilk pozisyonuna döner  ve bir sonraki 
kulla nım için hazır hale gelir.  Dış kapak  kulla nılmad ığı zaman Diskus’u korur.  
 
1. Açma – Diskus’u na sıl kullan malısınız? 
 
7  
  
 Diskus’u  açmak için bir elinizle  dış kapağı  tutarken diğer elin baş parmağını baş parmak yerine 
koyunuz.  Baş parmağınızı itebildi ğiniz kadar  kendinizden  uzağa itiniz.  
 
 
 
2. Kaydı rma 
 
Diskus’u  ağızlığı size dönük  olacak  şekilde  tutunuz. Hareket kolunu  bir “klik”  sesi duyana  kadar 
kendinizden uzağa  doğru  itiniz.  Diskus  artık kulla nıma hazırd ır. Hareket  kolu her geriye  itilişinde 
inhalasyon  için bir doz hazır hale gelir.  Bu doz göstergesinde görülür.  İlacı ziyan  etmemek için 
hareket  kolu ile oyna mayınız. 
 
 
 
3. İçine  çekme 
 
İlacı içinize  çekmeden  önce  bu böl ümü dikkatli  bir şekilde  okuyunuz.  
 
Diskus’u  ağzınızdan uzakta  tutunuz. Nefesinizi  rahatça  yapabil diğiniz kadar  dışarı veriniz. 
Unutmayınız – asla Diskus’un içine  nefes  vermeyiniz.  
 
Ağızlığı dudakla rınıza yaslayınız. Deva mlı ve derin  bir nefes  alınız - nefesi  burnunuzdan  değil 
Diskus’un içinden  alınız. 
 
Diskus’u a ğzınızdan uzaklaş tırınız. 
 
10 saniye  veya  rahatça  tutabildiğiniz  kadar  uzun  bir süre nefesinizi  tutunuz.  
 
8  
  
 Yavaşça  nefes  veriniz. 
 
 
 
DISKUS’u doğru şekilde kullanmış olsanız da dilinizde tozu hissetmeyebilirsiniz veya tadını 
alamayabilirsiniz.  
 
4. Kapat ma 
 
Diskus’u kapat mak için baş parmağınızı baş parmak yerine  koyup geriye  kendinize  doğru sonuna 
kadar  kaydırınız. 
 
Diskus kapan ınca bir “klik”  sesi duyulur.  Hareket  kolu otomatik olarak  eski yerine  döner  ve yeniden  
kurulur.  Diskus yeniden  kullan ıma hazır hale gelmiştir. 
 
 
 
5. Ağzı çalkalama 
 
Sonras ında, ağzınızı su ile  çalkalay ınız ve tükürünüz.  
 
Eğer iki doz almanız tavsiye  edildiyse  Diskus’u  kapat malı ve 1’den  4’e kadar  olan basamakları  
tekrar  etmelisiniz.  
 
UNUTMAYIN IZ! 
 
Diskusu kuru tutunuz.  
9  
  
 Kullan ılmadığı zaman kapalı  tutunuz.   
Diskus’un içine  asla nefes  vermeyiniz.  
Hareket  kolunu sadece  ilacı almaya hazır olduğunuzda  itiniz.   
Söylenen  dozdan  daha  fazla  almayınız. 
Çocuklar ın görebilece ği ve ulaşabileceği  yerlerden  uzak  tutunuz.  
 
• Değişik yaş grupla rı: 
 
Çocuklarda  kulla nımı: 
Astım tedavisinde:  
4 yaş  ve üzeri  çocuklar:  Günde 2 kez  50-200 mikrogra m. 
4 yaş ve üzerindeki  çocuklarda  FLIXOTIDE  Diskus 50 mcg ve FLIXOTIDE  Diskus  100 mcg 
kulla nılır. 
 
4 yaşından küçük çocu klar: 4 yaşından  küçük  çocuklarda  FLIXOTIDE  Diskus  kulla nımı tavsiye 
edilmemektedir.  
 
Yaşlılarda  kulla nımı:  
Yaşlılarda  doz ayarla ması gerekli  değildir.  
 
• Özel kulla nım durumlar ı: 
 
Böbrek/K araciğer  yetme zliği:  
Karaci ğer ve böbrek  bozukluğunda  doz ayarla ması gerekli değ ildir. 
 
Eğer  FLIXOTIDE  Diskus’un  etkisinin çok güçlü  veya  zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz veya  eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden  daha fa zla FLIXOTIDE Diskus kullan dıysanız: 
FLIXOTIDE Diskus’tan kullanma nız gerekenden  fazlasını  kullan mışsanız  bir doktor  veya  eczacı  ile 
konuşunuz.  
 
Eğer size reçete edilen dozdan yanlışlıkla daha yüksek biz doz aldıysanız mümkün olan en kısa 
sürede doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
FLIXOTIDE Diskus’u  kulla nmayı  unutursa nız 
Doktorunuz  atlanan  dozun  ne zaman uygulanac ağına karar  verecektir.  
 
Unutulan  dozları  dengelemek  için çift doz alma yınız. 
 
FLIXOTIDE Diskus ile  tedavi  sonlan dırıldığındaki oluşa bilecek etkiler 
FLIXOTIDE  Diskus tedavisi  yavaş yavaş azaltılmalı ve doktor  gözetimi olmadan  aniden 
kesil memelidir. Tedavinin aniden kesilmesi kendinizi kötü hissetmenize ve kusma, bulantı, baş 
ağrısı, yorgunluk, iştah kaybı, kan şekerinde düşme ve nöbet gibi belirtilere neden olabilir.  
 
 
 10  
  
 4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm  ilaçlar  gibi, FLIXOTIDE  Diskus’un iç eriğinde bulunan  maddelere  duyar lı olan kişilerde  yan 
etkiler  olabilir.  
 
Eğer  aşağ ıdakilerden  biri olursa,  FLIXOTIDE  Diskus’u kullanmayı  durdurunuz  ve 
DERHAL doktorunu za bildiriniz  veya size en ya kın hastanenin acil  bölümüne başvurunu z: 
• Alerjik  reaksiyonlar : Ciltte  alerji (aşırı duyar lılık reaksiyonla rı), vücudun herhangi bir 
yerinde pütürlü cilt döküntüsü veya “kurdeşen”; yüzde, göz kapaklarında, dudaklarda, dilde  
veya boğazda  şişme (anjiyoödem) ; solunum  belirtileri  (ani hırıltılı solunum ve göğüs ağrısı 
veya sıkışması, nefes  darlığı (dispne)  ve/veya  bronşların daralması (bronkospaz m)), ani 
alerjik  tepkiler (anafilaktik  reaksiyonlar)  ve yutmada zorluk  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FLIXOTIDE Diskus’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir . 
 
Nefes almanız veya hırıltılı solunumunuz kötüleşirse mümkün olan en kısa sürede doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
 
Nefes darlığınız ve hırıltılı solunumunuz, yeni ilacınızı kullanmanıza karşın, birkaç günde 
kötüleşirse veya diğer inhale ilacınızın kullanımını artırdığınızı fark ederseniz derhal doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
 
Diğer yan etkiler  
 
Yan etkiler  aşağıdaki kategorilerde  gösterildiği  şekilde  sınıfland ırılmıştır: 
Çok yaygın:  10 hasta nın en az birin de görülebilir.  
Yayg ın: 10 hasta nın birinden  az, fakat  100 hastanın  birinden  fazla  görülebilir.  
Yayg ın olmayan:  100 hasta nın birinden  az, fakat  1.000 hasta nın birinden  fazla  görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hasta nın birinden  az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir . 
Çok seyrek:  10.000 hasta nın birinden  az görülebilir.  
Bilin miyor:  Eldeki  verilerden  hareketle tahmin edile miyor. 
 
Çok yaygın: 
• Ağızda ve boğazda pamukçuk (kandidiyazis)*  
 
Yayg ın: 
• Ses kısıklığı*  
• Ciltte çürük (kontüzyon)  
• KOAH'lı  hastalarda pnömoni  (akciğerlerde  enfeksiyon ) 
 
FLIXOTIDE kullanırken aşağıdaki belirtilerden birisini yaşarsanız hekiminize bildiriniz.  Bu 
belirtiler akciğer enfeksiyonu belirtileri olabilir:  
• Ateş veya titreme  
• Mukus üretiminde artış, mukus renginde değişiklik  11  
  
 • Artmış öksürük veya nefes alma güçlüğünde artış  
 
Yaygın olmayan:  
• Deride  aşırı duyarl ılık reaksiyonları  
 
Seyrek : 
• Yemek borusunda bir tür mantar hastalığı (özefajiyal kandidiyazis)  
 
Çok seyrek : 
• Sırtta kambura benzer yağ birikimi , yüzde yuvarlaklaşma, aşırı kıllanma ve özellikle bel ve 
leğen kemiklerinde kemik erimesi belirtileri ile görülen bir hastalık (Cushing sendromu), 
Cushing sendromunda görülenlere benzer özellikler (Cushingoid özellikler)  
• Böbreküstü bezi baskılanması (adrenal supresyon ) 
• Uyku bozuklukları  
• Kemik mineral yoğunluğunda azalma  
• Göze perde inmesi (katarakt)  
• Göz içi basıncının artması (glokom)  
• Kan şeker düzeylerinde artış (hiperglisemi)**  
• Genelde çocuklarda ; 
- Büyümede gecikme , 
- Endişe (anksiyete) , 
- Uyku bozuklukları , 
- Aşırı ve yoğun etkinlik ya da hareketlilikte olma durumu (hiperaktivite) , 
- Uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu (irritabilite) , 
dahil davranış değişiklikleri  
• Tek bir akciğerde hava yollarının geçici olarak daralması (paradoksal bronkospazm)  
• Hazımsızlık (dispepsi)  
• Eklem ağrısı (artralji)  
• Anjiyoödem (başlıca yüzde ve boğazda şişme), solunum belirtileri (nefes  darlığı (dispne) 
ve/veya bro nşların daralması (bronkospazm)) ve ani  alerjik  tepkiler (anafilaktik 
reaksiyonlar ) 
 
Bilinmiyor:  
• Ruhsal  çöküntü  (depresyon),  saldırganlık (agresyon)  (çoğunlukla  çocuklarda)  
• Burun kanaması  
• Bulanık görme  
 
Eğer aşağıdaki durumlardan birini yaşarsanız derhal doktorunuzla görüşünüz:  
• FLIXOTIDE’ı kullanmaya başladıktan 7 gün sonra nefes darlığınız veya hırıltılı 
solunumunuz iyileşmezse veya daha da kötüleşirse ,  
• Siz veya çocuğunuzun yüksek dozda inhale steroid kullanıyorsanız ve karın ağrısı, bulantı, 
ishal, baş ağrısı veya sersemlik gibi şüpheli belirtilerle kötüleşirseniz. Bu durum, viral 
enfeksiyon gibi bir enfeksiyon veya mide rahatsızlığı sırasında oluşabilir. Astımınızı daha 
da kötüleştirebileceği ve vücut  hormonları ile sorunlara yol açabileceği için, steroidinizin 
aniden kesilmemesi önemlidir.  12  
  
  
*Bazı kişilerde ses kısıklığı, yutma güçlüğü veya ağızda veya boğazda ve nadiren yemek borusunda 
pamukçuk (kandidiyazis) gelişebilir. FLIXOTIDE  Diskus’un  kullan ımını takiben  ağzın su ile 
çalkalan ması ve her dozdan sonra tükürmek yardımcı olabilir. Bu durumu doktorunuza söyleyiniz, 
ancak aksi söylenmedikçe tedaviyi bırakmayınız.  
 
**Çok  nadir  duru mlarda  kan şekerinizin miktarında artış (hiperglisemi) olabilir.  Eğer şeker 
hasta lığınız varsa  kan şekeri  seviyenizin  daha  sık izlen mesi ve genel  şeker  hastal ığı tedavisinde 
olası  bir ayarla ma yapılmas ı gerekebilir.  
 
Pnömoni (akciğer enfeksiyonu) KOAH’lı hastalarda yaygın olarak bildirilmiştir.  
 
Bazı hastalarda, özellikle bu tür ilaçları daha yüksek dozlarda alanlarda şu yan etkilere rastlanabilir: 
yuvarlak yüz, kemik yoğunluğu kaybı, göz sorunları ve çocuklarda büyümenin yavaşlaması. Bazı 
hastalarda artan morarma görülebilir.  
 
Çok nadiren ilacı alan kişi endişeli hissedebilir, uyku bozukluğu yaşayabilir veya artan sinirlilik 
(özellikle çocuklarda) fark edebilir.  
 
Eğer anlayamadığınız başka herhangi bir belirtiniz varsa doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
Eğer  bu kullanma  talimat ında bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu  veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması: 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi“ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. FLIXOTIDE Diskus’un  sakla nması 
 
FLIXOTIDE  Diskus’u  çocukla rın göremeyec eği ve erişemeyeceği  yerlerde  ve ambala jında 
sakla yınız. 
 
30 °C’nin  altındaki  oda sıcaklığında ve kuru bir  yerde  sakla yınız. 
 
FLIXOTIDE Diskus’u  direkt ısıdan veya  güneş ışığından  uzak  tutunuz.  Banyo  gibi nemli 
ortamlarda  sakla mayınız. 
 
FLIXOTIDE  Diskus  folyo  poşet ile ambalajl anmıştır ve folyo poşet, yalnızca ilk kez kullanıma 
başlan acağı zaman açılmalıdır. Açıldıktan sonra folyo poşet  atılmalıdır. 
 
 
Son kulla nma tari hiyle uyumlu olarak  kulla nınız. 13  
  
  
Ambalaj ındaki  son kullanma  tarihinden  sonra FLIXOTIDE  Diskus’u  kullanmay ınız. Bu tarihte ilk 
iki rakam  ayı, son dört  rakam  yılı gösterir.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
GlaxoS mithKline  İlaçları  San. ve  Tic. A.Ş. 
Büyükdere  Cad.  No.173, 1.Levent  Plaza  B Blok  
34394 1.Levent /İstanbul  
 
Üreti m yeri :  
Glaxo  Wellco me Production,  Evreux/ Fransa  
 
Bu kullanma  talimatı ../../....  tarihinde  onaylan mıştır. 
                                                                                         
 
 
 