  
 1 KULLANMA TALİMATI  
BLUMET  50mg/ 5ml İ.V. enjeksiyon için çözelti içeren ampul  
Damar içine uygulanır . 
Steril  
 Etkin madde : Her bir ampul etkin madde olarak 50 mg metilen mavisi içerir. Her bir mL 
BLUMET 10 mg metilen mavisi içerir.  
 Yardımcı madde (ler):  Hidro klorik asit ve/veya sodyum hidroksit  ve enjeksiyonluk su.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. BLUMET  nedir ve ne için kullanılır?  
2. BLU MET kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BLU MET nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. BLU MET’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. BLU MET nedir ve ne için kullanılır?  
BLU MET hastanede uzmanlaşmış tıbbi personel  tarafından kullanılması gereken  bir ilaçtır . 
BLU MET 1 adet 5 ml çözelti içeren renksiz tip I cam ampullerden oluşmaktadır . Her bir 
ampu l etkin madde olarak metilen mavisi  içerir.  Metiltiyonin klorür (metilen mavisi) 
“antidotlar” adı verilen bir ilaç grubuna aittir.  
BLU MET aşağıdaki durumlarda kullanılır:  
─ Yetişkinlerde ve çocuklarda (0 -17 yaş), i laca ve kimyasal ürünlere bağlı 
methemog lobineminin (kanda met hemoglobin bulunması) belirtilerine yönelik uygulanan 
ilk tedavide (akut semptomatik tedavi)  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak size reçete edil miştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanm ayınız.  
   
 2 ─ Methemoglobinemide, kanda çok fazla methemoglobin (hemoglobinin kanda etkili şekilde 
oksijen taşıyamayan anormal hali) bulunur. BLUMET, bu he moglobinin normale dönüp 
yenilenmesine yardımcı olarak kanda oksijen taşınmasını sağlar.  
─ Ameliyat  sırasında  bazı vücut  dokularının  sınırlarının belirlenmesinde  
 
2. BLUMET  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
BLU MET’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYIN IZ 
Eğer;  
 BLU MET veya BLU MET’in içeriğindeki diğer yardımcı maddelere alerji durumlarında.  
 Ciddi  böbrek  yetmezliği  olan hastalarda  
 Glukoz -6-fosfat dehidrogenaz  eksikliği (bir tür genetik hastalık)  olan hastalarda  (hemoliz 
riski nedeniyle)  
 Vücudunuz NADPH (n ikontinamid adenin dinükleotid) reduktaz adı verilen enzimi yeteri 
kadar üretemiyorsa  
 Klorat zehirlenmesi  nedeniyle oluşmuş methemoglobinemi’de (kanda metemoglobin 
bulunması)  
 Siyanür  zehirlenmesi  tedavisi esnasında methemoglobinemi de (kanda metemoglobin 
bulunması)  
 Sinir  ucu hasarı  (intratekal  uygulama) ve doku ölümü iltihaplanmasına (nekrotik  apse) 
neden olabileceğinden BLU MET intratekal (omurilik zarı içi), intraspinal (omurga kanalı 
içi) ve subkutan (deri altı) enjeksiyon yoluyla kullanılmamalıdır.  
 Metil en mavisi gebe kadınlarda ya da gebelik şüphesi bulunan kadınlarda 
kullanılmamalıdır.  
 
BLU MET’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer aşağıdaki durumlardan herhangi biri sizin için geçe rliyse, BLUMET kullanmadan önce 
doktorunuzu bilgilendiriniz:  
 Orta derecede  ya da ciddi böbrek rahatsızlığınız varsa .  
 Kanınızdaki hastalığın sebebi boyalarda bulunan ve anilin adı verilen bir kimyasal ise 
daha düşük dozlara ihtiyaç duyulabilir ve total kümülatif doz 4 mg/kg’ı aşmamalıdır.  
 Kanınızdaki hastalığın sebe bi dapson (cüzam ve diğer deri problemlerinin tedavisinde 
kullanılır) adı verilen bir ilaç ise daha düşük dozlara ihtiyaç duyulabilir ve total kümülatif 
doz 4 mg/kg’ı aşmamalıdır.    
 3  Hiperglisemi ya da diabetes mellitus hatalığınız varsa,  ilacın seyreltilmesi  kullanılan 
glukoz çözeltisi durumu kötüleştirebilir.  
 İdrar ve dışkı nızın  rengi mavi -yeşil bir renge dönüşebilir ve metiltiyonin klorür ile tedavi 
durumunda  cildiniz muhtemelen mavi renk alabilir. Bu renk solması beklenen bir sonuçtur 
ve tedavi kesildiğin de kaybolacaktır.  
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.   
 
Metiltiyonin klorür, fototerapi ya da ameliyathane ışıkları gibi güçlü ışık kaynaklarına ya da 
nabız oksimetreleri gibi lokal yar dımcı cihazlar sebebiyle ışığa maruz kalmalarda deride ışığa 
duyarlılık reaksiyonuna neden olabilir.  Işığa maruz kalmaya karşı koruyucu önlemler 
alınmalıdır.  
 
BLU MET’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
BLU MET intravenöz olarak uygulandığından geçerli değ ildir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz veya emziriyorsanız, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi 
planlıyorsanız, bu ilacı almadan önce doktorunuza danışınız.   
Hamilelik sırasında met iltiyonin klorür kullanımı, hayati tehlike arz eden bir durum 
olmadıkça önerilmemektedir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz he men doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışın ız. 
Metiltiyonin klorürün anne sütüne geçip geçmediğine dair yeterli veri bulunmadığından, bu 
ilaçla tedaviden sonra 8 güne kadar emzirme kesilmelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Metiltiyonin klorürün araç ve makine kullanma kabiliyeti üzerinde orta şiddett e etkiye sahip 
olması nedeniyle, araç veya makine kullanımından kaçınılmalıdır.  
   
 4 BLU METʼin içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ilaç, her dozunda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında “sodyum 
içermez ”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer depresyon veya anksiyete tedavisi için, beyinde seratonin adı verilen bir kimyasalı 
etkileyen herhangi bir ilaç kullanıyorsanız, size metiltiyonin klorür verilmemelidir. 
Metiltiyonin klorür bu ilaçlarla birlik te kullanıldığında hayatı tehdit eden seratonin 
sendromuna neden olabilir. Bu ilaçlar şunlardır:  
 Sitalopram, essitalopram, fluo ksetin, fluvoksamin, paroksetin, sertralin ve zimelidin gibi 
seçici serotonin geri alım inhibitör leri (SSRIs),  
 Bupropiyon  
 Buspir on 
 Klomipramin  
 Mirtazapin  
 Venlafaksin  
 Monoamin oksidaz inhibitörleri  
Bununla birlikte, intravenöz metiltiyonin klorür kullanımından kaçınılması mümkün değilse, 
mümkün olan en düşük dozu uygulanmalı  ve uygulamadan sonra 4 saate kadar yakından 
gözlemlenmelis iniz. 
Bu ilacın size verilip verilmemesi ile ilgili şüpheniz varsa doktorunuza danışınız.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son  zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz.  
 
3. BLU MET nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yetişkinler  ve 3 aylık tan büyük  çocuklar  
Normal doz, 5 dakikalık bir süre zarfında verilen vücut ağırlığınızın kilogramı başına 1 ila 2 
mg, yani kilogram başına 0 ,2 ila 0,4 ml'dir. Gerekirse bir saat sonra ikinci bir doz verilebilir.  
Tedavi süresince önerilen maksimum kümülatif doz 7 mg/kg'dır.  
Kan rahatsızlığınıza anilin veya dapson neden olmuşsa, toplam kümülatif doz 4 mg/kg'ı 
geçmemelidir (Bkz. Bölüm 2).  
Genelli kle tedavi bir günü geçmemelidir.    
 5 3 aylık  ve daha küçük bebekler   
Önerilen doz, 5 dakikalık bir süre zarfında 0,3 ila 0,5 mg/kg, yani 0,06 ila 0,1 ml/kg'dır.  
Semptomların devam etmesi veya tekrarlanması durumunda bir saat sonra tekrar bir doz (0,3 
ila 0,5  mg/kg, yani 0,06 -0,1 ml/kg) verilebilir. Genellikle tedavi bir günü geçmemelidir.  
Bu ilaç, özellikle çocuklarda lokal ağrıyı önleme k için 50 ml glikoz 50 mg/ml (% 5) 
enjeksiyonluk çözelti içinde seyreltilebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
BLU MET, doktorunuz  tarafından  5 dakika boyunca yavaş olarak damar içine (intravenöz) 
uygulanmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Pediyatrik popülasyon:  
3 aydan büyük bebekler, çocuklar ve ergenler:  Yetişkinlerle aynı dozlar uygulanır.  
3 aylık veya daha küçük ve yeni doğmuş bebekler:  Önerilen doz 5 dakikanın üzerindeki süre 
zarfında verilen 0,3 -0,5 mg/kg, yani 0,06 -0,1 ml/kg’dır.  Devam eden veya tekrarlayan 
semptomlarda veya methemoglobin düzeyleri normal aralıktan anlamlı derecede yüksekse, ilk 
dozdan bir saat sonra t ekrar dozu (0,3 ila 0,5 mg/kg, yani 0,06 -0,1 ml/kg) verilebilir (Bkz. 
Bölüm 4.4).  
Tedavi genellikle bir günü geçmez.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Doz ayarlamasına gerek yoktur.   
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Metiltiyonin klorürün orta ila şiddet li böbrek hastalığı olan hastalarda kullanımı ile ilgili 
sınırlı veri mevcuttur. Metiltiyonin klorür çoğunlukla böbreklerde elimine edildiğinden bu 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Düşük dozlar (<1 mg/kg) gerekli olabilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarla ilgili deneyim yoktur.  
   
 6 Eğer BLU MET’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   
 
Kullanmanız gerekenden fazla BLU MET kullandıysanız  
Bu ilaç  size has tanedeyken verileceği  için, çok fazla veya çok az verilmesi muhtemel değildir, 
ancak, aşağıdaki advers reaksiyonlardan birini fark ederseniz doktorunuza söyleyin iz: 
 Hasta hissettme  
 Karın ağrısı  
 Göğüs ağrısı  
 Baş dönmesi  
 Baş ağrısı  
 Terleme  
 Zihin karışıklığı   
 Methemoglobin (anormal yapıdaki hemoglobin) artışı  
 Yüksek kan basıncı  
 Nefes darlığı  
 Kalbin anormal hızlı atışı  
 Titreme  
 Deri renginin değişmesi (maviye dönebilir)  
 Kırmızı kan hücrelerinde azalma (ciltte solgunluğa, nefes alıp vermede zorluğa ve 
güçsü zlüğe neden olur)  
 Sarılık (deri ve gözlerde sararma) (yalnızca bebeklerde raporlanmıştır)  
BLU MET’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
BLU MET’i kullanmayı unutursanız  
Geçerli değildir.  
Bu ilacın kulla nımıyla ilgili sorularınız olursa, doktorunuza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, BLU MET’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanm ıştır.   
 7 Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birin den az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, BLU MET’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bil diriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Kurdeşen,  
 Nefes almada zorluk,  
 Yüzünüzde, dudaklarınızda, dilinizde ve boğazınızda şişlik.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin BLU MET’e karşı c iddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Sadece bebeklerde raporlanan sarılık dışında, aşağıda listelenen yan etkiler yetişkinler ve 
çocuklar için geçerlidir :  
 
Çok yaygın  
 Ekstremitede ağrı  
 Baş dönm esi  
 Terleme  
 Ciltte renk değişimi (maviye dönebilir)  
 Mavi ya da yeşil idrar  
 Uyuşma ve karıncalanma  
 Ağızda tat değişimi  
 Mide bulantısı  
 
Yaygın  
 Mide ağrısı  
 Göğüs ağrısı  
 Baş ağrısı    
 8  Endişe  
 Enjeksiyon bölgesinde ağrı  
 Kusma  
 
Bilinmiyor  
 Seratonin sen dromu (depresyon ya da anksiyete tedavisi için kullanılan ilaçlarla birlikte 
alındığında)  
 Düşük hemoglobin (kırmızı kan hücrelerinde oksijen taşıyan protein) seviyeleri 
raporlanabilir .  
 Kırmızı kan hücrelerinde azalma (ciltte solgunluğa, nefes alıp vermed e zorluğa ve 
güçsüzlüğe neden olur)  
 Enjeksiyon bölgesinde lokal doku hasarı  
 Şiddetli alerjik reaksiyonlar (boğazınızın veya yüzünüzün şişmesine, solunum zorluğuna 
veya şiddetli bir döküntüye neden olabilen anafilaktik reaksiyon olarak adlandırılır)  
 Sarıl ık (deri ve gözlerde sararma) (yalnızca bebeklerde raporlanmıştır)  
 Konuşmada zorluk  
 Yüksek ya da düşük kan basıncı  
 Ajitasyon  
 Oksijen eksikliği  
 Anormal şekilde hızlı ya da yavaş kalp atımını içeren düzensiz kalp atışı  
 Methemoglobin (anormal yapıdaki he moglobin) artışı  
 Nefes darlığı  
 Zihin karışıklığı  
 Sallanma  
 Kurdeşen  
 Ateş  
 Hızlı nefes alıp verme  
 Göz bebeklerinde irileşme  
 Dışkıda renk değişimi (yeşil ya da mavi)  
 Cildin ışığa hassasiyetinde artış (fotosensitivite)  
Eğer bu kullanma talimatında bahs i geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
   
 9 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz il e konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijil ans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.   
 
5. BLUMET’in  saklanması  
BLUMET’i  çocukların göremeyeceğ i, erişemeyeceği y erlerde ve ambalajında  saklayınız.  
BLU MET ampulleri 25˚C altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak saklayınız.  
BLUMET ampuller tek kullanımlıktır. K ullanılmamış çözelti atılmalıdır. Sadece partikül 
içermeyen berrak çözeltiler kullanılmalıdır.  
 
Son ku llanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdak i son kullanma tarihinden sonra BLUMET’i  kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz BLU MET’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe at mayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde  
No:10B/49 Çankaya/ANKARA  
                               
Üreti m yeri :        
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş . 
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Bulv. No: 38  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı  .../.../... tarihinde onaylanmıştır . 
 