1  KULLANMA TALİMATI 
 
DESMONT 5 mg/10 mg film kaplı tablet  
Ağız yolu ile alınır. 
 
 Etkin madde(ler) : Her bir film tablet 10 mg Montelukast’a eşdeğer 10,40 mg Montel ukast 
sodyum ve 5 mg desloratadin içerir. 
 
 Yard ımc ı madde(ler) : Sitrik asit anhidr, kalsiyum hidrojen fosfat dihidrat, mikrokri stalin 
selüloz, mısır nişastası, kolloidal silikon dioksit, talk, sody um stearil fumarat, mannitol 
(E421), kroskarmelloz sodyum, hidr oksipropil selüloz, lösin, ma gnezyum stearat, kırmızı 
demir oksit (E172 ii), opadry 85G34788 pink içeriği (pva, talk,  makrogol/peg 3350, lesitin 
(soya (E 322)), sarı demir oksit (E172 iii), titanyum dioksit ( E171), siyah demir oksit (E172 
i), kırmızı demir oksit (E172 ii)) içerir. 
 
 
 
 Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. DESMONT nedir ve ne için kullan ılır? 
2. DESMONT’u kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
3. DESMONT nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. DESMONT’un saklanmas ı 
 
 
Başlıkları yer almaktadır. Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 2  1. DESMONT nedir ve ne için kullanılır? 
DESMONT 5 mg desloratadin 10 mg montelukast olarak iki farklı e tkin madde içeren pembe, 
oblong, bikonveks film kaplı ik i katmanlı tabletlerdir. 
DESMONT 30 ve 90 tablet içeren Alü /Alü blister ambalajlarda piy asaya sunulmaktadır.  
İçeriğindeki montelukast, lökotrie nler adı verilen maddeleri en gelleyen bir lökotrien alıcısı 
(reseptör) antagonistid ir (karşıt etki gösteren). DESMONT ayrıc a, bir antihistaminik ilaç 
sınıfından desloratadini içerir. 
DESMONT, alerjik rinit (nezle) ve alerjik rinitle birlikte olan  astım tedavisinde ve belirtilerinin 
giderilmesinde kullanılır. 
 
2. DESMONT’u kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
İlaç kullanımı ile ortaya çıkan ve ya daha önceden olan probleml er veya alerjiler hakkında 
doktorunuza danışınız. 
 
DESMONT’u aşağıdaki dur umlarda KULLANMAYINIZ. 
Eğer, 
 İlacın içerdiği maddelerden herh angi birine karşı alerjiniz var  ise (etkin maddeler 
[desloratadin ve montelukast]  veya yardımcı maddeler), 
 Fıstık ya da soyaya alerjiniz var ise. 
 
DESMONT’u aşağıdaki durumla rda DİKKATLİ KULLANINIZ. 
Eğer, 
 Astımınız veya solunumunuz kötüleşirse, derhal doktorunuza söyl eyiniz. 
 DESMONT akut astım ataklarını n tedavisinde kullanmak üzere tasa rlanmamıştır. Bir atak 
yaşarsanız doktorunuzun size ve rdiği talimatlara uyunuz. Astım atakları için aldığınız 
kurtarıcı inhale ilacınızı he r zaman yanınızda bulundurunuz. 
 Tüm astım ilaçlarınızı doktorunuz tarafından belirtilen şekilde  almanız önemlidir. 
DESMONT doktorunuzun size reçetelediği diğer astım ilaçlarının yerine 
kullanılmamalıdır. 
 Astım karşıtı ilaçlar alan tüm hastalar gribal hastalık, kollar da veya bacaklarda uyuşukluk 
veya karıncalanma, akciğer sempt omlarında kötüleşme ve/veya dök üntü olaylarının 
kombinasyonunu yaşadıklarında dokt orlarına başvurmaları gerekti ği konusunda 
uyarılmalıdır. 
 Astımınız varsa ve astımınız asetilsalisilik asit (aspirin) alı nca kötüleşiyorsa, DESMONT 
alırken aspirin veya steroid olm ayan antienflamatuvar ilaçlar a dı verilen ağrı kesici diğer 
ilaçları kullanmamaya çalışın. 
 DESMONT’un etkin maddelerinden b iri olan montelukastın kullanım ı sırasında  
yetişkinlerde, ergenlerde ve çocuklarda çeşitli nöropsikiyatrik  olayların (örneğin davranış ve 
ruh hali ile ilgili değişiklikler) rapor edildiğinin farkında o lmalısınız (bkz. bölüm 4). 
DESMONT alırken bu belirtiler gelişirse, doktorunuza danışmalıs ınız.  
 Eğer böbrek fonksiyonlarınız zayıf ise DESMONT’u almadan önce d oktorunuz veya 
eczacınız ile konuşunuz.  
 Eğer tıbbi veya ailesel nöbet öykünüz varsa DESMONT’u almadan ö nce doktoru nuz, veya 
eczacınız ile konuşunuz. 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç in gerekliyse lütfen doktorunuza 3  danışınız. 
 
DESMONT’un yiyecek ve i çecek ile kullanılması 
DESMONT tek başına veya yiyecekler ile birlikte alınabilir. Fil m tablet, bütün olarak yeterli miktarda 
su ile yutularak alınır. 
DESMONT’u alkol ile birlikte kullanırken dikkatli olunuz. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce do ktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Hamileyseniz, hamile olabileceği nizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı 
planlıyorsanız, bu ilacı almadan önce dok torunuza veya eczacını za danışınız. 
Eğer hamileyseniz DESMONT’u kullanmanız önerilmemektedir. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu farkederseniz heme n doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce do ktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Montelukastın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bebe ğinizi emziriyorsanız DESMONT 
kullanmanız öneri lmemektedir. 
 
Araç ve makine kullanımı 
Önerilen dozlarda, bu ilacın araç  veya makine kullanma becerini zi etkilemesi be klenmemektedir. 
Ancak kişilerin ilaçlara verdiğ i yanıtlar farklı olabilir. DESM ONT içeriğindeki montelukast ile çok 
ender bildirilen belirli yan etk iler (baş dönmesi ve sersemlik)  bazı hastaların araç veya makine 
kullanma becerisini etkileyebilir. Tıbbi ürüne verdiğiniz cevab ı anlayıncaya kadar araç veya makine 
kullanma gibi zihinsel uyanıklık gerektiren faaliyetlerde bulun mamanız tavsiye edilir. 
 
DESMONT’un içeriğinde bulunan ba zı yardımcı maddeler hakkında ö nemli bilgiler 
Bu tıbbi ürün lesitin [soya (E322)] ihtiva eder. Fıstık ya da s oyaya alerjisi olan kişiler bu tıbbi ürünü 
kullanmamalıdır. 
 
Diğer ilaçlar ile bi rlikte kullanımı 
Desloratadin ile bağla ntılı etkileşimler 
Desloratadinin diğer ilaçlarla b ilinen bir etkileşimi yoktur. 
 
Montelukast ile bağl antılı etkileşimler 
Bazı ilaçlar DESMONT’un etki mek anizmasını değiş tirebilir veya DESMONT diğer ilaçlarınızın 
etki mekanizmasını değiştirebili r. Eğer aşağıdaki ilaçları alıy orsanız, DESMONT’a başlamadan 
önce bunları doktoru nuza söyleyiniz: 
 Fenobarbital (epilepsi te davisi için kullanılır) 
 Fenitoin (epilepsi ted avisi için kullanılır) 
 Rifampisin (tüberküloz  ve bazı diğer enfek siyonların tedavisi i çin kullanılır) 4   Gemfibrozil (kanın hücreler haricindeki sıvı kısmında yer alan yüksek yağ düzeyinin 
tedavisi için kullanılır) 
 
Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. DESMONT nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Önerilen doz 15 yaş ve üzeri eriş kinler için günde bir tabletti r (5 mg desloratadin ve 10 mg 
montelukast). 
 
 DESMONT ile tedavinizin ne kadar süreceğini şikayetlerinizin ti pi, süresi ve cinsine göre 
doktorunuz size bildirecektir. 
 
Eğer DESMONT size alerjik rinit  ve astım nedeniyle reçetelendiy se, 
 Astım belirtileri yaşamasanız bile, doktorunuz size reçetelediğ i sürece her gün almalısınız. 
 Astım belirtileri kötüleşirse veya astım atakları için alınan k urtarıcı inhale ilacı daha fazla 
kullanmanız gerekirse derh al doktorunuzu arayınız. 
 DESMONT’u bir astım atağında kısa süreli iyileşme sağlamak için  kullanmayınız. 
Astım atağı yaşadığınızda doktorunuzun astım ataklarının tedavi si için size söylediklerini 
yapmanız gerekir. 
 Astım atakları için kurtarıcı inha le ilacınızı her zaman yanını zda bulundurunuz. 
 Doktorunuz size söylemedikçe diğer astım ilaçlarını almayı bıra kmayınız veya dozunuzu 
azaltmayınız. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
 DESMONT, ağız yoluyla alınır. Be lirli bir miktar suyla beraber alınır. 
 DESMONT’un aç veya tok karnına alın masında herhangi bir sakınca  yoktur. 
 
Eğer hasta DESMONT kullan ıyor ise, ayn ı etken madde olan Montelukast ı veya desloratadini 
içeren ba şka bir ilaç almamal ıdır. 
 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda Kullanımı: 
Dozu nedeniyle DESMONT’un 15 yaşın a ltındaki hastalarda kullanı lması önerilmez. 
 
Yaşlılarda kullanımı: 
DESMONT bileşenlerinden monteluka stın yaşa bağlı olarak özel do z ayarlaması 
gerekmemektedir; ancak desloratadinin yaşlılarda etkililik ve g üvenliliği henüz 
belirlenmemiştir. 5  Özel kullanım durumları: 
Böbrek/karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer yetmezliği kullan ımı ile ilgili veri yoktur. 
Şiddetli böbrek yetmezliğinde DES MONT dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Eğer DESMONT’un etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DESMONT kullandıysanız: 
DESMONT ile henüz doz aş ımı deneyimi yoktur. 
DESMONT’un etkin maddelerinden bi ri olan desloratadinin kazara alınan aşırı doz ile ilişkili 
ciddi sorunlar beklenmemektedir . DESMONT’un diğer etkin maddesi  montelukast için doz 
aşımı raporlarının çoğunda hiçbir yan etki bildirilmemiştir. Ye tişkinlerde ve çocuklarda doz 
aşımıyla birlikte en sık bildirilen semptomlar karında ağrı, uy ku hali, susama, baş ağrısı, kusma 
ve aşırı hareketliliktir. 
 
DESMONT’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
DESMONT’u kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
DESMONT ile tedavi sonlandırıld ığında oluşabilecek etkiler 
Eğer DESMONT kullanımı konusunda herhangi bir sorun ile karşıla şırsanız doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız. 
Doktorunuza danışarak DESMONT ku llanımını sonlandırabilirsiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi DESMONT’un içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DESMONT’u kullanmayı durdurunuz ve  D E R H A L  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz. 
 Alerjik reaksiyonlar [yüz, dudakl ar, dil ve/veya boğazda şişme (soluma veya yutma zorluğu 
yaratabilir), hırıltılı solunum, kaşıntı, kurdeşen ve şişlik] 
 Karaciğerde eozonofil isiml i beyaz kan hücresinin birikimi 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan sizde m evcut ise, sizin DESMONT’a 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir. 
 
Yan etkiler aşağıda belirtilen s ıklıklara göre sı nıflandırılmış tır: 
 Çok yaygın: 10 hastanın en az  birinde görülebilir. 
 Yaygın: 10 hastanın birinden az , fakat 100 hastanın birinden fa zla görülebilir. 6   Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
 Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir fakat 10.000 has tanın birinden fazla 
görülebilir. 
 Çok seyrek: 10.000 hastanın bi rinden az görülebilir. 
 Bilinmiyor: Eldeki verilerden ha reketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor. 
 
Desloratadin ile yürütülen klinik  çalışmalarda aşağıdaki yan et kiler şu şekilde bildirilmiştir:  
 Yaygın:  
 Yorgunluk  
 Ağız kuruluğu  
 Baş ağrısı  
 
Desloratadin içeren ilaçlarla pazarlama sonrası görülen yan etk iler: 
 
Yetişkinler: 
 
Çok seyrek: 
 Şiddetli alerjik reaksiyonlar , 
 Döküntü, 
 Artan vücut hareketiyle b irlikte huzursuzluk, 
 Kalp atışının hızlanması, 
 Karaciğer fonksiyon tes tlerinde anormallik, 
 Karaciğerde iltihap, 
 Mide ağrısı, 
 Bulantı (hasta hissetme), 
 Kusma, 
 İshal, 
 Uykusuzluk, 
 Uyku hali, 
 Kas ağrısı, 
 Mide rahatsızlığı, 
 Halüsinasyonlar (varsanılar) 
 Nöbetler, 
 Baş dönmesi, 
 Çarpıntı veya düzensiz kalp atışı. 
 
Bilinmiyor: 
 Cildin güneşe (hava bulutlu olsa bile) ve UV ışınlarına karşı d uyarlılığında artış 
(örneğin, solaryumdaki UV ışınları) 
 Kalp atım ritminde değişiklik 
 Deri ve/veya gözlerde sararma 
 Olağandışı yorgunluk 
 Anormal davranışlar 
 Saldırganlık 
 Kilo artışı, iştahta artış 
 7    
 Çocuklar: 
 Bilinmiyor: 
 Kalp atışının yavaşlaması 
 Kalp atışında değişiklik 
 Anormal davranışlar 
 Saldırganlık 
 
Montelukast içeren ilaçl arla görülen yan etkiler: 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunu za bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
 
Yaygın olmayan:  
 Yüz, dudak, dil ve/veya boğazda şişme dahil yutma güçlüğü veya nefes alma güçlüğüne yol 
açan alerjik reaksiyonlar  
 Davranış ve ruh hali değişiklikleri: saldırgan davranış veya dü şmanlık içeren gerginlik hali 
(ajitasyon), depresyon  
 Nöbet  
 
Seyrek:  
 Kanama eğiliminde artış 
 Titreme 
 Düzensiz kalp atışı 
 
Çok seyrek:   
 Grip  benzeri  hastalık,  kollarda  veya  bacaklarda  uyuşukluk   veya  karıncalanma,  akciğer 
semptomlarında  kötüleşme  ve/ve ya  döküntü  olaylarının  kombi nasyonu  (Churg-Strauss 
Sendromu) (bkz. Bölüm 2)  
 Düşük kan trombosit (kan pulcuğu; k an pıhtılaşmasını sağlayan k an hücresi) sayısı 
 Davranış ve ruh hali değişiklik leri:  Halüsinasyonlar (gerçekte  var olmayan şeyler görmek), 
disoryantasyon (zaman - mekan bi lincini yitirme) , intihar düşün cesi ve davranışı 
 Akciğerlerde şişme (iltihaplanma)  
 Hepatit (karaciğer iltihabı) 
 Hiçbir belirti vermeden de ortaya çıkabilen aniden ortaya çıkan  şiddetli deri reaksiyonları 
(eritema multiforme) 
 Bunların hepsi ciddi yan etkile rdir. Acil tıbbi  müdahale gereke bilir. 
 
Diğer yan etkiler:  
Yaygın  
 Karın ağrısı 
 Baş ağrısı  
 
  8  Montelukast içeren ilaçlarla paz arlama sonrası görülen yan etki ler: 
 
Çok yaygın: 
 Üst solunum yolu enfeksiyonu 
 
Yaygın: 
 Diyare (ishal), bulantı, kusma 
 Döküntü 
 Ateş 
 Karaciğer enzimlerinde yükselme 
 
Yaygın olmayan: 
 Davranış ve ruh hali değişiklikle ri: kabuslar dahil rüya anorma llikleri, uykuya dalmada 
güçlük, uyurgezerlik, sinirlilik, endişeli hissetme, yerinde du ramama 
 Baş dönmesi, sersemlik, karınc alanma/uyuşma, burun kanaması 
 Ağız kuruluğu, hazımsızlık, 
 Morluklar, kaşıntı, kurdeşen 
 Eklem ya da kas ağrı sı, kas krampları 
 Çocuklarda yatak ıslatma 
 Bitkinlik/halsizlik, kendini  iyi hissetmeme, şişlik 
 
Seyrek: 
 Davranış ve ruh hali değişiklik leri: dikkat bozukluğu, hafıza k aybı, kontrol edilemeyen kas 
hareketleri  
 
Çok seyrek: 
 Cildin altında ve en sık olarak kaval kemiğinizin üzerindeki bö lgede
 kırmızı, dokununca ağrıyan kırmız ı şişlikler (eritema nodozum)  
 Davranış ve ruh hali ile ilgili de ğişiklikler: obsesif-kompulsi f semptomlar, kekeleme 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi  bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
 Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya  almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız ve ya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan "İlaç Yan Etki Bil dirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 
5. DESMONT’un saklanması 
DESMONT’u çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
DESMONT’u 25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Nemde n ve ışıktan koruyunuz. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihind en sonra DESMONT’u kullanmay ınız. 9   
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
  Ruhsat Sahibi:  Acino Turkey İlaç A.Ş. 
Maslak Mah. Maslak Meydan Sk.  Beybi Giz Plaza A Blok  Apt. No: 1/27 Sarıyer/İstanbul 
   Üretim Yeri:               Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
 1.OSB. 1.Yol No:3 Arifiye / SAKARYA 
 
Bu kullanma talimat ı 06/11/2020 tarihinde onaylanm ıştır. 