1 / 20 
 KULLANMA TALİMATI  
 
EVİLO N9 -840 infüzyon luk amino asit çözeltisi, glukoz çözeltisi ve lipid e mülsiyonu  
Santral yoldan intravenöz uygulama içindir.  
Steril  
 
 Etkin madde:  Her 1 torbanın bölümleri arasındaki bölme açılarak karıştırıldığında oluşan 
emülsiyon aşağıdaki etkin maddeleri içerir : 
 
 1000 mL  1500 mL  2000 mL  
Rafine zeytinyağı + Rafine soya  fasulyesi  yağıa 40,00 g 60,00 g 80,00 g 
Alanin  8,24 g 12,36 g 16,48 g 
Arjinin  5,58 g 8,37 g 11,16g 
Aspartik asit  1,65 g 2,47 g 3,30 g 
Glutamik asi t 2,84 g 4,27 g 5,69 g 
Glisin  3,95 g 5,92 g 7,90 g 
Histidin  3,40 g 5,09 g 6,79 g 
İzolösin  2,84 g 4,27 g 5,69 g 
Lösin  3,95 g 5,92 g 7,90 g 
Lizin  
(Lizin asetat)  4,48 g 
(6,32 g) 6,72 g 
(9,48 g)  8,96 g 
(12,64g) 
Metiyonin  2,84 g 4,27 g 5,69 g 
Fenilalanin  3,95 g 5,92 g 7,90 g 
Prolin  3,40 g 5,09 g 6,79 g 
Serin  2,25 g 3,37 g 4,50 g 
Treonin  2,84 g 4,27 g 5,69 g 
Triptofan  0,95 g 1,42 g 1,90 g 
Tirozin  0,15 g 0,22 g 0,30 g 
Valin  3,64 g 5,47 g 7,29 g 
Glukoz  anhidroz   
(Glukoz monohidrat  eşdeğeri ) 110,00 g 
(121 ,00g) 165,00 g 
(181,50 g)  220,00 g 
(242 ,0g) 
   a :Toplam yağ asitlerinin %20'si esansiyel yağ asiti olacak şekilde yaklaşık %80'i rafine     
zeytinyağı ve yaklaşık %20'si rafine soya  fasulyesi  yağı.  
 
 Yardımcı madde(ler):  Saflaştırılmış yumurta fosf olipidleri (tavuk) , gliserol, sodyum  oleat, 
sodyum hidroksit  (pH ayarlaması için) , glasiyel asetik asit  (pH ayarlaması için) , 
hidroklorik asit  (pH ayarlaması için)  ve enjeksiyonluk  su. 
 
2 / 20 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz . İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
1. EVİLO N9 -840 nedir ve ne için kullanılır?  
2. EVİLO N9 -840’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. EVİLO N9 -840 nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. EVİLO N9 -840’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. EVİLO N9 -840 nedir ve ne için kullanılır?  
EVİLO N9 -840, damar içine uygulanan bir emülsiyondur. Ü ç bölmeli  bir torba  içinde 
sunulmaktadır . Bölmelerden birinde lipid (yağ) emülsiyonu, ikincisinde amino asit 
çözeltisi ve üçüncüsünde glukoz çözeltisi bulunur.  Bu bölmeler, geçici seperatörler ile 
ayrılmıştır. Amino asit ve glukoz çözeltileri içeren bölmeler karışım gerçekleştirilmeden 
önce berrak ve renksiz ya da ha fifçe sarı görünümlü; yağ emülsiyonu içeren bölümse 
homojen süt görünümlüdür.   
Kullanmadan önce torba üst bölümünden başlanarak kendi üzerine katlanır ve bölmeler 
arasındaki geçici separatörler açılarak üç bölme içeriğinin karışması sağlanır. Karışım 
gerçe kleştikten sonra torbanın tümü homojen süt görünümlü olur.   
Havada bulunan oksijenle teması önlemek için üç bölmeli torba, oksijen geçirmeyen bir 
dış torbayla kaplıdır. Dış torba ile iç torba ara sında oksijeni soğuran bir saşe bulunmaktadır.  
Torbaların 10 00 ml, 1500 ml ve 2000 ml’lik üç formu bulunmaktadır.  
EVİLO  N9-840, ağızdan veya enteral  (besinlerin ağızdan veya tüple sindirim sistemine 
verilmesi) beslenmenin uygun olmadığı durumlarda, yetişkinlere ve 2 yaşından büyük 
çocuklara bir tüp yoluyla damar içine beslenme sağlamak için kullanılmaktadır.  
 
 
 
 
 
 
3 / 20 
 Karışımın beslenme içeriği aşağıdaki  şekildedir:  
 1000 mL  1500 mL  2000 mL  
Lipidler  40 g 60 g 80 g 
Amino asitler  56,9 g 85,4 g 113,9 g 
Azot  9,0 g 13,5 g 18,0 g 
Glukoz  110,0 g 165,0 g 220,0 g 
Enerji:  
Yaklaşık toplam kalori  
  Protein dışı kaloriler  
  Glukoz kalori leri 
  Lipid kalori leria 
 
  Protein dışı kaloriler / azot oranı  
  Glukoz / lipid kalori leri oranı  
  Lipid / toplam kalori ler  
1070 kcal  
840 kcal  
440 kcal  
400 kcal  
 
93 kcal/g  
52/48  
%37  
1600 kcal  
1260 kcal  
660 kcal  
600 kcal  
 
93 kcal/g  
52/48  
%37  
2140 kcal  
1680 kcal  
880 kcal  
800 kcal  
 
93 kcal/g  
52/48  
%37 
Elektrolitler:  
Fosfatb  
Asetat   
3.0 mmol  
40 mmol   
4.5 mmol  
60 mmol   
6.0 mmol  
80 mmol  
pH 6,4 6,4 6,4 
Ozmolarite  1170 mosm/L  1170 mosm/L  1170 mosm/L  
a Saflaştırılmış yumurta fosf olipidleri  kaloriler i dahil  
 b Lipid  emülsiyonundaki fosfatlar dahil  
 
EVİLO N9 -840, yalnızca toplardamar içine  bu amaca uygun bir plastik boru (set) 
aracılığıyla ve tıbbi gözetim altında kullanılır.  
 
2. EVİLO N9 -840’ ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
EVİLO N9 -840’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
- Hastanın 2 yaşın altındaki çocuk, süt çocuğu ya da prematür  (erken doğan)  yeni doğan 
olması durumunda , 
- Yumurta, soya fasulyesi veya yer fıstığı proteinlerine veya mısır/mısır ürünlerine ya da 
EVİLO N9 -840'ın bileşimindeki etkin ya da yardımcı maddelere ve ambalaj içeriğindeki 
maddelere aşırı duyarlılığınız (alerji) varsa , 
- Vücudunuzun amino  asit denilen proteinlerin yapıtaşlarını kullanmasında bir sorun varsa , 
- Kanınızdaki yağ düzeyleri özellikle  artmışsa , 
- Kan şekeri düzeyiniz çok yüksek ise (hiperglisemi)  
Doktorunuz her durumda, test sonuçlarınız ile birlikte yaşınız, kilonuz ve tıbbi durumunuz 
gibi faktörlere göre sizin bu ilacı almanız gerekip gerekmediğine karar verecektir.  
 
EVİLO N9 -840’ ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
EVİLO N9 -840 size uygulanmadan önce doktorunuzla veya hemşirenizle konuşunuz.  
4 / 20 
 Damardan toplam beslenme  (total parenteral beslenme ) çözeltileri size çok hızlı verilirse, 
bu durum hasara veya ölüme neden olabilir.  
Eğer alerjik reaksiyona bağlı herhangi bir işaret ya da semptom gelişirse (terleme, ateş, 
titreme , baş ağrısı, deride döküntü ya da solunum zorluğu ), ilacın uygulanmasına  hemen 
son verilmelidir. Bu tıbbi ürün soya fasulyesi yağı ve yumurta fosf olipid leri içerir. Soya  
fasulyesi  ve yumurta proteinleri aşırı duyarlılık  reaksiyonlarına yol açabilir. Soya fasulyesi 
ve yer fıstığı proteinleri arasında çapraz alerji k reaksiyonlar  gözlenmiştir.   
EVİLO N9 -840 mısırdan elde edilen ve mısır veya mısır ürünlerine alerj isi olan hastalarda aşırı 
duyarlılık reaksiyonlarına neden olabilen glukoz içermektedir.  
Solunum güçlüğü ayrıca, akciğerlerde bulunan kan damarlarının tıkanmasına neden olan küçük 
parçacıkların (pulmoner vasküler çökeltiler) oluştuğunun belirtisi olabilir.  Nefes almakta 
güçlük yaşarsanız doktorunuza veya hemşirenize haber veriniz. Yapılması gerekenlere onlar 
karar verecektir.  
Bazı ilaç ve hastalıklar enfeksiyon (vücuttaki bir doku veya organın iltihaplanması) ve ya 
sepsis (kanın içinde bakteri bulunması) gelişme riskini arttırabilir. Toplardamarınıza bir 
tüp (intravenöz kateter) yerleşt irildiğinde  enfeksiyon ve ya sepsis riski niz bulunmaktadır.  
Doktorunuz  sizi herhangi bir enfeksiyon  belirti si açısından dikkatle izleyecektir. Damar 
yoluyla beslenmesi gereken hastalığı olan hastalarda (besinin bir tüp aracılığıyla 
damarınızdan verilmesi), bu durumları nedeniyle enfeksiyon oluşma riski daha yüksektir. 
Kateter yerleştirme ve bakımı ile beslenme formülasyonlarının (TPN) hazırlanmasında aseptik 
(mikropsuz) tekniklerin kullanılmasıyla enfeksiyon riski azaltılabilir.  
Damar yolundan beslenmenizi gerektirecek ölçüde ağır beslenme bozukluğunuz varsa,  
doktorunuz tedaviye yavaşça başlamalıdır.  Ayrıca dok torunuz, sıvı, vitamin, elektrolit ve 
mineral düzeylerinizdeki ani değişiklikleri önlemek için sizi yakından izleyecektir.  
Vücudunuzdaki su ve tuz dengesi ile metabolik  bozukluklar ilacın uygulanmasına başlanmadan 
önce düzeltilecektir. Doktorunuz siz bu ilacı kullanırken durumunuzu gözlemleyecektir ve 
ihtiyaç görmesi durumunda ilacın dozunu değiştirebilir veya vitamin, elektrolit ve eser 
elementler gibi ek besinleri ekle yebilir.  
İntravenöz beslenme tedavisi alan hastalarda, safranın ortadan kaldırılma (kolestaz) sorunları, 
yağ depolanması (hepatik steatoz), muhtemelen hepatik yetmezliğe yol açan fibroz dahil olmak 
üzere karaciğer bozuklukları yanı sıra safra kesesi iltih abı (kolesistit) ve safra kesesi taşı 
(kolelitiyazis) bildirilmiştir. Bu bozuklukların nedeninin birden fazla faktöre bağlı olduğu 
düşünülmektedir ve hastalar arasında farklılık gösterebilir.  
Bulantı, kusma, karın ağrısı, cildin veya gözlerin sararması gi bi semptomlarınız varsa, olası 
nedensel ve katkıda bulunan faktörlerin ve olası terapötik ve önleyici önlemlerin saptanmasına 
olanak sağlamak üzere doktorunuza danışın.  
 
 
 
 
5 / 20 
 Sizde aşağıd a belirtilen durumlardan herhangi biri varsa lütfen doktorunuza söyleyi niz: 
- Eğer ağır bir böbrek sorununuz varsa, diyalize (vücut sıvılarındaki istenmeyen 
maddelerin yarı geçirgen zar aracılığıyla vücuttan uzaklaştırılması temeline dayanan 
bir çözümleme veya arıtma yöntemi) giriyorsanız veya başka bir kan temizleme 
tedaviniz varsa ,  
- Eğer ağır bir karaciğer sorununuz varsa,  
- Eğer kan pıhtılaşması ile ilgili bir sorununuz varsa,  
- Eğer böbrek üstü bezleriniz yeterli çalışmıyorsa (adrenal yetmezlik): Böbrek üstü 
bezleri, böbreğin hemen üzerinde yer alan üçgen şeklinde bezlerdir.  
- Eğer kalp yetmezliğiniz varsa,  
- Eğer akciğer hastalığınız varsa,  
- Eğer vücudunuzda su fazlalığı varsa (hiperhidrasyon),  
- Eğer vücudunuzda su eksikliği varsa (dehidrasyon),  
- Eğer kan şekeriniz yüksekse (diabetes mellitus) ve tedavi görmüyorsanız,  
- Eğer kalp kriz i veya ani kalp yetmezliği nedeniyle şok geçirdiyseniz,  
- Eğer ağır bir metabolik asidoz (kanın çok asit olması) geçirdiyseniz,  
- Eğer vücudunuzda genel bir enfeksiyon hali (septisemi) varsa,  
- Eğer komadaysanız.  
 
Doktorunuz, bu ilacın uygulanması sırasında uygulamanın etkinliğini ve devam eden 
güvenliliğini kontrol etmek için sizin klinik durumunuzu inceleyecek ve size bazı kan testleri 
yapacaktır. Eğer bu ilacı birkaç hafta alırsanız, düzenli aralıklarla kan testl eriyle kontrol 
edileceksiniz.  
Vücudun bu ilacın içeriğindeki yağları ortamdan uzaklaştırma yeteneğinin azalması “yağ 
yüklenmesi sendromuna” neden olabilir.  
İlacın damarınıza verilmesi sırasında, uygulamanın yapıldığı bölgede ağrı, yanma veya şişlik, 
veya sızıntı olduğunu fark ederseniz, doktorunuza veya hemşirenize söyleyiniz. Uygulama 
hemen durdurulacak ve başka bir damardan yeniden başlanacaktır.  
Eğer kan şekeriniz çok yükselirse, doktorunuz EVİLO  N9-840’ın verilme hızını ayarlamalı ya 
da kan şekerinizi  kontrol altında tutmak için size ilaç (insülin) vermelidir.  
EVİLO N9 -840, göğsünüzdeki geniş bir damar (santral damar) içine bir tüp (kateter) yardımıyla 
uygulanabilir.  
 
Çocuklar ve gençler  
Çocuğunuz 18 yaşın altındaysa, uygun dozu vermek için özel dikkat gösterilecektir. Çocukların 
enfeksiyon riskine karşı yüksek hassasiyetleri nedeniyle de özel önlemler alınacaktır. Vitamin 
ve eser elementlerin takviyesi her zaman gereklidir. Pediyatrik for mülasyonlar kullanılmalıdır.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
6 / 20 
 EVİLO N9 -840’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
EVİLO N9 -840 damar yoluyla uygulanan bir ilaçtır; uygulama şekli a çısından yiyecek ve 
içeceklerle herhangi bir etkileşimi yoktur.   
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktor unuza ya da  eczacınıza danışınız.  
Hamile kadınlarda EVİLO N9 - 840 kullanımı hakkında yeterli deneyim yoktur. EVİLO N9 -
840 gerekirse hamilelik döneminde  düşünülebilir. EVİLO N9 -840 hamile kadınlara sadece 
dikkatli bir değerlendirmeden sonra veril melidir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktoru nuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktoru nuza veya eczacınıza danışınız.  
EVİLO N9 -840 bileşenlerinin/metabolitlerinin anne sütüne geçmesi hakkında yeterli bilgi 
yoktur. Emzirme döneminde damardan beslenme gerekli olabilir. EVİLO N -840 emziren 
kadınlara mutlaka dikkatli bir değerlendirmeden sonra verilmelid ir. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Damar yoluyla uygulamaya yönelik bir ilaç olduğundan, kullanımı sırasında araç ve makine 
kullanımı mümkün değildir.  
İlacın araç ve makine kullanım yeteneği üzerindeki etkisini araştıran herhangi bir çalışma 
bulunmamaktadır.  
 
EVİLO N9 -840’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
EVİLO N9 -840 soya fasulyesi yağı ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu 
tıbbi ürünü kullanmayınız.  
Bu tıbbi ürün fenilalanin ihtiva etmektedir. Fenilketonürisi olan kişilere zararlı olabilir.  
Bu tıbbi ürün her 1000 mL'sinde 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani 
esasında "sodyum içermez".  
Her 1000 mL'sinde 110 ,0 g glukoz içerir. Bu, şeker ( diabetes mellitus ) hastalarında göz 
önünde b ulundurulmalıdır  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Diğer tıbbi ürünlerin eş zamanlı emilimi genel olarak bir kontrendikasyon değildir. Başka 
tıbbi ürünler alıyorsanız (tıbbi reçeteli veya reçetesiz) , uyumluluğunu kontrol etmek için 
doktorunuzu önceden bilgilendirmelisiniz.  
 
7 / 20 
 Aşağıdakilerden her hangi birini alıyorsanız veya kullanıyorsanız lütfen doktorunuz a 
söyleyin:  
 İnsülin  
 Heparin  
 
EVİLO N9 -840 kanla aynı setten verilmemelidir.  
Çökelme riskinden dolayı, EVİLO N9 -840 bir antibiyotik olan ampisilin  antibiyotiği veya 
antiepileptik olan fosfenitoin ile aynı infüzyon yoluyla uygulanmamalı veya 
karıştırılmamalıdır.  
EVİLO N9 -840'ın içindeki zeytinyağı ve soya fasulyesi yağı K vitamini içerir. Önerilen 
dozlarında  kullanılan  EVİLO  N9-840 içindeki  K vitamin inin kumarin  gibi kanı 
sulandırmak amacıyla kullanılan (antikoagülan) ilaçların etkinliğini değiştirmesi 
beklenmez. Buna rağmen kanınızı sulandırmak için herhangi bir ilaç kullanıyorsanız 
doktorunuza  söyleyiniz.  
İlacınızın  bileşiminde  bulunan  yağlar  vücudunuzdan  atılmadan  önce  size bazı testler  
yapılırsa, bu testlerin sonuçları etkilenebilir (bu yağlar genellikle yağ alımının 
durdurulmasından sonraki 5 ila 6 saat sonra vücuttan temizlenmiş  olmaktadır).  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. EVİLO N9 -840 nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
EVİLO N9 -840 yalnızca erişkinler ve 2 yaşından büyük çocuklarda kullanıma uygundur. 
Göğsünüzdeki büyük bir toplardamara yerleştirilmiş plastik bir tüp (kateter) aracılığıyla 
uygulanmalıdır .  
EVİLO N9 -840, kullanım öncesi oda sıcaklığında olmalı dır.  
EVİLO N9 -840 tek kullanımlıktır.  
Bir torba içindeki ilacın size uygulanması genellikle 12 -24 saat sürer.  
EVİLO N9 -840 kullanılmadan önce, uygulamayı yapacak sağlık personeli için bu 
KULLANMA TALİMATI' nın sonuna eklenmiş olan talimatlara göre hazır lanmalıdır.   
 
Erişkinlerde dozaj   
Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyacınız olduğuna ve ne hızla uygulanacağına 
doktorunuz karar verecektir.  
Sizdeki duruma göre, doktorunuz reçetelediği sürece ilacı kullanmaya devam edebilirsiniz.   
 
2 yaşında n büyük çocuklarda ve gençlerde  dozaj   
Çocuklar için, doz ve ne süreyle kullanılacağına doktor unuz  tarafından karar verilir. Bu 
yaşa, ağırlığa, boya, tıbbi duruma ve vücudun EVİLO N9 -840’ın içindeki bileşenleri 
parçalama ve kullanma yeteneğine bağlı olacaktır.  
8 / 20 
  Uygulama yolu ve metodu:  
Uygun bir plastik tüp (kateter) aracılığıyla göğsünüzdeki en büyük toplardamar içine 
(santral damar) verilerek kullanılır . 
 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
2 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Genel olarak, yaşlı hastalarda karaciğer, böbrek ve kalp fonksiyonlarının azalması ve eşlik eden 
hastalıklar ve diğer ilaç tedavisi alımı daha sık görüldüğünden doz seçimi dikkatli yapılmalıdır.  
 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği : 
Böbrek yetmezliği olanlarda, özellikle kanda potasyum yüksekliği varsa dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Kanda amonyak yüksekliği ile ilişkili nörolojik hastalıkların gelişimi ve kötüleşmesi riski 
nedeniyle karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Eğer EVİLO N9-840'ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla EVİLO N9 -840 kullandıysanız:  
Eğer EVİLO N9 -840 size kullanmanız gerekenden çok daha yüksek dozda ya da çok daha 
hızlı olarak  kullanılmışsa içeriğindeki  amino  asitler  kanınızı  normalden  daha  asit bir hale 
getirebilir ve dolaşan kanınızdaki sıvının miktarı artabilir. İlacın içeriğindeki glukoz, kan 
ve idrarınızdaki şeker düzeylerini yükseltebilir veya kanın akışkanlığının ileri derecede 
azaldığı hiperozmolar sendrom denilen bir duruma yol açabilir. İlacın iç eriğindeki yağ ise 
kanınızdaki trigliserid düzeylerinde yükselmeye neden olabilir. İlacın aşırı derecede hızlı 
veya çok fazla miktarda uygulaması sonucunda bulantı, kusma, titreme, baş ağrısı, ateş 
basması, aşırı terleme ve elektrolit bozuklukları görülebi lir. Böyle bir durumda 
uygulamaya derhal son verilmelidir.   
Bazı ciddi durumlarda, doktorunuz böbreklerinizin aşırı yükselen bu maddeleri 
atabilmesine yardım edebilmek için size geçici bir diyaliz uygulayabilir.  
Bu durumları önlemek için doktorunuz düzenl i olarak sizin durumunuzu inceleyecek ve 
size bazı kan testleri yapacaktır.  
 
EVİLO N9 -840’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir do ktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
 
9 / 20 
 EVİLO N9 -840’ı kullanmayı unutursanız : 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
EVİLO N9 -840 ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler : 
Bulunmamaktadır . 
 
4.Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi EVİLO N9 -840’ ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Bu ilacı almaktayken doktorunuz tarafından uygulanacak bazı testlerle sizde görülebilecek 
yan etki riski en aza indirilmeye çalışılacaktır.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, EVİLO N9 -840'ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz :  
  
- Terleme  
- Ateş 
- Titreme  
- Baş ağrısı  
- Deri döküntüsü  
- Solunum  sıkıntısı  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin EVİLO N9 -840'a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Yan etkiler sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebil ir. 
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıda EVİLO N9 -840 kullanımı sırasında görüldüğü bildirilen yan etkilerin bir listesi 
bulunmaktadır : 
 
Yaygın:   
- Kalbin hızlı atması  (taşikardi) . 
- İştah  azalması.  
- Kanda yağ düzeyinin yükselmesi (hipertrigliseridemi).  
- Karın ağrısı.  
10 / 20 
 - İshal . 
- Bulantı . 
- Kan basıncının yükselmesi  (hipertansiyon).  
 
Bilinmiyor:   
- Terleme, ateş, titreme, baş ağrısı, deri döküntüsü (eritematöz, papüler, püstüler, maküler, 
jeneralize döküntü), kaşıntı, ateş basması, solunum güçlükleri gibi aşırı duyarlılık 
reaksiyonları  
- Uygulanan ilacın etraftaki dokuya sızmasıyla (ekstravazasyon) ilacın verildiği bölgede 
ortaya çıkabilecek, ağrı, irritasyon, şişme/ödem, kızarıklık  (eritem)/sıcaklık, doku hücre 
ölümü (deri nekrozu) ya da su toplanması, iltihaplanma (enflamasyon), ciltte kalınlaşma 
veya büzülme  
- Kusma  
 
Aşağıdaki yan etkiler benzer damar içi beslenme ürünleriyle bildirilen yan etkilerdir:  
 
Çok seyrek:  
- Hastanın tıbbi durumunun an i ve birdenbire kötüleşmesiyle il işkili olarak lipid leri 
uzaklaştırma kapasitesinin azalması (yağ yükle nmesi sendromu).  
Aşağıdaki yağ yükle nmesi sendromu belirtileri, lipid emülsiyonu kesildiğinde genellikle geri 
dönüşümlüdür:  
 Ateş.  
 Deride solukluğa, halsizliğe veya soluğun kesilmesine neden olabilen kandaki 
alyuvar sayısında azalma (anemi).  
 Enfeksiyon riskini artıran kandaki akyuvarların sayısında azalma (lökopeni).  
 Morarma ve/veya kanama riskini artıran kandaki pulcukların (trombo sit) 
düzeylerinin azalması (trombositopeni).  
 Kanın pıhtılaşma yeteneğinin bozulması.  
 Kan yağ düzeylerinde yükselme (hiperlipidemi).  
 Karaciğerde yağlanma (hepatomegali).  
 Karaciğer fonksiyon testlerinde bozulma.  
 Merkezi sinir sistemi belirtileri (örneği n:koma).  
 
Bilinmiyor:   
- Alerjik reaksiyonlar.  
- Karaciğer fonksiyonlarınızı  ölçmek için yapılan testlerde  anormallik.  
- Safra nın ortadan kaldırılmasında problemler  (kolestaz).  
- Karaciğer  büyümesi (hepatomegali).  
- Damardan beslenmeye bağlı karaciğer hastalığı.  
- Sarılık (k araciğer ya da kanınızdaki bir problem nedeniyle deriniz ve göz aklarının 
sararması).  
- Kan pulcuklarının  (trombosit)  sayısın da azalma  (trombositopeni).  
- Kandaki azot (nitrojen) düzeylerinin yükselmesi (azotemi) . 
- Artmış karaciğer enzimleri.  
11 / 20 
 - Akciğerd eki kan damarlarında tıkanmaya yol açabilecek ufak partikül oluşumu (pulmoner 
vasküler çökeltiler), akciğer embolisi (pıhtı atması) ve solunum zorluğu ile sonuçlanabilir.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesi nde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliğ i hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. EVİLO N9 -840’ın saklanması  
EVİLO N9 -840’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yer lerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Dondurmayınız.  
Koruyucu dış ambalajı içinde saklanmalıdır.  
 
Torbadaki bölmeler açılarak kullanıma hazır hale getirildikten sonra:  
Karışım gerçekleştirildikten sonra, mümkün olan en kısa süre içinde kullanılması 
önerilmektedir. Buna rağmen bölmeler arası separatörler açıl arak karıştırıldıktan sonra, 2 -
8°C arasında en fazla 7 gün ve ardından 25°C altında en fazla 48 saat süreyle stabilitesini 
koruduğu gösterilmiştir.  
 
İlaç (elektrolitler, eser elementler, vitaminler vb) eklemeleri yapıldıktan sonra:  
Spesifik karışımlar içi n, kullanım stabilitenin, 2 - 8°C arasında 7 gün ve ardından 25°C 
altında en fazla 48 saat olduğu gösterilmiştir.  
Mikrobiyolojik açıdan, her karışımın hemen kullanılması önerilir. Hemen kullanılmadığı 
durumda, kullanım öncesi saklama süresi ve koşulları k ullanıcının sorumluluğundadır ve 
ilaç eklemeleri kontrollü ve validasyonu yapılmış aseptik koşullarda yapılmamışsa, 2 - 
8°C'de 24 saatten fazla bekletilmemelidir.  
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış ilaç saklanmamalı; uygulamanın yapıldığı sağlık 
kurul uşunun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . Son kullanma tarihi o ayın son gününü 
belirtmektedir.  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra EVİLO N9 -840’ ı kullanmayınız . 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
 
12 / 20 
 Ruhsat Sahibi:           POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi, No:22/1  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: (0282) 675 14 04  
                                    Faks: (0282) 675 14 05  
 
Üretim Yeri:              POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
                                   Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi, No:22/1  
                                   Ergene/TEKİRDAĞ  
                                   Tel: (0282) 675 14 04  
                                   Faks: (0282) 675 14 05  
  
 
Bu kullanma talimatı 14/06/2024  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 / 20 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR.  
Farmakoterapötik grup: Parenteral beslenme çözeltileri kombinasyonu  
ATC Kodu: B05 BA10  
1. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
EVİLO  N9-840 üç bölmeli torbalarda sunulmuştur.  
Her torbada bir glukoz çözeltisi, bir lipit emülsiyonu ve bir amino asit çözeltisi bulunmaktadır.  
 Torba İçeriği  
 1000 mL  1500 mL  2000 mL  
% 27,5 Glukoz çözeltisi  
(27,5 g/100 mL’ye karşılık gelen)  400 mL  600 mL  800 mL  
% 14,2 Amino asit çözeltisi  
(14,2 g/100 mL’ye karşılık gelen)  400 mL  600 mL  800 mL  
% 20 Lipit emülsiyonu  
(20 g/100 mL’ye karşılık gelen)  200 mL  300 mL  400 mL  
 
 
   3 bölmenin içeriği karıştırıldıktan sonra sulandırılmış emülsiyonun bileşimi:  
Etkin maddeler  1000 mL  1500 mL  2000 mL  
Rafine zeytinyağı + Rafine soya fasulyesi yağıa 40,00 g  60,00 g  80,00 g  
Alanin  8,24 g  12,36 g  16,48 g  
Arjinin  5,58 g  8,37 g  11,16g  
Aspartik asit  1,65 g  2,47 g  3,30 g  
Glutamik asi t 2,84 g  4,27 g  5,69 g  
Glisin  3,95 g  5,92 g  7,90 g  
Histidin  3,40 g  5,09 g  6,79 g  
İzolösin  2,84 g  4,27 g  5,69 g  
Lösin  3,95 g  5,92 g  7,90 g  
Lizin  
(Lizin asetat a eşdeğer ) 4,48 g  
(6,32  g) 6,72 g  
(9,48 g)  8,96 g  
(12,64g)  
Metiyonin  2,84 g  4,27 g  5,69 g  
Fenilalanin  3,95 g  5,92 g  7,90 g  
Prolin  3,40 g  5,09 g  6,79 g  
Serin  2,25 g  3,37 g  4,50 g  
Treonin  2,84 g  4,27 g  5,69 g  
Triptofan  0,95 g  1,42 g  1,90 g  
Tirozin  0,15 g  0,22 g  0,30 g  
Valin  3,64 g  5,47 g  7,29 g 
Glukoz anhidroz  
(Glukoz monohidrat)  110,00 g  
(121,00 g) 165,00 g  
(181,50 g)  220,00 g  
(242,0g)  
   a :Toplam yağ asitlerinin %20'si esansiyel yağ asiti olacak şekilde yaklaşık %80'i rafine     
zeytinyağı ve yaklaşık %20'si rafine soya fasulyesi yağı.  
 
14 / 20 
   Yardımcı maddeler şunlardır:  
Lipid emülsiyon bölümü  Amino asit çözeltisi bölümü  Glukoz çözeltisi  bölümü  
Saflaştırılmış yumurta 
fosfolipitleri, gliserol, 
sodyum oleat, sodyum 
hidroksit (pH ayarlaması 
için), enjeksiyonluk su.  Glasiyal  asetik asit (pH 
ayarlaması için), 
enjeksiyonluk su.  
 Hidroklorik asit (pH 
ayarlaması için), 
enjeksiyonluk su.  
 
 
  Torba boyutlarının her biri için sulandırılmış emülsiyonun besin içeriği:  
 1000 mL  1500 mL  2000 mL  
Lipitler  40 g 60 g 80 g 
Amino asitler  56,9 g  85,4 g  113,9 g  
Azot  9,0 g  13,5 g  18,0 g  
Glukoz  110,0 g  165,0 g  220,0 g  
Enerji:  
Yaklaşık toplam kalori  
Protein dışı kaloriler  
Glukoz kalorileri  
Lipit kalorileria 
 
Protein dışı kaloriler/azot 
oranı  
Glukoz/lipit kalorileri oranı  
Lipit/toplam  kaloriler   
1070 kcal  
840 kcal  
440 kcal  
400 kcal  
 
93 kcal/g  
 
52/48  
% 37   
1600 kcal  
1260 kcal  
660 kcal  
600 kcal  
 
93 kcal/g  
 
52/48  
% 37   
2140 kcal  
1680 kcal  
880 kcal  
800 kcal  
 
93 kcal/g  
 
52/48  
% 37  
Elektrolitler:  
Fosfatb 
Asetat   
3,0 mmol  
40 mmol   
4,5 mmol  
60 mmol   
6,0 mmol  
80 mmol  
pH 6,4 6,4 6,4 
Ozmolarite  1170 mosm/L  1170 mosm/L  1170 mosm/L  
a Saflaştırılmış yumurta fosfolipitleri kalorileri dahil  
b Lipit emülsiyonundaki fosfatlar dahil  
 
 
2. POZOLOJİ VE UYGULAMA ŞEKLİ  
EVİLO  N9-840’ın, uygun olmayan bileşim ve hacim nedeniyle, 2 yaşından küçük çocuklarda 
kullanımı tavsiye edilmez (Bkz. KÜB Bölüm 4.4, 5.1 ve 5.2).  
 
Aşağıda belirtilen maksimum günlük doz aşılmamalıdır. Çoklu bölmeli torbanın statik 
bileşiminden dolayı, hastanı n tüm besin ihtiyacını aynı anda karşılaması mümkün olmayabilir. 
Hastaların gerekli besin miktarlarının statik torbanın içeriğinden farklı olduğu klinik durumlar 
mevcut olabilir. Bu durumda, herhangi bi r hacim (doz) ayarlaması, EVİLO  N9-840'ın diğer tüm 
besin bileşenlerinin dozu üzerindeki sonuç etkisi göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
 
 
 
 
15 / 20 
 Erişkinler  
Doz, oral/enteral yoldan sağlanan ek enerji ya da proteinler yanında hastanın enerji 
harcamasına, klinik duru muna, vücut ağırlığına ve EVİLO  N9-840 bileşenlerin i metabolize 
edebilme yeteneğine göre belirlenir; bu nedenle torba boyutu bu durum dikkate alınarak 
seçilmelidir.  
 
Ortalama günlük gereksinimler:  
• Hastanın beslenme durumuna ve katabolik stres derecesine bağlı olarak 0,16 ila 0,35 g azot/kg 
vücut ağırlığ ı (1 ila 2 g amino asit/kg).  
• 20 ila 40 kcal/kg.  
• 20 ila 40 mL/kg ya da harcanan her kcal başına 1 – 1,5 mL.  
 
EVİLO  N9-840 için, maksimum günlük doz amino asit alımı üzerinden belirlenmiştir, 35 
mL/kg; 2,0 g/kg amino asit, 3,9 g/kg glukoz, 1,4 g/kg li pide karşılık gelen miktardır. 70 kg'lık 
bir has ta için bu, günde 2450 mL EVİLO  N9-840'a eşdeğer olup 140 g amino asit, 270 g glukoz 
ve 98 g lipit (yani, 2058 protein dışı kcal ve 2622 toplam kcal) alımıyla sonuçlanmaktadır.  
Normal koşullarda, uygulama hı zı ilk 1 saat içinde kademeli olarak artırılmalı ve daha sonra 
uygulanması istenen doz, günlük sıvı alımı ve infüzyon süresine göre ayarlanmalıdır.  
EVİLO  N9-840 için maksimum infüzyon hızı 1,8 mL/kg/saattir (intradiyalitik parenteral 
beslenme dışında, bil gi için aşağıya bakınız), 0,1 g/kg/saat amino asit, 0,19 g/kg/saat glukoz ve 
0,07 g/kg/saat lipide karşılık gelmektedir.  
 
İntradiyalitik parenteral beslenme alan hastalar:  
İntradiyalitik parenteral beslenme, akut hastalığı olmayan yetersiz beslenen hasta lara yöneliktir. 
İntradiyalitik parenteral beslenm e için kullanılacak uygun EVİLO  formülasyonu ve hacminin 
seçimi, tahmini spontan alımlar (örneğin diyet sorgulanmasıyla öğrenilen alım) ile önerilen 
alımlar arasındaki farka göre belirlenmelidir. Ek olarak,  metabolik tole rans dikkate alınmalıdır. 
EVİLO  N9-840 için, intradiyalitik parenteral beslenme alan hastalarda maksimum saatlik 
infüzyon hızı 3,6 mL/kg/saattir, 4 saat boyunca verilen 0,2 g/kg/saat amino asit, 0,4 g/kg/saat 
glukoz ve 0,14 g/kg/saat lipide karşılık gelmektedir.  
 
2 yaşından büyük çocuklar ve gençler  
Pediyatrik popülasyonda gerçekleştirilen bir çalışma bulunmamaktadır.  
Doz, oral/enteral yoldan sağlanan ek enerji ya da proteinler yanında hastanın enerji 
harcamasına, klinik duru muna, vücut ağırlığına ve EVİLO  N9-840 bileşenlerini metabolize 
edebilme yeteneğine göre belirlenir; bu nedenle torba boyutu bu durum dikkate alınarak 
seçilmelidir.  
Buna ek olarak günlük sıvı, azot ve enerji gereksinimleri yaşla birlikte sürekli azalmaktadır.  
Aşağıd a 2-11 ve 12 -18 yaşları arası olmak üzere iki yaş grubu için öneriler bulunmaktadır.  
EVİLO  N9-840 için, her iki yaş grubunda amino asit konsantrasyonu günlük doz için sınırlayıcı 
faktördür. 2 -11 yaş grubunda, glukoz konsantrasyonu saatlik hız için sınırla yıcı faktördür. 12 -
18 yaş grubunda, amino asit konsantrasyonu saatlik hız için sınırlayıcı faktördür. Ortaya çıkan 
alımlar aşağıda gösterilmiştir:  
 
16 / 20 
  
Bileşen  2 ile 11 yaş arası  12 ile 18 yaş arası  
 
Önerilena EVİLO  
N9-840 
Maksimum 
hacim   
Önerilena EVİLO  
N9-840 
Maksimum 
hacim  
Maksimum günlük doz  
Sıvı (mL/kg/gün)  60-120 44 50-80 35 
Amino asit (g/kg/gün)  1-2  
(2,5’a kadar)  2,5 1-2 2,0 
Glukoz (g/kg/gün)  1,4-8,6 4,8 0,7-5,8  3,9 
Lipidler (g/kg/gün)  0,5-3 1,8 0,5-2 
(3’e kadar)  1,4 
Total enerji 
(kcal /kg/gün)  30-75 47,1 20-55 37,5 
Maksimum saatlik hız  
EVİLO N9 -840 
(mL/kg/saat)   3,3  2,1 
Aminoasitler 
(g/kg/saat)  0,20 0,19 0,12 0,12 
Glukoz (g/kg/saat)  0,36 0,36 0,24 0,23 
Lipidler (g/kg/saat)  0,13 0,13 0,13 0,08 
a: 2018 ESPEN -/ESPGHAN/ESPR kılavuzlarınca önerilen değerler  
 
Normalde akış hızı, ilk saat boyunca kademeli olarak artırılmalı ve daha sonra uygulanması 
istenen doz, günlük sıvı alımı ve infüzyon süresine göre ayarlanmalıdır.  
Genel olarak, küçük çocuklarda infüzyonun günlük düşük dozlarda başlanması ve kademeli 
olarak maksimum doza kadar arttırılması önerilmektedir.  
 
Uygulama yöntemi ve süresi:  
Tek kullanımlıktır.  
Torba açıldıktan sonra karışımın hemen kullanılması ve daha so nraki infüzyonlar için 
saklanmaması önerilir.  
Rekonstitüsyon sonrası süt görünümlü homojen bir karışım oluşur.  
Emülsiyonun hazırlanması ve uygulamaya hazır hale getirilmesiyle ilgili olarak Bkz. KÜB 
Bölüm 6.6.  
Yüks ek ozmolaritesi nedeniyle EVİLO  N9-840 yalnızca santral bir venden uygulanabilir.  
Bir parenteral beslenme torbasının önerilen infüzyon süresi 12 ile 24 saat arasıdır.  
Hastanın klinik koşulları gerektirdiği sürece parenteral beslenmeye devam edilebilir.  
 
3. GEÇİMSİZLİKLER  
Öncelikle geçimliliğ i ve ortaya çıkan karışımın stabilitesi (özellikle lipit emülsiyonunun 
stabilitesi) doğrulanmadan, EVİLO  N9-840’ı oluşturan üç bölmeden herhangi birine ya da 
karışıma diğer ilaçlar ya da maddeler eklenmemelidir.  
Uyumsuzlukları, örneğin, aşırı asidite (düş ük pH) veya lipit emülsiyonunu destabilize eden 
divalan katyonların uygun olmayan(Ca2 + ve Mg2 +) içeriği oluşturabilir.  
17 / 20 
 Herhangi bir parenteral beslenme karışımında olduğu gibi, kalsiyum ve fosfatın oranı dikkate 
alınmalıdır. Özellikle mineral tuzları fo rmunda, aşırı kalsiyum ve fosfat eklenmesi, kalsiyum 
fosfat şeklinde çökeltilere neden olabilir.  
EVİLO  N9-840, çökelme riski nedeniyle, ampisilin veya fosfenitoin ile karıştırılmamalı veya 
aynı anda aynı infüzyon hattından verilmemelidir.  
Aynı uygulama s eti, kateter ya da kanül aracılığıyla verilen infüzyon ürünlerinin birbiriyle 
geçimliliği kontrol edilmelidir.  
Psödoaglütinasyon riski nedeniyle, uygulamadan önce, uygulama sırasında ya da uygulamadan 
sonra, aynı setten kan verilmemelidir.  
 
4. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNDEN ARTA KALAN MADDELERİN İMHASI VE DİĞER 
ÖZEL ÖNLEMLER  
EVİLO  N9-840 uygulaması için hazırlık aşamalarına genel bir bakış Şekil 1’de verilmiştir.  
 
Açmak için:  
Koruyucu dış ambalaj yırtılarak çıkarılır.  
Oksijen absorbanı şase atılır.   
Torbanın ve separatörlerin sağlamlığı kontrol edilir. Yalnızca torba zarar görmediyse, bölmeler 
arasındaki geçici separatörler sağlamsa (bölmelerdeki sıvılar birbirine karışmadıysa), amino 
asit ile glukoz  çözeltileri berrak, renksiz ya da hafif sarı renkteyse, partikül içermiyorsa ve 
emülsiyon homojen süt görünümündeyse kullanılmalıdır.  
 
Çözeltilerin ve emülsiyonun karıştırılması:  
Separatörleri ayırırken ortamın oda sıcaklığında olmasına dikkat edilmelid ir.  
Torba, manuel olarak üst kısmından (askının bulunduğu kenar) başlayarak kendi üzerine 
katlanır. Geçici separatörler, uygulama girişlerine yakın yerlerden ayrılmaya başlayacaktır. 
Separatörler torbanın yarısına kadar açılacak şekilde, torba katlanmaya devam edilmelidir.  
Torba en az 3 defa alt -üst edilerek sıvıların karışması sağlanmalıdır.  
Karıştırıldıktan sonra oluşan emülsiyon homojen süt görünümünde olmalıdır.  
 
İlaç eklemeleri:  
Torba vitamin, elektrolit ve eser elementlerin eklenmesi yapılabilece k kapasitededir.  
Sulandırılmış karışımı herhangi bir ekleme yapılabilir (vitaminler dahil) (geçici separatörler 
ayrılarak üç bölmedeki içeriğin karışımı gerçekleştirildikten sonra).  
Vitamin eklemeleri, karışım sulandırılmadan önce (geçici separatörler ay rılarak 3 bölmedeki 
içeriğin karışımı gerçekleştirilmeden önce) glukoz bölmesinin içine yapılabilir.  
Elektrolit içeren formülasyonlara ekleme yapmadan önce, torbada mevcut elektrolitlerin 
miktarı dikkate alınmalıdır.  
Eklemeler aseptik koşullarda nitelikli  personelce gerçekleştirilmelidir.  
 
18 / 20 
 EVİLO  N9-840 içine aşağıdaki tablodaki elektrolitler eklenebilir:  
Her 1000 mL için miktarlar  
 
Mevcut düzey  Maksimum 
eklenebilecek 
miktar  Maksimum toplam 
miktar  
Sodyum  0 mmol  150 mmol  150 mmol  
Potasyum  0 mmol  150 mmol  150 mmol  
Magnezyum  0 mmol  5,6 mmol  5,6 mmol  
Kalsiyum  0 mmol  5,0 (3,5a) mmol  5,0 (3,5a) mmol  
İnorganik fosfat  0 mmol  8,0 mmol  8,0 mmol  
Organik fosfat  3 mmol b 22 mmol  25 mmol b 
a İnorganik fosfatın eklenecek miktarına karşılık gelen değer  
b Lipit emülsiyonu içindeki fosfat dahil  
 
Eser elementler ve vitaminler  
Ticari olarak mevcut vitamin ve eser element preparatları katıldığında (maksimum 1 mg demir 
içeren) stabil olduğu gösterilmiştir.  
Talep üzerine diğer katkı maddeleriyle geçimlilik mev cuttur.  
 
Eklemeyi gerçekleştirmek için:  
- Aseptik koşullara uyulmalıdır.  
- Torbanın enjeksiyon yeri hazırlanır.  
- Enjeksiyon bölgesi iğneyle delinerek iğne veya rekonstitüsyon cihazı yla ekleme 
gerçekleştirilir.  
- Torbanın içeriği eklenmiş olan ilaçla karıştırılır.  
 
İnfüzyonun hazırlanması  
Aseptik koşullar gözetilmelidir.  
Torba asılır.  
Uygulama çıkış ucundaki plastik koruyucu çıkarılır.  
İnfüzyon setinin ucu, uygulama çıkışına sıkıca yerleştirilir.  
19 / 20 
  
                                        
 
 
 
 
 
 
 
 
                                        
       
 
 
  
 
 
 
 
 
Şekil 1: EVİLO  N9-840 uygulaması için hazırlık adımları  
 
Uygulama  
Tek kullanımlıktır.  
Ürün sadece, bölmeler arasındaki geçici separatörler açılıp, 3 bölümün içeriği karıştırıldıktan 
sonra uygulanır.  
Oluşan son infüzyon emülsiyonunda faz ayrışması görülmediğinden emin olunmalıdır.  
Torba açıldıktan sonra içerik derhal kullanılmalıdır. Açılmış torba başka bir infüzyonda 
kullanmak üzere asla saklanmamalıdır. Kısmen kullanılmış torbalar yeniden bağlanmamalıdır.  
Primer torbanın içinde bulunan artık gaz nedeniyle oluşabilecek gaz embolisinden sakınmak 
amacıyla, seri bağlant ıyla kullanılmamalıdır.  
Ürünün kullanılmayan kısmı ya da atık materyalle tüm gerekli cihazlar atılmalıdır.  
4. Torbayı yatay ve temiz bir yüzeye 
yerleştiriniz. Torba, üst kısmından  
(askının bulunduğu kenar)  
başlayarak katlanır. Separatörler, 
uygulama girişlerine yakın 
yerlerden ayrılmaya başlayacaktır. 
Separatörler torbanın yarısına kadar 
açılacak şekilde, torba katlanmaya 
devam edilmelidir.    5. Torba, en az 3 defa  
alt-üst edilerek 
sıvıların karışması 
sağlanmalıdır.    
 6. Torba asılır. Uygulama  
portundaki pla stik koruyucu 
çıkarılır. İnfüzyon setinin 
spaykı, uygulama portuna 
sıkıca yerleştirilir.  
 1.Koruyucu ambalaj 
yırtılarak çıkartılır.   
 2. Ambalaj çıkartılıp 
atıldıktan sonra, eğer 
varsa oksijen 
absorbanı da çıkartılıp 
atılır.     
 3. Torbanın ve separatörlerin 
sağlamlığı kontrol edilir. Yalnızca 
torba zarar görmediyse, bölmeler 
arasındaki separatörler sağlamsa 
(bölmelerdeki sıvılar birbirine 
karışmadıysa), aminoasit ve glukoz 
çözeltileri berraks a ve emülsiyon 
homojense kullanılmalıdır.   
 
20 / 20 
 Ekstravazasyon  
Ekstravazasyon belirtilerini saptamak için kateter bölgesi düzenli olarak izlenmelidir.  
Eğer ekstravazasyon oluşursa, uygulama der hal durdurulmalı, takılan kateter veya kanül 
hastaya hızlı müdahale için yerinde bırakılmalıdır. Eğer mümkünse, yerleştirilmiş kateter/kanül 
yoluyla dokularda bulundan sıvı miktarını azaltmak için kateter/kanül çıkarılmadan önce 
aspirasyon gerçekleştirilme lidir.  
Ekstravaze olmuş ürüne (eğer uygulanabilir  ise, EVİLO  N9-840 ile karıştırılan ürün(ler) dahil) 
ve yaralanmanın aşamasına/derecesine göre, uygun spesifik önlemler alınmalıdır.  
Tedavi seçenekleri, farmakolojik olmayan, farmakolojik ve/veya cerrahi m üdahaleyi içerebilir. 
Büyük ekstravazasyon durumunda, ilk 72 saat içinde plastik cerrah tavsiyesi alınmalıdır.  
Ekstravazasyon bölgesi ilk 24 saatte en az 4 saatte bir izlenmelidir; daha sonra bu izleme günlük 
olarak gerçekleştirilmelidir.  
İnfüzyona  aynı santral vende yeniden başlanmamalıdır.   
