\-KULLANMA TALiMATI
LUKAZROL@ 30 mg enterik kaph mikropellet igeren kapsiil
Alzdan ahnrr.
Etkin madde: Lansoprazol 30 mg
Yardtmct maddeler: Mannitol (8421), sukroz, sodyum lauril stilfat, disodyum hidrojen fosfat,
kalsiyum karbonat, sodyum karboksimetil seliiloz, hidroksi propil metil seliiloz (8464),
hidroksi propil metil seltiloz ftalat, setil alkol, titanyum dioksit (EI7l), sodyum metil
parahidroksibenzoat (E219), sodyum propil parahidroksibenzoat (8217), sarr demir oksit
(El 7 2), j el atin (844 1) iserir.
Bu ilacr kullanmaya bqqlamadan iince bu KULLANMA TALiMATINI dikkatlice
okuyunuzl giinkii sizin igin iinemli bilgiler igermektedir.
o Bu kullanma talimatmt saklaymtz. Daha sonro tekrar okumaya ihtiyaq duyabilirsiniz.. EEer ilave sorularmtz olursa, liitfen doktorunuzo veya eczqctnzo daruSmtz.o Bu ilaq kiSisel olarak sizin iEin reqete edilmiStir, baskalarma vermeyiniz.o Bu ilocm kullarumt srastnda, doktora veya hastaneye gitti{inizde dohorunuzo bu ilact
kullond$mtn s oyl eyiniz.
o Bu talimatta yanlanlora oynen uyunuz. ilaE hakkmda size 1nerilen dozun drymda
yiiksek veya diisiik doz kullanmoymz.
Bu Kullanma Talimatrnda:
1. LUKAZROL@ nedir ve ne igin kullanthr?
2. LUKAZROL@'ii kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
3. LaKAZROL@ nasil kullaniltr?
4. Olos yan etkiler nelerdir?
5. LaKAZROL@' iin saklanmast
Baqhklarr yer almaktadrr.
I.LUKAZROL@ nedir ve ne iqin kullanrhr?
o LUKAZROL@, lansoprazol etkin maddesini igerir. Bir kapstil iginde 30 mg etkin madde
bulunur. Lansoprazol, proton pompasl inhibitdrii olarak smrflandmlan ilag grubuna
dahildir. Proton pompasl inhibitcirleri mide tarafindan salgrlanan asit miktarrnr diigiirtir.
tlt0. LUI(AZROL@, opak sarr-beyaz kapstiller iginde mikropelletler igerir. LUKAZROL@, 14
veya29 kapsiil igeren kutularda kullanrma sunulmuqtur.
o LUKAZROL@, midedeki asit salgrlayan hticrelerden asit salgrlanmasmt engelleyerek etki
g<isterir.
. Duodenal (oniki parmak bafirrsagr) ve mide iilserlerinin engellenmesi ve tedavisinde,
o Yemek borusu iltihabrnrn (reflii tizofajit) tedavisinde,
o Midede ve oniki parmak ba[rrsa$rnda iilser oluqumundan sorumlu tutulan
H e li c o b ac t e r py I o ri enfeksiyonundan kaynaklanan iilser tedavi sinde,
o Steroid olmayan yangl giderici ilaglarrn (aspirin, ibuprofen, ketoprofen ve piroksikam
gibi) neden oldu[u tilserlerin engellenmesi ve tedavisinde,
o Gastro<izofageal reflti hastah[rnda (bu hastahkta mide asidi yemek borusuna kaqarak\- 
hasara ve iltihaplanmaya sebep olur),
. Midedeki aqrrr asit salgrlanmasrnm engellenmesinde (Zollinger-Ellison Sendromu
dahil patoloj ik hipersekresyon durumlarr) kullanrlmaktadrr.
2. LIJKAZROL@' ii kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
LUKAZROL@'ii aqafrdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eger;
o Lansoprazolveyakapstiliin igerifinde bulunan herhangi bir maddeye karqr onceden
herhan gi bir al erj ik reaksiyon go sterdiys eniz,
o Atazanavir igeren ilaglar (HIV tedavisi igin) kullanryorsanrz LUKAZROL@'ii
kullanmaymrz.
\- LUKAZROL@'iiaqafrdakidurumlardaoirx,Ltl,iKULLANINIZ
Eger;
. Ciddi karacifier hastah[rmz var ise (doz ayarlamastna gerek duyabilirsiniz.),
o Hamileyseniz veya hamile kalmayr planltyorsantz,
o Emziriyorsaruzveyaemzirmeyi planhyorsantz,
o Kanda diiqiik magnezyum seviyeniz varsa,
. Tedavi srastnda ishaliniz olursa.
LUKAZROL@ ile gastrik iilser tedavisine baglanmadan 6nce kdtti huylu mide kanseri olasrh[r
agrsmdan de[erlendirilme yaprlmahdrr.
2l t0$zellikle bir yrldan fazla siiredir lansoprazol gibi bir proton pompasr inhibitdrii
kullanryorsanrz,kalga, el bile[i ya da omurgada krnk riskinizde hafif bir artrg olabilir. E[er
osteoporozunuz (kemik erimesi ve zayrflamasr) varsa veya kortikosteroid adr verilen
ilaglardan (osteoporoz riskini arttrrabilir) kullamyorsaruz doktorunuza sdyleyiniz.
Mide asidi diizeyindeki ilag kaynakh azalmalara sekonder (ikincil) olarak kanda endokrin
(hormonal) ttimdrlerin teqhis edilmesinde kullanrlan belirteglerden biri kromogranin A (CgA)
diizeylerini arttrrmaktadrr. Artmrq CgA dtizeyi ndroendokrin tiim<irler (hormonal sistem ile
sinir sistemi arasrnda yer alan kanserler) igin yaprlan tant incelemelerinde yanhq pozitif
sonuglara yol agabilir. Bu durumu ortadan kaldrrmak igin lansoprazol tedavisine ara verilmeli
ve test aynr laboratuvarda tekrar edilmelidir.
LUKAZROL@ mide-ba[rrsak yolunda, vticutta normalde de var olanbazr bakterilerin saylsml
ve dolaytstyla enfeksiyon riskini arttrrabilir.
Bu uyanlar gegmiqteki herhangi bir donemde dahi olsa sizin igin gegerliyse, ltitfen
doktorunuza daruqtntz.
LUKAZROL@'iin yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr
LUKAZROL@, ag karnma ahnmaltdr.
Hamilelik
ilau kullanmadan once doktorunuza veyo eczacmtza daruStruz.
Hamilelik srasmda LUKAZROL@' ii kullanmaruz <)nerilmemektedir.
\-Tedaviniz sffasmda hamile oldu{unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczactnzo
daruSmtz.
Emzirme
ilaa kullanmadan once doktorunuza veyo eczacmtza darusmtz.
Emzirme ddneminde LUKAZROL@'iI kullanmaruz d,nerilmemektedir.
Arag ve makine kullanrmr
LUKAZROL@ kullanrrken bag dd,nmesi, yorgunluk, hastahk hali, bag a[rtst veya gdriiqiintizle
ilgili problemler yaqayabilirsiniz. Bu durumda aruq veya makine kullanmayrnrz.
3l t0LUKAZROL@'Iin iqerifinde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkrnda iinemli bilgiler
LUKAZROL@ sukroz igermektedir. E[er daha cinceden doktorunuz tarafindanbazr qekerlere
karqr dayanrksrz oldu[unuz sdylenmiqse, bu trbbi tirtinti almadan <ince doktorunuzla temasa
geqinrz.
LUKAZROL@ mannitol igerdifinden hafif derecede laksatif (ba[rrsak yumuqattct) etkisi
olabilir.
Bu trbbi tiriin her kapstlde I mmol (23 mg) 'den daha az sodyum ihtiva eder; sodyuma ba[h
herhangi bir etki beklenmez.
\- LUKAZROL@ sodyum metil parahidroksibenzoat ve sodyum propil parahidroksibenzoat
igerdifinden alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiq) sebebiyet verebilir.
Difer ilaglar ile birlikte kullanrmr
LUKAZROL@ kullanrmrndan etkilenebilecek ilaglar aqafirda belirtilmektedir. Bu ilaglardan
birini kullanryorsaruz doktorunuza bildiriniz:
o Atazanavir (HIV tedavisinde kullanrlrr)
o Teofilin (astrm gibi akciler hastahklarmrn tedavisinde kullanrlrr)
o Ketokonazol, itrakonazol, rifampisin (enfeksiyonlarrn tedavisinde kullamlrr)
o Digoksin (kalp rahatsrzhklan tedavisinde kullanrlrr)
. Takrolimus (organ reddini engellemek igin kullantlr)
o Fluvoksamin (depresyon ve di[er psikiyatrik problemlerin tedavisinde kullamlrr)
\- o St John's wort (Hypericum perforatum, binbirdelik otu) (hafif qiddette depresyonlann
tedavisinde kullanrlrr)
o Antasitler (hazrmstzltk ve mide yanmasr igin kullanrlrr)
o Stikralfat (i.ilsertedavisinde kullanrlrr)
E{er regeteli ya da reQetesiz herhongi bir ilact Su anda kullaruyorsoruz veya son zamanlarda
kullandmtz ise liltfen dohorunuza veya eczactntza bunlar hakhnda bilgi veriniz.
4 /103. LUKAZR0L@ nasrl kullanrhr?
Uygun kullanrm ve dozluygulama srkhfr iqin talimatlar:
o EEer LUKAZROL@'fl gtinde bir defa kullaruyorsamz, her sabah aynl saatte
kahvaltrdan rince ahmz.
o EEer LUKAZROL@'i giinde iki defa kullanryorsaruz, ilk dozu sabah kahvaltrdan 6nce,
ikinci dozu akqam ahnrz.
Mide iilseri:
4haftaboyunca, giinde bir defa 30 mg.
Oniki parmak bafrrsa$r iilseri:\- 2haftaboyunca, gtinde bir defa 30 mg.
Reflii iizofajit:
4haftaboyunca, gtinde bir defa 30 mg.
Refl ii iizofajitin iinlenmesinde :
Giinde bir defa 15 mg.
Siirekli steroid olmayan antiinflamatuvar (NSAi) ilaq tedavisi gereken hastalardaki
NSAi ilaq ile iligkili duodenal ve bening gastrik iilser tedavisinde:
4haftayakadar giinde bir defa 30 mg.
Uzun siireli NSAi ilaq tedavisi gereken risk altrndaki hastalardaki (>65 yaq ya da gastrik\-
veya duodenal iilser gegmiqi) NSAI ilag ile iliqkili gastrik ve duodenal iilserin
iinlenmesinde:
Giinde bir defa 15 mg.
Gastroiizofageal reflii hastahlrnda:
4haftaboyunca giinde bir defa 15 mg veya 30 mg.
Zollinger-Ellison sendromu :
Baglangrg dozu giinde bir defa 60 mg, doz hastanrn ihtiyacrna g<ire belirlenmekle birlikte
giinde 180 mg'a kadar uygulanabilmektedir.
slt0H. pylori'nin neden oldufu iilserlerin tedavisi:
Aqa[rdaki antibiyotiklerle birlikte kombine olarak tavsiye edilen lansoprazol dozu 7 giin
boyunca gtinde 2kez30 mg:.
klaritromisin 250-500 mg gtinde iki kez + amoksisilin I g gtinde 2 kez
klaritromisin25} mg giinde iki kez r metronidazol400-500 mg giinde2kez
Uygulama yolu ve metodu:
Kapstlleri bir bardak su ile yutunuz, ezmeyrniz ya da gilnemeyiniz.
Kapsiil yutma zorlulu olan hastalarda gahqmalar ve klinik uygulamalara g<ire kapstiller
aqagrdaki gibi kullanrlabilir:
\- o Kapsiil agrlrr. Mikrokiirecikler azbir miktar su, elma/domates suyu ile kangtmltr veya
yumuqak bir grda (drn.; yolurt, elma ptiresi) iizerine serpilerek yutulur.
o Kapsiil agrlrr. Nazogastrik ttiple (dzellikle yutma giiglti$i geken kiqilerde aF.rz yoluyla
beslenme sa[lanamadr[rnda, burundan mideye indirilen beslenme tiipti) uygulama igin
mikrokiirecikler 40 ml elma suyu ile kanqtrnlrr.
Kanqrm hazrrlandrktan sonra ilag hemen uygulanmahdrr.
Mikrokiirecikler gifinenmemeli ve ezilmemelidir. Diler igecek ve stvtlarda kullamm klinik
olarak gahqrlmadr[r igin tavsiye edilmez.
De[iqik yaq gruplan:
Qocuklarda kullanrmr:
Cocuklarda kullanrmr <inerilmez.\-
Yaghlarda kullanlmr:
65 yaq tizerinde iseniz, doktorunuz sizi yakrndanizleyerck tedavinize devam edecektir.
6zet kullanrm durumlarr:
Biibrek yetmezlifi:
B<ibrek yetmezligi olan hastalarda doz ayarlanmast gerekmez.
Karaci[er yetmezli[i:
Orta veya ciddi karaci[er yetmezli[i olan hastalar dtizenli gcizlem altrnda tutulmaltdr ve
gtinltik doz y arry a indirilmelidir.
6l t0E{er LUKAZROL@'iln etkisinin gok gilqlii veya zaytf oldu{una dair bir izleniminiz varso
doktorunuz veya eczocmtz ile konuSunuz.
Kullanmanz gerekenden daha fazla LUKAZROL@ kuilandrysanz:
Bu durumda doktorunuz, sizi izleyecek ve qikayetlerinize ydnelik tedavi ydntemleri
uygulayacaktrr.
LUKAZROL@'dm kullanmantz gerekendenfozlasmt kullanmqsaruz, bir dohor veya eczact ile
konuSunuz.
LUKAZROL@'ii kullanmayr unutursanrz:
Bir dozunuzl almayr ihmal ettiyseniz ve dtzenli olarak altyorsaruz, mtimktin olan en ktsa
\- zamanda kagrrdr[rnrz dozu ahn. Bir sonraki doz zamant neredeyse gelmigse, almmayan dozu
atlayrn. Sonra diizenli almaya devam edin.
Unutulan dozlan dengelemek iEin qift doz almaymtz.
LUKAZROL@ ile tedavi sonlandrnldr[rnda oluqabilecek etkiler:
LUKAZROL@ kullanrmlrun sonlandrnlmasr ile ilgili bir olumsuzluk beklenmez. Ancak
hastah[rmzm tam olarak iyileqebilmesi igin doktorunuzun dnerdifi stire boyunca tedavinize
devam etmeniz <inemlidir.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi LUKAZROL@'Iin igeri[inde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan
etkiler olabilir.
\_ LUKAZROL@ kullanrlmasl sonucunda aqalrda belirtilen yan etkiler ortayagrkabilir.
Yaygrn giiriilen yan etkiler (Tedavi edilen 10 hastanrn birinden az, fal<at 100 hastanrn
birinden fazla giiriilebilir) :
o Ba$ a[nst
. Ba$ ddnmesi
o Bulantt
o ishal
o Karrn alnsr
. Kabrzhk
o Kusma
7 110o Gaz
. AErzveyabo$aztn kurumast
. KaraciEer enzim seviyelerinde artrq
o Kurde$en
o Kaqtntt
o Krzarrkhk
. Yorgunluk
Yaygrn olmayan yan etkiler (Tedavi edilen 100 hastanrn birinden az, fakat 1000
hastanrn birinden fazla giiriilebilir):
o Trombositopeni (trombosit-kan pulcu[u saytsmda azalma)
o Eozinofil adr verilen kan hticreleri sayrsmda artrq (eozinofili)
. Beyaz kan hiicrelerinde (l6kopeni) hafif azalma
. Depresyon
o Eklem afnsr
o Kas a[nsr
o Kalga, el bile[i ya da omurgada krnk
. 6de-
Seyrek gtiriilen yan etkiler (Tedavi edilen 1000 hastanrn birinden az, fakat 10000
hastanrn birinden fazla g0riilebilir):
o Kansrzhk
o Uykusuzluk
o Hayal g<irme
o Zihin kangrkh[r
o Huzursuzluk
o Vertigo (denge bozuklugundan kaynaklanan baq d<inmesi)
. Uyu$ma
o Uykululuk hali
o Titrerne
o Gcirme bozukluklarr
Dil iltihabr
Yemek borusu kandidiyazr (Bir ttir mantar hastah[r)o
a
8/10. Pankreas iltihabt
o Tat alma bozukluklan
. KaraciEer iltihabr
o Sanltk
o Nokta qeklindeki deri altr kanamalart
o Cilt iginde kanamayla karakteize bir durum
o Sag kaybt
o Eritema multiforme (genelde kendili[inden gegen, el, yiiz ve ayakta dantele benzer
krzarrkhk oluqturan, aqrn duyarhhk durumu)
o I;rktan ya da aydrnhktan rahatsrz olma, act duyma durumu
\_ o i$tahsrzltk, aqm susama, kusma ile seyreden btibrek iltihabr
o Erkekte meme btiyiimesi
o Ate$
' A$rn terleme
. Alerji sonucu yizvebo$azda qigme
' i$tahsrzhk
o Cinsel gtigstizliik
o Yiiziintizde, dzellikle agzrnrzrn etrafinda (dil velveya bopaz velveya yutma gtiglii[ti)
qiqme veya nefes alma giiglii$i ile birlikte ddkiintii (anjiyoitdem)
Qok seyrek giiriilen yan etkiler (Tedavi edilen 10000 hastanm birinden fazla
giiriilebilir):
o Agraniilositoz (beyaz kan hticreleri saytstnda azalma)
o Pansitopeni (kandaki ttim hiicrelerde azalma)
o Kolit (kahn ba[rrsak iltihabr)
. AErz iginde iltihap
o Stevens-Johnson sendromu (ciltte ve gdz gevresinde kan oturmast, qiqlik ve
krzarrkhkla seyreden iltihap)
o Toksik epidermal nekroliz (deride igi srvr dolu kabarcrklarla seyreden ciddi bir
hastahk)
o Anafilaktik qok (ani aqrn duyarhhk tepkisi)
o Kolesterol ve trigliserid olarak bilinen ya! k<ikenli maddelerin seviyelerinde artrq
o Hiponatremi (kanda sodyum di.izeyinin normalin altrna dtigmesi)
9lt0Srklfr bilinmeyen yan etkiler (Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor):
o Hipomagnezemi (kanda magnezyum dtizeyinin normalin alttna dtigmesi)
Yan etkilerin raporlanmasr
Kullanma Talimatrnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczactntz veya hemqireniz ile konuqunuz. Aynca karqrlaqtrfrntz yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilag Yan Etki Bildirimi" ikonuna trklayarak ya da
0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattrm arayarak Ttirkiye Farmakovijilans Merkezi
(TUFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu[unuz ilacn
giivenlili$ hakkrnda dahafazlabilgi edinilmesine katkr sa[lamtq olacakstruz.
L E{er bu kullanma talimatmda bahsi geQmeyen herhangi bir yan etki ile knrSilaStsaruz
dohorunuzu veya eczactnut bilgilendiriniz.
5. LAKAZROL@' iin saklanm asr
LUKAZROL@'i) gocuklann goremeyece$i, erisemeyece{i yerlerde ve ambalajmda saklaytntz.
25oC'nin altrndaki oda srcakh[rnda, rqrktan ve nemden koruyarak saklayrruz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrnz.
Amb alaj daki s on kullanma tarihinden s onra LUKAZRO L@' ii kull anmaymz.
Ruhsat Sahibi:
Mtinir $ahin ilag Sanayi ve Ticaret A.$.
Yunus Mah. Sanayi Cad.No:22\- 34873 Kartal - istanbul
Tel : (0216)306 62 60 (5 Hat)
Fax : (0216) 353 9426
Uretim Yeri:
Biofarma ilag San. ve Tic. A.$.
Akprnar Mah. Osmangazi Cad. No:156
Sancaktepe/istanbul
Tel : (0216) 398 10 63
Fax :(0216) 398 1020
Bukullanmatalimafi .........tarihinde onaylanmrytr.
10/10