1/9 KULLANMA TALİMATI 
PATENTOFEN 10 mg/2 ml I.V. infüzyonluk çözelti 
Damar içine uygulanır.  
Steril 
Etkin madde: Her bir ampul (2 ml) 10 mg ibuprofen içerir.
Yard ımc ı maddeler: Trometamol, sodyum klorür, sodyum hidroksit, hidroklorik asit,
enjeksiyonluk su.
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacı nıza dan ışınız.
Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.
Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı
kulland ığınızı söyleyiniz.
Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek
veya düşük doz kullanmay ınız.
Bu Kull
anma Talimat ında: 
1.PAT ENTOFEN nedir ve ne için kullan ılır?
2
.PATENTOFEN’i
 kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3.PAT
ENTOFEN  nas ıl kullan ılır?
4.Olas ı y
an etkiler nele rdir?
5.PAT
ENTOFEN’in saklanmas ı
Başlıklar ı yer almaktadır. 
1. PATENTOFEN ned
ir ve ne için kullan ılır?
P
ATENTOFEN etkin madde olarak her bir mililitresinde 5 mg ibuprofen içeren, 2 ml’lik 
ampullerde sunulmaktad ır. 
PATENTOFEN çözeltisi berrak, renksiz veya hafif sar ı bir çözeltidir. 
PATENTOFEN ambalajında 2 ml’lik 4 ampul içermektedir. 
Bebekler anne karn ındayken kendi akci ğerlerini kullanmak zorunda kalmazlar. Do ğmam ış 
bebeklerde kalbe yak ın duktus arteriozus denilen bir kan damar ı bulunmaktad ır. Bu damar bebe ğin 
kanının akciğerlere uğramadan, vücudun geri kalan ında dolaşmas ını sağlar.  
Bebek do ğduğunda ve kendi akci ğerini kullanmaya ba şlad ığınd a duktus arteriozus normal olarak 
kapan ır. Ancak baz ı vakalarda kapanmayabilir. Bu t ıbbi duruma “patent duktus arteriozus ” (aç ık 2/9 duktus arteriozu s) denir. Bu, bebe ğinizde kalp rahats ızlıklar ına neden olabilir. Bu hastal ık, 
zaman ında doğan bebeklerden daha s ık olarak prematüre (erken olan) yenido ğan bebeklerde 
görülür.  
PATENTOFEN bebeğ inize verildi ğinde duktus arteriozus ’un kapanmas ına yardımc ı olur.  
PATENTOFEN etkin madde olarak ibuprofen içerir. PATENTOFEN, duktus arteriozus’un aç ık 
kalmas ına neden olan vücuttaki do ğal kimyasallar ın (prostaglandinlerin) üretimini önleyerek, 
duktus arteriozu s’un kapanmas ını sağlar. 
2.PA
TENTOFEN kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler
PATENTOFEN  bebeğinize yaln ızca yenido ğan bebeklere ayr ılm ış yoğun bak ım birimlerinde 
deneyimli bir sa ğlık uzman ı taraf ından verilecektir. 
PATENTOFEN’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
- Bebeğinizin ibuprofen veya PATENTOFEN içeri ğin deki maddelerden herhangi birine kar şı 
alerjisi (a şırı duyarl ılığ ı) varsa; 
- Bebeğinizin henüz tedavi edilmemi ş yaşam ı tehdit edici enfeksiyon hastal ığı varsa; 
- Bebeğinizin özellikle kafa içinde ya da ba ğırsaklar ında kanama varsa; 
- Bebeğinizde trombositopeni (trombosit (kan pulcu ğu, pı htılaşmay ı sağlayan kan hücresi) 
say ısında azalma) veya kan ın pıhtılaşmas ı ile ilgili ba şka rahats ızlıklar varsa; 
- Bebeğinizin böbrek bozuklu ğu varsa; 
- Bebeğinizde yeterli kan dola şım ının sağlanabilmesi için duktus arteriozus aç ıkl ığının de vam 
etmesi gereken kalp ile ilgili ba şka bir hastal ık varsa; 
- Bebeğinizde “nekrotizan ente rokolit” olarak adlandı rılan bağırsak iltihaplanmas ı varsa veya bu 
durumdan şüpheleniliyorsa. 
PATENTOFEN’i a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
- PATENTOFEN ile tedaviye ba şlamadan önce bebe ğinizin kalbi duktus arteriozus’un aç ık 
olduğunun onaylanmas ı için muayene edilecektir.  
- PATENTOFEN do ğumdan sonraki, ya şam ın ilk 6 saati içerisinde uygulanmamal ıdır. 
- Eğer bebeğinizde karaci ğer hastal ığı olduğundan şüpheleniliyorsa, cilt ve gözlerde sararma bu 
durumun belirtisi olabilir. 
- Eğer bebeğiniz mevcut bir enfeksiyon (iltihap oluş turan mikrobik hastal ık) tedavisi al ıyorsa, 
doktorunuz bebe ğin izin durumunu dikkatle de ğerlendirdikten sonra 
- PATENTOFEN ile tedaviye ba şlayacakt ır. 
- PATENTOFEN bebe ğinizin deri ve çevresindeki dokular ına zarar vermemek için bir sa ğlık 
uzman ı taraf ından dikkatle uygulanacakt ır. 
- PATENTOFEN bebe ğinizin kan ının pıht ılaşma özelli ğini azaltabilir. Bu nedenle bebeğ iniz 
uzam ış kanama bulgular ı aç ısından izlenmelidir. 3/9 
 - Bebeğinizin bağırsak ve böbreklerinde kanamalar meydana  gelebilir. Bunu belirlemek için 
bebeğinizin d ışkı ve idrar ı test edilebilir. 
- PATENTOFEN bebe ğinizin idrar hacmini azaltabilir. E ğer bu durum belirgin ise bebe ğinizin 
idrar hacmi normal düzeylere dönünceye kadar bebe ğinizin tedavisinin durdurulmas ı 
gerekebilir. 
- Hamileliğin 27. haftas ından önce do ğan prematüre bebeklerde PATENTOFEN’in etkisi 
azalabilir.  
 
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
PATENTOFEN’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
Kullan ım amac ı nedeniyle herhangi bir uyar ı gerekmemektedir. 
 
Hamilelik 
Veri yoktur. 
 
Emzirme 
Veri yoktur. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
Veri yoktur. 
 
PATENTOFEN’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
Bu t ıbbi ürün her dozunda  1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; yani esas ında “sodyum 
içermez”.   
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
PATENTOFEN ile baz ı ilaçlar ın birlikte verilmesi yan etkilere neden olabilir. Bu ilaçlar a şağıda 
detayland ırılm ıştır: 
- Bebeğinizde idrar ç ıkışı ile ilgili problemler olabilir ve di üretik (idrar söktürücü) bir ilaç 
reçete edilmi ş olabilir. PATENTOFEN bu ilaçlar ın etkisini azaltabilir. 
- Bebeğinize antikoagülan (kan p ıhtılaşmas ını önleyen) bir ilaç verilmi ş olabilir. 
PATENTOFEN bu ilaçlar ın p ıhtılaşmaya karşı etkilerini artt ırabilir. 
- Bebeğinize kan ın oksijenlenmesini artt ırmak için nitrik oksit verilmi ş olabilir. 
PATENTOFEN kanama riskini artt ırabilir. 
- Bebeğinize inflamasyonu (iltihap) önlemek için kortikosteroid ilaçlar verilmi ş olabilir. 
PATENTOFEN mide ve ba ğırsaklardaki kanama riskini artt ırır. 
- Bebeğinize enfeksiyon (iltihap olu şturan mikrobik hastal ık) tedavisi için aminoglikozidler 
olarak adland ırılan bir antibiyotik grubu ilaçlardan verilmi ş olabilir. PATENTOFEN bu 4/9 
 ilaçlar ın kandaki düzeylerini artt ırabilir ve bu durum, böbrek ve kulaklar ında toksisite 
(zehirli olma durumu) riskini artt ırabilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. PATENTOFEN nas ıl kullan ılır? 
PATENTOFEN bebe ğinize yaln ızca yenido ğan bebeklere ayr ılm ış yoğun bak ım birimlerinde 
deneyimli bir sa ğlık uzman ı taraf ından verilecektir. 
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
Tedavi rejimi, 24 saatlik aral ıklarla üç kez verilen intravenöz PATENTOFEN infüzyonundan 
oluşmaktad ır. Uygulanacak doz bebe ğinizin vücut a ğırlığına göre hesaplanacakt ır: 
 Birinci uygulama için, 10 mg/kg 
 İkinci ve üçüncü uygulama için, 5 mg/kg’d ır. 
 
Eğer birinci tedavi rejiminde duktus arteriozus kapanmazsa veya tekrar aç ılırsa, doktorunuz 
bebeğinize ikinci bir tedavi reji mi uygulamaya karar verebilir. 
Eğer ikinci tedavi rejiminde de duktus arteriozus hala kapanmam ışsa, cerrahi müdaha le gerekebilir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Doktorunuz bebe ğinizin vücut a ğırlığına göre ilac ın dozunu belirleyecek ve bebe ğinize 
uygulayacakt ır. 
Hesaplanan ilaç miktar ı damar içine yakla şık 15 dakikal ık bir sürede uygulanacakt ır. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Ciddi böbrek yetmezli ğinde kullan ılmamal ıdır (Bkz. Bölüm 2.). 
Karaciğer yetmezli ğinde dikkatli kullan ılmal ıdır (Bkz. Bölüm 2.). 
 
Eğer PATENTOFEN’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
isedoktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
Kullanman ız gerekenden daha fazla PATENTOFEN kulland ıysan ız: 
PATENTOFEN bebe ğinize yaln ızca yenido ğan bebeklere ayr ılm ış yoğun bak ım birimlerinde 
deneyimli bir sa ğlık uzman ı taraf ından verilecektir. Bu nedenle a şırı dozlarda verilmesi pek 
muhtemel de ğildir. 
Eğer kullanman ız gerekenden daha fazla PATENTOFEN kullanm ışsan ız ya da çocuklar bu ilac ı 
kazara kulland ıysa, al ınacak önlem hakk ında tavsiye ve risk ile ilgili görü ş almak üzere her 
zaman bir doktora veya en yak ın hastaneye ba şvurunuz. 
Belirtiler; mide bulant ısı, kar ın ağrısı, kusma (kanl ı çizgiler olabilir), ba ş ağrısı, kulak 5/9 çınlamas ı, bilinç bulan ıklığı ve titrek göz hareketlerini içerebilir. Yüksek dozlarda, uyu şukluk, 
göğüs ağrısı, çarp ıntı, bilinç kayb ı, kası lmalar (özellikle çocuklarda), güçsüzlük ve ba ş 
dönmesi, idrarda kan, ü şüme hissi, solunum problemleri bildirilmi ştir. 
PATENTOFEN’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
PATENTOFEN’i kullanmay ı unutursan ız: 
Unutulan dozlar ı dengelemek için  çift doz almay ınız. 
PATENTOFEN  ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler: 
Veri bulunmamaktadır.  
4.O
las ı yan etkiler nele rdir?
Tüm
 ilaçlar gibi, PATENTOFEN’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Ancak, bu yan etkileri hastal ığın  komplikasyonlar ından (hastal ıkla birlikte ortaya 
çıkan rahats ızlıklar) ve prematüre bebeklerde s ık görülen komplikasyonlardan ay ırt etmek zordur. 
Yan etkiler, a şağıdaki s ıklık derecelerine göre s ıralanm ıştır: 
Çok yayg ın: 10 hastan ın en az 1'inde görülebilir. 
Yayg ın: 10 hastan ın 1'inden az fakat 100 hastan ın 1'inden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan: 100 hastan ın 1'inden az fakat 1.000 hastan ın 1'inden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.
000 hastan ın 1'inden az fakat 10.000 hastan ın 1'inden fazla görülebilir.
Çok seyrek: 10.000 hastan ın 1'inden az görülebilir. 
Bilinmiyor. Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
Çok yayg ın: 
Trombosit (kan pulcu ğu, p ıhtılaşmay ı sağlayan kan hücresi) say ısında azalma
(trombositopeni)
Kandaki parçal ı hücre say ısında azalma (nötropeni )
Ka
ndaki kreatinin (böbrek fonksiyonlar ını iz lemek için kullan ılan bir madde) düzeylerinin
yükselm esi
Kand
aki sodyum düzeylerinin azalmas ı
Nefes alma bozukluklar ı (bronkopulmoner displazi )
Yayg ın: 
Kaf
a içinde kanamalar (intraventriküler hemoraji) ve beyin hasar ı (periventriküler
lökoma lazi)
Ak
ciğerde kanama6/9 Bağırsaklarda delinme (perforasyon) ve ba ğırsak dokular ının zedelenmesi (nekroti zan
enterokolit)
Azalm ış id
rar hacmi, idrarda kan, s ıvı retensiyonu (vücutta su tutulumu )
Yayg ın o
lmayan: 
Akut böbrek yetmezli ği
Bağırsa
klarda kanama
Arter (atardamar) kan ı içeriğindeki oksijen miktar ının normalin alt ına düşmesi (hipoksemi)
Eozinofili ve sistemik semptomlar ın eşlik ettiği ilaç reaksiyonu: 
DRESS sendromu olarak bilinen şiddetli bir cilt reaksivonu ortaya ç ıkabilir. DRESS'in 
semptomlar ı şunlard ır: döküntü, ateş , lenf düğümlerinin şişmesi ve eozinofillerin (bir çe şit 
beyaz kan hücresi) art ışı. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
d
oktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığ ınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan ‘İ laç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna t ıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın güvenlili ği 
hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlam ış olacaks ınız. 
5.PA
TENTOFEN’in saklanmas ı
PATENTOFEN’i çocukların göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında, ışıktan koruyarak, orijinal ambalaj ında saklay ınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PATENTOFEN’i kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz PATENTOFEN’i kullanmay ınız. 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Ş ehircilik 
Bakanl ığınca b elirlenen toplama sistemine veriniz. 7/9 Ruhsat Sahibi:  POL İFARMA İLAÇ SAN. VE Tİ C. A.Ş. 
Vak ıflar OSB Mahallesi,  
Sanayi Caddesi,  No:22/1 
Ergene/TEK İRDAĞ 
Tel: 0282 675 14 04 
Faks0282 675 14 05 
Üretim Yeri:  AROMA İLAÇ SANAY İ LTD. Ş Tİ. 
Vak ıflar OSB Mahallesi,  
Sanayi Caddesi, No:22/1 Kat: 2 
Ergene/ TEKİRDAĞ 
Bu kulla nma talimatı 09/06/2021 tarihinde onaylanmıştır. 8/9 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ İÇİNDİR.  
Tüm parenteral ürünlerde oldu ğu gibi PATENTOFEN ampuller de kullan ılmadan önce partikül ve 
ambalaj bütünlüğ ü aç ısından görsel olarak incelenmelidir. 
Her bir ampul sadece tek kullanı ml ıktır, kullan ılmayan k ısım at ılmal ıdır.  
Pozoloji ve uygulama şekli (Bkz. Bölüm 3) 
Sadece intravenöz kullan ım içindir. PATENTOFEN tedavisi sadece yenido ğan yoğun bak ım 
ünitelerinde, deneyimli bir pediatri uzman ı kontrolünde yürütülmelidir. 
Tedavi rejimi, 24 saatlik aral ıklarla üç kez verilen intravenöz PATENTOFEN infüzyonundan 
oluşmaktad ır. Birinci doz ya şam ın ilk 6 saatinden sonra uygulanmal ıdır. 
İbuprofen dozu a şağıdaki gibi vücut a ğırlığına göre ayarlanır: 
- Bi rinci enjeksiyon: 10 mg/kg, 
- İkinci ve üçüncü enjeksiyonlar: 5 mg/kg. 
Eğer duktus arteriozus son enjeksiyondan sonraki 48 saat içerisinde kapanmazsa veya yeniden 
açılırsa, yukar ıda belirtilen dozlardaki gibi ikinci bir 3 dozluk tedavi rejimi uygulanabilir. 
Eğer ikinci tedavi rejiminde de durum de ğişmezse, PDA cerrahisi gerekebilir. 
Eğer birinci veya ikinci dozdan sonra anüri ya da oligüri bulgular ı ortaya ç ıkarsa, bir sonraki doz 
idrar ç ıkışı normal düzeylerine dönünceye kadar ertelenmelidir. 
Uygulama şekli: 
PATENTOFEN tercihen seyreltilmeden, 15 dakikadan daha uzun olacak en k ısa infüzyon 
süresinde uygulanmalı dır. Uygulamayı  kolaylaştırmak için infüzyon pompas ı kullan ılabilir. 
Eğer gerekliyse, PATENTOFEN %0,9 sodyum klorür ya da %5 dekstroz çözeltileri ile 
seyreltilebilir. İlac ın kullan ılmayan k ısm ı at ılmal ıdır. Prematüre bebeklere enjekte edilen toplam 
çözelti hacmi, uygulanan günlük toplam s ıvı hacmi içerisinde dikkate al ınmalıd ır. Yaşam ın ilk 
günü 80 ml/kg/gün genellikle maksimum hacim olarak değ erlendirilmelidir; bu, takip eden 1-2 
haftada (yakla şık 20 ml/kg do ğum  ağırlığı/gün) maksimum 180 ml/kg do ğum ağırlığı/gün hacmine 
kadar giderek artar. 
Geçimsizlikler: 
Klorheksidin PATENTOFEN çözeltisi ile geçimli olmad ığından, ampulün boynunu dezenfekte 
etmek için kullan ılmamal ıdır. Bu nedenle ampulün kullan ımdan önce asepsisi için %60’l ık etanol 
veya %70’lik izopropil alkol önerilmektedir. 
Bir antiseptik ile ampulün boynu dezenfekte edildi ğinde, PATENTOFEN çözeltisi ile herhangi bir 
etkileşimin önüne geçmek için, ampul tamamen kurumadan aç ılmamal ıdır. 9/9 PATENTOFEN %0,9 sodyum klorür veya %5 dekstroz çözeltilerinden ba şka bir t ıbbi ürün ile 
kar ıştırılmamal ıdır. 
İnfüzyon hattı nda kalmas ı muhtemel asidik bir tibbi ürün nedeniyle meydana gelebilecek anlaml ı 
pH değişikliklerinden korunmak için, PATENTOFEN kullanmadan önce ve sonra infüzyon hatt ı 
1,5 – 2 ml %0,9 sodyum klorür ya da %5 dekstroz çözeltisi ile y ıkanmal ıdır. 