 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
TENİPRA  240 mg gastrorezistan  sert kapsül  
Ağız dan alınır.  
• Etkin madde : Her bir kapsül 240 mg dimetil fumarat içermektedir.  
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz, kroskarmelloz sodyum, silikanlandırılmış 
mikrokristalin selüloz , kolloidal silikon dioksit, magnezyum stearat, metakrilik asit –
metil metakrilat kopolimer (1:1), trietil sitrat, talk, metakrilik asit – etil akrilat 
kopolimer (1:1) dispersiyon %30, jelatin (sığır jelatini), tita nyum dioksit, parlak mavi 
FCF-FD&C blue 1, siyah demir oksit ve sarı demir oksit.  
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak 
yardımcı olabilirsiniz. Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün 
sonuna bakabilirsiniz.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında , doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. TENİPRA  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TENİPRA'yı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TENİPRA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TENİPRA'nı n saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
  
2 
 1. TENİPRA  nedir ve ne için kullanılır?  
TENİPRA  240 mg, 56 veya 168  adet gastrorezistan  sert kapsül içeren blister ambalajda 
takdim edilmektedir. Kapsüller opak açık yeşil gövdeli ve opak açık yeşil kapaklıdır.  
TENİPRA etkin madde olarak, dimetil fumarat içermektedir.  
TENİPRA , 13 yaş ve üzeri hastalarda  tekrarlayan -düzelen tip multiple skleroz (MS) 
tedavisinde kullanılmaktadır.  
MS, merkezi sinir sistemini (MSS), özellikle beyin ve omuriliğin fonksiyonunu etkileyen 
uzun süreli bir hastalıktır. Tekrarlayan -düzelen (relapsing -remitting) tip MS sinir sistemi 
belirtilerinin tekrarlayan atakları ile karakterizedir. Belirtiler hastadan hastaya değişmekle 
birlikte tipik olarak yürüme zorlukları, denge bozuklukları ve görme zorlukları (örn. 
bulanık ya da çift görme) içermektedir. Bu belirtiler atak sona erdikten so nra tamamen 
ortadan kaybolabilir fakat bazı problemler kalıcı olabilir.  
TENİPRA’nın  beyin ve omuriliğe zarar veren savunma sistemini baskılayarak etki ettiği 
düşünülmektedir. Bu, hastalığınızın kötüleşmesinin gecikmesine yardımcı olur.  
2. TENİPRA ’yı kullanmad an önce dikkat edilmesi gerekenler  
TENİPRA ’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer, dimetil fumarata  veya bu ilacın bileşiminde yer alan diğer maddelerden herhangi 
birine aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa  kullanmayınız.  
Eğer,  progresif  multifokal  lökoensefalopati  (PML)  adı verilen  nadir  bir beyin  
enfeksiyonunuz olduğundan  şüpheleniyorsanız  veya  PML  doğrulanmışsa  kullanmayınız.  
 
TENİPRA ’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Uzun süre beyaz kan hücre sayınızın düşük kalması durumunda TENİPRA  
kullanımınız PML denilen bir enfeksiyon ile sonuçlanabilir. Doktorunuz sizi PML 
konusunda bilgilendirecek ve gerektiğinde TENİPRA  tedavinizi değerlendirecektir.  
TENİPRA  beyaz kan hücre sayınızı, böbreklerinizi  ve karaciğerinizi  etkileyebilir. 
TENİPRA’ya  başlamadan önce doktorunuz beyaz kan hücresi sayımınızı yapmak için 
kan testi yapa caktır  ve böbrek ve karaciğerinizi düzenli olarak kontrol ede cektir . 
Tedaviniz boyunca doktorunuz kontrolleri periyodik olarak uygulayacaktır. Eğer beyaz  
3 
 kan hücre sayınız ted aviniz sırasında düşerse, doktorunuz ek analitik önlemler veya 
tedavinizi kesmeyi düşünebilir.  
Eğer,  
• Şiddetli böbrek  hastalığınız varsa.  
• Şiddetli  karaciğer  hastalığınız varsa.  
• Mide  veya bağırsak  hastalığınız varsa.  
• Şiddetli bir enfeksiyon unuz (akciğer ilti habı gibi) varsa.  
TENİPRA tedavisi ile herpes zoster (zona) oluşabilmektedir. Bazı durumlarda ciddi 
komplikasyonlar meydana gelmiştir. Herhangi bir zona belirtisi olduğundan  
şüpheleniyorsanız derhal doktorunuzu bilgilendirmelisiniz.  
Multipl sklerozunuzun  (MS)  kötüleştiğini düşünüyorsanız (zayıflık veya görsel 
değişiklikler gibi)  veya herhangi bir yeni semptom fark ederseniz, hemen doktorunuzla 
konuşun, çünkü bunlar  ilerleyic i multifokal  lökoensefalopati  (PML)  adı verilen  nadir  bir 
beyin  enfeksiyonunun  belirtileri  olabilir.  PML,  ciddi  sakatlığa veya  ölüme  yol 
açabilecek  ciddi bir  durumdur.  
Sedef hastalığını  (cilt hastalığı)  tedavi etmek için kullanılan diğer fumarik asit esterleri 
ile kombinasyon halinde dimetil fumarat içeren bir ilaç için nadir fakat ciddi bir böbrek 
bozukluğu (Fanconi Sendromu) bildirilmiştir. Daha fazla idrara çıktığınızı, daha fazla 
susadığınızı ve norm alden daha fazla su içtiğinizi fark ederseniz, kaslarınız daha zayıf 
görünüyor, kemiğiniz kırılıyorsa veya sadece ağrı ve sızınız varsa, bunun en kısa zamanda 
araştırılması için doktorunuzla konuşun.  
TENİPRA’yı  almadan önce doktorunuza danışınız.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
TENİPRA’nın  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TENİPRA  alındıktan sonraki bir saat içinde sert alkollü içeceklerin (hacmen %30’dan 
fazla alkol içeren) küçük bir miktarından fazla (50 ml’den fazla) tüketiminden 
kaçınılmalıdır. Alkol bu ilaç ile etkileşebilir ve özellikle yatkınlığı olan insanlarda mide 
mukozas ının iltihaplanmasına (gastrit) neden olabilir.   
4 
 TENİPRA’yı  tok karnına alınız. Bu, çok yaygın bazı yan etkilerin (Bölüm 4’ te 
listelenmiştir) azalmasına yardımcı olabilir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz,  hamile olduğunuzu düşünüyorsanız ya da hamile kalmayı planlıyorsanız 
bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza söyleyiniz.  
Eğer hamileyseniz doktorunuzla görüşmeden TENİPRA’yı kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseni z hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
TENİPRA’nın etkin maddesinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. 
Emzirirken TENİPRA kullanılmamalıdır. Doktorunuz emzirmeyi kesip kesmeyeceğinize 
ya da TENİPRA kullanıp kullanmayacağınıza karar vermenize yardımcı olacaktır.  
Araç ve makine kullanımı  
TENİPRA’nın araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkisi bilinmemektedir. 
TENİPRA’nın araç ve makine kullanma  yeten eğiniz üzerine etki etmesi beklenmez.  
 
TENİPRA’nın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
TENİPRA’nın  içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılığınız yoksa, bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım ı 
Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz:  
• Psöriazis  (sedef hastalığı) tedavisinde kullanılan fumarik asit esterleri  (fumaratlar) 
içeren ilaçlar.  
• Bağışıklık sistemini etkileyen MS tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar  (fingolimod, 
natalizumab, teriflunomid, alemtuzumab, okrelizumab ya da kladribin gibi) veya  
kanser tedavisinde yaygın olarak kullanılan diğer ilaçlar (rituksimab ya da 
mitoksantron)   
5 
 • Bazı antibiyotikleri içeren böbrekleri etkileyen ilaçlar (enfeksiyonları tedavi etmek 
için kullanılan), idrar söktürücüler  (diüretikler), belirli tip ağrı kesiciler  (ibuprofen 
ve diğer benzer anti -inflamatuvar ve reçetesiz satın alınan ilaçlar) ve lityum  içeren 
ilaçlar.  
• Belirli tip aşılar (canlı aşılar) ile TENİPRA  kullanımı enfeksiyonlara neden olabilir. 
Bu nedenle birlikte kullanımından kaçınılmalıdır. Eğe r başka tip aşılar (inaktif aşılar) 
yapılmalı ise, doktorunuz sizi bilgilendirecektir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandı ysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz. 
3. TENİPRA  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
TENİPRA’yı  her zaman doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Eğer emin değilseniz 
mutlaka doktorunuz veya eczacınıza danışınız.  
Başlangıç dozu  
TENİPRA  başlangıç dozu günde iki kez 120 mg’dır (2x120mg). Başlangıç dozunu ilk 7 
gün kullanınız. Sonrasında devam dozunu kullanınız.  
Devam dozu  
TENİPRA  devam dozu günde iki kez 240 mg’dır (2x240mg).  
Uygulama yolu ve metodu:  
TENİPRA  ağız yoluyla alınır. Her bir k apsülü bütün olarak bir bardak su ile yutunuz. 
Kapsülleri bölmeyiniz, ezmeyiniz, eritmeyiniz, emmeyiniz ve çiğnemeyiniz. Bunlar bazı 
yan etkilerin artmasına neden olabilir.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:   
Yukarıda listelenen uyarılar ve önlemler çocuklar için de geçerlidir. TENİPRA , 13 yaş ve 
üzeri çocuk ve ergenlerde kullanılabilir. 10 yaşın altındaki çocuklarda veri 
bulunmamaktadır.  
Yaşlılarda kullanımı:    
6 
 TENİPRA  ile 65 yaş ve üzeri hastalarda yeterince d eneyim yoktur. Etkin maddenin etki 
şekli göz önüne alındığında yaşlı hastalarda doz ayarlamasının gerekli olmadığı 
düşünülmektedir.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
TENİPRA  ile böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda yeterli deneyim 
bulunmamaktadır. Klinik ilaç çalışmalarına dayanılarak bu hastalarda doz ayarlanmasına 
gerek yoktur. Şiddetli böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda TENİPRA  
kullanırken dikkatli ol unmalıdır.  
Eğer TENİPRA ’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla TENİPRA  kullandıysanız:  
Eğer çok fazla TENİPRA aldıysanız derhal doktorunuza danışınız. Bölüm 4’ te 
belirtilenlere benzer yan etkilerle karşılaşabilirsiniz.  
TENİPRA’ dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz . 
TENİPRA’yı  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Dozlar arasında en az 4 saat olacak şekilde unutulan dozu kullanabilirsiniz. Aksi takdirde 
sonraki planlanan doza kadar bekleyiniz.  
Bu ilacın kullanımıyla ilgili herhangi bir sorunuz olursa, doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
TENİPRA  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuzla konuşmadan TENİPRA kullanmayı bırakmayınız veya dozu 
değiştirmeyiniz.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi TENİPRA’nın  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   
7 
 Aşağıdakilerden biri olursa, TENİPRA’yı  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Ciddi etkiler:  
TENİPRA, lenfos it sayısını (bir tip beyaz kan hücresi) düşürebilir.  Uzun süre düşük beyaz 
kan hücresi sayısına sahip olmak, progresif multifokal lökoensefalopati (PML) olarak 
adlandırılan nadir bir beyin enfeksiyonu riski dahil enfeksiyon riskini arttırabilir. PML 
ciddi  sakatlığa veya ölüme neden olabilir. PML, 1 ila 5 yıllık tedaviden sonra ortaya 
çıkmaktadır ve  bu nedenle doktorunuz tedaviniz boyunca beyaz kan hücrelerinizi 
izlemeye devam etmelidir  ve aşağıda  açıklandığı  gibi PML'nin  olası  semptomlarını  
gözlemleme lisiniz.  Daha  önce  vücudunuzun bağışıklık sisteminin işlevselliğini bozan bir 
ilaç aldıysanız, PML riski daha  yüksek  olabilir.  
PML semptomları, tekrarlayan bir MS ile benzer olabilir. Semptomlar, vücudun bir 
tarafında yeni ya da kötüleşen zayıflık; sakarlık; görmede, düşünmede ya da hafızada 
değişiklik; ya da bilinç bulanıklığı ya da kişilik değişikliklerini ya da birkaç günden da ha 
uzun süren kişilik değişikliklerini içerebilmektedir.  
Bu nedenle, multipl sklerozun (MS) kötüleştiğini düşünüyorsanız veya Tecfidera 
tedavisi  sırasında  herhangi  bir yeni semptom  fark ederseniz,  mümkün  olan en kısa 
sürede  doktorunuzla konuşmanız çok önemlidir. Ayrıca eşinizle veya bakıcılarınızla 
konuşun ve  tedaviniz  hakkında  onları  bilgilendirin.  Kendiniz  farkında  olmadığınız  
belirtiler  ortaya  çıkabilir.  
Eğer bu semptomların herhangi biri ile karşılaşırsanız TENİPRA kullanmayı kesip he men 
doktorunuzu arayınız.  
Ciddi a lerjik reaksiyonla r 
Ciddi alerjik reaksiyonların  (anaflaksi)  sıklığı eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilememektedir (bilinmiyor).  
Yüzde veya vücutta kızarma (flushing) çok yaygın bir yan etkidir . Ancak eğer kızarma 
beraberinde kırmızı döküntü ya da kurdeşen görülüyorsa ve aşağıdaki belirtilerden 
herhangi biri varsa:  
• Yüz, dudak, ağız ve dilde şişme  (anjiyoödem)  
• Hırıltı, zor nefes alma ya da nefes darlı ğı (dispne, hipoksi)  
• Baş dönmesi veya bilinç kaybı  (hipotan siyon)   
8 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
TENİPRA’ya  karşı ciddi alerjiniz var demektir. TENİPRA’yı almayı bırakın ve hemen 
bir doktora başvurun. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek ola bilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, faka t 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerle tahmin edilemiyor.  
Çok yaygın:  
• Yüzün kızarması, ateş, yanma ya da kaşıntı  
• İshal (diyare)  
• Mide bulantısı  (hasta hissetme)  
• Mide ağrısı ya da mide krampları  
İlacın yiyecekler ile alınması yan etkilerin azalmasına yardımcı olabilir.  
Keton adı verilen vücutta doğal olarak üretilen maddeler TENİPRA  kullanıldığı zaman 
çoğunlukla idrar testlerinde çıkmaktadır.  
Bu yan etkiler hakkında doktorunuzla konuşunuz. Doktorunuz ilacınızın dozunu 
azaltabilir. Doktorunuz size söyleyinceye kadar ilacınızın dozunu azaltmayınız.  
Yaygın:  
• Bağırsak duvarının inflamasyo nu (gastroenterit)  
• Kusma  
• Hazımsızlık (dispepsi)  
• Mide duvarının inflamasyonu (gastrit)  
• Mide -bağırsak sistemi bozuklukları  
• Yanma hissi  
• Sıcak basması ,sıcaklamak  
• Deride kaşıntı  
• Döküntü   
9 
 • Deride pembe veya kırmızı lekeler (eritem)  
• Saç dökülmesi (alopesi)  
Kan ve idrar testlerinde görünen yan etkiler:  
• Kanda düşük beyaz kan hücresi seviyesi (lenfopeni, lökopeni). Azalmış beyaz kan 
hücresi vücudunuzun enfeksiyonla daha zor savaşacağı anlamına gelmektedir. Eğer 
ciddi bir enfeksiyonunuz varsa (akciğer iltihabı gibi) de rhal doktorunuzla konuşun.  
• İdrarda protein (albümin)  
• Kanda karaciğer enzimlerinin (ALT, AST) artması  
Yaygın olmayan:  
• Alerjik reaksiyonlar (hipersensitivite)  
• Trombosit sayısının azalması  
Bilinmiyor :  
• Progresif multifokal lökoensefalopati (PML)  
• Karaciğer inflamasyonu ve karaciğer enzimlerinin seviyesinde artış (bilirubin ile 
kombinasyon halinde ALT ya da AST)  
• Herpes zoster (zona), genellikle üst vücudun veya yüzün bir tarafında kabarcıklar, 
yanma, kaşıntı veya ağrı gibi semptomlar ve enfeksiyonun  erken evrelerinde ateş ve 
güçsüzlük gibi diğer semptomlar, ardından uyuşma, kaşıntı veya şiddetli ağrı ile 
kırmızı lekeler.  
• Burun akıntısı (rinore)  
Çocuklar (13 yaş ve üzeri) ve ergenler  
Yukarıda listelenen yan etkiler, çocuklar ve ergenler için de geçerlidir. Baş ağrısı, mide 
ağrısı veya mide krampları, hasta olma (kusma), boğaz ağrısı, öksürük ve ağrılı adet 
dönemleri gibi bazı yan etkiler çocuklarda ve ergenlerde yetişkinlere göre daha sık 
bildirilmiştir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeye n herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunu z. Ayrıca karşılaştığınız  
10 
 yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen y an etkileri bildirerek 
kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış olacaksınız.  
5. TENİPRA’nın  saklanması   
TENİPRA’yı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
TENİPRA’yı 25 °C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalaj üzerindeki  son kullanma tarihinden sonra  TENİPRA’yı  kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi, o ayın son gününü ifade eder  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TENİPRA’yı 
kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atma yınız! Çevre , Şehircilik 
ve İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4 34467  
Maslak /Sarıyer/ İstanbul  
Tel: 0212 366 84 00  
Faks: 0212 276 20 20  
Üretim Yeri:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Esenyurt/İstanbul  
Bu kullanma talimat ı ../../…. tarihinde onaylanmış tır. 