1/8 KULLANMA TALİMATI  
 
TEMODAL  140 mg S ert k apsül  
Ağızdan alınır.  
Sitotoksik  
 
• Etkin madde:  Temozolomid  
• Yardımcı maddeler :  Kapsül içeriği:  Anhidr  laktoz  (sığırdan elde edilir) , kolloidal silikon 
dioksit, sodyum nişasta glikolat, tartarik asit, stearik asit  (sığırdan elde edilir) . Kapsül 
kabuğu: J elatin  (sığırdan elde edilir) , titanyum dioks it, sodyum lauri l sülfat, indigotin. 
Baskı mürekkebi:  Gomalak (gomalak isimli canlıdan elde edilir) , propilen glikol, saf su, 
amonyum hidroksit, potasyum hidroksit ve siyah  demir oksit.  
 
Bu ilacı kullanmadan önc e bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü 
sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara ay nen uyunuz. İlaç hakkında siz e önerilen  dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 Bu Kullanma Talimatında:  
1. TEMODAL nedir ve ne için kullanılır?  
2. TEMODAL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TEMODAL nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler ne lerdir?  
5. TEMODAL’in saklanması  
Başlıklar ı yer almaktadır. 
 1. TEMODAL nedir ve ne için kullanılır?  
TEMODAL, 5 adet tek dozluk paketlerde ambalajlanmıştır. Kapsüllerin gövde  kısmı beyaz, 
kapak kısmı mavidi r. 
 TEMODAL, bazı özel beyin tümörlerinin tedavisinde kullanılır:  -Yeni tanı almış glioblastoma multiforme'li erişkinlerde Temodal,  önce radyoterapi ile bir likte 
(tedavinin eş zamanlı aşamasında) ve sonra tek başına (tedavinin monoterapi aşamasında) kullanılır.  
-Glioblastoma mult iforme veya anaplastik astros itom gibi malign gliomu olan 3 yaş ve üstü 
çocuklarda ve yetişkin hastalarda, standart tedavi sonrası hastalık geri dönerse veya kötüleşirse TEMODAL  kullanılır.  
 TEMODAL, bir cilt kanseri türü olan metastatik melanom hastalarının tedavisinde kullanılır.  2. TEMODAL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerek enler 
TEMODAL’i aşağıdaki durumlarda KU LLANMAYINIZ:  
− temozolomid veya  bu ilacın içindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı  
duyarlı (alerjik) iseniz  (yardımcı maddelere bakınız) . 2/8 − dakarbazine ( kimi zaman DTIC  olarak adlandırılan bir antikanser il acı) karşı alerjik 
reaksiyo n göstermiş iseniz . Alerjik reaksiyon belirtileri şunları içermektedir: kaşıntı hiss i, 
nefes siz kalmak  ya da hırıltı lı solunum , yüz de, dudaklar da, dilde ya da boğazda şişme.  
− lökosit sayı sı ve trombosit sayı sı gibi belirli kan hüc relerinin sayıları ileri de recede 
azalmışsa (miyelosupresyon). Bu kan hücreleri  enfeksiyonla savaşma ve uygun şekilde kan 
pıhtılaşması için önemlidir. Tedaviye başlamadan önce doktorunuz  bu hücrelerin yeterli 
miktar larına  sahip olduğunuzdan emin olmak için  kanınızı test edecektir. 
− hamile iseniz  
 
TEMODAL’i aşağıdaki durum larda DİKKATL İ KULLANINIZ:  
TEMODAL almadan önce doktorunuz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz çünkü;  
− Pneumocystis jirovecii  pnömoni si (PCP) olarak adlandırılan ciddi bir göğüs hastalığı 
formunun gelişimi yönünde n yakından izlenmeniz gerekmektedir. Yeni tanı konmuş bir 
hasta iseniz (glioblastoma multiforme) TEMODAL’i radyoterapiyle birlikte 42 gün 
boyunca alıyor olabilirsiniz. Bu durum da doktorunuz bu pnömoni tipini (PCP) önlemeye 
yardım cı olacak ilaç da reçeteley ecektir.   
− daha önce hepatit B enfeksiy onu geçirdiys eniz veya sizde hepatit B enfeksiyonu olma 
ihtimali varsa. Çünkü TEMODAL, ölümcül  olabilen  bazı vakalarda hepatit B’nin tekr ar 
aktif hale gelmesine neden olabilir.  Tedaviye başl anmadan önce h astalar, bu e nfeksiyonun 
belirtileri için doktorları tarafından d ikkatle kontrol edilecektir.  
− tedaviye başlanmadan önce anemi  (kırmızı kan hücrele ri sayısının düşük ol ma durumu) 
varsa, akyuvar  (beyaz kan hücresi) ve trombosit (pıhtılaşmayı sa ğlayan kan hücre si) 
sayınız  düşük is e veya kanınızın pıhtılaşmasıy la ilgili sorunlarınız varsa ya da bunlar 
tedavi sırasında gelişirse , doktorunuz kullandığınız  ilacın dozunu azaltmak, tedavinize ara 
vermek, tedavinizi durdurmak veya değiştirmek ihtiyacını duyabilir . Başka tedaviler e de 
ihtiyacınız olabilir. Bazı durumla rda TEMODAL t edavisinin durdurulması gerekebilir. 
TEMODAL’in kan hücreleriniz üzerindeki yan e tkilerini takip etmek amacıyla size sık 
aralıklarla kan testi yapılacaktır . 
− lösemi dahil olmak üzere kan hücrelerinde başka  değişikliklere dair düşük bir risk ola bilir.  
− TEMODAL’in çok yaygın yan etkileri olan bulantı (kusacakmış gibi olmak) ve/veya  
kusma  yaşarsanız (bkz. bölüm 4) , doktorunuz size kusmanızı önleme ye yardımcı ol acak bir 
ilaç (antiemetik adı verilir) reçeteleyebil ir. Tedavi öncesinde veya sırasında sı k sık 
kusuyor sanız  kusma yı kontrol altına alıncaya kadar TEMODAL’i almanızın ne zaman en 
uygun olacağını  doktorunuza sorunuz . TEMODAL do zunuzu  aldıktan sonra kusarsanız, 
aynı gün içerisinde  ikinci bir doz almayınız . 
− ateşlenirseniz ya da enfeksiyon belirti leri fark ederseniz, hemen doktorunuzla temasa 
geçin iz. 
− 70 yaşın üzerindeyseniz, enfeksiyonlar a, morluklara veya kanamaya daha yatkı n 
olabilirsiniz.  
− Karaciğer veya böbrek sorunlarınız varsa, TEMODAL dozunuzun ayarlanm ası gerekebilir.  
 Bu uyarılar geçmiştek i herhangi bi r dönemde dahil olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız . 
 
Çocukla r ve ergenler  
Bu ilaç 3 yaşından küçük çocuklarda çalışılmadığından TEMO DAL’i 3 yaşından küçük 
çocuklara vermeyiniz. TEMODA L almış 3 yaşından büyük hastalara ilişki n veriler sınırlıdır.  
 TEMODAL’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 TEMODAL  yemekten en az bir saat önce, aç karnına verilmelidir. U ygulamadan önce veya 
sonra  bulantı ve kusmayı önl eyen tedavi  uygulanabilir . 3/8 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile iseniz, hamile kalmış olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olm ayı 
planlıyor sanız bu ila cı almadan ö nce doktorunuz dan veya eczacınızdan tavsiye alınız . 
Doktorunuz tarafı ndan kesin olarak  gerekli görülmedikçe gebelik döneminde TEMODAL  ile 
tedavi edilmemeniz gerekmektedir.  
 
TEMODAL ile tedavi sırasınd a ve tedavinin tamamlanmasını takiben en az  6 ay boyunca 
gebe kalabilecek kadın hastalarda etkili doğum kontrol önlemleri al ınmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 TEMODAL i le tedavi edildiğiniz dönemde  bebeğinizi emzi rmey e son ver iniz. 
 Erkek üreme yetisi  
TEMODAL kal ıcı kısırlığa ( infertiliteye ) yol açabilir. Erkek hastalar  tedaviyi durdurduktan 
sonra en az 3  ay süreyle etkili doğum kontrol yöntem lerini doktorundan öğrenmeli ve 
kullanmalı ve baba olmamalıdır. Te davide n önce s perm korunumu hakkında tavsiye alınması 
önerilir.  
 Araç ve makine kullanımı  
TEMODAL kullanırken kendinizi yorgun veya uykulu hissedebilirsiniz. Bu durumda ilacın 
sizi nasıl etk ilediğini görünceye kadar herhangi bir araç veya  makine kul lanmayı nız (bkz. 
bölüm  4). 
 TEMODAL’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı  maddeler hakkında önemli bilgiler  
Laktoz : Bu ilaç  laktoz içerdiğinden eğer  daha önceden doktorunuz  tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız  olduğu söyle nmişse, bu tıbbi ürünü alm adan ön ce do ktorunuzl a temasa 
geçiniz.  
 Sodyum:  
Bu tıbbi ürün, kapsül başına 1 m mol'den daha az sodyum (23 mg) içerir, yani esasen 'sodyum 
içermez'.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer reçet eli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız vey a son zamanlar da 
kullandı ysanız, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 3. TEMODAL n asıl kullanılır?  
 Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz, kullanacağınız TEMODAL dozunun ne olduğunu, vücut ölçülerinize (boy unuza 
ve kilonuza) ve daha önce kemoterapi görmüş olup olmamanıza göre size söyle yecektir. Si ze, 
mide bul antısının ve kusmanın önlenmesi veya kontrol altına alınabilmesi için ilaç da 
verilebilir.  
  4/8 TEMODAL’i ışın tedavisiyle birlikte kullanıyor sanız (yeni t eşhis edilmiş hastalar):  
Tedavi, TEMODAL’in ışın te davisiyle birlikte kullanıldığı eşzamanlı dönem ve bunu takiben  
tek başına  kullanıldığı monote rapi dönemi olarak iki dönemde uygulanacaktır.  
 
Eşzamanlı tedavi dönemi  
TEMODAL’in ışın tedavisi  devam ederken kullanıldığı dönem, eşzamanlı tedavi dönemidir.  
 Doktorunuz TEMODAL tedavisini günde bir defa 75 mg/m
2’lik dozla başlatacak  ve 
alacağınız kesin  dozu, boyunuza ve kilonuza gör e hesaplayacaktır. Bu dozu, ışın tedavisiyle 
birlikte olmak üzere 42 (en fazla 49) gün boyunca her gün alacaksınız. Bu dönem tedavinin, “eşzamanlı tedavi” olarak adlandırıl an ilk dönem idir.  
 
Kan sayımı so nuçlarınıza v e/veya ilacınızı eş zamanlı tedavi dön eminde tolere etme 
derecenize göre TEM ODAL dozu geciktirilebilir veya TEMODAL t edavisine son verilebilir. 
 
Işın tedavisi tamamland ığında tedaviye vücudunuza kendini toparla ma şansını ta nımak için 4 
hafta s üreyle ara verilecek tir.  
 4 haftalık bu ara sona e rdiğinde, monoterapi dönemine başlayacaksınız.  
 
Monoterapi dönemi (tek ilaçla t edavi)  
Bu dönemde kullanacağınız TEMODAL dozu ve kullanma şekli, eşzamanlı tedavi 
dönemindeki nden farklı olacaktır. Bu dönem, her  biri 28 günde ta mamlanmak üzere en fazla 6 
kür boyunca uygulanır. Birinci kürün ilk 5 günü boyunca yeni TEMODAL dozunuzu (günde  
bir defa 150 mg/m2) alacak, kürün geriye kalan 23 günü boyunca TEMODAL kullanmayacak 
ve böylece 28 günl ük kürü tamamlamış olacaksınız. Kürün 28. günü tamamlandığında, bu 
ilacı yine ilk 5 gün boyunca kullanı p sonraki 23 gün boyunca kullanmaya cağınız, bir sonraki 
kür başlayacaktır. Kan sayımı sonuçlarınıza  ve/veya ilaç tolere etme derecenize göre 
TEMODAL dozu  her kürde ayarlanabi lir, geciktirilebilir veya TEMODAL tedavisi 
durdurulabilir.  
 Yalnızca TEMODAL kullanıyorsanız (nüks veya hastalığı ilerleyen hasta lar): 
TEMODAL tedavisinde bir kür, 28 günde tamamla nır. Bu 28 günlük sürenin ilk beş günü 
(“doz günleri”)  boyunca kapsüllerinizi günde bir defa alacak ve beşinci günden itibaren 23 
gün boyunca hiç TEMODAL almayarak 28 günü tamamlayacaksınız. 28 gün tamamla ndıktan 
sonra; yine ilk beş günde bir defa TEMODAL alacağınız, sonraki 23 gün boyunca TEMODAL kullanm ayacağınız bir sonraki kür b aşlayacaktır. TEMODAL do zunda ayarlama 
yapılmasına ihtiyaç  duyup duymadığınızın anlaşılabilmesi için her tedavi küründen önce ka n 
testi yapılacaktır.  
 Daha önce kemoterapi görmemişseniz; ilk beş gün (“doz günleri”) boyunca günde bir  defa 
200 mg/m
2 TEMODAL kullanacak ve sonraki 23 gün boyunca TEMODAL 
kullanmayacak sınız. Daha önce kemoterapi görmüşseniz; ilk beş gün (“doz günleri”) boyunca 
günde bir defa 150 mg/m2 TEMODAL kullanacak  ve sonraki 23 gün boyunca TEMODAL 
kullanmayacaksınız.    
 
Kan testi sonuçların ıza göre doktorunuz, bir sonraki kürde kullanacağınız TEMO DAL 
dozunda ayarlama yapabilir.  
 
Her yeni t edavi kürüne başladığınızda  her gün kaç tane, kaç miligram TEMODAL kapsül 
kullanacağınızı ve bu dozu kullanmaya ne süre devam edece ğinizi anladığınıza emin olun.  
 5/8 Tüm hastalar için  
Her kapsülden ne kadar almanız  gerektiğini tam olarak anlamış olmalısınız .  
• Hangi günlerin “doz günü” olduğundan tamamen emin olunuz .  
Her yeni küre başlarken TEMODAL dozunu doktorunuzla birlikte gözden geçirdiğinizden 
emin olun. Bazen kullanacağınız yeni doz veya kapsül karışımı, bir öncekinden farklı olabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
• TEMODAL aç karnı na alınmalıdır  (yemekten en az bir saat önce) . 
• Kapsüller bir bardak su ile yutulmalıdır. 
• Kapsüller açılmamalı veya çiğnenmemelid ir. 
• Doz mümkün olan minimum sayıda kapsül ile sağlanmalıdı r. 
• Kapsülün tahrip olması halinde, cilt ya da muköz membranların kapsülün toz içeriği ile 
temasından kaçınılmalıdır. Temas olduğu ta kdirde bölge hemen ve iyice yıkanmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Nüks veya hastalığı ilerleyen çocukla rda: Üç yaş ve daha büyük hastalarda TEMODA L 28 
günlük kürlerde, 5 gün süreyle 200 mg/m2 dozunda verilir. Önceden kemoterapi uygulanmış 
çocuk  hastalarda başlangıç dozu 5  gün süreyle günde bir defa 150 mg/m2 olmalı ve toksisite 
yoksa doz bir sonraki kürde 5 gün süreyle günde bir defa 200 mg/m2’ye yükseltilmelidir.  
 
Yaşlılarda  kullanımı:  
19-78 yaş arasındaki kişilerde  temozolomid k andan temizlenme hızı  yaştan etkilenmez. 
Bununla  birlikte, 70 yaş üstündeki yaşlı hastalarda genç hastalara göre kan hücresi sayım ında 
düşüş ( nötropeni ve trombositopeni ) riski daha fazladır. Bu yüzde n, yaşlı hastalarda 
TEMODAL kullanımında dikkatli olunmalıdır. 
 
Özel kullanım durumları 
Karaciğer v eya b öbrek  yetmezliği:  
Karaci ğerinizde veya böbreklerinizde sorun varsa, TEMODAL dozunuzun ayarlanması 
gerekebilir; doktorunu z, TEMODAL tedavisini tolere ettiğiniz den emin olmak için, karaciğer 
ve böbrek fonksiyonlarınızı kontrol edecektir.  
 
Eğer TEMODAL’i n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczcacınız ile konuşunuz. 
 Kullanmanız  gerekenden daha f azla TEMODAL  kullandıysanız:  
TEMODAL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı i le 
konuşunuz. 
 
Eğer TEMODAL  kullanmayı unutursanız:  
Unuttuğunuz dozu aynı gün içerisi nde mümkün ol an en kısa zamanda alın. Ar adan tam bir 
gün geçmişse, doktorunuza danışınız . 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
Bu ilacın kullanımıyla ilg ili başka sorularınız varsa doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize 
sorunuz.  
 4. Ola sı yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gib i TEMODAL  de yan etkilere neden olabilir ancak bunlar herkeste görülmez.  6/8  
Aşağıdakilerden biri olursa TEMODAL’i kullanmayı durdurun uz ve DERHAL 
doktorunuza bi ldiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvu runuz:  
− Şiddetli alerjik (hipersensitivite) reaksiyon (kurdeşen, hırıl tılı solunum veya diğer solunum 
güçlükleri),  
− Kontrol altına alınamayan kanama,  
− Nöbetler (konvülsiyonlar ),  
− Ateş, 
− Titreme,  
− Bir türlü dinmeyen şiddetli baş ağrısı.  
 TEMODAL tedavisi beli rli kan hücresi tiplerinin sayısını azaltarak kanama veya morlukların 
artmasına, anemiye (alyuvar azlığı),  ateşe ve enfeksiyonlar karşısındaki direncin azalmasına 
yol açab ilir. Kan hücrelerinin sayı sındaki azalmalar genellikle geçicidir fakat  bazı hastalar da 
uzun sürebilir ve aplastik anemi adı verilen, son derece ağır bir a nemi türüne  neden olabilir. 
Doktorunuz, söz konusu hücrelerin sayılarında meydana gelebilecek değişiklik lerin fark 
edilebilmesi için kan  sayımınızı düzenli aralıklarla izleyecek ve herh angi bir özel tedaviye 
ihtiyaç olup olma dığına karar verecektir. Bazı durumlarda TEMODAL dozu azaltılacak veya 
TEMODAL tedavisi durdurulacaktır.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir . Eğer bunlar dan  biri  sizde mevcut ise, sizin 
TEMODAL 'e karşı ciddi a lerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılman ıza gerek olabilir . 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategori lerde gösterildiği ş ekilde s ıralanmıştır: 
Çok yaygın:  10 hastanın en az 1’ind e görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan:  100 hastanın biri nden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden faz la görülebilir. 
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edile miyor. 
 
Raporlanan diğer yan etki ler aşağıda liste halinde sunulmaktadır:  
 
Çok yaygın : 
− iştah kaybı, konuşma güç lüğü, baş ağrısı  
− kusm a, bulantı, ishal, kabızlık  
− döküntü, saç dökülmesi  
− yorgunl uk 
 Yaygın : 
− enfeksiyonlar, ağız enfeksiyonları  
− kan hücrelerinin sayısı nda azalma (nötropeni, lenfopeni, trombositopeni)  
− alerjik reaksiyon 
− kan şekerinde artış  
− hafıza bozukluğu, depresyon, yoğun endiş e, kafa karışıklığı, uykuya dalamamak veya 
uykunun bölünme si 
− koordinasyon ve denge bozukluğu 
− konsantra syon güçlüğü, zihinsel dur umda veya dikkatte değişiklikler, unutkanlık 
− baş dönmesi, duyularda bozukluk, karıncalanma hissi, titrem e, anormal tat duyumu 
− kısmi görme kaybı, görme de anormallik, ç ift görme, gözlerde ağrı  7/8 − sağırlık, kulak çınlaması, kulak ağrısı  
− akciğerlerde veya bacaklarda kan pıhtısı, yüksek kan basıncı  
− zatürre, nefes darlığı, bronşit, öksürük, sinüs iltihabı  
− mide veya k arın ağrısı, mide rahats ızlığı/mide yanması, y utma güçlüğü 
− cilt kuruluğu, kaşıntı  
− kas hasarı, kas güçsüzlüğü, kas  sızıları ve ağrısı 
− eklemlerde ağrı, sı rt ağrısı  
− sık idrara çıkma, idrarı tutma güçlüğü 
− ateş, grip benzeri belirtiler, ağrı, kendini iyi hisset mem e, soğuk algınlığı ve ya grip 
− sıvı tutulması, bacaklarda şişlik  
− karaciğer enziml erinde yükselmeler  
− kilo kaybı, kilo artışı  
− radyasyona bağlı hasar  
 
Yaygın olmayan : 
− ölüm le sonuçlanan vakalar  dahil olmak üzere, herpes virüsünden kaynaklanan beyin 
enfeksiyonu vakaları  (herpetik men ingoensefalit)  
− yara en feksiyonları  
− yeni veya tekrar aktifl eşen sitomegalovirüs enfeksiyonları  
− yeniden aktifleşen hepatit B virüs  enfeksiyonları  
− ikincil kanserler (lösemi dahil)  
− kan hücrelerinin sayısında azalma (pansitopeni, anemi, lökopeni)  
− derinin altında kırmız ı lekeler  
− diabetes insipidus (  idrara daha f azla çıkma ve susama hissi  gibi belirtileri içeren t uz 
ve su dengesizliği bozukluklar ı), kanda düşük potasyum düzeyi  
− ruh halinde değişiklikler, sanrılar  
− kısmi felç, koku duyumunda değ işiklik  
− işitme bozukl uğu, ort a kulak enfeks iyonu  
− çarpıntı (kalp atışlarının duyumsanması), sıcak basması  
− midede şişkinlik, ba ğırsak hareketlerinin (dışkılama) kontrolünde güçlük, hemoroidler, 
ağız kuruluğu  
− hepatit ve karaciğer hasarı (ölümle sonuçlanan kar aciğer yetmez liği dahil), kole staz, 
bilirübi n artışı  
− vücutta veya ağızda yarala r, derinin soyulması, deride ka bartılar, deride ağrılı 
kızarıklık, deri de şişlikle birlikte şiddetli döküntü (avuç içleri ve ayak tabanları dahil 
olmak üzere)  
− güneş ışığına duyar lılıkta artış, ürtik er (kurde şen), terleme artışı, cilt renginde 
değişiklik  
− idrar yapma güçlüğü  
− vajinal kanam a, vajina tahrişi , adet kanamalarının ol maması veya ağır adet kanamaları, 
meme ağrısı , cinsel iktidarsızlık  
− yüksek ateşli hastalı klard a görülen titreme , yüzde şişme, dil renginde değişiklik, 
susuzluk, diş hastalıkları 
− gözle rde kuruluk 
 
Eğer bu kull anma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
  8/8 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer ala n vey a yer almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda doktorunuz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca ka rşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıkla yarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını ara yarak Türkiye Far makovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağla mış olacaksınız.  
 
5. TEMO DAL’in saklanması  
TEMODAL’i çocukların görem eyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Tercihen kilitli bir dolapta saklayınız ; kazara yutulması çocuklar için ölümcül olabilir.  
 30°C altındaki oda sıcaklığında saklayı nız. Kapsüllerin görünüşünde herhangi bir değişiklik 
fark ederseniz , eczacınıza s öyleyiniz. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu  olarak kullanınız.  
Ambalajda belirtilmiş olan son kullanma tarihinden sonra TEMODAL’i kullanmayınız.   Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz TEMODAL’i kullanmayınız. 
 Son kulla nma tarihi geçmiş  veya kullanılmayan ilaçları kanalizasyona veya çöpe atmayınız! 
Çevre v e Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Sitoto ksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTI R ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarih li ve 29314 sayılı 
Resmî Gazet ede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır . 
  Ruhsat s ahibi:  
Merck Sharp Dohme İlaçl arı Ltd. Şti.  
Levent -  İstanbul  
 Üretim yeri : 
Orion Corporation Orion P harma  
Teng strominkatu -Turku -  Finlandiya  
 Bu kullanma tal imatı ../../.. tarihinde  onayl anmıştır.  