 
 
1 / 16 
 KULLANMA TALİMATI  
 
 
  
 
  UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI (kasları kemiklere bağlayan 
dokularda iltihaplanma veya yırtılma), PERİFERAL NÖROPATİ (merkezden uzak 
sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar – duyu kaybı), SANTRAL SİNİR 
(merkezi sinir sistemi) SİSTEMİ ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS'İN (bir tür kas 
güçsüzlüğü hastalığı) ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ Y AN ETKİLER  
• SELFLEKS CİPRASEL de dâhil olmak üzere florokinolonlar aşağıdaki gibi sakatlığa yol 
açan ve geri dönüşümsüz  yan etkilere neden olabilir:  
o Kasları kemiklere bağlayan doku iltihabı (tendinit; belirtileri eklemlerde şiddetli ağrı, 
şişme ve kızarıklık olabilir) ve kasları kemiklere bağlayan doku (tendon) yırtılması (belirtileri kaslarda şiddetli ağrı, ani ve hızlı morarma, kuvvetsizlik, hareket ettirememe olabilir)  
o Merkezden uzak sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar - duyu kaybı 
(periferal nöropati; belirtileri sinirlerde ağrı, hassasiyet,  ayak ve ellerde karıncalanma ile 
uyuşma, kaslarda halsizlik, ellerde titreme olabilir)  
o Merkezi sinir sistemi (santral sinir sistemi) etkileri (belirtileri hayal görme (halüsinasyon), endişe (anksiyete), ruhsal çöküntü (depresyon), intihar eğilimi, uykusuzluk, şiddetli baş ağrısı ve zihin karışıklığı (konfüzyon) olabilir)  
 
SELFLEKS CİPRASEL kullanımı sırasında bu istenmeyen etkilerden herhangi biri sizde 
gerçekleşirse SELFLEKS CİPRASEL kullanmayı derhal bırakınız ve doktor veya eczacınızla 
konuşunuz. 
• SELFLEKS CİPRASEL’in içerdiği etkin madde olan siprofloksasin de dâhil olmak üzere 
florokinolon adı verilen antibiyotikler, myastenia gravisli (kas güçsüzlüğüne sebep olan bir 
hastalık) hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen bir  kas güçsüzlüğü 
hastalığınız varsa SELFLEKS CİPRASEL kullanmadan önce doktor veya eczacınızla 
konuşunuz. 
• SELFLEKS CİPRASEL’ in de dâhil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi yan 
etkilerle  ilişkili olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa 
kullanılabilir:  
o Akut bakteriyel sinüzit (burun boşluğu ve sinüslerin içerisinde meydana gelen bir 
enfeksiyon)  
o Komplike olmayan üriner enfeksiyon (yapısal ve anatomik bozuklukların eşlik etmediği 
sağlıklı bireylerde görülen idrar yolu enfeksiyonu)  
o Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi (kişinin balgam miktarında artma, balgamın 
daha koyu, yani sarı yeşil hale gelmesi ve kişinin nefes darlığının artması şeklinde 
belirtilerle ortaya çıkar)   
 
2 / 16 
  
 
SELFLE KS CİPRASEL 400 mg/200 mL İV  infüzyon  çözeltisi 
Damar içine uygulanır. 
Steril  
• Etkin madde: Her bir 200 mL’lik 400 mg siprofloksasine eşdeğe r 508,8 mg siprofloksasin  
laktat içer ir. 
• Yardımcı madde( ler):Lakti k asit, sodyum  klorür, hidroklorik asit,  enjeksiyonluk su 
 
 
Bu ilacı kullanmay a başlamadan  önce bu KULLANMA TALİ MATIN I dikkatlice  
okuyunuz, çünkü si zin için önemli  bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını sakla yınız. Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave soruları nız olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza danışı nız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak sizin için reçete edilm iştir, başkalarına vermeyi niz. 
• Bu ilacın  kullanı mı sırasında, doktora veya hastaneye g ittiğinizde  doktorunuza  
bu ilac ı kulland ığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında 
yüksek  veya düşük doz kullanmayı nız. 
 
 
Bu Ku llanma  Talimatında:  
1. SELF LEKS CİPRASEL  nedir  ve ne için kullanı lır? 
2. SELF LEKS CİPRASEL’i  kulla nmadan önce  dikkat edilmesi gereken ler 
3. SELF LEKS CİPRA SEL nasıl kullanılır? 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir? 
5. SELF LEKS CİPRASEL’in  saklanması  
 
Başlıkla rı yer alm aktadır. 
 
1. SELFLEK S CİPRASE L nedir ve ne için kullanılır?  
Burun boşluğu ve burun kemiklerinde yer alan hava boşlukları içerisinde meydana gelen 
enfeksiyonda, kronik bronşiti olan hastaların balgam miktarında artma, balgamın daha koyu, 
yani sarı yeşil hale gelmesi ve nefes darlığının artması durumunda ve idrar yolu enfeksiyonunda 
başka bir tedavi seçeneği varsa c iddi yan etki riski nedeniyle kullanılmamalıdır. Buna ilave 
olarak idrar yolu enfeksiyonlarında kullanmak için antibiyotik duyarlılık testleri ile duyarlılığın kanıtlanması gerekir.  
 
• SELFLEKS  CİPRASEL,  aluminyum  overpouch içerisinde  200 mL’lik  torbalar da piyasaya 
sunulm aktadır.  Her bir 200 mL’lik  torba 400 mg siprofloksasine  eşdeğer  508,8 mg 
siprofloksasin laktat içermektedir.  
• SELFLEKS CİPRASEL’in etkin maddesi olan siprofloksasin, florokinolon grubu bir 
antibiyotiktir. Siprofloksasin enfeksiyona neden olan bakterileri öldürmek için kullanılır  ve 
yalnızca belirli bakteri türlerine karşı etkilidir . 
• SELFLEKS CİPRASEL, 200 mililitrelik torbalarda  bulunur. Torba içerisindeki çözelti, berrak 
ve renksiz çözeltidir .  
 
3 / 16  
  
 
• SELFLEKS CİPRASEL, yetişkinlerde solunum yolları enfeksiyonu tedavisinde, uzun süreli ve 
tekrarlayan kulak ya da  
sinüzit  enfeksiyonlarında , böbrek ve idrar yol ları enfeksiyonlarında, erkek ve kadınlarda üreme 
organlarının enfeksiyonlarında, sindirim sistemi enfeksiyonlarında,  karın içi enfeksiyonlar ında, 
cilt ve yumuşak doku enfeksiyonlarında, kemik ve eklem enfeksiyonlarında  ve solunum yoluyla 
şarbona maruziyet durumunda kullanılır.  
• SELFLEKS CİPRASEL akyuvar (beyaz kan hücresi) sayısı düşük (nötropeni) olan ve bakteriyel 
enfeksiyon kaynaklı olduğu düşünülen ateşin söz konusu olduğu hastaların tedavisinde diğer 
antibiyotiklerle birlikte kullanılabilir.  
• Şiddetli bir enfeksiyon ya da birden fazla türde bakterinin neden olduğu bir enfeksiyon olması 
halinde, SELFLEKS CİPRASEL’e ek olarak ilave antibiyotik tedavisi uygulanabilir.  
• SELFLEKS CİPRASEL, kistik fibröz (Akciğer, böbrek veya pankreasta bozukluğa neden olan kalıtımsal bir hastalık) bulunan çocuk ve ergenlerde akciğer ve  bronş enfeksiyonlarında, 
böbreklere ulaşanlar (piyelonefrit) dahil olmak üzere komplike idrar yolu enfeksiyonlarında ve 
solunum yoluyla şarbona maruziyet durumunda kullanılır. SELFLEKS CİPRASEL, doktorun 
gerekli görmesi halinde çocuklarda ve ergenlerde görülen diğer spesifik şiddetli enfeksiyonların tedavisi için diğer ajanların kullanılamadığı durumlarda kullanılabilir.  
 
2. SELFLEKS CİPRASEL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gereke nler 
SELF LEK S CİPRA SEL’i aşağıda ki durumlarda  KUL LANMAYI NIZ 
Eğer; 
• İlacın içindeki maddelerden birine veya kinolon türevi ilaçlara karşı alerjiniz var ise,  
• Kas gevşetici olarak kullanılan tizanidin etkin maddesini içeren bir ilaç kullanıyorsanız.  
 
SEL FLEKS CİPRA SEL’i aşağıdaki  durumlard a DİKKATL İ KULLAN INIZ 
Eğer  aşağıdakilerden herhangi biri meydana gelirse bunu derhal doktorunuza söyleyiniz.  
• Şiddetli ve çeşitli bakterilere bağlı karma enfeksiyonunuz varsa  
• Streptococcus adı verilen bir bakteri türünün neden olduğu enfeksiyonunuz varsa  
• Üreme sistemi enfeksiyonunuz varsa  
• İdrar yolu enfeksiyonunuz varsa  
• Ameliyat sonrası karın bölgesinde enfeksiyonunuz varsa  
• Herhangi bir ülke ziyaretindeyseniz (ziyaret edilen ülkelerdeki ilgili patojenlerde siklofloksasin 
direnciyle ilgili bilgiler dikkate alınmalıdır)  
• Kemik ve e klem enfeksiyonunuz varsa  
• Solunum yolu şarbonu ( Bacillus anthracis isimli bakterinin neden olduğu bulaşıcı bir hastalık) 
mevcutsa  
• Kinolon tedavisine bağlı tendon hastalığı/bozukluğu öykünüz varsa  
• QT aralığında uzama için bilinen risk faktörlerine sahips eniz  
• Uzun süreli tedaviler sırasında, hastane enfeksiyonları ve/veya Staphylococcus ve Pseudomonas 
adı verilen bakteri türlerinin neden olduğu enfeksiyonlar sebebiyle tedavi ediliyorsanız  
• Siprofloksasinin kullanımıyla ilişkili kristalüri (kum dökme) meydana gelirse   
 
4 / 16  
  
 
• Böbrek yetmezliğiniz varsa  
• Karaciğer hastalığına ilişkin herhangi bir belirtiniz varsa  
• Siprofloksasine dirençli bakteri kaynaklı enfeksiyonunuz varsa  
• CYP1A2 enzimi tarafından metabolize  edilen bir madde kullanıyorsanız (duloksetin, alosetron, 
teofilin, tizanidin gibi)  
• Bir kemoterapi ajanı ve bağışıklık sistemi baskılayıcı olan metotreksat kullanıyorsanız  
• Mycobacterium tuberculosis bakterisine ilişkin test yapılacaksa  
• Uygulama süresine bağlı olarak değişiklik gösteren enjeksiyon yeri reaksiyonu görürseniz  
• Sodyum alımı tıbbi sorun yaratıyorsa  
Siprofloksasin bazı enzimlerin çalışmasını engellemektedir. Dolayısıyla bu enzimler tarafından  
kullanılan maddelerin serum düzeylerinin takip edilmesi gerekmektedir.  
Siprofloksasinin çocuklar ve adolesanlardaki kullanımı mevcut resmi kılavuzları izlemelidir.  
Siprofloksasin tedavisine, sadece çocuklar ve adolesanlarda kistik fibroz (özellikle akciğer,  sindirim 
sistemi ve vücudun di ğer organlarına ciddi hasar veren kalıtsal bir hastalık) ve/veya ağır 
enfeksiyonların tedavisinde deneyimli hekimler tarafından başlanmalıdır.  
 SELFLEKS CİPRASEL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Eğer geçmişte kinolon veya florokinolon kullanımına bağlı ciddi bir yan etki yaşadıysanız, 
siprofloksasin dahil florokinolon/kinolon antibakteriyel ilaçları almamalısınız. Bu durumda en kısa 
zamanda doktorunuzu bilgilendirmelisiniz.  
Eğer aşağıdaki durumlardan herhangi biri sizin iç in geçerliyse,  SELFLEKS CİPRASEL kullanmadan 
önce doktorunuza danışınız.  
• Daha önceden tedavinizin ayarlanmasını gerektirecek böbrek problemi yaşadıysanız.  
• Sara hastalığınız ya da diğer bir sinirsel rahatsızlığınız varsa.  
• Siprofloksasin gibi antibiyotikl erle daha önce gördüğünüz tedavi sırasında tendon sorunu öykünüz 
olduysa.  
• Şeker hastası iseniz (düşük kan şekeri riski nedeniyle).  
• Myastenia gravis (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) rahatsızlığınız varsa (belirtiler şiddetlenebilir).  
• Kalp problemlerini z varsa. Sizde ya da ailenizde uzun QT aralığı geçmişi, (kalbin elektriksel 
olarak kaydedilmesi sırasında (EKG) görüldüğünde) varsa, kanınızda tuz dengesizliği varsa 
(özellikle düşük potasyum veya magnezyum seviyesi), çok yavaş bir kalp ritmine (bradikardi ) 
veya zayıf bir kalbe (kalp yetmezliği) sahipseniz, kalp krizi (miyokard enfarktüsü) geçmişiniz varsa, kadın veya yaşlıysanız ya da anormal EKG değişikliklerine yol açan başka ilaçlar 
kullanıyorsanız, siprofloksasin kullanırken dikkatli olunmalıdır.  
• Siz veya ailenizden birinde glukoz -6-fosfat dehidrogenaz (G6PD) eksikliği olduğu biliniyorsa 
(kansızlık riski nedeniyle).  
• Geniş bir kan damarının genişlemesi veya “şişmesi” (aort anevrizması veya geniş damar periferik 
anevrizması) teşhisi konulduysa.  
• Daha önce aort diseksiyonu atağı geçirdiyseniz (aort duvarında yırtık).  
 
  
 
5 / 16  
  
 
• Aile öykünüzde aort anevrizması ya da aort diseksiyonu varsa veya diğer risk faktörleri ile zemin 
hazırlayan durumlara sahipseniz (ör. Marfan sendromu veya vasküler Ehlers -Danlos sendrom u 
gibi bağ dokusu hastalıkları veya Takayasu arteriti, dev hücreli arterit, Behçet hastalığı gibi 
vasküler hastalıklar, yüksek tansiyon veya bilinen ateroskleroz).  
Bazı genital  sistem enfeksiyonlarının tedavisi için doktorunuz siprofloksasine ek olarak başka bir 
antibiyotik reçete edebilir. 3 günlük tedaviden sonra belirtilerde düzelme yoksa lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
SEL FLEKS CİPRA SEL tedavis i sırasında dikka t edilmes i gereken ler 
Eğer  SELFLEKS CİPRASEL  ile tedavi sırasında aşağıdakilerden herhangi biri meydana gelirse derhal 
doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz SELFLEKS CİPRASEL ile tedavinin kesilip kesilmemesine 
karar verecektir.  
• Ani gelişen, ciddi alerjik reaks iyon (anafilaktik reaksiyon/şok, anjiyoödem). İlk uygulamadan 
sonra bile belirtileri göğüste sıkışma, sersemlik hissi, hasta veya bitkin hissetme veya ayakta dururken baş dönmesi  olan cidi alerjik reaksiyonlar ortaya çıkabilir.  Bu belirtilerden herhangi 
biri görülürse tedavinizin sonlandırılması gerektiğinden hemen doktorunuza söyleyiniz.  
• Siprofloksasin de dahil olmak üzere florokinolon/kinolon antibakteriyel ilaçlar, nadir olarak, bazıları aylarca veya yıllarca devam eden, sakat bırakan veya geri dönüşüm potansiyeli 
olmayan ciddi yan etkilerle ilişkilendirilmiştir. Bu, üst ve alt bacaklara ait tendon, kas ve eklem 
ağrılarını, yürüme zorluğunu, karıncalanma, gıdıklanma, uyuşma veya yanma (parestezi) gibi 
anormal hisleri, görme, t at, koku ve işitme bozukluğunu içeren duyusal problemler ile depresyon, 
hafıza bozukluğu, ciddi yorgunluk ve uyku bozukluklarını içermektedir.  
Siprofloksasin kullandıktan sonra bu yan etkilerden herhangi birini yaşarsanız, tedaviye devam  
etmeden hemen önc e doktorunuza başvurunuz. Siz ve doktorunuz başka sınıftan bir antibiyotik 
alarak da tedaviyi sürdürmeye karar verebilirsiniz. 
• Eklemlerde ağrı ve şişlik ve tendonların (kası kemiğe bağlayan bağ) iltihaplanması veya 
yırtılması seyrek olarak meydana gelebili r. Yaşlıysanız (60 yaşın üzerindeyseniz) organ nakli 
operasyonu geçirdiyseniz, böbrek problemleriniz varsa veya aynı anda kortikosteroidlerle tedavi 
görüyorsanız mevcut risk artmaktadır. İltihap ve tendon kopmaları, tedavinin ilk 48 saati içinde 
veya siprofloksasin tedavisinin kesilmesinden sonra birkaç aya kadar ortaya çıkabilir. Herhangi 
bir ağrı veya şişliğin ilk belirtisinde  (örneğin ayak ve el bileği, dirsek, omuz veya dizinizde), 
SELFLEKS CİPRASEL kullanımı durdurulmalı ve ağrılı alan dinlendirilmelid ir. Tendon 
yırtılması riskini artırabileceğinden herhangi bir gereksiz egzersizden kaçınılmalıdır.  
• Karnınızda, göğsünüzde veya sırtınızda ani ve şiddetli ağrı  hissederseniz derhal bir acil servise 
başvurunuz.  
• Özellikle yatar pozisyonda nefes darlığı  yaşam aya başlarsanız veya ayak bileklerinizde, 
ayaklarınızda veya karnınızda şişme veya kalp çarpıntısı başlangıcı  (hızlı veya düzensiz kalp 
atışı hissi) fark ederseniz, derhal doktorunuza haber vermelisiniz.  
• Sara  veya  serebral iskemi  (kan akışının kesilmesi sebebiyle beyin dokusu ölümü) veya inme gibi 
diğer nörolojik rahatsızlıklar  yaşıyorsanız, santral sinir sistemi ile ilgili yan etkiler görülebilir. 
Böyle bir durumda SELFLEKS CİPRASEL tedavisi acilen durdurulmalı ve doktorla iletişi me 
geçilmelidir.  
• SELFLEKS CİPRASEL’in ilk dozundan sonra psikolojik reaksiyonlar  meydana gelebilir.   
 
6 / 16  
  
• Depresyon veya psikoz (bir çeşit ruhsal bozukluk) durumu varsa, SELFLEKS CİPRASEL 
tedavisi sırasında bu belirtiler kötüleşebilir. Nadir durumlarda depresyon veya psikoz (bir çeşit 
ruhsal bozukluk), intihar düşüncelerine, intihar girişimlerine veya intihara kadar ilerleyebilir.  
• Böyle bir durumda SELFLEKS CİPRASEL tedavisi acilen durdurulmalı ve doktorla iletişime geçilmelidir.  
• Nadir olarak, özellikle ayak ve bacaklar ya da el ve kollarda, ağrı, yanma, karıncalanma, uyuşma 
ve/veya zayıflık gibi sinir hasarı (nöropati)  belirtileri görülebilir. Böyle bir durumda 
SELFLEKS CİPRASEL tedavisini durdurmalı ve geri dönüşüm potansiyeli olmayan bir durumun 
gelişmesini engellemek için doktorunuzu bilgilendirmelisiniz.  
• Kinolon antibiyotikler kan şekerinizin yükselmesine  (hiperglisemi) veya düşmesine  neden 
olabilir ve ciddi vakalarda bilinç kaybına (hipoglisemik koma) neden olabilir (Bkz. Bölüm 4). Bu 
durum şeker hastalığı olan insanlar için önemlidir. Şeker hastalığınız varsa kan şekeriniz dikkatli 
bir şekilde izlenmelidir.  
• SELFLEKS CİPRASEL  de dahil olmak üzere antibiyotik tedavisi sırasında veya tedavinin 
sonlandırılmasından sonraki haftalarda ishal görülebilir. Eğer ishaliniz ciddi ya da sürekli olursa 
veya dışkıda kan veya mukus görürseniz derhal doktorunuza başvurunuz. Bu durum hayati tehlike oluşturabileceğinden SELFLEKS CİPRASEL tedavisi acilen durdurulmalıdır. Bağırsak 
hareketlerini yavaşla tıcı veya durdurucu ilaç kullanmayınız.  
• Görme duyunuz bozulursa veya gözleriniz başka şekilde etkilenmiş görünüyorsa, derhal bir göz 
doktoruna danışınız.  
• SELFLEKS CİPRASEL ile tedavi sırasında cildiniz UV ışınları ya da güneş ışığına karşı daha 
hassas  olacaktır. Güçlü güneş ışığından veya solaryum gibi yapay UV ışınlarından uzak durunuz. 
• Kan veya idrar  örneği  vermek zorundaysanız, doktorunuza veya laboratuvar personeline 
siprofloksasin kullandığınızı söyleyiniz.  
• Böbreklerinizle ilgili probleminiz  varsa d oktorunuza danışınız, ilacınızın dozunu yeniden 
ayarlaması gerekebilir.  
• SELFLEKS CİPRASEL karaciğer hasarına  neden olabilir. İştah kaybı, sarılık (cildin 
sararması), koyu renkli idrar, kaşıntı veya midede hassasiyet gibi belirtiler fark ederseniz, hemen 
doktorla iletişime geçilmelidir.  
• SELFLEKS CİPRASEL beyaz kan hücrelerinde azalmaya neden olabilir ve sizin enfeksiyonlara 
karşı direnciniz azalabilir . Eğer ateş ve genel durumunuzun ciddi şekilde bozulması gibi 
belirtileri bulunan bir enfeksiyon veya boğaz  ağrısı, yutak, ağız veya idrar yolu sorunları gibi 
bölgesel enfeksiyon belirtileri bulunan yüksek ateş sorununuz olursa en kısa zamanda 
doktorunuzla görüşmelisiniz. Beyaz kan hücrelerinizdeki olası düşmeyi (agranülositoz) kontrol etmek için sizden kan alı nabilir.  
 Myasthenia gravis'in (kas güçsü zlüğüne yol açan bir hastalık) şiddetlenmesi:  
SELFLEK S CİPRASE L gibi florokinolo nlar, kas güçsüzlüğü ve solunum problemleri gibi myasthenia 
gravis belirtilerinin kötüleşmesine sebep olabilir. Kas güçsüzlüğünde artış ya da solunum problemleri 
yaşarsanız acilen doktorunuza danışınız.  
SELFLEKS CİPRASEL’e duyarlı ya da dirençli olan mikroorganizmalar konusunda doktorunuza 
danışınız.  
  
 
7 / 16  
  
Kan veya idrar örneği  vermeniz gerekiyors a  SELFLEK S  CİPRASE L kullandığınızı doktorunuza 
veya laboratuvar  personeline  söyleyiniz. 
Bu uyarılar , geçmişte ki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
SEL FLEKS CİPRA SEL’i n yiyecek  ve içecek  ile kullanılması 
Yiyecek ve içecekler S ELFLEKS CİP RASEL ile yapılan tedavinizi etkilemez. 
 
Hamilelik  
İlacı kulla nmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız, bu ilacı 
kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Tedaviniz  sırasında hamil e olduğunuz u fark ederseni z heme n doktorunuz a veya eczacınıza 
danışını z. 
  
Emzirme 
İlacı kulla nmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
SELFLEKS  CİPRASEL  anne  sütüne  geçer  ve olası hasar  riskine  bağlı  olarak em ziren anneler 
tarafından kullanıl mamalıdır.  
 
Araç ve makin e kullanımı 
SELFLEKS CİPRASEL  uykulu hissetmenize neden olabilir ve bazı nörolojik yan etkiler ortaya 
çıkabilir. Bu nedenle, araç veya makine kullanmadan önce SELFLEKS C İPRASEL ’in sizi nasıl 
etkilediğinden emin olmalısınız. Şüpheli durumlarda doktorunuzla konuşunuz.  
 
SELFLE KS CİPRASEL’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakk ında önemli 
bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 900 mg sodyum  ihtiva eder. Bu durum , kontrollü sodyum diyetinde olan 
hastalar için göz ö nünde bulundurul malıdır.  
 
Diğer il açlar ile birlikte  kulla nımı 
Siprofloksasin tizanidin ile birlikte kullanılmamalıdır, çünkü bu durum düşük tansiyon ve uykulu 
olma gibi yan etkilere neden olabilir ( bkz.bölüm 2). 
Aşağıdaki ilaçların vücudunuzda, siprofloksasin ile etkileşime girdiği bilinmektedir. Bazı ilaçlar ile 
birlikte kullanı ldığınd a SELFLEK S CİPRASEL’i n ya da kullanılan  diğer ilacın etkisi değişebilir.  
Bu durum yan etkilerin yaşanma olasılığını da artırmaktadır.  Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız lütfen 
doktorunuz a söyleyiniz:  
• Kan sulandırıcı olarak kullanılan vitamin K antagonist ilaçları (ör, varfarin, asenokumarol, fenprokumon ya da fluindion)  ya da diğer oral antikoagulanlar  (kan inceltici)  
• Gut tedavisi için kullanılan probenesid  
• Romatizmal hastalıklar, sedef hastalığı ve kanser tedavisinde kullanılan metotreksat  
• Astım tedavisinde kullanılan teofilin  
  
 
8 / 16  
  
• Multipl sklerozda (bir çeşit kronik sinir sistemi hastalığı) kas spastisitesi (kasların sürekli 
kasılması hali) için kullanılan tizanidin  
• Psikiyatrik hastalıkların tedavisinde kullanılan klozapin ve olanzapin  
•  Parkinson hastalığında kullanılan ropinirol  
• Sara hastalığının tedavisinde kullanılan fenitoin 
• Cilt hastalıkları, romatoid artrit (iltihaplı romatizma) ve organ naklinde kullanılan bir ilaç olan siklosporin  
• Kalp ritminizi değiştiren diğer ilaçlar: Anti- aritmikler (ör. kinidin, hidrokinidin, disopiramit, 
amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilit), trisiklik antidepresanlar, bazı antimikrobiyaller (makrolid 
grubuna ait), bazı antipsikotikler  
• Şeker hastalığında kullanılan glibenklamid ve glimepirid  
• Zolpidem (uyku problemleri için)  
 
Siprofloksasin, aşağıdaki ilaçların kandaki düzeyini artırır:  
• Pentoks ifilin (dolaşım problemleri için kullanılır)  
• Kafein  
• Duloksetin (depresyon, diyabetik sinir hasarı veya inkontinans (idrar kaçırma) için kullanılır)  
• Lidokain (kalp rahatsızlıkları veya anestezide kullanımı için)  
• Sildenafil (ör. sertleşme bozukluğu için)   
• Agomelatin (depresyon için)  
 
Eğer reçetel i ya da reçetesi z herhangi  bir ilacı şu anda kullan ıyorsa nız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen  doktorunuza veya eczacınıza bunlar  hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SELFLEK S CİPRASE L nasıl kullanılır?   
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talim atlar: 
Doktorunuz  ayrı bir tavsiyede  bulunm adıkça,  yetişkinler  için günlük aşağıdaki  dozlar  tavsiye edilir:  
 
 
 
Endikasyonlar   
 
Günlük doz (mg)  Tedavinin toplam 
süresi (en kısa sürede 
oral tedaviye geçiş  
dâhil)  
Alt solunum yolu enfeksiyonları  Günde iki kez 400mg  
ila üç kez 400mg  7-14 gün  
 
 
Üst solunum yolu enfeksiyonları  Kronik sinüzitin akut  
alevlenmesi  Günde iki kez 400mg  
ila üç kez 400mg  7-14 gün  
Orta kulak  
enfeksiyonları  Günde iki kez 400mg  
ila üç kez 400mg  7-14 gün  
Dış kulak  
enfeksiyonları  Günde üç kez 400mg  28 gün -3 ay 
   
 
9 / 16  
  
 
 
İdrar  yolu 
enfeksiyonları   
Akut ve komplike idrar 
yolu enfeksiyonları   
Günde  iki kez  
400 mg ila üç kez 400 mg  7-21 gün, bazı özel 
durumlarda (apse gibi) 
21 günden daha  uzun  
süre devam  edilebilir.  
Bakteriyel prostatit 
(prostat bezi iltihabı)  Günde iki kez 400  
mg ila üç kez 400 mg   
2-4 hafta (akut)  
 
 
  
Üreme sistemi 
enfeksiyonları  Duyarlı Neisseria 
gonorrhoea’ ye bağlı 
olgular dahil epididimo-
orşit ( spermleri taşıma 
ve depolama görevi 
bulunan tüp şeklindeki 
yapı ve testisin aynı anda 
iltihabı) ve pelvik 
inflamatuvar (rahmin her 
iki yanında yer alan tüp 
ve yumurtalıkların 
iltihabı) hastalıklar   
    
Günde iki kez 400 mg  
ila üç kez 400 mg   
    
        En az 14 gün  
 
 
 
 
     
Mide - bağırsak 
kanalı ve karın içi 
enfeksiyonları  Shigella dysenteriae tip 
1 dışındaki Shigella  
türleri dahil bakteriyel 
patojenlerin neden 
olduğu ishal ve şiddetli 
seyahat ishalinin ampirik 
(sebebi, etkisi ve seyri 
yeteri  kadar  
bilinmeden)  tedavisi   
 
 
 
 
Günde iki kez 400 mg   
 
 
 
 
1 gün 
Shigella dysenteriae tip 
1'in neden olduğu ishal  Günde iki kez 400 mg  5 gün  
Vibrio cholerae 'nin 
neden olduğu ishal  Günde iki kez 400 mg  3 gün  
Tifo ateşi  Günde iki kez  400 mg  7 gün  
Gram negatif bakterilerden 
kaynaklanan karın içi  
enfeksiyonları  Günde iki kez 400 mg ila 
üç kez 400 mg   
5 – 14 gün 
Gram negatif bakterilerin neden olduğu  
deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  Günde iki kez 400 mg  
ila üç kez 400 mg  7 – 14 gün  
Kemik ve eklem enfeksiyonları  Günde iki kez 400 mg  
ila üç kez 400 mg  En fazla 3 ay  
Bakteriyel enfeksiyon kaynaklı olduğu 
düşünülen ateşli nötropenik hastalıklar. 
Siprofloksasin, resmi kılavuzlar doğrultusunda 
uygun antibakteriyel  
ajanlarla birlikte uygulanmalıdır.   
 
Günde iki kez 400 mg ila 
üç kez 400 mg  Beyaz kan 
hücrelerinin düşük 
olduğu dönem 
boyunca tedaviye 
devam edilmelidir.   
 
10 / 16  
 Damar yoluyla tedavi alabilecek bireyler için 
solunum yolu şarbonuna maruziyet sonrası 
koruyucu ve  
iyileştirici tedavi.  
İlacın uygulanmasına şüpheli veya doğrulanmış 
maruziyetten sonra mümkün olan en kısa süre 
içinde  
başlanmalıdır.   
 
 
Günde iki kez 400 mg   
 
Bacillus anthracis 
maruziyetinin 
onaylanmasından 
itibaren 60 gün 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyerek size uygulayacaktır ve 
tedavinizin süresini size bildirecektir. Bu süre enfeksiyonun tipine ve ne kadar şiddetli olduğuna 
bağlıdır.  
Böbrek hastalığınız varsa doktorunuza belirtiniz çünkü ilaç dozunuzun ayarlanması gerekebilir.  
Tedavi genellikle 5 -21 gün arasında sürmektedir fakat daha ciddi enfeksiyonlarda daha uzun olabilir.  
Bu ilacı kullanıyorken bol sıvı tüketmeniz gerektiğini unutmayınız. 
Damardan  tedavi  sonrasında  siprofloksasin tedavisine  ağızdan  kulla nılan formlarıyla  devam  edilir . 
  
Uygulama yolu ve metodu:  
Siprofloksasin intravenöz (damar içine) infüzyonla uygulanmalıdır. 
Çocuklar için infüzyon süresi 60 dakikadır. Yetişkin hastalarda infüzyon süresi 400 mg siprofloksasin 
için 60 dakika ve 200 mg siprofloksasin için 30 dakikadır. İnfüzyonun yavaş uygulanması, ani yan etkilerin oluşumunu önlemeye yardımcı olur. İnfüzyon çözeltisi doğrudan veya di ğer geçimli 
infüzyonluk çözeltilerle karıştırılarak verilebilir.  
 
Değişik yaş grupları:   
Çocuklar  ve ergenlerde  kulla nımı:  
 
Endikasyonlar   
Günlük doz (mg)  Tedavinin toplam süresi 
(en kısa sürede oral 
tedaviye geçiş dâhil)  
Kistik fibröz ( özellikle akciğer, 
sindirim sistemi ve vücudun diğer organlarına ciddi hasar veren kalıtsal bir hastalık)  Doz başına en fazla 400 mg 
ile günde üç kez 10 mg/kg 
vücut ağırlığı   
10-14 gün 
Komplike ya da komplike 
olmayan idrar yolu 
enfeksiyonları  Doz başına en fazla 400 mg 
ile günde üç kez 6 mg/kg ila 
10 mg/kg vücut ağırlığı.  
10-21 gün 
Klinik açıdan uygun olduğunda 
damar yoluyla tedavi alabilecek 
bireyler için solunum yolu şarbonuna maruziyet sonrası  
İlaç uygulanmasına şüpheli ya 
da doğrulanmış maruziyetten 
sonra mümkün olan en kısa 
sürede başlanmalıdır.   
Doz başına en fazla 400 mg 
ile günde iki kez 10 mg/kg 
ila 15 mg/kg vücut ağırlığı.  
Bacillus anthracis 
maruziyetinin 
doğrulanmasında itibaren 60 
gün 
 
Diğer şiddetli enfeksiyonlar  Doz başına en fazla 400 mg 
ile günde üç kez 10 mg/kg 
vücut ağırlığı   
Enfeksiyon çeşidine göre   
 
11 / 16  
  
Şarbon mikrobuna maruz kalındıysa ya  da şarbon mikrobuna maruz kalındığından şüpheleniliyorsa  
en kıs a süred e tedavi al maya başlan malıdır . 
Böbrek ve karaciğer bozukluğu olan çocuklarda doz çalış ması yapılmamıştır.  
 
Yaşlılarda  kulla nımı: 
Yaşlı hastalar , enfeksiyonun şiddetine ve hastanın kreatinin klerensine göre seçilmiş bir doz almalıdır . 
 
Özel kulla nım duruml arı: 
Böbrek  yetmez liği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalar için önerilen başlangıç ve tedavi dozları:  
Kreatinin klerensi (m L/dk/1,73 m2)  Serum kreatinin 
(mcmol /litre)  İntervenöz doz (mg)  
> 60 <124  Genel doza bakınız.  
30 – 60 124 – 168 Her 12 saatte 200 – 400 mg  
<30 > 169  Her 24 saatte 200 – 400 mg  
Hemodiyaliz tedavisi alan hastalar  > 169  Her 24 saatte 200 – 400 mg 
(diyaliz sonrası)  
Periton diyalizi tedavisi alan hastalar  > 169  Her 24 saatte 200 – 400 mg  
 
Karaci ğer yetme zliği:  
Karaci ğer fonksiyon bozukluğu olan ha stalarda doz a yarlam ası gerek mez.  
Eğer SELFLEKS  CİPRASEL’in  etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha faz la SELFLEKS CİPRASEL kullandıysanı z: 
SELFLEK S CİPRASEL’de n kullanmanız  gerekenden fazlası nı kullanm ışsanız  bir doktor  veya eczacı  
ile konuşunuz.  
Acil önle mlerin dışında böbrek f onksiyonlarının izlenm esi öner ilir. 
 SEL FLEKS CİPRASEL’ i kullanmayı unutursanı z: 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz alma yınız. 
 
SEL FLEKS CİPRASEL ile tedavi sonlandırıldığındaki  oluşabilecek etkiler  
SELFLEKS CİPRASEL ile tedavinizi durdurursanız, birkaç gün sonra daha iyi hissetmeye başlasanız 
bile tedavi sürecini bitirmeniz önemlidir. Bu ilacı çok erken kullanmayı bırakırsanız, enfeksiyonunuz tamamen iyileşmeyebilir ve enfeksiyonun belirtileri geri d önebilir veya kötüleşebilir. Ayrıca 
antibiyotiğe direnç geliştirebilirsiniz.  
 
 
   
 
  
 
12 / 16  
  
 
4. Olas ı yan etkile r nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, SELFLEKS CİPRASEL’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır : 
Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın en az birinde  görülebilir. 
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın en az birinde görülebilir.  
Seyrek    : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın en az birinde görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor . 
 
Aşağıdakilerden biri olursa SELFLEKS CİPRASEL ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Yaygın olmayan  
- Nöbetler ( bkz. bölüm 2)  
 
 Seyrek  
- Göğüste sıkışma, baş dönmesi, hasta hissetme veya bayılma gibi belirtilerle birlikte şiddetli, ani 
alerjik reaksiyon veya ayağa kalkarken baş dönmesi (anafilaktik şok) ( bkz. bölüm 2)  
- Tendon kopması, özellikle de ayak bileğinin arkasındaki büyük tendonu (Aşil tendonu) etkiler 
(bkz. bölüm 2)  
 
Çok seyrek  
- Göğüste sıkışm a, baş dönmesi, hasta hissetme veya bayılma gibi belirtilerle birlikte şiddetli, ani 
alerjik reaksiyon veya ayağa kalkarken baş dönmesi (anafilaktik reaksiyon) ( bkz. bölüm 2)  
- Kas güçsüzlüğü, özellikle ayak bileğinin arkasındaki büyük tendonu (Aşil tendonu) etkileyerek 
kopmasına neden olan tendon iltihabı ( bkz. bölüm 2)  
- Ağız, boğaz, burun, gözler ve üreme organları gibi diğer mukoza zarlarında meydana gelen geniş 
çapta kabarma veya soyulmaya kadar yayılarak ilerleyebilen hayatı tehdit edici deri döküntüsü 
(Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz).  
 
Bilinmiyor  
- Kol ve bacaklarda olağandışı ağrı, yanma, uyuşma veya kas güçsüzlüğü hissi (nöropati) ( bkz. 
bölüm 2)  
- Kızarıklık, ateş, iç organlarda iltihaplanma, hematolojik anormallikler ve sistemik hastalığa neden 
olan bir ilaç reaksiyonu (DRESS - Eozinofili ve Sistemik Belirtilerle Seyreden İlaç Reaksiyonu, 
AGEP -Akut Genelleştirilmiş Ekzantematöz Püstüloz).  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Siprofloksasin ile tedavi sırasında gözlenen diğer yan etkiler, görülme sıklıklarına göre aşağıda listelenmiştir:  
  
 
13 / 16  
  
 
Yaygın  
- Bulantı,  ishal, kusma  
- Çocuklarda eklem ağrısı ve iltihabı  
- Uygula ma yerinde reaksiyon, döküntü 
- Kandaki, transaminaz adı verilen enzim seviyesinde geçici artış  
 
Yaygın olmayan  
− Yetişkinlerde eklem ağrısı  
− Manta r süpe r enfeksiyonları  
− Kandaki eozinofil adı verilen özel  tip beya z kan hücrelerind e artış  
− Kanda pıhtılaşmayı sağlayan trombosit sayısında artış ya da azalış  
− İştahsızlık  
− Hareketlilik, huzursuzluk, zihin karışıklığı, oryantasyon bozukluğu, halüsinasyonlar  
− Baş ağrısı, baş dönm esi, uyku bozukl ukları , tat bozuklukları , karıncalanma, uyarılara karş ı 
alışılmadık hassasiyet, sersemlik  
− Çift görme de dahil görme problemleri  
− İşitme kaybı  
− Hızlı kalp atışı (taşikardi)  
− Kan damarlarında genişleme (vazodilasyon), düşük kan basıncı  
− Karın  ağrısı,  mide rahatsızlığı (hazımsızlık /mide ekşimesi), gaz  
− Karaciğer hastalıkları, kanda biliru bin (safrada  bulunan bir madde) seviyelerinde artışı, sarılık  
− Kaşıntı,  kurdeşen  
− Zayıf böbrek fonksiyonları, böbrek yet mezliği 
− Kas ve kemiklerde ağrı, rahatsızlık hissi (asteni), ateş, ödem  
− Kanda alkalin fosfataz enzimin de artış  
 
Seyrek   
- Kas ağrısı ve/veya zayıflığı, eklem iltihabı ve eklem ağrısı, artan kas gerilimi ve krampı  
- Antibiyotiğe bağlı kalın bağırs ak iltihabı (çok n adiren ölüm le sonuçlanabilen)  (bkz. bölüm 2)  
- Kan sayımında değişiklikler (lökopeni, lökositoz, nötropeni, anemi)  
- Kandaki  beyaz  ve kırmızı kan hücreleri  ile pıhtılaşma hücrelerinin  sayısında azalma (pansitopeni)  
(hayatı tehdit edici ) 
- Kemik iliği depresyonu (hayatı tehdit edici)  
- Alerjik reaksiyon, alerjik ödem, cilt ve mukozaların hızlı şişmesi (anjiyoödem) ( bkz.bölüm 2)  
- Kan şekerinde artma (hiperglisemi), kan şekerinde azalma (hipoglisemi) ( bkz. bölüm 2)  
- Gerçek ol mayan şeyleri gör me (halüsinasyon)  
- Gerginlik, a normal rüyalar , depresyon (intihar fikri/düşünceleri ve int ihara teşebbüs veya intihar 
etme gibi kendine zarar verme davranışına yol açma olasılığı), zihinsel bozukluklar (intihar 
fikri/düşünceleri ve intihara teşebbüs veya intihar etme gibi kendine zarar verme davranışına yol açma olasılığı olan ruhsal bozuklukla r) (bkz. bölüm 2).  
- Cilt hassasiyetinin azalması, titreme, migren, koku hissinin kaybı  
- Kulak çınl aması, işitmede azalma   
 
14 / 16  
  
- Bayıl ma, damar iltihabı (vaskülit)  
- Soluk alıp ver mede güçlük (astı m belirtileri dahil)  
- Pankreas iltihabı  
- Hepatit, karaciğer hücre harabiyeti, hayatı tehdit  edici k araciğer yetmezliği  (bkz.bölüm 2)  
- Işığa duyarlılı k reaksiyonları  (bkz. bölüm 2), derinin altında küçük, iğne ucu şeklinde kanama 
(peteşi)  
- İdrarda kan veya kri staller ol ması, idrar yolu enfeksiyonu  
- Aşırı terlem e 
- Bir sindirim enzimi olan a milaz artışı  
 
Çok seyrek   
- Kandaki kır mızı kan hücrelerinin yı kımı ile seyreden kansızlık(hemolitik anemi)  
- Kandaki  beyaz kan  hücreleri nin tehlikeli bir şekilde azalmasıyla  beliren  tehlikeli hastalık  
(agranülositoz)  
- Ciddi  alerjik  reaksiyon (hayatı tehdit edici anafilaktik reaksiyon, anafilaktik şok, serum hastalığı)  
- Koordinasyon ve yürüyüş bozukluğu, kafa içi basıncının artması  
- Görsel renk bozuklukları  
- Çeşitli cilt döküntüleri 
- Myasthe nia gravis  (kas güçsüzlüğüne yol açan bir hastalık)  belirtilerinin şiddetlen mesi(bkz. bölüm 
2). 
 
Bilin miyor  
- Uzuvlarda olağan dışı ağrı, yanma, karıncalanma, uyuşma ve kas güçsüzlüğü (periferal nöropati, 
polinöropati)  
- Anormal hızlı kalp ritmi, hayatı tehdit eden düzensiz kalp ritmi, kalp ritminde değişiklik (QT 
aralığının uzaması)  
- Kanın pıhtılaşmasıyla ilgili değişiklikler (Vitamin K antagonistleri ile tedavi edilen hastalarda)  
- Son derece heyecanlı hissetmek ( mâni ) veya aşırı iyimser ve aktif olmak (hipomani)  
- Yetersiz su atılımı ve düşük sodyum seviyeleri ile ilişkili sendrom (SIADH)  
- Kan şekerinde ciddi düşüşe bağlı bilinç kaybı (hipoglisemik koma) ( bkz. bölüm 2)  
 Kinolon ve florokinolon antibiyotik uygulaması ile i lişkili, bazı durumlarda önceden var olan risk 
faktörlerinden bağımsız olarak, tendon iltihapları, tendon kopması, eklem ağrısı, bacaklarda ağrı, 
yürüme zorluğu, karıncalanma, gıdıklanma, uyuşma, yanma ya da ağrı (nöropati) gibi anormal hisler, 
depresyon, yorgunluk, uyku bozuklukları, hafıza bozukluğu, işitme, görme, tat ve koku bozuklukları 
gibi uzun süreli (aylar ya da yıllar süren) ya da kalıcı, yan etkiler çok seyrek görülebilir. 
 
 
Eğer bu kullanm a talima tında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile karşılaşırsan ız doktorunuzu  
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
 
 
 
  
 
15 / 16 
  
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullan ma Talimatında  yer alan veya  almayan  herhangi  bir yan etki meydana gelmesi durumunda  
hekim iniz, eczacı nız veya  hemşireniz  ile konuşunuz. Ayrıca karşıla ştığınız yan etkiler i 
www.titck.gov.t r sitesind e yer alan “İlaç  Yan Etki Bildirim i” ikonuna  tıklayarak  ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını  arayarak  Türkiye Farmakovijila ns Merke zi (TÜFAM)’ne  
bildirin iz. Meydana  gelen  yan etkile ri bildirerek  kullanmakta olduğunuz  ilacın  güvenliliği  hakkında  
daha  fazla  bilgi edinil mesine katkı  sağlamış olacaks ınız. 
 
5. SELFLEK S CİPRAS EL’i n saklanması  
SELFLEK S C İPRASEL’i  çocukla rın göremeyeceği,  erişemeyece ği yerlerde  ve ambalaj ında 
sakla yınız. 
 
25°C altındaki o da sıcaklığ ında s aklayınız . Işıkta n koruyunuz. Buzdolabında saklamayınız ve 
dondurm ayınız.  
Açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır.  
 
Son kulla nma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdak i son kullan ma tarihinden sonra SELFLEK S CİPRASEL’i  kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar  fark ederseniz SEL FLEK S CİPRASEL ’i 
kullanm ayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.    
Ruhsa t sahibi:   
HAVER FARMA İlaç A.Ş.  
Beykoz / İstanbul  
 
Üretim y eri: 
OSE L İla ç San. Ve Tic. A.Ş.  
Beykoz/İSTANBUL  
 
 
Bu kul
lanma t alima tı …/…/…..  tarihind e onaylanm ıştır.  
 
16 / 16 AŞAĞIDAK İ BİLGİLE R BU İLAC I UYGULAYACAK SAĞLI K PERSONEL İ İÇİND İR. 
İmhası için özel bir gereklilik yoktur.  
 
Kullanım a hazırlama  
 
SELFLEKS CİPRASEL IV infüzyon ile 60 dakikalık bir sürede uygula nmalıdır.  
 
Geniş  bir vene  yavaş  infüzyon hastanın  rahatsızlığını en aza indirir ve venöz  irritasyon  riskini azaltır.  
 İnfüzyon çözeltisi  doğrudan veya  geçimli olduğu diğer  infüzyon çözeltile ri ile karış tırılarak 
verilebilir.  
 Soğukta  çökme oluşabilir  ve oda sıcaklığında  tekrar  çözünebilir;  bu nedenle  infüzyonluk 
çözeltinin buzdolabında saklanmam ası önerilir.  
 Diğer  infüzyon çözeltileri ve tedavi edici ürünler ile  geçimli olduğu kanıtlanmadıkça , infüzyon 
çözeltisi mutlaka a yrı olarak uygulanm alıdır.  Geçimsizliğin görsel belirtileri çökm e, bulutlanma, 
renk değişikliğidir.  
 
Çözelti nin pH değerinde  fiziks el veya  kimyasal  olarak  stabil olmayan tüm infüzyon  
çözeltileri/tedavi edici ürünlerle  (ör. penisilin ler, heparin çözeltileri ), özellikle alkali bir pH değerine 
ayarlanmış çözeltilerle kombinasyonunda  geçimsizlik görülebilir. (%0,9 NaCl içeren siprofloksasin 
infüzyon çözeltilerinin pH değeri 3,5- 4,6’dır).  
 Kullan ma Talimatı’nın  bölüm  3’ünde  ‘Uygun kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı  için talim atlar” 
kısmında tavsiye edilen dozlar yer alm aktadır.  
 
 
     
 
         
 
 
 
 