1 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
ESEMEPROL 40mg IV infüzyon/enjeksiyon için  liyofilize  toz içeren flakon  
Steril  
Damar içine uygulanır. 
 
• Etkin madde : 42,5 mg Esomeprazol sodyum (40 mg esomeprazole eşdeğer)  
• Yardımcı maddeler:   Disodyum EDTA , sodyum hidroksit (pH ayarı i çin)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu kullanma talimatında : 
 
1. ESEMEPROL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ESEMEPROL ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ESEMEPROL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ESEMEPROL ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. ESEM EPROL  nedir ve ne için kullanılır?  
 
ESEMEPROL , “proton pompası inhibitörü (baskılayıcısı) ” olarak bilinen ilaçlardan biridir. 
Midenizdeki asit oluşumunu azaltır. 
 
ESEMEPROL  IV infüzyon/enjeksiyon için liyofilize toz’un bir dozu mevcuttur: 40 mg  
 
Her doz 40 mg esomeprazol toz içerecek şekilde flakonlarda yer alır.  
 
ESEMEPROL aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılır:  
• Mide suyunun yemek borusuna kaçışına bağlı yemek borusunda iltihaplanma ve ağrı (Erozi f 
reflü özofajit’in tedavisinde)  
• Yetişkinler, ergenler  ve çocuklarda, mide suyunun yemek borusuna kaçışına bağlı mide 
yanması ve kusma gibi hastalık belirtilerinde (Gastro -özofajiyal reflü hastalığının 
semptomatik tedavisinde)  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer il ave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyle yiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 2 
 • Ülserler: Yetişkinlerde ağrı ve iltihaplanma için kullanılan ilaçların ned en olduğu ülserlerin 
iyileştirilmesi ve önlenmesinde (gastrik ülserlerin iyileştirilmesi ile NSAİİ (non -steroidal anti-
enflamatuvar ilaç) tedavisine bağlı gastrik ve duodenal ülserlerin önlenmesi)  
• Akut kanamalı gastrik veya duodenal ülserli yetişkin has talarda terapötik endoskopi sonrası, 
kanamanın kısa süreli durdurulmasında ve tekrar kanamanın önlenmesinde. 
 
 
2. ESEMEPROL’ u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ESEMEPROL’ u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ,  
• Eğer esomeprazol ya  da ESEMEP ROL  içeriğindeki herhangi bir maddeye aşırı 
duyarlılığınız varsa,  
• Eğer diğer proton pompası inhibitörlerine karşı alerjiniz varsa,  
• Diğer proton pompası inhibitörlerinde olduğu gibi esomeprazol, atazanavir veya nelfinavir 
(HIV (AIDS) tedavisi ilacı) ile birlikte kullanılmamalıdır.  
 
ESEMEPROL’ u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
 
ESEMEPROL ’u kullanmaya başlamadan önce veya tedaviniz sırasında, aşağıdaki haller için 
doktorunuzla konuşunuz:  
• Aşağıdakilerden birini fark ederseniz:  
- Sebepsiz yere belirgin kilo kaybı  
- ESEMEPROL  ile tedavi sırasında ağrı veya hazımsızlık  
- Kan veya gıda kusmaya başlamanız durumunda  
- Dışkının siyah olması halinde ve kanamalı noktalar görülmesi halinde  
DERHAL  doktorunuza başvurunuz.  
 
Ciddi karaciğer problemleri niz mevcutsa. Doktorunuz dozu azaltma yoluna gidebileceğinden, 
bunu doktorunuzla konuşmalısınız.  
 
Ciddi böbrek problemleriniz mevcutsa bu durumu doktorunuzla konuşmalısınız.  
 
Eğer ESEMEPROL  size “ihtiyaç halinde” kullanılmak üzere reçete edildiyse, belir tilerin 
devamlı olması veya özellik değiştirmesi durumunda doktorunuzla bağlantıya geçmelisiniz.  
 
ESEMEPROL  gibi bir proton pompa inhibitörünü özellikle de bir yıldan daha uzun bir 
süreyle kullanmanız durumunda kalça, bilek veya omurga kırığı riski hafif derecede 
artırabilir. Eğer sizde osteoporoz (kemik erimesi) varsa veya kortikosteroidler kullanıyorsanız 
(osteoporoz riskini artırabileceğinden), doktorunuza söyleyiniz. 
 
Kandaki magnezyum seviyesinde düşme (hipomagnezemi) bildirilmiştir. Uzun süre tedavi 
alması beklenen ya da proton pompa inhibitörünü digoksin gibi ilaçlar ya da kandaki 
magnezyum seviyesinde düşüklüğe neden olabilecek ilaçlarla (örn. idrar söktürücüler) birlikte 
almanız halinde, doktorunuz tedaviye başlamadan önce ve daha sonra periyodik olarak kan 
magnezyum düzeylerini takip edebilir.  
 
Salgı bezleri ile ilgili (nöro -endokrin) tümörler için yapılan incelemelerle etkileşimler: Mide 
asidi düzeyindeki ilaç kaynaklı azalmalar sebebiyle sinir sistemi ve iç salgı bezleri ile ilgili 
tümörler için  yapılan tanı incelemelerinde yanlış pozitif sonuçlar alınabilir.  3 
  
Proton pompası baskılayıcıları dahil, herhangi bir sebepten dolayı azalan mide asidi, mide -
bağırsak sisteminde normal olarak var olan bakterilerin sayısında artışa neden olur. Proton 
pompa sı baskılayıcıları ile tedavi, bazı mide -bağırsak sistemi enfeksiyonlarının riskini az da 
olsa arttırabilir.  
 
Proton pompası baskılayıcıları  çok seyrek vakalarda, cildi ve yumuşak dokuyu etkileyen bir 
çeşit bağ ışıklık bozukluğu olarak bilinen romatizmal b ir hastalık (subakut  kütanöz lupus 
eritematozus) ile ilişkilendirilmiştir. Özellikle derinin güneşe maruz kalan ala nlarında olmak 
üzere harabiyetin  (cilt dokusunda değişikliklerin)  ortaya çıktığı ve eklem ağrısının  eşlik ettiği 
durumlar da acilen tıbbi yard ım almanız gerekir . ESEMEPROL tedavisinin kesilip 
kesilmeyeceğine dokt or tarafından karar verilecektir . Daha önce, bir proton pompa 
baskılayıcısı tedavisi sonrası böyle bir durumun gelişmiş olması, aynı durumun diğer proton 
pompa baskılayıcıları  ile de gör ülme riskini arttırır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışın. 
 
ESEMEPROL’ un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Damar yoluyla uygulandığından, y iyecek ve içeceklerle birlikte kullanımı ile ilgili özel bir 
sorun beklenmez. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız  
 
ESEMEPROL ’u kullanmaya başlamadan önce, doktorunuzu hamile olduğunuz veya hamile 
kalmayı planladığınız konusunda bilgilendiriniz. Hamileyseniz, ESEMEPR OL’u sadece 
doktorunuzun tavsiye etmesi halinde kullanınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza ve eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız  
 
ESEMEPROL ’u kullanmaya başla madan önce, doktorunuza emzirmekte olduğunuzu 
söyleyiniz Emzirmeniz duru munda, ESEMEPROL ’u sadece doktorunuzun tavsiye etmesi 
halinde kullanınız.  
 
Araç ve makine kullanımı:  
ESEMEPROL ’un araç ve makine kullanımı yeteneğinizi etkilemesi beklenmez.  
 
 
Diğer il açlar ile birlikte kullanım  
 
ESEMEPROL  aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanıldığında bazı ilaçların çalışma şeklini 
değiştirebilir ve bazı ilaçların ESEMEPROL  üzerine etkisi olabilir.  
 4 
 Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuza veya e czacınıza söyleyiniz: 
• Ketakonazol, itrakonazol veya vorikonazol (mantar iltihaplanmalarını önlemeye yönelik 
ilaçlar)  
• Erlotinib veya aynı sınıftan başka bir ilaç (kanser tedavisinde kullanılır)  
• Sitalopram, imipramin veya klomipramin (depresyon tedavisinde kullanılır)  
• Diazepam (anksiyete tedavisinde, kasların gevşemesi için veya sara (=epilepsi) tedavisinde 
kullanılır)  
• Fenitoin (sara tedavisinde kullanılır). Fenitoin kullanıyorsanız, doktorunuzun sizi NEXİUM 
kullanmaya başladığınızda veya kullanmayı durdurduğunuzda takip etmesi gerekecektir.  
• Varfarin veya klopidogrel (kanın sulandırılması için kullanılan antikoagülan isimli ilaçlar). 
Doktorunuzun sizi ESEMEPROL  kullanmaya başladığınızda veya kullanmayı 
durdurduğunuzda takip etmesi gerekebilir.  
• Silostazol (kesik topallama tedavisinde kullanılır -yetersiz kan dolaşımı nedeniyle 
yürüdüğünüzde bacaklarınızda ortaya çıkan ağrı)  
• Sisaprid (hazımsızlık ve mide yanması için kullanılır)  
• Digoksin (kalp problemleri ilacı)  
• Metotreksat (kanseri ted avi etmek için yüksek dozlarda kullanılan bir kemoterapi ilacı). 
Yüksek dozda metotreksat kullanıyor olmanız halinde, ESEMEPROL  ile tedaviye geçici 
olarak ara verilmesi gerekebilir.  
• Rifampisin (verem tedavisi ilacı)  
• St. John’s Wort ( Hypericum perfora tum) (depresyon tedavisi ilacı)  
 
Doktorunuzun size Helicobacter pylori ’nin neden olduğu ülseri tedavi etmek için 
ESEMEPROL ’un yanı sıra amoksisilin ve klaritromisin antibiyotiklerini reçete etmesi 
durumunda, kullanmakta olduğunuz herhangi diğer ilaçlar il e ilgili doktorunuzu 
bilgilendirmeniz son derece önemlidir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
ESEMEPROL içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda  1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında  
“sodyum içermez”.  
 
 
3. ESEMEPROL nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz /uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Eğer tablet kullanamayacak durumdaysanız, bir doktor/hemşire size ESEMEPROL ’u 
enjeksiyon veya inf üzyon halinde 10 güne kadar süreyle uygulayacaktır. Alacağınız doza 
doktorunuz karar verecektir. Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu 
belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
 
Yemek borusunda iltihaplanma ve ağrının tedavisinde  önerilen doz (erozi f reflü özofajit) 
günde bir kez ESEMEPROL  40 mg’dır. Hastalığın ciddiyetine ve sizin tedaviye cevabınıza 5 
 bağlı olarak toplam tedavi süresi 4 ile 8 haftadır. Hastalığın tekrarlanmasını önlemek için 
önerilen doz günde bir kez 20 mg esomeprazoldur .  
 
Mide yanması ve kusma gibi belirtilerin tedavisinde  (Gastro -özofajiyal reflü hastalığının 
semptomatik tedavisinde) önerilen tedavi dozu günde bir kez 20 mg  esomeprazoldur .  
 
Akut kanamalı gastrik veya duodenal ülserli hastalarda terapötik endoskopi sonrası, 
kanamanın kısa süreli durdurulmasında ve tekrar kanamanın önlenmesinde.  
 
Akut kanamalı gastrik veya duodenal ülserli hastalarda te rapötik endoskopi sonrasında, 80 
mg, 30 dakikada bolus infüzyon şeklinde uygulanmalı ve ardından 3 gün (72 saat) boyunca 8 
mg/saat olacak şekilde devamlı intravenöz infüzyon uygulanmalıdır.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım  
ESEMEPROL  1-18 yaş aras ı çocuklarda ve ergenlerde kullanılabilir.  
 
1-18 yaş arası çocuklar:  
* İlacınızın dozuna doktorunuz karar verecektir.  
* 1-11 yaş arası çocuklarda yaygın kullanım dozu günde bir kez 10 mg veya 20 mg’dır.  
* 12- 18 yaş arası çocuklarda, yaygın kullanım dozu günde bir kez 20 mg veya 40 mg’dır.  
* İlaç toplardamara enjeksiyon veya infüzyon şeklinde verilir. En fazla 30 dakikada 
uygulanmalıdır.  
 
Yaşlılarda k ullanım  
ESEMEPROL  yaşlılarda kullanılabilir . 
 
• Özel kul lanım durumları:  
Karaciğer yetmezliği  
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda esomeprazol un yıkımı bozulabilir. 
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda ilacın yıkımı azalır ve kan düzeyleri yükselebilir. 
Bu nedenle ağır karaciğe r yetmezliği olan hastalarda günde 20 mg doz aşılmamalıdır. Günde 
tek doz kullanım sırasında esomeprazol ve yıkım ürünleri vücutta birikme eğilimi göstermez.  
 
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarla ilgili çalışma yoktur. Böbrek yetmezliği olan hastalarda 
esomeprazol yıkımının değişmesi beklenmez.  
 
Eğer ESEMEPROL ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınızla konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ESEMEPROL kullandıysanız:  
ESEMEPROL ’den kullanmanız gerekenden daha fazlasının verilmiş olduğundan şüphe 
ederseniz, aşağıda sıralanmış olası yan etkilerin bazıları ile karşılaşabilirsiniz, lütfen 
doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
ESEMEPROL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
 6 
 ESEMEPROL’ u kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
 
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, ESEMEPROL ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olab ilir.  
 
Aşağ ıdaki lerden biri olursa, ESEMEPROL’ u kullanmayı durdurun uz ve DERHAL 
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
• Ani bir hırıltı, dudaklar, dil ve boğaz veya vücutta şişme, deri döküntüsü, bayılma veya 
yutm a güçlüğü (şiddetli alerjik reaksiyon)  
• Ciltte kabarcıklar veya soyulmayla birlikte kızarıklık. Ayrıca dudaklar, gözler, ağız, burun 
ve genital bölgelerde şiddetli kabarcıklanma ve kanama meydana gelebilir. Bu durum 
"Stevens -Johnson sendromu" veya "toksi k epidermal nekroliz" olabilir.  
• Aynı zamanda karaciğer sorunlarının belirtileri olan ciltte sararma, koyu renkli idrar ve 
yorgunluk.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
ESEMEPROL ’a karşı ciddi alerjiniz v ar demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Diğer yan etkiler  aşağıdaki gibidir :  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok ya ygın:   10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan :  100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:   1.000 hastanın birinden az gör ülebilir.  
Çok Seyrek :   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:   
• Baş ağrısı  
• Karın veya barsağınıza etki: İshal, karın ağrısı, kabızlık, gaz sancısı  
• Bulantı veya kusma  
• Enjeksiy on yeri reaksiyonları  
• Midede iyi huylu polipler  
 
Yaygın olmayan:   
• Ayak ve bileklerde şişme  
• Uyku bozuklukları (uykusuzluk)  
• Serseml eme, “iğne batması” gibi karıncalanma hissi, uykulu hissetme  
• Baş dönmesi hissi (vertigo)  
• Ağız kuruluğu  7 
 • Kar aciğerin nasıl çalıştığını gösteren kan testlerinde değişme  
• Ciltte döküntü, yumrulu döküntü (kurdeşen) ve deride kaşınma  
• Kalça, bilek veya omurga kırığı (eğer ESEMEPROL  yüksek dozlarda ve çok uzun süreli 
kullanılırsa)  
 
Seyrek:  
• Beyaz kan hücresi v eya trombositlerin sayısında azalma gibi kan problemleri. Bu durum 
halsizliğe, morarmaya neden olabilir veya enfeksiyon oluşumunu daha muhtemel kılar.  
• Kanda düşük sodyum değerleri : Bu durum halsizliğe, kusma ve kramplara neden olabilir.  
• Gergin , şaşkı n veya depresyonda hissetmek  
• Tat almada bozukluk  
• Bulanık görme gibi görme problemleri  
• Aniden hırıltılı nefes almak veya nefessiz kalmak (bronkospazm)  
• Ağız içinde iltihaplanma  
• Bir mantarın neden olduğu ve bağırsakları etkileyebilen “pamukçuk”  isimli bir iltihaplanma 
• Ciltte sararma, koyu renkli idrar ve yorgunluğa neden olabilen sarılık 
• Saç kaybı (alopesi)  
• Güneşe çıkıldığında ciltte döküntü  
• Eklem ağrıları (artralji) veya kas ağrıları (miyalji)  
• Genel olarak iyi hissetmemek ve güçsüz lük  
• Terlemede artış  
 
Çok seyrek:   
• Agranülositoz dahil kan değerlerinde değişmeler (beyaz kan hücrelerinden yoksun olma)  
• Saldırganlık/öfkeli olma hali  
• Olmayan şeyleri görme, hissetme veya duyma (hal usinasyonlar)  
• İshale neden olan barsak iltihabı (mikroskopik kolit)  
• Karaciğerin iflasına ve beyinde iltihaplanmaya neden olan ciddi karaciğer problemleri  
• Aniden ciddi döküntü, su toplaması veya cildin soyulmaya başlaması. Bu durum yüksek 
ateş ve eklem ağrıları ile ilişkili olabilir (Eritema mu ltiforme, Stevens -Johnson sendromu, 
toksik epidermal nekroliz)  
• Kaslarda zayıflık  
• Ciddi böbrek problemleri  
• Erkeklerde meme büyümesi  
• Kandaki magnezyum düzeyinin azalması (Eğer üç aydan uzun süredir esomeprazol 
kullanıyorsanız, kanınızdaki magnezy um düzeylerinin düşme olasılığı vardır. Düşük 
magnezyum düzeyi yorgunluk, istemsiz kas kasılmaları, yönelim bozukluğu, havaleler, 
serseml eme veya kalp atım hızının hızlanması şeklinde kendini gösterir. Bu belirtilerden 
herhangi biri sizde ortaya çıkarsa, v akit geçirmeden doktorunuza söyleyiniz.)  
 8 
 Bilinmiyor:  
• Subakut kütanöz lupus er itematozus (cildi ve yumuşak dokuyu etkileyen bir çeşit 
romatizmal hastalık)   
 
ESEMEPROL  çok seyrek vakalarda, immün korumada önemli  olan beyaz kan hücrelerini 
etkileyebilir.  Eğer ateş gibi ciddi  bir genel durumla seyreden bir enfeksiyonunuz varsa veya 
boyunda, boğazda veya ağızda ağrı veya idrar yapma güçlüğü gibi bölgesel iltihap ile ateş 
varsa, mümkün olduğunca çabuk doktorunuza danışmalısınız, böylece beyaz kan hücrelerini n 
eksikliği (agranülositoz) kan testi ile belirlenebilir. Bu sırada tedaviniz hakkında bilgi 
vermeniz önemlidir.  
 
Bu yan etkiler listesi sizde endişe uyandırmamalıdır. Bunlardan hiçbirini tecrübe 
etmeyebilirsiniz.  
 
Uygulama bölgesinde hafif bir doku iltihaplanması şeklinde reaksiyonlar görülebilir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri  www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacak sınız.  
 
 
5. ESEMEPROL’ un saklanması  
 
ESEMEPROL ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Doktorunuz veya hastane , infüzyon/enjeksiyon için ESEMEPROL ’u muhafaza edecektir. 
ESEMEPROL ’un doğru şekilde saklanması, hazırlanma sı ve uygulanması sağlık personelinin 
sorumluluğundadır.  
 
25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında sakla nmalıdır . Sulandırıldıktan sonra 25°C’de 12 saat 
stabildir.  
Işıktan korumak için orijinal ambalajında sakla nmalıdır . 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kul lanınız.  
Ambalajdaki son k ullanma tarihinden sonra ESEMEPROL ’u kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz .  
 9 
  
Ruhsat Sahibi :  
Centurion İlaç  Sanayi ve Ticaret A.Ş . 
Beşiktaş/ İstanbul  
 
Üretim yeri:  
İdol İlaç D olum  San. ve Tic. A.Ş. 
Zeytinburnu/  İstanbul    
 
 
 
 
Bu kullanma talimatı ……  tarihinde onaylanmıştır. 
 
 
 
 
 
   
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR.  
 
 
Hazırlanmış solüsyon uygulanmadan önce, partikül ve renklenme açısından görsel olarak 
kontrol edilmelidir. Sadece berrak solüsyonlar kullanılmalıdır. Sadece tek kullanım içindir. 20 
mg’lık doz vermek için hazırlanmış solüsyonun yarısı kullanılmalıdır. Kullanılmayan 
solüsyon atılmalıdır.  
 
Enjeksiyon  
Enjeksiyonluk solüsyon, esomeprazol içeren flakona 5 ml % 0.9 sodyum klorür solüsyonu 
(intravenöz kullanım için) ilave edilerek hazırlanır. Hazırlanan enjeksiyonluk solüsyon, 
berrak, renksiz ya da hafif sarı renklidir.  
 
İnfüzyon  
İnfüzyon için solüsyon, esomeprazol içeren bir flakon içeriğinin 100 ml’ye kadar % 0.9 
sodyum klorür (intravenöz kullanım için) içinde çözülmesi ile hazırlanır. İnfüzyon için 
hazırlanan solüsyon, berrak, renksiz ya da hafif sarı renklidir. 
 
 