1 / 7 KULLANMA TAL İMATI  
 
D-COLEFOR FORT 15 0.000 I.U./ 10 mL oral damla , çözelti  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde:  Her l m L'lik oral damla 15.000 I.U.'e eşdeğer (koyun yünü nden elde edilen ) 
375 mcg vitamin D3 içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  Ayçiçek  yağı ve vitamin E iç erir. 
 
Bu ilacı ku llanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen dok torunuza veya e czacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilacı kullandı ğınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatt a yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında si ze önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında : 
1. D-COLEFOR FORT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. D-COLEFOR FORT’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. D-COLEFOR FORT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etki ler nelerdir?  
5. D-COLEFOR FORT’un  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. D-COLEFOR FORT  nedir ve ne için kullanılır?  
D-COLEFOR FORT, etkin madde olarak, kolekalsiferol (vitamin D3  (koyun yünü nden elde 
edilen )) içerir. D-COLEFOR FORT ; damlalı klı cam şişe ile karton kutular da kullanıma 
sunulmaktadır.  
 
D-COLEFOR FORT,  D vitamini eksikliği tedavisinde, idamesinde ve  önlenmesinde 
kullanılır . 
 
2. D-COLEFOR FO RT’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
D-COLEFOR FORT’u  aşağı daki durumlarda KUL LANM AYINIZ 
Eğer,  
• Kolekal siferol (vitamin D3) veya yardımcı maddelerden  herhangi birine karşı  alerjiniz 
(aşırı duyarlılığınız) var ise, 
• Ağır yükse k tansiyon (hipertans iyon) hastasıysan ız, 2 / 7 • İleri seviyede damar sertleş mesi (a terioskleroz) hasta sıysanız, 
• Aktif  akciğer tüberkülozunuz  varsa, bu ilacı uzun süre yüksek dozda  kullanmamalısınız.  
• D hipervitaminozu (D vitamininin aşırı alınm asına ya da b irikimine b ağlı olarak  ortaya 
çıkan bir hastalık. Belirtileri; iştahsızlık,  kabızlık, bulanık gör me ve kas  güçsüzlüğü dür), 
• Hiperkalsemi (kanda  kalsiyum konsantrasyonunun  normalden yüksek bulunması) , veya 
hiperkals iüri (idrarla atılan kalsiyum m iktarının art ması) varsa , 
• Böbrek taşınız varsa (kalsiyum içeren) , 
• Kalsiyuma karşı hassasiy etiniz varsa , 
• Şiddetli böbre k yetmezliğiniz varsa.  
 
D-COLEFOR FORT’u  aşağıdaki d urumlarda  DİKKATLİ KULLA NINIZ  
Eğer,  
• Fazla hareket etmiyorsanız , 
• Benzotiadiazin türevi diüretik (idrar söktürücü) ilaçlar kulla nıyorsanız , 
• Böbrek taşı geçmişiniz varsa , 
• Sarkoidozunuz varsa , 
• Pseudohipoparatiroidizm (bir  çeşit paratiro id bezi yetmezl iği) varsa , 
• Böbrek boz ukluğunuz veya orta şiddette böbrek yet mezliğiniz varsa,  
• Belirli kalp ilaçları (kardiyak glikozitler) ile tedavi görüyorsanız,  
• D vitamini ve türe vlerini içeren baş ka bir ilaç kullanıyorsanız.  
 
D vitamini nin tedavi edici indeksi b ebek ve çoc uklarda oldukça düşüktür. Hip erkalsemi uzun  
sürerse bebeklerde zihinsel ve fiziksel geliş mede gerilem e yapar. Farmak olojik dozla rda D 
vitamini alan emziren annelerin bebeklerinde hiperkalsemi riski vardır.  
 
Bu uyarılar geçm işteki  herha ngi bir dö nemde dahil o lsa sizin için geçerliyse  lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
D vitamini içeren i laçların hamilelik te rutin kullanımı önerilme mekle bir likte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.  
 
D vitamini içeren ilaçların hamilelikte önleme tedavisi amacıyla ku llanımında ma ksimum doz  
1000 IU/gün’ü ge çmem elidir.  
 
D-COLEFOR FORT’un  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek v e içece klerle bilinen herhangi bir etk ileşimi yoktu r. 
 
Hamileli k 
İlacı kullanmadan önce dok torunuza veya ecz acınıza danı şınız. 
 
D vitamini  içeren ilaçların hamilelik te rutin kullanımı önerilmemekle birlikte , gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.  
 3 / 7 D vitamini içeren ilaçların hamilelik te önleme tedavisi  amacıyla kullan ımında maksimu m doz 
1000 IU/ gün’ü geçmemelidir.  
 
D-COLEFOR FORT  gerekli olma dıkça hamilel ik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz heme n do ktorunuza ve ya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emz irme  
D vitamini anne s ütüne geçer.  Tedavi edici dozda D vitamini ku llanan annele rin bebek lerinde 
hiperkalsemi (kanda  kalsiyum  düze yinin artması) riski vardır . Çocuk ek D  vitamini alırsa bu 
dikkate al ınmalıdır.  
İlacı kullanmadan önce doktorun uza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Araç ve mak ine kullanımı  
D-COLEFOR FORT' un araç ve maki ne kullanma yeteneğini etkilediğine dair herhangi bir 
bilgi yoktu r. 
 
D-COLEFOR F ORT ’un içeriğinde buluna n bazı yardımcı  madde ler hakkında  önem li 
bilgi ler 
Uyarı gerek tiren bir yardımcı madde içe rmemekt edir.  
 
Diğe r ilaçlar ile b irlikte kullan ımı 
Antikonvül sanlar, hidantoin, barbitüratlar veya pirimidon (sara hasta lığında  kullanılan ila çlar) 
ve rifampisin (ve rem tedavisinde kullan ılan bir ant ibiyotik) ile  birlikte kulla nıldığında vitamin  
D'nin etk isi aza labilir.  
 
Kalsitonin, etidr onat, galyum ni trat, p amidrona t veya pliamisin içeren ilaçlar  ile hiperkalsemi  
(kan kal siyum s eviyesinin yüks ek olması hastalığı) ted avisinde aynı anda bir likte kullan ımı 
adı geçen bu ila çların e tkisini azaltabi lir. 
 
Yüksek  dozda  kalsiyum içer en ilaçlar ve ya diüretikler ve tiaz id (idrar  söktürücüler) ile aynı  
anda birlikte kullanıldığında kan da kals iyum konsantras yonu no rmal düzeyin üz erine çıkabilir  
(hiperka lsemi riski) . Uzun süre li tedavilerde se rum kalsiyum kons antrasyonl arının dikka tlice 
gözlenmesi gere klidir.  
 
D vitam ini ve ya türevle rini içeren diğer ilaçlarla b irlikte kulla nılması zehirli lik (to ksisite)  
olasıl ığının artması nedeni ile tavsiye edilmez.   
 
İzoniyazid (tü berküloz tedavisi için kulla nılır), vitamin D3 etkinliğ ini azaltabilir.  
 
Glukokortikosteroidler (inflamasyon tedavisinde k ullanılır) vita min D emiliminin azalmasına 
neden olabilir .  
 4 / 7 Aktinomisin (kanser ilacı) ve ketokonazol  (mantar ilac ı), D vitamininin  metabolizmasını 
etkileyebil ir. 
 
Kardiyak glik ozidleri (kalp yet mezliğinde kulla nılan ilaçlar) ile ted avi e dilen hastalar, yüksek  
kalsiyu m seviy elerine karşı d uyarlı olabilir ve bu nedenle bu hasta ların EK G (kalp graf isi) 
parametreleri ve kalsiy um s eviyeleri mutlaka dok tor tarafından gözleml enmelidir.  
 
Yağ emiliminin az almasına neden o lan ilaçlar, [orlistat (obezit e tedavisinde kullanılır) v e 
koles tiramin ( kolesterol  tedavisinde ku llanılır) gibi] vitamin D e milimin i azaltabili r. 
 
Parafin yağı içeren kabızlık tedavisinde kullanılan ila çlar D v itamininin emilimini azaltabilir.  
 
Eğer  reçeteli ya da reçetesiz bir ilac ı şu and a kullanıyorsanız veya son zamanlard a 
kullandın ız ise lütfen doktorunu za veya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. D-COLEF OR FORT  nasıl k ullanılır?  
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
D-COLEFOR FORT ’u her zaman dok torunuzu n önerdi ği şekilde a lınız. Emin  olmadığınız 
zaman  dokto runuza  veya eczac ınıza sorunuz.  
 
1 mL D-COLEFOR FORT 25 damladır.  
 
Tavsiye  edilen d oz aşağıdaki ta bloya u ygun olarak hastanın beli rtilerine göre belirlenir : 
İlacın nasıl kullanılacağına doktorunuz karar verecektir. Doktorunu zun tavsiyesine göre 
kullanınız.  
* Gerektiğinde 1000 IU ‘ye kadar çıkılabilir .  
** 6-8 haftaya kadar kullanılabi lir.  Yaş 
Grubu  Profilaksi /İdame 
Önerilen Doz  D Vitamini Eks ikliği Tedavi Dozu  İdame  
Tedavide ve 
Riskli 
Grupların  
Profilaksisi  
İçin Tolere  
Edilebilen En  
Yüksek Doz  Günlük tedav i** Haftalık  uygulama  
Yeni doğan  400 IU/gün  
(10 mcg/gün)  1000 IU/gün  
(25 mcg/gün)  YOK  1000 IU/gün  
(25 mcg/gün) 
1 ay- 1 yaş 400 IU/gün  
(10 mcg/gün)  2000–3000 IU/gün  
(50-75 mcg/gün)  YOK  1500 IU /gün 
(37,5 mcg/gün)  
1-10 yaş 400-800*  IU/gün  
(10-20 mcg/gün)  3000-5000 IU/gün  
(75-125 mcg/gün)  YOK  2000 IU/gün  
(50 mcg/gün) 
11-18 yaş  400-800*  IU/gün  
(10-20 mcg/gün)  3000-5000 IU/gün 
(75-125 mcg/gün)  YOK  4000 IU/gün  
(100 mcg/gün)  
18 yaş üstü 
erişkinler  600-1500 IU/gün  
(15-37,5 mcg/gün)  7000-10.000 IU/gün  
(175-250 mcg/gün)  50.000 IU/hafta  
(1250 mcg/hafta)***  4000 IU/gün  
(100 mcg/gün)  5 / 7 *** Günlük yerine ha ftalık doz uygulanmak isten irse 50.000 IU tek seferde haftal ık doz olarak 6 -8 haftaya kadar 
kullanılabilir.  Tek seferde 50.000 IU’den fazla D vitamini kullanılması önerilmez.  
 
D vitamini içeren ilaçlar ın hamile likte önleme te davisi amacı yla kullanımında maksimum doz  
1000 IU/gü n’ü geçm emelidi r. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
D-COLEFOR FORT  günde b ir kez ağızdan al ınır. 
 
Değişik yaş grupla rı: 
Çocuklard a kullanımı:  
Uygun kullanım ve doz /uygula ma sıklığı için talimatla r bölümünde  belirti ldiği şe kilde  
kullanılı r.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Doz ayarlaması ger ekmemektedir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği  
Doz ayarlaması gerekm emektedir. D3 vitamininin sürekli kullanı lmasını gerektiren 
duruml arda böbrek  fonksiy onları kontrol edilmeli dir. Şiddetli  böbrek yetmezliği durumunda 
kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Yeterli veri bulunmamakta dır. 
 
Eğer D-COLEFO R FORT ’un etkisin in çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var  
ise doktorunuz veya e czacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gereken den daha fazla D-COLEFO R FORT  kullandıysanız:  
Eğer a şırı miktarda D -COLEFOR FORT kullan dıysanız, sizde hip erkalsemi gelişeb ilir. 
Hipe rkalseminin belirtileri; yorgunluk, ps ikiyatrik belirtiler [öfori (neşe, güven,  güçlülük gibi  
duyguların  aşırı şek ilde bulu nması), serse mlik, bilinç bulanıklığı gibi], bulantı, kusma, iştah  
kaybı, kilo kay bı, susama, poliüri (aşırı mikt arda idrar yapma), b öbrek taşı oluşumu,  
nefrokal sinoz (böbrek te tuz birikmesi) , kemiklerde aşırı k ireçlenme ve böbrek yetmez liği, 
EKG d eğişimle ri, kalp ritim bozuklu ğu ve pankreatittir (pankreas iltihabı).  
 
Teda visi; Güneş ışığına  maruziye tten kaçın ınız. İlaç yeni alınmışsa mi de içeriği kusarak  
boşaltıla bilir.  
 
D-COL EFOR FORT ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız b ir doktor  veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
D-COLEFOR FORT ’u kullanmayı unutursanız  
Unutulan  dozları denge lemek için çift doz almayınız.  6 / 7  
D-COLEFOR FORT  ile tedavi sonlandırıldığın da olu şabilecek etki ler 
Tedavi sonlandırıldığında herhan gi bir etki oluşması bekle nmez. Dokto runuz ta rafından  
belirtilmedik çe, D-COLEFOR FORT  tedavisini durdurmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçl ar gibi,  D-COLEFOR FORT ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan k işilerde 
yan etkiler  olabilir.  
 
Geniş  kapsamlı klinik çalışmala r yapılm amış olması  nedeniyle istenmeyen etkilerin görülme  
sıklığı bilinmemektedir.  
 
D-COLEFOR FOR T’un normal doz lar ve sürelerde ya n etki olasılığı azd ır. D3 vitamininin 
yüksek  dozlarda veril mesi ve tedavi süresinin kontrolsüz bi r şekilde uzatılması sonuc u 
aşağıdaki  yan etkiler gelişebilir:  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiğ i şekilde sıralan mıştır: 
Çok yaygın : l0 hastan ın en az 1’inde görü lebilir.  
Yaygın : l0 hastanın  birinden az ' fakat l00 hastanın birinden fazla gö rülebilir.  
Yaygın olmayan : l00 ha stanın birin den az, fakat 1 .000 ha stanın birinden fazla görülebilir.  
Seyre k:1.000 hastanın birinden az, fakat 1 0.000 hastanın  birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek :10.000 h astanın biri nden az görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden  birini fark ederseniz dokt orunuza baş vurunuz.  
 
Bilinmeyen sıklıktak i yan etkiler  
• İdrarla atılan kalsiyum miktarı nda artış, kanda k alsiyum miktarının  normalden  yüksek 
bulunması (h iperkalsemi), ve  kanda arta kalan (rezidüe l) azot miktarının yükselmesi  
(bunla r kan ve idrar testleri il e tespi t edilir).  
• Kabızlık, mide gazı,  bulantı, karın bölgesinde ağrı, ishal  
• Kaşıntı,  döküntü, ci ltte beyaz veya kırm ızımsı kabartı lar (ürtiker) gibi a şırı duyarlılık  
belirtileri  
• Aşırı miktar da idrar yapma (poliüri), aş ırı susama  (polidipsi), idrar yapama mak (anüri)  
• Ateş 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki il e karşılaşırsanız  
doktorunuzu v eya eczacınızı b ilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talima tında yer alan veya almayan herhangi bi r yan etki meydana gelmes i 
durum unda  hekimi niz, eczacınız veya hemş ireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız  yan 
etkiler i www.titck.gov .tr sitesinde yer alan “İla ç Yan Etki B ildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildir im hatt ını arayarak Türkiye Far makovijilans Merkezi 7 / 7 (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bil direrek kullanmak ta olduğunuz ila cın 
güvenliliği hakkında daha f azla bilgi e dinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. D-COLEFOR FORT ’un sakla nması  
D-COL EFOR FO RT’u çocukların göremeye ceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığınd a saklayınız.  
Açıld ıktan Sonra 25 °C'nin altında ki oda  sıcak lığında 6 ay saklayabilirsiniz.  
 
Son ku llanma tarihiyle uyumlu o larak kulla nınız  
 
Ambalajdaki son kullanma  tarihinden sonra D-COLEFOR FORT ’u kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz D -COLEFOR FORT ’u 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanıl mayan ilaçları çöpe  atmayınız! Çevre , Şehirci lik ve 
İklim Değişik liği Baka nlığınca belirlenen toplama sistemine verin iz. 
 
Ruhsat sahibi:  
Vefa İlaç San. v e Tic. A.Ş. 
Beyl ikdüzü OSB Mah . 2. Cadde No:3 /2 
Beylikdüzü/İstanbul  
Telefon: (0212) 43 8 70 85  
Faks  : (0212) 4 38 70 87  
 
Üretim yeri:  
Vefa İlaç  San. ve Tic. A.Ş. 
Beylikdüzü/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı   ……………………..tarihinde onaylanmıştır.  