1 / 9 KULLANMA TAL İMATI  
 
İROTEN® 300 mg/15 m L i.v. infüzyon için konsantre çözelti içeren flakon  
Toplardamar içine infüzyonla uygulanır . 
Sitotoksik, steril  
 
• Etkin madde:  Her bir mL k onsantre çözelti 20 mg irinotekan hidroklorür trihidrat (17,33 
mg/m L irinotekana eşdeğer) ve her bir flakon, 300 mg irinotekan hidroklorür trihidrat içerir.  
• Yardımcı madde(ler): Sorbitol, laktik asit, sodyum hidroksit, hidroklorik asit (pH 3.5’e 
ayarlamak için gerektiğinde kullanılır) ve enjeksiyonluk su içerir.  
 
Bu ilacı  kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza v eya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. İROTEN® nedir ve ne için kullanılır?  
2. İROTEN®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. İROTEN® nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
5. İROTEN®’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. İROTEN® nedir ve ne için kullanılır?  
 
İROTEN®, sitostatikler (kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar) grubunda yer alan, 20 m L’lik 
flakon içerisinde 300 mg irinotekan hidroklorür trihidrat içeren, damardan verilmeden önce 
seyreltilmesi gereken, çok yoğun bir ilaçtır.  
 
İROTEN®, renksizden hafif sarıya kayan berrak, gözle görülür bir parçacık içermeyen bir 
çözeltidir. Tek flakonluk kutularda ambalajlanır.  
 
İROTEN®, kanser tedavisinde kullanılan di ğer birçok ilaçla beraber ya da tek baş ına, kalın 
bağırsaktaki ileri evre kanserlerin tedavisinde kullanılabilir. 
 2 / 9 Doktorunuz İROTEN®’i tek ba şına ya da ba şka ilaçlarla beraber küçük hücreli akci ğer kanserinin 
tedavisinde kullanabilir. 
 
2. İROTEN®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
İROTEN®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• İROTEN®’in içindeki i rinotekan hidroklorüre  veya içerdiği di ğer yardımcı maddelere kar şı 
aşırı duyarlılığ ınız varsa  
• İltihaplı barsak hastalığınız ve/veya barsak tıkanıklığı geçmişiniz varsa  
• Hamile iseniz , emziriyorsanız  veya hamile olabilece ğinizi dü şünüyorsanız  
• Bilirubin (karaci ğer, kemik iliğ i ve dalakta hemoglobinin- kan hücresi yıkıma uğramasıyla 
ortaya çıkan safra pigmenti) seviyeniz normal in 3 katından fazla ise  
• Ağır kemik iliği yetmezliğiniz varsa  
• Dünya Sa ğlık Örgütü Performans Skoru adı verilen, genel iyilik halinizin sayısal olarak 
göste rildiği bir skorlama olan ECOG PS de ğeriniz 2’den büyük ise  
• Kendi ba sınıza reçeteli olmayan ilaç alıyorsanız (özellikle sarı kantaron ya da binbirdelik otu 
olarak da bilinen St John’s Wort ) 
 
Eğer İROTEN® kullanıyorsanız, canlı/canlı zayıflatılmış aşıları u ygulamamalısınız.  
Eğer İROTEN®’i bevasizumab ile birlikte alıyorsanız, bevasizumabın da kullanma talimatını 
okuyunuz. 
Eğer İROTEN®’i kapesitabin ile birlikte alıyorsanız, kapesitabinin de kullanma talimatını 
okuyunuz. 
 
İROTEN®’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
 
Eğer aşağıdaki durumlardan herhangi birine sahipseniz İROTEN® kullanmadan önce 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz;  
 
• İROTEN® sorbitol içerdi gi için e ğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere kar şı 
dayanıksız olduğ unuz (bir ş eker grubu olan fruktozu tolere edememe hali) söylenmi şse bu 
tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
• Geç ishal (infüzyon bitiminden en az 24 saat sonra oluş an ishal)  
• Nötropeni (akyuvarların bir grubu olan nötrofillerin sayıca azalm ası) 
• Bulantı, kusma  
• Erken ishal, terleme, karın a ğrısı, tükürük salgısında artı ş, gözya şı artı şı, göz bebe ğinde 
ufalma ile tanımlanan bir tablo oluş ursa 
• Solunum bozuklukları geli şirse 
• Bağırsak tıkanmaları oluyorsa  
 
İROTEN® de dahil olmak üzere kanser tedav isinde kullanılan ilaçlar tarafından ba ğışıklık sistemi 
zayıflamış hastalarda canlı veya canlı zayıflatılmış aşıların uygulanması ciddi veya ölümcül 
enfeksiyonlara neden olabilir. İROTEN® alan hastalara canlı aş ı yapmaktan kaçınılmalıdır. Ölü 
veya inaktif a sılar uygulanabilir; ancak, bu a şılara cevap azalabilir.  
 3 / 9 UGT1A1*28 isimli karaci ğer enzimini düzenleyen gendeki varyasyonu her iki kromozomda da 
(homozigot olarak) ta şıyorsanız doktorunuz normal İROTEN® dozu ile tedavinize  başlayacaktır.  
Ancak kan hücreleri ile ilgili olası istenmeyen etkiler bakımından sizi daha  yakından takip 
edecektir. Önceki tedavinizde kan hücreleri ile ilgili istenmeyen etkiler ortaya  çıktıysa 
doktorunuz tedavinize daha düş ük İROTEN® dozu ile devam edecektir. Ba şlangıç dozunun ne 
kadar düş ürülmesi gerektiğ i tam olarak saptanmamı ştır, doz ile ilgili de ğişiklikleri doktorunuz 
sizin bireysel tedavi toleransınıza göre yapacaktır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışı nız. 
 
İROTEN®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
İROTEN®’in uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içecekler ile etkileşimi bulunmamaktadır. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamileyseniz veya hamilelik ş üpheniz varsa İROTEN®  kullanmamalısınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza ya da eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
İROTEN® emziren annelerde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
İROTEN® baş dönmesine ve görmede bozuklu ğa sebep olabilir. E ğer baş ınız dönüyorsa araba 
veya makine kullanmamalısınız.  
 
İROTEN®’in içeriğinde bulunan bazı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İROTEN® esas olarak sorbitol içermektedir.  Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı dayanıksız (bir şeker grubu olan fruktozu tolere edememe hali) olduğunuz 
söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
İROTEN® pH ayarı için NaOH içerir. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için 
göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
İROTEN®  
• Nöromusküler bloke edici ilaçlar (örne ğin suksametonyum) ile birlikte dikkatle  
kullanılmalıdır.  
• Karaci ğerde bazı ilaçların yıkımından sorumlu bir enzim olan CYP3A’nın çalışmasını 
artıran ya da baskılayan ilaçlarla beraber dikkatle kullanılmalıdır. (Epilepsi ilaçları 
(örne ğin karbamazepine, fenobarbital), tüberküloz ilaçları (örne ğin rifampisin), baz ı 
mantar hastalıklarının tedavisinde kullanılan ilaçlar (örne ğin ketokonazol))  4 / 9 • Kantaron (binbirdelik otu), İROTEN®’in kan seviyesini azaltıp, beklenen etkisinin  
görülmemesine yol açabilir, bu nedenle birlikte kullanılmamalıdır.  
• Eğer İROTEN®’i bevasizumab i le birlikte alıyorsanız, bevasizumabın da kullanma  
talimatını okuyunuz.  
• Eğer İROTEN®’i kapesitabin ile birlikte alıyorsanız, kapesitabinin de kullanma  talimatını 
okuyunuz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı su anda kullanıyorsanız veya son z amanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. İROTEN® nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalı ğınıza ba ğlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size  uygulayacaktır.  
İROTEN®’in miktarı ya şınıza, vücut alanınıza, genel tıbbi durumunuza ve ayrıca kanser tedaviniz 
için almakta oldu ğunuz di ğer ilaçlarınıza da ba ğlı olarak belirlenecektir. Doktorunuz vücut 
alanınızı m2 olarak ve tedavi protokolüne göre m2 başına 60 ila 350 mg İROTEN® tedavisi 
başlayacaktır.  
 
Eğer setüksimab ile birlikte alacaksanız, İROTEN® setüksimab infüzyonu bittikten sonraki 1 
saatten önce uygulanmamalıdır. 
 
Bu dozlar doktorunuz tarafından bulundu ğunuz duruma ve sizde oluş an herhangi bir yan etkiye 
göre ayarlanabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
İROTEN® doktorunuzun gözetiminde 30 ile 90 dakika arasındaki bir zamanda 
toplardamarınızdan infüzyon ş eklinde verilecektir.  
 
Değişik yaş  grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
İROTEN® çocuklarda  kullanılmamaktadır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlıların biyolojik fonksiyonları yava şlamış  olduğu için doz dikkatli seçilmelidir. Bu seçimi 
doktorunuz yapacaktır.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
İROTEN®’i tek ba şına aldı ğınız tedavilerde bilirubin (karaci ğer, kemik iliğ i ve dalakta 
hemoglobinin- kan hücresi yıkıma uğramasıyla ortaya çıkan safra pigmenti) seviyenize göre 
doktorunuz ilaç dozunuzu ayarlayacaktır.  
 
 
 5 / 9 Böbrek yetmezli ği: 
Bu hasta grubunda çalı şma yapılmamış olduğ u için böbrek fonksiyonları bozuk hastalarda 
İROTEN®’in kullanımı önerilmemektedir.  
 
Eğer İROTEN®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz  var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden fazla İROTEN® kullandıysanız:  
İROTEN®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz. 
 
İROTEN®’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
Bu ilaç size yakın tıbbi gözetim altında verildiğ inden dozun atlanması  pek olası de ğildir. Yine de 
dozun atlandı ğını düş ünüyorsanız doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz. 
 
İROTEN® ile tedavi sonlandırıldığındaki oluş abilecek etkiler  
Doktorunuz tedavinizi durdurmadıkça İROTEN® tedavisine devam etmeniz önemlidir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, İROTEN®’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Doktorunuz sizinle tedavinin risk ve yararları ile yan etkileri hakkında bir görüs me yapacaktır. 
Bazı yan etkiler hemen tedavi edilmelidir. A şağıda verilen talimatları dikkatlice okuyunuz ve 
herhangi bir yan etki halinde talimatları uygulayınız.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, İROTEN®’i kullanmayı durdurunuz ve  DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil  bölümüne ba şvurunuz:  
• Ateş ve ishal  
• Bulantı  
• Kusma  
• Solunum zorluğ u varsa  
 
İshal: İki tip ishal oluşabilir. Erken ishal  ilaç verildikten sonra 24 saat içinde oluşan ishallerdir. 
Geç ishal  ilaç verilip üzerinden 24 saat geçtikten sonra oluşan ishallerdir.  
 
Erken ishale  
o Terleme,  
o Karın krampları, 
o Görme bozuklukları, 
o Gözlerin sulanması, 
o Baş dönmesi,  
o Düşük tansiyon,  
o Kötü hissetme, 
o Aşırı miktarda ağız sulanması eşlik edebilir.  6 / 9  
Doktorunuza ishale eşlik eden tüm belirtilerinizi anlatınız. Doktorunuz size  geç ishal durumunda 
ishal önleyici ilaç vermiş olabilir; bu ilaçları erken ishal durumunda kesinlikle kullanmayınız. Su 
kaybını önlemek için bol miktarlarda sıvı (su, soda) almalısınız.  
 
Geç ishalde doktorunuzun verdi ği diyare önleyici ilacı hemen alıp, v erdiği talimatları yerine 
getirmelisiniz.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut İROTEN®’e ciddi 
alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Eğer; 
• ishale eş lik eden bulantı, kusmanız varsa , 
• ishale eş lik eden ateş iniz varsa , 
• doktorunuz ishal tedavisi ba şladıktan 48 saat sonra hala ishaliniz devam ediyorsa ,  
Doktorunuza  söylemelisiniz. Doktorunuzun vermedi ği hiçbir ishal tedavisini almayınız!  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Saç dökülmesi  
• Yorgunluk 
• Karın a ğrısı 
• Kabızlık  
• Kas krampları  
• Alerjik deri reaksiyonu  
• Mide ağrısı  
• Enjeksiyon yerinde iltihap 
• Geçici konu şma bozukluğ u 
• Ağızda iltihap  
 
Bunlar İROTEN®’in hafif yan etkileridir.  
 
Eğer, İROTEN®’i setüksimab ile beraber kullanıyorsanız setüksimaba ba ğlı akne benzeri  
döküntüleriniz oluş abilir.  
 
Eğer, İROTEN®’i kapesitabin ile beraber kullanıyorsanız, kar şılaşabilece ğiniz yan etkilerin  bir 
kısmı bu kombine tedavi ile alakalı olabilir. Bu yan etkiler şunları içermektedir: çok yaygın  
olarak kan pıhtısı oluş umu; yaygın olarak alerjik reaksiyon, kalp krizi ve beyaz kan hücresi  sayısı 
düşük olan hastalarda ate ş. Bu nedenle, lütfen kapesitabinin kullanma talimatını okuyunuz. 
 
İROTEN®’i kapesitabin ve bevasizumab ile beraber kullanıyorsanız, kar şılaşabilece ğiniz yan  
etkilerin bir kısmı bu kombine tedavi ile alakalı olabilir. Bu yan etkiler şunları içermektedir:  
beyaz kan hücresi sayısında düş me, kan pıhtısı olu şumu, yüksek kan basıncı (yüksek tansiyon)  ve 
kalp krizi. Bu nedenle, lütfen kapesitabin ve bavesizumabın kullanma talimatlarını  okuyunuz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile  karşılaşırsanız 
doktorunuzu ve ya eczacınızı bilgilendiriniz.  7 / 9  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen ya n etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. İROTEN®’in saklanması  
 
İROTEN®’i çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
Açılmamış İROTEN®’i 25°C altındaki oda sıcaklığında, orjinal ambalajında ve ışıktan koruyarak 
saklayınız.  Dondurmayınız. Flakon açıldıktan sonra hemen seyr eltilmelidir.  Konsantre çözelti, 
infüzyon için seyreltildiğinde, 30°C’de 24 saat ve buzdolabında 2°C - 8°C’de 48 saat süreyle 
saklanabilir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Etiket veya ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra İROTEN®’i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının  
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR  ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı Resmî 
Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz İROTEN®’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Teva İlaçları San. ve Tic. A.Ş. 
Ümraniye/İstanbul  
  
Üretim Yeri:  
Actavis Italy S.p.A.  
Nerviano (Milano)/ İtalya  
 
Bu kullanma talimatı ../ ../…. tarihinde onaylanmıştır.  
 
  8 / 9 ______________________________________________________________________________ 
 
AŞAĞIDAK İ BİLGİLER BU İ LACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ İÇİNDİR 
 
Diğer potansiyel toksik bile şiklerle oldu ğu gibi, İROTEN® solüsyonlarının hazırlanması  ve 
uygulanması sırasında dikkatli olunmalıdır.  
 
Hazırlama talimatları 
Bu sitotoksik ilacın sa ğlık persone li tarafından hazırlanması, bu iş lemi yapanın ve  bulundu ğu 
ortamın korunmasını garanti altına almak amacıyla her türlü tedbirin alınmasını gerektirir.  
 
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı Resmî 
Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
 
Sitotoksik ilaçların enjektabl çözeltilerinin hazırlanması, kullanılan ilaçlar hakkında bilgi sahibi 
olan eğitilmiş uzman pers onel tarafından, hastane politikasına uygun olarak, tıbbi ürünün doğru 
olarak hazırlanmasını ve bulunulan ortamın ve özellikle de ilaçları hazırlayan personelin 
korunmasını garanti altına alacak koşullarda yürütülmelidir. Bu amaç için ayrılmış bir hazırlama 
yeri olması gerekir. Bu alanda sigara içmek, yemek ya da içmek yasaklanmalıdır. 
 
Personele uygun hazırlama malzemesi, özellikle uzun kollu önlükler, koruyucu maskeler, kepler, 
koruyucu gözlükler, steril tek kullanımlık eldivenler, çalışma alanı için koru yucu örtüler, kaplar 
ve atık toplama torbaları sağlanmalıdır.  
 
İfrazat ve kusmukla uğraşılırken dikkatli olunmalıdır. 
 
Gebe kadınlar sitotoksik ilaçlarla uğraşmaktan kaçınmak konusunda uyarılmalıdırlar. 
Herhangi bir kırık flakon için de aynı tedbirler uygulanmalı ve kontamine atık sayılmalıdır.  
 
Kontamine atıklar uygun biçimde etiketlenmiş sert kaplarda yakılmalıdır. Bkz. Aşağıdaki 
“Atıklar” bölümü.  
 
Eğer İROTEN® konsantre solüsyonu ya da infüzyon çözeltisi cilde temas ederse, hemen suyla 
iyice yıkanmal ıdır. 
 
Eğer İROTEN® konsantre solüsyonu ya da infüzyon çözeltisi mukoz membranlara temas ederse, 
hemen suyla iyice yıkanmalıdır.  
 
İROTEN® infüzyondan önce seyreltilerek kullanılır. Di ğer enjektabl ilaçlar gibi İROTEN® 
çözeltisi aseptik ş artlarda hazırlanmalıdır.  
 
Flakondaki İROTEN® çözeltisinden gerekli miktar aseptik ş artlarda şırınga ile alınıp  %0,9 
sodyum klorür çözeltisi veya %5 dekstroz çözeltisi içeren 250 ila 500 m L’lik infüzyon torbası ya 
da şişesine enjekte edilir. Ardından infüzyon torba sı/şişesi manuel olarak iyice  karıştırıldıktan 
sonra uygulamaya geçilir.  
 9 / 9 Flakon içinde ya da rekonstitüsyondan sonra e ğer herhangi bir çökme görülürse ürün sitotoksik 
ajanlar için standart prosedüre göre imha edilmelidir.   
 
İROTEN® intravenöz uygulandı ğından ekstravazasyona kar şı dikkatli olunmalı ve  infüzyon yeri 
inflamasyon açısından izlenmelidir. Olası bir durumda enjeksiyon bölgesine  tazdikli steril su 
uygulanmalı ve buzla kompres yapılmalıdır. 
 
İROTEN®, 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında, ışıktan koruyarak 
muhafaza edi lmelidir . Flakon açıldıktan hemen sonra seyreltilmeli ve  kullanılmalıdır.  
 
Eğer rekonstitüsyon ve seyreltme sıkı aseptik koşullar (örn. Laminar Air Flow bench) altında 
yapılırsa İROTEN® çözeltisi ilk kırmadan (açılmadan) sonra 2 -8°C’de saklanırsa 48 saat, veya 
30°C’de saklanırsa 24 saatte kullanılmalıdır. 
 
Atıklar  
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı Resmî 
Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  