1 / 8 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
 
METPAMİD® 10 mg tablet   
Ağız yoluyla alınır.  
 
Etkin madde: Her bir tablet 10 mg metoklopramid HCl  (10,54  mg metoklopramid  HCl 
monohidrat olarak) içerir  
Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde edilmiştir ), povidon K 3 0, aerosil 
200, mısır n işastası , guar z amkı, magnezyum s tearat   
 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya i htiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunu za bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullan ma Talimatında:  
1. METPAMİD® nedir ve ne için kullanılır?  
2. METPAMİD®’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler  
3. METPAMİD® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. METPAMİD®’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  2 / 8 
 1. METPAMİD® nedir ve ne için kullanılır?  
METPAMİD  her bir tablet 10  mg metoklopramid HCl  (10,54  mg metoklopramid  HCl 
monohidrat olarak) içerir.  
METPAMİD Beyaz renkli, bir yüzü Sifar amblemli, diğer yüzü ortadan bölüntülü, her iki 
yanı ‘‘M’’ baskılı yuvarlak 30 tablet içeren blister ambalajda sunulmaktadır.  
METPAMİD , metoklopramid etkin maddesini içeren kusmayı önleyen bir  ilaçtır 
(antiemetiktir ). Beynin mide bulantısını ve kusmayı engelleyen bölgesi üzerinde etkililik  
gösterir.  
METPAMİD yetişkinlerde : 
− Bulantı ve kusmanın tedavisinde,  
− Kemoterapi sonrası bulantı ve kusmanın önlenmesinde,  
− Radyoterapi sonrası bulantı ve kusman ın önlenmesinde,  
− Akut migrene bağlı bulantı ve kusmanın  tedavisinde. Metoklopramid, akut migren 
tedavisinde ağrı kesicilerin emilimini artırmak amacıyla ağrı kesicilerle birlikte  
kullanılabilir.  
 
METPAMİD 1 -18 yaş arası genç erişkin ve çocuklarda:  
− Kemoter apiye bağlı bulantı ve kusmanın önlenmesinde başka tedavilerin başarısız 
olduğu ya da uygulanamadığı durumlarda ikinci seçenek olara k kullanılır.  
 
2. METPAMİD®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
METPAMİD®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer, 
− Metoklopramide ya d a bu ilacın yardımcı maddelerinden birine alerjiniz varsa  
− Mide  ya da bağırsağınızda kanama , tıkanma ya da yırtılma varsa   
− Feokromasitoma hastasıysanız veya  feokromasitoma hastası olduğunuzdan 
şüpheleniliyorsa (Böbrek üstü bezlerinde o luşan bir tümör olup, adrenalin miktarında 
artışa sebep olur)  
− Daha önce ilaç kullanımına bağlı  istemsiz kas spazmı (tardif diskinezi) yaşadıysanız  
− Sara (epilepsi) hastasıysanız  
− Parkinson hastasıysanız  
− Levodopa (Parkinson hastalığında kullanılan bir ilaç)  veya dopaminerjik ago nist ilaçlar 
(bkz. Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı) kullanıyorsanız  
− Daha önce anormal kan pigment seviyeleriniz ( methemglobinemi) ya da NADH 
sitokrom b5 eksikli ğiniz olduysa  
− Son 4 gün içinde mide -bağırsak ameliyatı geçirdiysen iz 
 
METPAMİD Tablet  1 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
METPAMİD Tablet 30 kg’dan az çocuklar için uygun değildir. Bu hasta grubu için 
Metoklopramid etkin maddesi ni içeren diğer formların ( oral çözelti gibi)  kullanılması  daha 
uygun olabilir . 
 3 / 8 
 METPA MİD®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
− Daha önceden kalp ritim bozukluğu (QT aralığı uzaması) ya da başka  kalp rahatsızlığı 
geçmişiniz varsa,  
− Kanınızda ki potasyum, sodyum, magnezyum seviyeleri ile ilgili problemleriniz varsa  
− Kalp ritmini etk ilediği bilinen başka ilaçlar kullanıyorsanız  
− Nörolojik ( beyin ile ilgili) problemleriniz varsa  
− Böbrek ve karaciğer problemleriniz varsa (doz bu durumda düşürülebilir)  
 
Doktorunuz kan pigment seviyelerinizi ölçmek için size bazı kan testleri uygulayabilir.  
Normal olmayan değerler görüldüğünde  (methemglobinemi)  tedavi hızla ve tamamen 
kesilmelidir.  
 
İlacın iki uyg ulama arasında , kusma ve alınan dozun çıkarılması da dahil olmak üzere, en az 6 
saat ara verilmelidir.  
 
İstems iz kas  spazmlarının (tardif diskinezi ) oluşma riski sebebiyle 3 aylı k tedavi süresi 
aşılmamalıdır.  
 
Çocuklarda ve genç erişkinlerde istemsiz hareketler (ekstrapiramidal bozukluklar) 
oluşabilir. METPAMİD 1 yaşın altındaki çocuklarda istemsiz hareket oluşma  riskinde artış 
sebebiyle kullanılmam alıdır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
METPAMİD®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
METPAMİD  alkolle birlikte kullanıldığı takdirde sedat if etkileri (uyuşukluk, uykulu 
hisset me) artabileceğinden bu ilacı kullanılırken alkol almayınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
Hamile iseniz veya hamile kalmayı planl ıyorsanız, METPAMİD  almadan önce doktorunuza  
danışınız.   
METPAMİD, hamileliğin so n döneminde kullanılmama lıdır. Hamileliğin son safhasında 
kullanıldığında yeni doğan bebekte ekstrapiramidal sendrom (istemsiz kas kasılmaları) göz 
ardı edilemez. Kullanımı du rumunda yeni doğan dikkatle izlenmelidir.  
Hamilelikte sadece g erekli görülen dur umlarda METPAMİD  kullanılabilir. Doktorunuz 
METPAMİD kullanıp kullanmayacağınız konusunda gereken  kararı verecektir.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz heme n doktorunuza veya eczacı nıza 
danışınız. 
 4 / 8 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorun uza veya eczacınıza danı şınız.  
METPAMİD anne sütüne geçer ve bebeğinize etkileri olabilir. Dolayısıyla  emzirme  
döneminde  METPAMİD  kullanımı önerilmez.  
 
METPAMİD®'in içeriğin de bulunan b azı yardımcı maddele r hakkında önemli bilgiler  
METPAMİD laktoz monohid rat içermektedir. Eğer daha ö nceden  doktorunuz taraf ından baz ı 
şekerlere karşı intolerans ınız (tahammülsüzlüğünüz ) olduğu söylenmişse bu t ıbbi ürünü 
almadan önce doktorunuzla  temasa geçiniz.  
 
Araç ve  makine kullanımı  
METPAMİD  uyuşukluk , sersemli k hissi ve istemsiz kas hareketler i oluşmasına  neden olabilir. 
Bu durum görme yeteneğini ve ayrıca araç ve makine kullanım yeteneğini etkileyebilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanı mı  
Bazı ilaçlar ile METP AMİD etkileşime girer ek METPAMİD’in mekanizmasını etkiley ebilir 
ya da METPAMİD bazı ilaçların  etki mekanizmasını değiştirebilir. Bu ilaçlar:  
− Levodopa veya Parkinson hastalığı tedav isinde kullanılan diğer ilaçlar  
− Antikolinerjik ilaç lar (mide kramp ve spazml arını gidermek için kullanılan ilaçlar)  
− Morfin türevi ila çlar (şiddetli ağrıların tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
− Sedatif (sakinleştirici, yatıştırıcı) ilaçlar  
− Fenotiyaz in ve lityum gibi r uhsal sağlık problemlerini  tedavi etmek için kullanılan ilaçlar  
− Digoksin (kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
− Siklosporin (bağışıklık sistemi kaynaklı bazı hastalıkların tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
− Mivakuryum ve suksametonyum (kasları  gevşetmek için kullanılan ilaçlar)  
− Fluoksetin ve paroksetin (depresyon  tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
 
Eğer reçeteli ya da reç etesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. METPAMİD® nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Yetişkin hastal ar: 
Önerilen doz tek seferde ağız yoluyla alınan 10 mg’dır  (1 tablet) . Bu doz günde 3 defaya kadar 
tekrarlanabilir.  
Önerilen maksimum doz günde 30 mg ya da vücut ağırlığına göre hesaplanan 0,5 mg/kg  vücut 
ağırlığıdır . 
Önerilen maksimum tedavi süresi 5 günd ür. 
 
Kemoterapiye bağlı olan bulantı ve kusmanın önlenmesinde  (1-18 yaş ara sı çocuklar):  
Önerilen doz 0,1 ila 0,15 mg/kg  vücut ağırlığıdır . Bu doz, günde 3 defaya kadar  
tekrarlanabilir . 5 / 8 
 24 saat içinde uygulanabilir maksimum  günlük doz 0 ,5 mg/kg  vücut ağırlığıdır . 
 
Ağırlığı 30 kilodan daha düşük olan çocuklarda tablet formunun kullanılması uygun 
değildi r. Metokloprami d içere n diğer formların (şurup, oral çöz elti gibi)  uygulanması  bu 
popülasyon için daha uygundur.  
 
Doz t ablosu : 
Yaş Vücut Ağırlığı  Doz Tekrarlama  
9-18 yaş  30-60 kg  5 mg  (1/2 tablet)  Günde en fazla 3 kez  
15-18 yaş  60 kg üstü  10 mg  (1 tablet)  Günde en fazla 3 kez  
 
Kemoterapiye bağlı bulantı ve kusmanın önlenmesinde  5 günden fazla kullanılmamalıdır.  
 
Uygulam a yolu ve metodu:  
METPAM İD’i öğünlerden yaklaşık 30 d akika önce, aç karnına  kullanınız . 
İki uygulama arasında, kusma ve alınan dozun çıkarılması da dahil 6 saat ara verilmelidir.  
 
Değişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda ve genç erişkinler de istemsiz  hareketler (e kstrapiramidal bozukluklar) oluşabilir.  
 
METPAMİD tablet 1 yaşın altındaki çocuklarda istemsiz  hareket oluşma riskinde artış 
sebebiyle kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda  böbrek  rahatsızlıkları , karaciğer rahatsı zlıkları ve hastanın gene l sağlık durumu göz 
önünde bulundurularak doz azalt ımına gidilebilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği : 
Son dönem böbrek yetmezliği olan hastalarda, o rta veya  şiddetli böbrek hastalı klarında  
METPAMİD  dozu azaltılmalıdır.  Eğer böbrek rahatsızlığı nız varsa doktorunuz u 
bilgilendiriniz.  
Diğer farmas ötik form lar bu popülasyonlara uygulama için daha uygun olabilir.  
 
Karaciğer  yetmezliği : 
Şiddetli karaciğer hastalı klarında  METPAMİD  dozu azaltılmalıdır.  Eğer karaciğer 
rahatsızlığınız varsa doktorunuzu b ilgilendiriniz.  
Eğer METPAMİD ’in etkisinin çok güç lü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla METPAMİD® kullandıysanız:  
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla METPAMİD  aldıysanız derhal doktorunuz ya da 6 / 8 
 eczacınız ile ilet işime geçiniz. İlacın yüksek dozda alındığı duru mlarda istemsiz hareketler 
(ekstrapiramidal bozukluklar), sersemlik hissi, bilinç bozuklukları, zihin bulanıklığı, varsanı, 
hayal görme (halüsinasyon) ve kalp  rahatsızlıkları görülebilir. Doktorunuz bu belirt ilere 
yönelik uygun tedaviyi size uygulayabilir.   
 
METPAMİD ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
 
METPAMİD®’i kullanmayı unutursanız:  
Eğer METPAMİD ’in bir dozunu almayı unutursanız, unuttuğunuz dozu atl ayınız. Bir sonraki 
dozu normal zamanında alınız . 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, METPA MİD’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan  kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa METPAMİD®’i kullanmayı durdurunuz ve  DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
− Baş veya boyunda istemsiz hareketler. Bu etkiler çocuklarda ve genç er işkinler ile ilacın 
yüksek dozda uygulanması sonuc u meydana gelebilmektedir. Bu belirtiler genelli kle 
tedavinin başlangıcında oluşabildiği gibi bazen tek doz ilaç alımından sonra da meydana 
gelebilir. Uygun tedavi ile istenmeyen bu etkiler ortadan kalkar.  
− Yüksek ateş, kan basıncında yükselme, istem dışı k as kasılmaları (konvülsiyonlar), 
terleme, tükürü k salgısında artış nöroleptik maling sendrom adı verilen bir rahatsızlığın 
belirtileri olabilir.  
− Kaşıntı, deri kızarıklığı, yüzde, dilde ve boğazda şişme, nef es almada güçlük, ciddi bir 
alerjik reaksiyonun be lirtileri olabilir.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahal e gere kebilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kate gorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın   :10 hastadan en az 1'in de görülebilir.  
Yaygın   :10 hastanın birinden az, 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, 1.000 hastanın birinden fazla görüle bilir.  
Seyrek    :1.000 hastanın birinden az, 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görüleb ilir. 
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Çok yaygın:  
− Uyuklama  
 7 / 8 
 Yaygın : 
− Depresyon  
− Tik, titrem e, kas kasılmaları ( sertlik, katılık)  gibi istemsiz  hareketler  
− Parkinson hastalığına b enzer belirtiler (titreme, katılık)  
− Huzursuzluk  
− Kan basıncında düşme (özellikle i.v uygulamada)  
− İshal  
− Güçsüzlük  
 
Yaygın olmayan :  
− Kanda, prolaktin adı verilen hormonun s eviyelerinde artış ile erkeklerde ve kadınlarda süt 
oluşturması  (hiperprolaktinemi)  
− Adet olamama veya adet döngüsünde düzensizlik  (amenor e) 
− Halüsinasyon  (varsanı, hayal görme)  
− Bilinçte azalma   
− Kalp atım hızında azalma ( bradikardi, özellikle i.v uygulamada)  
− Aşırı duyarlılık (hipersensitivite)  
− Kaslarda istemsiz kasılmaların neden olduğu hareke t bozukluğu (distoni)  
− İstemli hareketlerde bozuklu k (diskinezi)  
 
Seyrek:  
− Zihin karışıklığı  (konfüzyon)  
− İstem dışı kas kasılmaları (konvülsiyonlar , genellikle sara hasta larında ) 
− Memelerden süt boşalması (galaktore)  
 
Bilinmiyor:   
− Anormal kan pigment seviyel eri; bu durum derinizde renk değişikliğine neden o labilir 
(methemoglobinemi, sülfhemoglobinemi)  
− Meme büyümesi (jinekomasti)  
− Özellikle yaşlı hastalarda uzun süreli kullan ımda  (ağız, dil, kol ve bacak gibi uzuvlarda) 
istemsiz kas spazmları  (tardif diskinezi)  
− Nöroleptik maling sendrom adı verilen bir rahatsı zlığın belirtileri olabilen yüksek ateş, 
kan basıncında yükselme, istem dışı kas kasılmaları (konvülsiyonlar), terleme,  tükürük 
salgısında artış  
− EKG ölçümleri ile görülebilen kalp atım hızında değişiklikler  
− Kalp durması ( kardiyak arrest)  
− Şok (kan basıncınd a şiddetli düşüş, özellikle i.v uygulamada)  
− Bayılma (özellikle i.v uygulamada)  
− Ciddi olabilen alerjik reaksiyon (özelli kle i.v uygulamada)  
− Çok yüksek kan basıncı  (feokromasitoma  hastalarında)  8 / 8 
 − Kan basıncında  geçici yükselmeler  
− Döküntü, kaşıntı, kurdeşen, an jiyoödem (yüz, dudaklar, boğaz ve/veya dilde şişme) gibi 
deri reaksiyonları  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin rap orlanması  
Kullanma Talimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan E tki Bildirimi" ikonu na tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine kat kı sağlamış olacaksınız.  
 
5. M ETPAMİD®’in saklanması  
METPAMİD’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullan ma tarihinden sonra METPAMİD’i  kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz METPAMİD’i  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca  belirlenen toplama sistemine v eriniz.  
 
Ruhsat Sahibi: 
Sifar İlaçları Tic. ve San. A.Ş.  
Kasap Sok. No:16 Eser İş Merkezi  
A Blok K:5 D:46 34394  
Esentepe/İstanbul  
 
Üretim Y eri: 
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş.  Ç.O.S.B. Şubesi  
Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad. 
No: 36 Kapaklı/ Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimatı  ../../.... tarihinde onaylanmıştır.  