 
 
1 / 10   
KULLANMA TALİMATI  
   
PEMTREX 5 00 mg IV infüzyon için liyofilize toz içeren flakon   
Damar içine uygulanır.  
Steril , sitotoksik  
• Etkin madde :  Pemetrekset.  
Her bir  liyofilize toz içeren flakon , 500 mg pemetrekset e eşdeğer 554,043 mg 
pemetrekset d isodyum  içerir. Sulan dırıldıktan sonra her bir 1 ml’lik çözelti 25 mg 
pemetrekset içerir.   
• Yardımcı maddeler:  Mannitol  (E421) , pH ayarı için hidroklorik asit çözeltisi ve 
sodyum hidroksit çözeltisi.  
 
Bu i lacı kullanmaya başlamada n önce bu KULLANMA TA LİMATINI dikka tlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız . Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışı nız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin i çin reçete edilmiştir, başkalarına verme yiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen d ozun dışında  
yüksek veya d üşük doz kullanmayınız.    
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 1. PEMTREX n edir ve ne i çin kullanılır?  
2. PEMTREX’ i kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
3. PEMTREX n asıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. PEMTREX’ in saklanmas ı 
 Başlıkları yer alm aktadır.  
 1. PEMT REX nedir ve ne için kullanılır?  
 
PEMTREX, beyaz ila açık sarı veya yeşil -sarı renkte liyofilize tozdur. PEMTREX  flakon 
içinde infüzyon çözeltisi için konsantre toz halde bulunur. Her PEMTREX ambalajında bir adet flakon mevcuttur .  
 
30 ml’lik flakona 20 ml %0.
,9’luk sodyum klorür enjeksiyonluk çözeltisi ilave edilerek 
her bir ml’de 25 mg pemetrekset olacak şekilde bir çözelti elde edilir. Sağlık  görevli niz 
gerek gördüğünde uygulama önce si başka sulan dırma da yapabilir. Çözelti hazırlandıktan 
sonra damar içine yavaş yavaş uygulanır.  
  PEMTREX,  kanser tedavisinde kullanılan bir ilaçtır. 
  
 
2 / 10 PEMTREX, daha önce kemoterapi almamış, akciğeri saran zarı etki leyen bi r kanser türü 
olan malign plevral mezotelyomalı h astaların tedavisinde, kansere karşı bir başka ilaç olan 
sisplatin ile birlikte kullanılır.  
 
PEMTREX, daha önce kemoterapi almamış ileri evre akciğer kanseri hastalarının başlangıç tedavisinde sispla tin ile birlikte kullan ılır. 
 PEMTREX ileri evre akciğer kanseri hastalarında hastalığınız tedaviye yanıt vermişs e 
veya başlangıç kemoterapisinden sonra hastalık büyük oranda değişmeden kalmışsa reçete 
edilebilir.  
 PEMTREX ayrıca daha önce kemoterapi alan ileri ev re akciğ er kans eri hastalarının 
tedavisinde kullanıl ır. 
 2. PEMTREX ’i kullanmadan önce d ikkat edilmesi g erekenler  
   PEMTREX ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer,  
 
• Pemetreksete veya PEMTREX’in i çeriğindeki diğer maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa.  
• Emziriyorsanız, PEMTREX ile tedavi sırasında emzirmeye son verilmelid ir. 
• Size sarıhummaya karşı kullanılan aşı son zamanlarda uygulandı ise veya uygulanması 
düşünül üyorsa.  
 
PEMTREX ’i aşağıdaki durumlar da DİKKATLİ KULLANINIZ  
PEMTREX  kullanmadan önce doktorunuz veya hastane eczacınızla konuşunuz . 
• Herhangi bir böbrek rahatsız lığı ya şadıysanız veya halen ya şamaktaysanı z, doktorunuza 
veya hastane eczacısına danışınız. Her  infüzyondan önce sizden alı nan kan örneklerine 
göre, PEMTREX  kullanabilmek için  karaci ğer ve böbreklerinizin normal çalı şıp 
çalışmadı ğı ve kan hücrelerinin yete rliliği  kontrol edilecektir. E ğer, kan hücrelerinin 
miktarı çok düşüks e doktorunuz genel  durumunu za bağlı olarak tedaviyi ertelemeye veya 
ilacın dozunu de ğiştirmeye karar verebilir.  
• Eğer, PEMTREX ile bir likte sisplatin de kullanıyorsanız doktorunuz gerekl i sıvı 
uygulamasının yapılmı ş olduğundan ve kusmayı önlemek için sisplat in kulla nımından 
önce ve  sonra uygun tedaviyi aldı ğınızdan emin olmalıdır.  
• Eğer, geçmişte radyasyon tedavisi görmüşseniz veya halen görüyorsanız PEMTREX ile 
radyasyonun erken veya geç r eaksiyonu olabilece ği için doktorunuza söyleyiniz. 
• Eğer, son zamanlarda  size aş ı yapılmış sa bu  PEMTREX ile kötü etkilere sebep olabilece ği 
için doktorunuza söyleyiniz. 
•  Eğer kalp hastalığınız ya da kalp hastalığı geçmişiniz varsa doktorunuza bildiriniz. 
• Eğer, akciğerlerinizde sıvı birikimi varsa doktorunuz size PEMTREX uygula madan önce 
sıvıyı boşal tma kararı verebili r.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
    
 
3 / 10 PEMTREX ’in yiyecek ve içecek  ile kullanılması   
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etki leşimi y oktur. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer hamileyseniz ya da hamile kalmayı düşünüyorsanız doktorunuza söyleyiniz . 
PEMTREX’in hamile lik sırasında kullanımı engellenmelidir. Doktorunuz hamilelik sırasında 
PEMTREX k ullanımının ola sı zararı hakkında sizinle konuşacaktır. PEMTREX tedavisi 
sırasında  ve son dozu  aldıktan sonra  6 ay boyunca kadınlar etkili korunma yöntemi 
kullanmal ıdırlar.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı ku llanmadan önce doktorunuz a veya eczacınıza danışınız.  
PEMTREX’in anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Dolayısıyla, PEMTREX i le 
tedavi  edilirken bebeğinizi emzirmemelisiniz.  
 Fertilite  
Erkeklere PEMTREX ile tedavi sırasında ya da tedaviden 3 ay son ra çocuk  sahibi olmamalar ı 
tavsiye edilir ve o nedenle PEMTREX ile tedavi sıras ında ya da tedaviden  3 ay sonraya kadar 
etkili doğum kontrolü yöntemleri kullanılmalıdır. Tedavi sırasınd a ya da tedaviden 3 ay 
sonraya kadar çocuk sahibi ol mak istenirse doktor unuz ya da eczacınızdan  yardım alınız. 
Tedaviye başlamadan önce sperm saklanması konusunda danışmanlık isteyebilirsiniz. 
 Araç ve makine kullanı mı 
PEMTREX  yorgunluğa neden olabilir . Eğer kendinizi yorgun hissediyorsanız araç ve dikkat  
gerektiren makineleri  kullanm aktan kaçınınız . 
 PEMTREX ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında  önemli bilgi ler 
Her bir 500 mg’lık flakon 54  mg sodyum i çerir.   
Bu durum, kontrollü sodyum diyet inde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır . 
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullan ımı 
Eğer ağrı ve iltihap (şişme) gibi durumlar için “steroid olmayan antienflamatuvar (NSAİ İ) 
ilaçlar” olarak bilinen (ibup rofen gibi) ve reçetesiz satılan ilaçların da  (aspir in gibi)  
bulunduğu grupta n herhangi bir i laç alıyorsanız doktorunuza bildiriniz. Farklı etki sürelerine  
sahip çok sayıda NSAİ İ vardır. PEMTREX’in uygulanma zamanına ve/veya böbrek  
fonksiyonlarınızın durumuna göre, doktorunuz hangi ilacı ne zaman alm anız gerektiğin i size 
önerecek tir. Kullandığınız ilaçların NSAİ İ olduğundan emin değilseniz doktorunuza veya  
eczacınıza danışınız.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya s on zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza vey a eczacı nıza bunlar hak kında bilgi ve riniz.  
    
 
4 / 10 3. PEMTREX  nasıl kullanılır ? 
 
• Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
PEMTREX’in dozu, vücut yüzey alanınızın her metrekaresine 500 mg düşecek şekildedir.  
Boyunuz ve kilonuz ölçülerek, bu ölçümle r doğrul tusunda vücudunuz un yüzey alanı  
hesaplanacaktır. Doktorunuz vücudunuzun yüzey alanını kullanarak sizin için uygun olan  
doza karar verecektir. Bu doz ayarlanabilir ya da genel sağlık durumunuz ve kan  hücre  
sayımın a bağlı olarak tedaviniz ertelenebil ir. Hast ane eczacısı, h emşire veya doktor unuz  toz 
halinde bulunan PEMTREX’i (%  0,9) sodyum klorür enjeksiyonluk çözeltisi ile sulandırılarak  
size uygulayacaktır.  
 • Uygulama yolu ve metodu:  
PEMTREX her z aman h erhangi bir damardan (intravenöz) infüz yon ş eklinde uygula nacaktır.  
İnfüzyon yaklaş ık 10 dakika sürer.  
 
PEMTREX ile sisplatin birlikte kullanıldığında:  
Doktor veya hastane eczacısı ihtiyacınız olan dozu boy ve kilonuza göre hesaplayacaktır.  
PEMTREX’in uygulamasının tam amlanmasından yakla şık 30 dakika  sonra, dam arlarınızdan  
birisine sisplatin de 2 s aatlik bir süreyle infüzyonla verilir.  
 İnfüzyonunuz her 3 haftada bir tekrarlanır.  
 İlave olarak alınan ilaçlar:  
Kortikosteroidler: PEMTREX tedavisinden 1 gün önce, uygulama gününde ve uygulamadan  
sonraki günde kullan mak üzere doktoru nuz size steroid tabletleri (günde iki kez 4 mg 
deksametazona eş değer) reçete edecektir. Bu ilaç size antikanser tedaviniz süresince cilt  
reaksiyonlarının sıklık ve ş iddetini az altma k için uygulanmaktadır.  
 Vitamin desteği: Doktorunuz size, PEMTREX  tedav isi sırasında günde bir  kez folik asit 
(vitamin) veya folik asit içeren (350 -1000 mikrogram) bir multivitamin reçete edecektir. İlk 
PEMTR EX uygulamasından önceki yedi günde en az 5 doz folik asit alınmalı ve bu doz 
uygulamas ı tüm tedavi kürü boyunca ve son PEMTREX  uygulamasından sonra da 21 gün 
daha devam ettirilmelidir. İlk PEMTREX  dozundan önceki haftada ve bunun ardından 
yaklaşık 9 haftada bir  (3 kür PEMTREX  tedavisine karşılık gelir) boyunca size B
12 vitamini 
(1000 mikrogram) enjeksiyonu yapılacaktır. F olik asit ve B 12 vitamini size antikanser tedavis i 
sırasındaki olası toksik etkileri azaltmak için uygulanmaktadır.  
 Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka herhangi bir  sorunuz olurs a doktorunuza ve eczacını za 
sorunuz.  
 
• Değişik  yaş gr upları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
Çocuklarda ve 18 ya şın alt ındaki ergenlerde bu ila çla ilgili deneyim bulunmad ığından, 
çocuklarda veya ergenlerde kullanı lmamalı dır.  
      
 
5 / 10 Yaşlılarda kullanım ı: 
65 yaş  veya üzerindeki hastalar için, önerilenler dışında, genel olarak doz azaltılma sı gerekl i 
değildir.  
 
• Özel k ullanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği:  
Klinik çalışmalarda hafif böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalar, t üm hasta lar için  
öneril enler dışında bir  doz ayarlamas ına gereksinim duymamışlardır. İleri safha böbrek  
hastaları için yeterli v eri mevcut değildir; bu nedenle bu hastalarda  PEMTREX kullanılması  
önerilmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği  olan ha stalarda PEMTRE X kullanımı a raştırılmamıştır.  
 Her dozdan önce, kan hücreleri sayımı, böbrek ve karaciğer fonks iyonlarını değerlendirmek  
için kan testleri yapılacaktır. Test sonuçlarına göre, doktorunuz tedaviyi durdurmaya veya  
ilacın dozunu değişt irmeye k arar verebilir.  
 Doktorunuz ayrı  bir tavsiyede  bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 Doktorunuz PEMTREX ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken kesmeyiniz aksi takdirde  istenen s onucu al amazsınız.  
 Eğer PEMTREX’ in etkisinin ç ok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir  izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız  ile konuş unuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PEMTREX  kullandıysanız  
PEMTREX doktor veya hemşire tarafından uygulanacağından, ilacın fazla miktarda verilmesi  
pek muhtemel değildir. Ancak size uygulanan ilacın çok fazla olduğunu düşünüyorsanı z, 
hemen doktor veya hemşireye söyleyiniz.  
 
PEMTREX ’i kullanmayı  unutursanız  
Doktor unuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecekt ir. Takip eden dozun yeni 
uygulama zamanı i çin doktorunuzun talimatlarına uymanız önemlidir.  
Unutulan dozları dengelemek için çift do z almayınız.  
 
 PEMTREX  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilece k etkiler:  
  Veri bulunmamaktadır. Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe PEMTREX  kullanmayı  
bırakmayınız. PEMTREX 'in kullanımı ile ilgili herhangi bir sorunuz varsa doktorunuz veya 
eczacınıza danışını z. 
 4. Olası yan e tkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, PEMTREX ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
  
 
6 / 10 Aşağıdakilerden biri olursa, PEMTREX ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bi ldiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Ateş veya enfeksiyon (yaygın): 38 ºC veya daha yüksek ateş, terleme veya diğer  
enfeksiyon belirtileri varsa (akyuvar sayısının normalden daha az olabilmesine bağlı  
olarak çok yaygın) . Enfeks iyon c iddi olabilir ve öl üme neden olabilir.  
• Göğüs ağrısı (yaygın) veya kalp atışınızda deği şiklikler (hızlı veya düzensiz) (yaygın  
olmayan) hissetme ye baş larsanız,  
• Ağzınızda ağrı, kızarıklık, şişme veya yara varsa (çok yaygın),  
• Alerjik reaksiyon: Eğer deri d öküntüsü (çok yaygın)/ yanma veya karıncalanma hissi 
(yaygın) veya ateş (yaygın) geliş irse. Nadiren cilt reaksiyonları ciddi olabilir ve ölüme 
neden olabilir. Eğer ciddi bir döküntünüz, ya da kaşıntınız, ya da kabarıklığınız 
(Steven -Johnson S endromu ya da Toksik epidermal nekroliz) olursa doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
• Yorgunluk, halsizlik varsa  veya nefesiniz daralıyorsa veya solgun görünüyorsanız 
(kırmızı kan hücrelerinin sayısının normalden daha az olabilmesine ba ğlı olarak, bu 
çok yaygındır ), 
• Durdurula mayan kanamanız var sa (di ş eti, burun veya a ğızda veya herhangi bir 
bölgede kanama), kırmızı msı veya pembemsi renkte idrara çıkma, sebepsiz morarma 
olursa (kandaki pulcuk (pıhtı hücre si) sayısının normalden daha az olabilmesine ba ğlı 
olarak, bu çok yaygındır).  
• Aniden nefes darlığı meydana gelirse, yoğun göğüs ağrısı veya kanlı balgamla 
öksürük şi kayeti varsa (nadiren) (akciğerlerin kan damarlarında kan pıhtısı olduğunu 
gösterebilir) . 
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye v eya hastaneye yatırılmanıza gerek  
olabilir.  
 Bu kullanma t alimatındaki yan etkiler aşağıdaki kat egorile rde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın: 10 hastanın 1’inden fazlasını etkiler.  
Yaygın: 100 hastanın 1 ila 10’unu etkiler.  
Yaygın olmayan:  1.000 hasta nın 1 ila 10’unu etkiler.  
Seyrek: 10.000 hasta nın 1 ila 10’unu etkiler.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden daha azını etkiler.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor. 
 
Buna göre PEMTREX  ile görülen yan etkiler  aşağıdakileri içerebilir:  
 
Çok yaygın:   
• Enfeksiyon  
• Bir tür boğaz ağrısı (faranjit)  
• Bir tür be yaz kan hücresinin  (nötrofil granülosit ) düşük sayıda olması  
• Beyaz kan hücre  sayısının az olması   
• Hemoglobin düzeyinin a z olması   
• Ağızda ağrı, kızarıklık, şişme ya da  yara   
• İştah azalması   
• İshal  
• Kusma   
• Bulantı    
 
7 / 10 • Ciltte döküntü  
• Deride pul pul dökülme  
• Böbrekler in azalmış işlevselliğini gösteren anorma l kan testleri 
• Yorgunluk  
 
Yaygın:   
• Kanda enfeksiyon  
• Ateş ile birlikte bir tür beyaz kan hücresinin (nötrofil granülosit) düşük sayıda olması  
• Düşük kan pulcuğu sayısı  
• Alerjik reaksi yon  
• Vücut sıvılarının kaybı  
• Tat değişikliği   
• İlk olarak kollarda ve bacaklarda kas zayı flığına ve küçülm eye (atrofi) n eden 
olabilecek motor sinirlerde hasar  
• Duyu kaybına, yanıcı ağrıya ve dengesiz yürüyüşe neden olabilecek sensoriyel  
sinirlerde hasar  
• Baş dönmesi  
• Göz kapak larını ka playan ve gözün beyazını kaplayan zarın (konjonktiva) veya 
şişmesi  
• Kuru göz  
• Gözlerin sulan ması  
• Göz ka paklarını ka playan ve gözün beyazını kaplayan zarın (konjonktiva) ve iris ve 
göz bebeğinin önündeki şef faf tabakanın (kornea ) kuruluğu 
• Göz kapaklarının şişmesi  
• Kuruluk, sulanma ,tahriş ve/veya ağrı ile birlikte göz ra hatsızlıkları  
• Kalp kaslarınızın pompalam a gücünü etkileyen durum (kalp yet mezliği)  
• Düzensiz kalp r itmi 
• Hazımsızlık  
• Kabızlık  
• Karın ağrısı   
• Karaciğer : karaciğerin ürettiği kandaki kimyasallarda artış  
• Ciltte kaşıntı   
• Vücutta , izlerin boğa gözüne benzediği döküntü  
• Saç kaybı  
• Ürtiker  
• Böbrek fonksiyonlarının durmas ı 
• Böbrek fonksiyonlarının azalması  
• Ateş 
• Ağrı 
• Şişmeye neden olan, vücut dokularında fazla sıvı birikimi  
• Göğüs ağrısı   
• Sindirim sistemini kaplayan mukoza zarının iltihaplanması ve ülseras yonu  
 Yaygın olmayan:   
• Kırmızı, beyaz kan hücreleri  ve kan pulcuğu sayısında azalma  
• Felç  
• Beyne giden bir arter tıkandığında olan inme tü rü  
• Kafatasının içinde kanama   
 
8 / 10 • Kalbe giden kan akışının azalmasında n kaynaklanan göğüs ağrısı (anjina ) 
• Kalp krizi   
• Koroner arterlerin daralması veya tıkanması  
• Kalp atımının hı zlanması  
• Kol ve bacaklarda yetersiz kan a kışı 
• Akciğerlerde ki pulmoner arterlerde n birinde tıkanıklık  
• Solunum problem leriyle birlikte akciğer z arının iltihaplanması ve skarlaşması  
• Anüsten parlak kırmızı kan geçişi  
• Gastrointes tinal sist emde kanama  
• Bağırsak yır tılması 
• Yemek borusu zarının i ltihabı 
• Bazen bağırsak kanamasının  ve rektal kanamanın da eşlik ettiği kalın bağırsak 
duvarında iltihap (sadece sisplatin il e kombinasyon halinde görülür)  
• Radyasyon tedavisinin neden olduğu, yemek borusunun mukozal yüzeyinde 
iltihaplan ma, ödem, eritem ve erozyon  
• Radyasyon tedavisinin neden olduğu akciğer iltihabı  
 
Seyrek:   
• Kırmızı kan hücrelerinin yıkımı  
• Ciddi alerjik reaksiyon (anafilaktik şok)  
• Karaciğer in iltihabı durumu   
• Ciltte kızarıklık  
• Daha önce radyasyona maruz kal mış cilt bölgesinde ortaya çıkan döküntü  
 
 
Çok seyrek:  
• Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
• Hayatı tehdit edebilen bir tür şiddetli cilt ve mukoz membran reaksiyonu (Stevens -
Johnson sendromu)  
• Hayatı tehdit edebilen bir tür şiddetli cilt reaksiyonu (toksik epidermal nekroliz)  
• Bacaklarda, kollarda ve karında deri döküntüleri ve kabarma ile sonuçlanan otoimmün 
bozukluk 
• Sıvı ile dolu büllerin varlığı ile karakterize cilt iltihabı  
• Cilt frajilitesi, kabarcıklar ve erozyonlar ve cilt yara izi  
• Daha çok vücudun alt kısımlarında kızarıklık, ağrı ve şişlik 
• Cilt ve altındaki yağ dokusunun iltihabı (psödoselülit)  
• Cilt iltihabı (dermatit)  
• İltihaplı, kaşıntılı, kırmızı, çatlamış ve pürüzlü hal e gelen cilt  
• Şiddetle kaşıntılı noktala  
   Bilinmiyor:  
• Ağırlıklı olarak böbrek patol ojisi kaynaklı diyabet türü  
• Renal tübülleri oluşturan tübüler epitel hücre lerinin ölümünü içeren böbrek bozukluğu 
 Bu belirti ve/veya durumlardan herhangi birisi sizde olabilir. Bu yan etkilerden herhangi biri  
başınıza gelmiş se en kısa zamanda dokt orunuza bildiriniz.  
 
9 / 10  
Eğer herhangi bir ya n etkiden dolayı endi şeleniyorsanız doktorunuz la konuş unuz. 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meyda na gelmesi 
durumunda  hekiminiz, eczacınız veya h emşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bi ldirimi" ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 num aralı yan et ki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamış olacaksınız . 
 
5.  PEMTREX ’in saklanması :  
 
  PEMT REX’ i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
   Açılmamış flakonları 25 
oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
    Sulandırılmış infüzyon  çözeltileri  hemen kulla nılmalıdır. Belirtilen şekilde haz ırlandığında , 
pemetrek setin sulandırılmış infüzyon çözeltileri 2-8ºC arasında saklanmalı ve 24 saat içinde 
kullanılmalıdır.  
    Bu ilaç tek bir kullanım içindir. Kullanılmayan çözelti yer el düzenlemelere uygun olara k 
atılmalıdır.   
 
Son kullan ma tarihiyle  uyumlu ol arak kullanınız.    
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra PEMTREX’ i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehirc ilik 
Bakanlığınca bel irlenen toplama sis temine veriniz. 
 
Sitotoksik ve si tostatik b eşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı Resmî Gazetede yayımlanan  Atık Yönetimi Yönetmeliğine  göre yapılır.  
 
 
Ruhsat sahibi :   KOÇAK FAR MA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş. 
       Mahmutbey M ah. 2477. Sok. No:23  
    Bağcılar / İSTANBUL  
 
Üretim yeri :        KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş. 
    Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi,      Karaağaç Mah. 11. Sok. No:5     Kapaklı/ Tekirdağ  
 Bu kullanma talimat ı // tarihinde onayla nmıştır.  
  
 
10 / 10 AŞAĞI DAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR:  
 
Kullanım, uygulama ve atma talimatları  
 1. PEMTREX’in intravenöz infüzyon uygulam ası için sulandırılması sırasında  uygun aseptik 
teknikleri kullanınız.  
 2. Gerekli olan doz  ve PEMTREX  flakon sayısını hesaplayınız. Her flakona, etikette belirtilen 
miktarın rahatça çekilebilmesi için fazladan pemetrekset eklenmiştir.  
 3. 30 ml’lik flakon 20 ml 9 mg/ml (%  0,9’luk) koruyucusuz sodyum klorür enjeksiyonluk  
çözel tisi ile sulandırı larak 25 mg/ ml peme trekset içeren bir çözelti elde edilir.  Toz tam amen 
çözünene kadar flakonu hafifçe çalkalayınız. Son çözelti berrak ve ürün kalitesi üzerinde 
olums uz etkisi olmaksızın renksiz -sarı veya yeşil -sarı arasında renklidir. Ha zırlanmış 
çözeltin in pH ’ı 6,6-7,8 arasındadır. Daha fazla seyreltme gereklidir. 
 4. Hazırlanan pemetrekset çözeltisinin u ygun hacmi, 9 mg/ml (% 0 ,9’luk) koruyucusuz 
sodyum kl orür enjeksiyonluk çözeltisi ile 100 ml’ye seyrel tilmelidir  ve 10 dakika süreyle 
intrav enöz infüz yon ş eklinde  uygulanma lıdır.  
 5. Yukarıda tarif edildiği şekilde hazırlanan pemetreks et infüzyon çözeltileri, polivinil klorür 
ve poliolefin kaplı uygulama setleri ve infüzyon torbaları ile uyumludur. Pemetrekset laktatlı 
Ringer enjeksi yonu ve Ringer enje ksiyonunun da dahil olduğu kalsiyum içeren çözücülerle 
uyumsuzdur.  6. Parenteral ilaç ürünleri uygulamadan önce partikül içeriği ve renk bozuklukları açısından 
görsel olarak kontrol edilmelidir. Eğer partikül  madde gözlenirse, uygulanmamalıdır.  
 7. Pemetr ekset  çözelt ileri tek k ullanım içindir. Tüm kullanılmayan ürün ya da atık 
materyaller, yerel düzenlemelere uygun olarak atılmalıdır.  
 Hazırlama ve uygulama önlemleri: Diğer potansiyel olarak toksi k anti -kanser ajanlarda 
olduğu gibi, pemetreks et infüzyon çözelti lerinin  hazırlanması ve kullanımında  dikkatli 
olunmal ıdır. Eldiven kullanılması önerilir.  Eğer pemetrekset çözeltisi cilt ile temas ederse, cilt 
hemen sabu n ve suyla iyice yıkanmalıdır. Eğer pemetrekset ç özeltisi mukoza ile temas ederse 
akan su ile iy ice y ıkanmal ıdır. Pemetrek set, vezikan bir m adde değildir. PEMTREX’i n 
ekstravazasyonu için spesifik  bir antidot bulunmamaktadır. Pemetrekset ekstravazasyonu için 
bildirilen  birkaç  vaka, araştırıcı tarafından ciddi olarak d eğerlendirilmemiştir . Ekstravazasy on 
için diğe r non- vezikanl arda olduğu gibi yerel standart pratikler uygulanmalıdır. 
 