KULLANMA TAL İMATI 
CECLOR 250 mg/5 mL oral süspansiyon için granül 
Ağızdan alınır. 
Etkin madde: Sefaklor monohidrat 262.5 mg (250 mg sefaklora e şdeğer) 
Yardımcı  maddeler: Sodyum lauril sülfat, silikon emülsiyonu, eritrosin, metil selüloz,  
ksantan zamk ı, suni çilek aromas!, sükroz, modif ıye nişasta 
Bu ilacı  kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
Bu kullanma talimatını  saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışıniz. 
Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmitir,  ba şkalarına vermeyiniz. 
Bu ilacın kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde, doktorunuza bu 
ilacı  kullandığınızı  söyleyiniz. 
Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
Bu Kullanma Talimatinda:  
1.CECLOR nedir ve ne için kullan ılır? 
2.CECLOR'u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.CECLOR nasıl kullanılır? 
4.Olası  yan etkiler nelerdir? 
5.CECLOR'un saklanmas ı  
Başliklan yer almaktad ır. 
1. CECLOR nedir ve ne için kullanılır? 
CECLOR, suland ırıldığında her 5 mL'si 250 mg sefaklor içeren 100 mL süspansiyon veren, 
pembe renkli, ak ışkan, karakteristik çilek kokulu granüldür. 
CECLOR, beta laktarn antibakteriyellerden ikinci ku şak sefalosporinler olarak adlandırılan bir 
gruba aittir. 
CECLOR, duyarlı  mikroorganizmalar ın rol oynad ığı  aşağıda belirtilen sistem ve organlar ın 
enfeksiyonlar ının tedavilerinde endikedir: 
Solunum yollar ı  enfeksiyonlar ı  (zatürre, bron şit, kronik bron şitin akut alevlenmeleri, 
boğaz iltihabı  ve bademcik iltihab ı  gibi) 
Orta kulak enfeksiyonu, sinüzit 
Deri  ve yumuşak doku enfeksiyonlar ı  
Idrar yolları  enfeksiyonlar ı  (sistit ve piyelonefrit gibi) 
ı  2. CECLOR'u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
CECLOR'u a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer çocuğunuzda: 
Sefalosporin grubu antibiyotiklere karşı  duyarlılık varsa bu ilac ı  kullanmay ınız 
CECLOR'u a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ  KULLANINIZ 
Eğer çocuğunuzda: 
Böbrek yetmezli ği varsa bu ilacı  dikkatli kullan ımz. 
Penisilinlere veya ba şka ilaçlara alerjiniz varsa bu ilacı  dikkatli kullaninz. 
Bu uyarılar, geçmişteki herh angi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse, lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
CECLOR'un yiyecek ve içecek ile kullan ılması  
ilacın besinlerle birlikte al ınması  sindirim kanal ından emilimini geciktirebilir. 
Hamilelik 
İlacı  kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
Ürünün gebelik dönemindeki güvenilirli ği henüz tam olarak belirlenmi ş  değildir. CECLOR, 
hamilelerde e ğer mutlak sure tte gerekliyse kullanılmalıdır Hamilelik sırasında doktorunuz 
bu ilacı  kullanıp kullanmaman ıza karar verecektir. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza dan ışınız. 
Emzirme 
Ilacı  kullanmadan önce doktorunuza veya eczaczn ıza danışınız. 
Annelere 500 mg dozlarda uygul anan  sefaklor, sütte az miktarda tespit edilmi ştir. 
Emzirme döneminde doktorunuz bu ilacı  kullanıp kullanmayaca ğınıza karar verecektir. 
Araç ve makine kullanımı  
Sefaklorun araç ve makine kullanımı  üzerine etkisi yoktur. 
CECLOR'un içeri ğinde bulunan bazı  yardımcı  maddeler hakkında önemli bilgiler 
Bu tıbbi ürün şeker içermektedir. E ğer daha önceden doktorunuz tarafindan baz ı  şekerlere 
karşı  intolerans ınız (duyarl ılığınız) olduğu söylenmi şse bu tıbbi ürünü almad an  önce 
doktorunuzla temasa geçiniz. 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; y ani esasında 
sodyum içermez. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bütün diğer beta-laktam antibiyotikleri gibi CECLOR'un böbreklerden at ılımı  probenesid 
(gut hastalığının tedavisinde kullan ılan bir ilaç) ile azalır. Varfarin (kan p ıhtılaşmasına karşı  
kullanılır) ve CECLOR'u birlikte kull anan  hastalarda p ıhtılaşma zamanı  uzaması  görülebilir. 
Bu ifadelerin, belirli bir süre önce kullan ılmış  veya gelecekte bir zaman kullan ılacak ürünlere 
de uygulanabilece ğini lütfen not ediniz. 
Doktorunuz önermedikçe kesinlikle ba şka ilaçları  kullanmay ınız. 
2 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı  şu anda kullan ıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
3. CECLOR nas ıl kullanılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı  için talimatlar: 
CECLOR çocuklarda, çocu ğun yaşı  ve kilosu göz önüne alınarak genel olarak günde üç 
kez, bazı  durumlarda (o rta kulak iltihab ı, farenjit (yutak iltihab ı), tonsilit (bademcik 
iltihabı) ve yumu şak doku enfeksiyonlar ı) günde iki kez kullanılabilir. 
Doktor taraf ından başka bir şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde belirtilen dozlarda 
kullammz. 
İlacınızı  her gün aynı  vakitte almaya çal ışınız. 
Uygulama yolu ve metodu: 
CECLOR a ğızdan alınır. 
Oral süspansiyonun haz ırlanması: 
Kapağı  çevirerek aç ımz. İçerisinde oral süspansiyon için kuru toz bulunan şişeyi, üzerindeki 
işaretlenmi ş  çizgiye kadar kaynat ılıp soğutulmuş  içme suyu ile tamamlaymiz ve iyice 
çalkalayınız. Su ilavesini azar azar yap ınız ve her ilaveden sonra şişeyi iyice çalkalayarak 
tozun suyla tamamen kar ışmasım sağlayınız. İlacı  sulandırıldıktan sonra buzdolab ında 
saklayınız. Sulandınlan ilaç buzdolab ında 14 gün boyunca saklanabilir. 
Her kullanimdan önce şişeyi iyice çalkalay ınız. 
Değişik yaş  grupları: 
Çocuklarda kullanım: 
Doktor taraf ından başka şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde; 
Uygulanacak doz genel olarak 8 saat ara ile 20 mg/kglgün şeklinde ayarlanmal ıdır. Orta 
kulak enfeksiyonu, farenjit (yutak iltihab ı), tonsilit (bademcik iltihab ı) ve yumu şak doku 
enfeksiyonlar ında total  günlük doz bölünmek suretiyle 12 saat ara ile verilebilir. Ağır 
enfeksiyonlarda, örne ğin orta kulak enfeksiyonu veya daha az duyarl ı  mikroorganizmalar ın 
neden oldu ğu enfeksiyonlarda günde total doz 1 g'i geçmemek şartıyla 40 mg/kg/gün 
önerilmektedir. A ğırlığı  10 kg'ın altındaki bebeklerde "CECLOR 125 mg/5 ml or al 
 süspansiyon için granül" kullan ılması  önerilir. 
CECLOR bir ayl ıktan daha küçük olanlarda kullan ılmamalıdır. 
Yaşlılarda kullan ım: 
CECLOR'un ya şhlardaki kullan ımını  sınırlayacak bir neden yoktur. 
Özel kullanım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ğinde doktorunuzun doz ayarlamas ı  yapması  gerekebilir. 
Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezli ğiniz varsa doktorunuzun herhangi bir doz ayarlamas ı  yapmasına gerek 
yoktur. 
3 Eğer CECLOR 'un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
Kullanmamiz gerekenden daha fazla CECLOR kulland ıysanız: 
CECLOR Van kullanmanin gerekenden fazlasını  kullanmışsanız, bir doktor veya eczac ı  ile 
konuşunuz. 
Aşırı  doz durumunda derhal doktorunuza veya bir eczaneye ba şvurunuz. 
Aşırı  doz belirtileri bulant ı, kusma, karın üst bölgesinde a ğrı  ve ishaldir. Bu gruptaki ilaçlar 
aşırı  dozlarda nöbet geçirme olasılığını  arttırabilirler. Bu gibi durumlarda derhal doktorunuza 
başvurmamz gereklidir. 
CECLOR'u kullanmay ı  unutursan ız: 
Unuttuğunuz dozu mümkün oldu ğu kadar çabuk almaya çal ışınız ve sonra doktorunuzun 
tavsiye ettiği aralıkları  uygulamaya devam ediniz. 
Unutulan dozlar ı  dengelemek için çift doz almay ınız. 
CECLOR ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler 
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe, tedaviyi durdurmay ınız. 
Eğer bu ürünün kullanımına ilişkin başka sorunuz varsa doktorunuza veya eczac ınıza sorunuz. 
4. Olası  yan etkiler nelerdir? 
Tüm diğer ilaçlar gibi, CECLOR'un içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı  olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, CECLOR'u kullanmay ı  durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
Nefes almada zorluk 
Deride ka şıntı, şişlik, döküntü, k ızarıklık 
Deride ve mukoz membranlar ında (ağız, boğaz ve bazı  iç organların yüzeyini 
kaplayan  ve salgı  üreten doku) şişme ve kabarcık oluşumu 
Kuvvetsizlik, yorgun dü şme 
Yüz ve dudakları  da kapsayan ödem(su birikmesinden kaynaklanan şişme) 
Vücutta kar ıncalanma 
Bayılma 
Bunların hepsi çok ciddi y an etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CECLOR'a karşı  ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hast aneye yatırılmamza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi y an etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
4 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
Ateş, inatçı  boğaz ağrısı  gibi inatç ı  yeni enfeksiyonlar 
Eklemlerde a ğrı, kas güçsüzlü ğü ile seyreden deri döküntüleri, ka şıntı  (serum 
hastalığı) 
Şiddetli, kanl ı  veya sümüklü olabilen inatç ı  ishal 
İdrar renginin koyu ç ıkması, deride morluklar veya kanama geli şmesi gibi kan 
hücrelerinin azalmas ını  gösteren bulgular 
Deri ve gözlerde sarılık 
Deri altında sıvı  toplanmas ı, soyulma, nekroz (kangren) gibi bulgular ın eşlik ettiği 
ciddi deri reaksiyonlar ı  
İdrar miktarında azalma 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz: 
Yorgunluk 
Uykusuzluk 
Sinirlilik 
Bulantı, kusma, hafif ishal, haz ımsızlık 
Artmış  kas kasılmaları  
Genital bölgede (vajinada) enfeksiyonlar 
Deride döküntü, ka şıntı  
Kaslarda sertle şme 
Bunlar CECLOR'un hafif y an etkileridir. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczac ınızı  bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanmas ı   
Kullanma Talimat ında yer alan veya almay an  herhangi bir yan etki meyd ana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ımz veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri  www.titck.gov.tr  sitesinde yer al an  "ilaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı  yan etki bildirim hattını  arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz Meydana gelen y an etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı  sağlamış  olacaksınız. 
5. CECLOR'un saklanmas ı  
CECLOR'u çocuklar ın göremeyece ği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız, 
CECLOR'u 25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklay ınız. 
Sulandırıldıktan sonra buzdolab ında 14 gün boyunca saklanabilir. Bu süreden sonra kal an  
5 kısım atılmalıdır. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ııuz. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CECLOR'u kullanmay ınız/son kullanma 
tarihinden önce kullan ınız. 
Ruhsat sahibi: 
Actavis İlaçları  A.Ş. 
Gültepe Mah. Polat İş  Merkezi 34394 Levent/ Şişli-İstanbul 
Üretim yeri: 
Mustafa Nevzat İlaç San.  A.Ş. 
Sanayi Caddesi No.66, 34350 Yenibosna- İSTANBUL  
Bu kullanma talimatı  ../../2014'de onaylanm ıştır. 
6 