 1 KULLANMA TAL İMATI 
 
CARD İOKET ® RETARD 40 mg Tablet  
Ağızdan alınır.  
- Etkin madde: Her bir tablet, 40 mg isosorbid dinitrat içerir. 
- Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat, talk, magnezyum stearat, polivin il asetat, 
      patates ni şastası. 
 
Bu  ilacı  kullanmaya  ba şlamadan  önce  bu  KULLANMA  TAL İMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
        kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında        
yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız.  
  
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  CARD İOKET RETARD nedir ve ne için kullanılır? 
2.  CARD İOKET RETARD 'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi ger ekenler? 
3.  CARD İOKET RETARD nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  CARD İOKET RETARD 'ın saklanması 
Ba şlıkları yer almaktadır.  
 
1.         CARD İOKET RETARD nedir ve ne için kullanılır?  
CARD İOKET RETARD, retard tablet formunda, isosorbid dini trat adlı etken maddeyi içerir ve 
kalp hastalıklarında kullanılan damar geni şleticiler (vazodilatörler) olarak bilinen bir ilaç 
grubuna dahildir.  
CARD İOKET RETARD, her bir tablette 40 mg isosorbid dinit rat içerir ve her kutuda 50 tablet 
vardır.  
CARD İOKET RETARD, a şağıda belirtilen durumların tedavisinde kullanılır:   2  
• Koroner arter hastalı ğına ba ğlı olarak kalbin yeterli oksijen alamaması nedeniyl e olu şan 
ani gö ğüs a ğrılarının (angina pectoris) önlenmesinde, 
• Kalp yetersizli ğinin şikayetlerinin tedavisinde glikozit (kalp yetmezli ğinde), diüretik 
(idrar söktürücü) ve arteryel vazodilatörlerle (dam ar geni şleticilerle) birlikte kullanılır.. 
 
2.         CARD İOKET RETARD'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gere kenler  
 
CARD İOKET RETARD'ı a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
• İsosorbit dinitrat, di ğer nitro bile şenleri veya CARD İOKET RETARD bile şimindeki 
herhangi bir maddeye kar şı aşırı duyarlılı ğınız varsa,  
• Ani (akut) dola şım yetmezli ğinde ( şok, bayılma), 
• Kalpteki sebeplere ba ğlı dola şım bozuklu ğu (Kardiyojenik şok) (uygun önlemlerle 
kalbin gev şeme dönemi sonunda yeterli ba şıncın sa ğlanamadı ğı durumda) 
• Kalp kaslarının kalınla şması ile seyreden ve tıkayıcı kalp kası hastalı ğı (hipertrofik 
obstrüktif kardiomiyopati) 
• Kalbin dı şındaki zarın iltihabı (konstriktif perikardit) 
• Kalbin dı şındaki zarın içinde sıvı birikmesi (kardiyak tampon ad) 
• Şiddetli dü şük tansiyon (hipotansiyon - büyük kan basıncının 90  mmHg'nın altında 
 olması) 
• Damarlarda dola şım sıvısının azalması (Hipovolemi),  
• Şiddetli kansızlık (anemi) 
• Kafatası içinde kanama (Serebral hemoraji) 
• Kafa travması 
• Göz tansiyonu 
• Nitrat tedavisi sırasında erkeklerde sertle şme sorunlarında kullanılan fosfodiesteraz 
inhibitörleri (örne ğin sildenafil, tadalafil, vardenafil) adı verilen i laçlar kullanılmamalıdır  
(Bkz. Di ğer ilaçlarla birlikte kullanımı) 
 
CARD İOKET RETARD'ı a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ  KULLANINIZ  
• Kalp krizi, sol kalp fonksiyonunda bozukluk (sol ve ntriküler yetmezlik) gibi dü şük kalp 
dolum basınçları büyük tansiyonun 90 mm Hg'nin altı na dü şmesi gibi, 
• Kalpten çıkan damarlarda veya kalp kapaklarında dar lık (aortik ve/veya mitral stenoz)  3 • Kafa içi basıncın artmasıyla ili şkili hastalıklar 
• Aya ğa kalkma sonucu geli şen tansiyon dü şüşü (ortostatik bozukluk) 
• Troid bezinin az çalı şmasına ba ğlı troid hormonlarının azlı ğı  (hipotroidi), vücut 
sıcaklı ğında dü şme (hipotermi), beslenme yetersizli ği (malnutrisyon),  
• Ciddi karaci ğer ve böbrek hastalıkları 
• Bazı hastalarda duru şa ba ğlı tansiyon dü şüklü ğü (postural hipotansiyon) ve bayılma 
(senkop) yapabilir. 
 
İlaca kar şı tolerans geli şmesinin (ilaç etkinli ğinin azalması) yanı sıra di ğer nitrat tipi ilaçlarla 
çapraz toleransın (ba şka bir nitratlı ilaçla önceden yapılan tedavi neden iyle ilacın etkisinin 
azalması) geli şmesi tanımlanmı ştır. Etkinin azalmasını veya yok olmasını önlemek i çin, 
sürekli olarak yüksek dozların alınmasından kaçınıl malıdır. 
 
Son zamanlarda fosfodiesteraz inhibitörü (örne ğin sildenafil, tadalafil, vardenafil)  
kullanmı şsanız, size CARD İOKET RETARD tedavisi uygulanmamalıdır. 
 
CARD İOKET RETARD tedavisi  tedavisi alırken, erkeklerde sertle şme sorunlarında kullanılan 
fosfodiesteraz inhibitörlerini (örne ğin sildenafil, tadalafil, vardenafil) içeren ürünle rin 
kullanılmaması gerekir.  
 
CARD İOKET RETARD tedavisi fosfodiesteraz inhibitörleri ( örne ğin sildenafil, tadalafil, 
vardenafil) içeren ürünler almak üzere kesilmemelid ir, zira bunu yapmakla kalp kasının 
yeterince beslenemedi ği durumlarda gözlenen ani gö ğüs a ğrısı (angina pectoris)  meydana 
gelme riski yükselebilir (Bkz. Di ğer ilaçlarla birlikte kullanımı). 
 
İlacın laktoz içermesi sebebiyle galaktoz intolerans ı, Lapp-laktaz eksikli ği ve glukoz-galaktoz 
emilim bozuklu ğu (malabsorbsiyonu) gibi nadir görülen kalıtsal has talıkları olan hastalar 
tarafından alınmaması gerekmektedir 
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
CARD İOKET RETARD'ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
CARD İOKET RETARD'ın yiyecek ve içeceklerle bilinen belir gin bir etkile şimi yoktur.   4 CARD İOKET RETARD alkolle beraber alındı ğında hastanın tepkiselli ğini aksatacak kadar 
etkileyebilir  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d am şımz.  
Ürünün gebelik dönemindeki güvenlili ği henüz tam olarak belirlenmi ş de ğildir. Hamilelik 
sırasında doktorunuz bu ilacı kullanıp kullanmamanı za karar verecektir.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız.  
Ürünün emzirme dönemindeki güvenlili ği henüz tam olarak belirlenmi ş de ğildir. Emzirme 
sırasında doktorunuz bu ilacı kullanıp kullanmamanı za karar verecektir. 
 
Araç ve  makine kullanımı  
CARD İOKET RETARD tepkiselli ğinizi, araç veya makine kullanma yetene ğini aksatacak 
kadar etkileyebilir. Bu etki alkolle daha da artar.  Bu nedenle, CARD İOKET RETARD 
tedavisinde, tedaviye verdi ğiniz cevabı doktorunuz de ğerlendirip izin verinceye kadar araç ve 
makine kullanmayınız. 
 
CARD İOKET RETARD'ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
Bu ilaç içinde laktoz vardır. E ğer doktorunuz, bazı şeker çe şitlerine kar şı hassas oldu ğunuzu 
belirtmi şse, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza danı şınız.  
 
Di ğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Kan basıncını dü şürme özellikleri ta şıyan ilaçların (Beta-blokerler, kalsiyum kanalı 
antagonistleri, vazodilatörler, vb. ve/veya alkol g ibi) e şzamanlı olarak alınması 
CARD İOKET RETARD'ın tansiyon dü şürücü (hipotansif) etkisini güçlendirebilir. Bu 
durum nöroleptikler ( şizofreni gibi hastalıklarda kullanılan ilaçlar) ve trisiklik antidepresanlar 
(depresyona kar şı kullanılan ilaçlar) gibi ilaçlarla da meydana gel ebilir. 
 
  5 Erkeklerde sertle şme bozukluklarında kullanılan fosfodiesteraz inhibi törleri (örne ğin 
sildenafil tadalafil, vardenafil) ile kullanıldı ğı takdirde CARD İOKET RETARD'ın kan 
basıncını dü şürücü etkisi artacaktır (bkz. CARD İOKET RETARD'ı kullanmadan önce dikkat 
edilmesi gerekenler). Bu durum hayatı tehdit edici boyutta kalp damar sistemi ilgili  sakıncalı 
etkilere (komplikasyonlara) yol açabilir. Bu yüzden , CARD İOKET RETARD tedavisi 
görmekte olan hastalar fosfodiesteraz inhibitörleri  (örneğin sildenafil tadalafil, vardenafil) 
kullanmamalıdır. 
Son zamanlarda fosfodiesteraz inhibitörü (örne ğin sildenafil, tadalafil, vardenafil)  
kullanmı şsanız, size CARD İOKET RETARD tedavisi uygulanmamalıdır. 
 
Birlikte uygulandı ğında CARD İOKET RETARD'ın dihidroergotaminin kandaki seviyeler ini ve 
tansiyon yükseltici (hipertansif) etkisini artırabi lece ği bildirilmi ştir. 
Bu ifadelerin belirli bir süre önce kullanılmı ş veya gelecekte bir zaman kullanılacak ürünlere 
de uygulanabilece ğini lütfen not ediniz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3.         CARD İOKET RETARD nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
• Günde 1 tablet  çi ğnemeden ve bir bardak su ile alınız. İkinci / müteakip doz ilk dozdan 6 
ila 8 saat sonra alınmalıdır. 
• Nitrat ihtiyacı daha yüksek olan hastalarda doz gün de 2 defa alınacak 1 tablete  
yükseltilebilir. İkinci/müteakip doz ilk dozdan 6 ila 8 saat sonra al ınmalıdır. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
CARD İOKET RETARD çi ğnenmeden bir bardak su ile a ğızdan alınır. 
 
De ğişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda CARD İOKET RETARD kullanımının güvenlilik ve etkilili ği henüz 
belirlenmemi ştir. 
 
  6 Ya şlılarda kullanımı:  
Ya şlılarda doz ayarlanması yapılmasına gerek oldu ğunu gösterir kanıt yoktur, doktor 
tarafından önerilen doza göre kullanılmalıdr. 
 
Özel kullanım durumları: Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği:  
Karaci ğer hastalarında doz ayarlaması yapılması gerekebili r. 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu tali matları takip ediniz. İlacınızı zamanında 
almayı unutmayınız.  
Doktorunuz CARD İOKET RETARD ile tedavinizin ne kadar sürece ğini bildirecektir. Tedaviyi 
erken kesmeyiniz, çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 
Eğer CARD İOKET RETARD  'ın etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz ve eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CARD İOKET RETARD kullandıysanız:  
CARD İOKET RETARD 'tan kullanmanız gerekenden fazlasını k ullanmı şsanız bir doktor veya 
eczacı ile konu şunuz. 
 
Doz a şımı belirtileri:  
Aşırı doz, kan basıncında belirgin bir dü şüşe sebep olabilir.  
Kan basıncının dü şmesiyle birlikte, ayakta iken ba ş dönmesi, güçsüzlük, kalp atı ş hızında 
artı ş, nabızda  zayıflama, solgunluk, terleme, ba ş a ğrısı, bulantı, kusma ve ishal (diyare) 
görülebilir.  
CARD İOKET RETARD yüksek dozlarda, parmaklarda ve dudakla rda morarma (siyanoz), hızlı 
nefes alıp verme, bilinç kaybı ve kalp durması ile birlikte görülen methemoglobinemi denilen 
bir duruma neden olur.  
CARD İOKET RETARD çok yüksek dozlarda, kafa içi basınç ar tı şına ve beyinle ilgili 
belirtilerin artmasına sebep olur.  
 
Doz a şımı tedavisi:  
İlacı almaya son veriniz.  
Dü şük kan basıncını belirtileri ortaya çıktı ğında, gerekirse hasta ayakları yükseltilmi ş olarak 
yatırılmalı ve doktor tarafından yakından takip edi lmelidir. 
  7 CARD İOKET RETARD'ı kullanmayı unutursanız 
Bir sonraki dozu zamanında alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
 
CARD İOKET RETARD ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler 
CARD İOKET RETARD ile tedavi sonlandırıldı ğında tedavi öncesinde var olan etkiler 
şiddetlenmi ş veya aynı şekilde ortaya çıkabilir. Doktorunuza danı şmadan tedaviyi 
sonlandırmayınız. 
 
CARD İOKET RETARD tedavisi, yoksunluk belirtilerinin (kes ilme fenomeni) incelenmemi ş 
olması sebebi ile birden kesilmemelidir, doz azaltı lması yava ş yava ş olmalıdır.  
 
4.         Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, CARD İOKET RETARD'ın içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
ki şilerde yan etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden birisi olursa, CARD İOKET RETARD'ı kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın ha stanenin acil bölümüne 
ba şvurunuz: 
• Kan basıncında dü şüş < 90 mmHg 
• Solgunluk 
• Aşırı terleme 
• Nabızda zayıflama 
• Çarpıntı 
• Ayakta iken ba ş dönmesi 
• Ba ş a ğrısı (en sık görülen yan etkisi) 
• Güçsüzlük 
• Sersemlik hali 
• Bulantı 
• Kusma 
• İshal 
• Ağızda, yüzde, dilde şişme (Anjioödem) 
• Solunum zorlu ğu (dispne) 
  8 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CARD İOKET RETARD'a kar şı ciddi allerjiniz  var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatı rılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek gör ülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen d oktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
• Deride kızarıklık 
• Döküntü 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müd ahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini farkederseniz, doktorun uza söyleyiniz:  
• Ba ş a ğrısı  
 
Bunlar CARD İOKET RETARD'ın hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
5.         CARD İOKET RETARD'ın saklanması  
CARD İOKET RETARD’ı çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
CARD İOKET RETARD'ı 25°C'nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
CARD İOKET RETARD'ı orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CARD İOKET RETARD 'ı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz CARD İOKET RETARD'ı 
kullanmayınız.  
 
 
 
   9 Ruhsat Sahibi:  
UCB Pharma GMBH 
Alfred Nobel Strasse 10 40789 Monheim-Almanya 
Lisansı ile; 
ADEKA İLAÇ SANAY İ VE T İCARET A. Ş. 
Necipbey Cad. No. 88 
55020 – SAMSUN 
Tel:  (0362) 431 60 45 
 (0362) 431 60 46 
Fax:     (0362) 431 96 72 
 
Üretici:  
ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş.  
Necipbey Cad. No:88 55020 - SAMSUN  
Bu kullanma talimatı .../...../.......  tarihinde o naylanmı ştır. 
 
 