1/8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
BROSPECT® 2 g IV Enjek tabl Toz İçeren Flakon  
Steril  
Damar içine uygulanır. 
 
• Etkin madde: Her bir flakon 2000 mg seftazidime eşdeğer 2329,65 mg seftazidim 
pentahidrat içerir.  
• Yardımcı maddeler: Sodyum karbonat  
 
Bu ilacı kullanmaya baş lamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI 
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza 
bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. BROSPECT nedir ve ne için kullanılır?  
2. BROSPECT’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BROSPECT nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. BROSPECT’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. BROSPECT  nedir ve ne için kullanılır?  
BROSPECT 2 g seftazidim (pentahidrat şeklinde) içeren bir flakonluk kutularda, 10 ml’lik 
enjeksiyonluk su içeren 1 adet çözücü ampul içeren ambalajlar halindedir.  
 
BROSPECT , bakteriler üzerinde öldürücü etki gösteren sefalosporin grubu antibiyotiklerden 
biridir.  
 
Duyarlı bakterilerin neden olduğu enfeksiyonların tedavisinde tek başına veya diğer 
antibiyotiklerle birlikte kullanılır. Bu enfeksiyonlar; şiddetli enfeksiyonlar (örn. Menenjit -beyin 
zarı iltihabı, septisemi- bakterilerin kana geçmesi sonucunda ateş ve titremeye neden olan bir 
hastalık, bakteriyemi -bakte rilerin veya bakteri toksinlerinin kana geçmesi, karın zarı iltihabı, 
bağışıklık sistemi baskılanmış hastalardaki enfeksiyonlar ve yoğun bakım hastalarının enfeksiyonları), solunum yolları enfeksiyonları, kulak- burun- boğaz enfeksiyonları, idrar yolları 
enfeksiyonları, deri ve yumuşak doku enfeksiyonları, sindirim sistemi enfeksiyonları, kemik ve 
eklem enfeksiyonları, diyaliz ile ilgili enfeksiyonlardır. Koruma amaçlı (ameliyatlardan sonra) olarak da kullanılır.  
 2/8 
  
2. BROSPECT’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
BROSPECT’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer, 
• Seftazidim veya BROSPECT ’in içeriğindeki herhangi bir maddeye aşırı duyarlı (alerjik) 
iseniz,  
• Sefalosporinlere ve diğer antibiyotiklere (penisilin, monobaktam ve karbapenem) aşırı 
duyarlı iseniz.  
 
BROSPECT ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer,  
• Penisilin ve diğer beta laktamlara (antibiyotik çeşidi) karşı alerjik reaksiyon geçirmiş 
iseniz,  
• Sinir sistemi bozuklukları veya ishal gibi gastrointestinal bozukluk semptomlarınız 
varsa,  
• Aminoglikozitler (antibiyotik çeşidi) veya etkin idrar söktürücüler (örn. Furosemid) gibi 
böbrekler üzerinde zararlı etki gösteren ilaçlarla birlikte kullanırsanız böbrek 
fonksiyonlarınızı olumsuz yönde etkileyebilir.  
• Böbrek fonksiyonlarınızda bozukluk var sa, 
• Uzun süreli kullanımlarda mantar enfeksiyonları oluşturabilir, bu da ilacın kesilmesi 
veya gerekli önlemlerin alınmasını gerektirebilir. Bu durumu düzenli aralıklarla kontrol 
etmelisiniz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 BROSPECT ’in yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılması  
Bilinmemektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hamileyseniz, hamile olma ihtimaliniz varsa ya da hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuz 
BROSPECT  ile tedaviye, tedavinizin faydasını bebeğinize verebileceği zarar ile kıyaslayarak 
karar verecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
BROSPECT  anne sütüyle küçük miktarlarda atılır, bu yüzden emzirme dönemlerinde dikkatli 
kullanılmalıdır. Doktorunuz tedavinizin faydasını bebeğinize verebileceği zarar ile 
kıyaslayarak tedaviye karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
BROSPECT , araç kullanımını etkileyebilecek baş dönmesi gibi yan etkiler yaratabilmektedir. 
Bu sebeple bu etkiyi göstermediğinizden emin olmadan araç kullanm ayınız.  
 3/8 
  
BROSPECT ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 52 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde 
olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Böbrekler üzerinde zararlı etki gösteren bir ilaç kullanıyorsanız böbrek fonksiyonlarınız 
olumsuz etkilenebilir.  
 
Aşağıdaki ilaçları alıyorsanız, doktorunuzla konuşmadan size BROSPECT  verilmemelidir, bu 
durum sizin için geçerliyse doktorunuza bilgi veriniz.  
• Kloramfenikol (antibiyotik çeşidi)  
• Aminoglikozitler adı verilen bir tür antibiyotik (örneğin. gentamisin, tobramisin)  
• Furosemid adı verilen su tabletleri  
 
Ağızdan alınan doğum kont rol ilaçlarının etkisini azaltır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BROSPECT nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza, enfeksiyonun ciddiyeti ve türü; başka bir antibiyotik kullanıp 
kullanmadığınıza; kilonuza, yaşınıza ve böbrek fonksiyonlarınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayac aktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
BROSPECT ’i kendi kendinize uygulayamazsınız. Sağlık personelleri tarafından 
uygulanmalıdır.  
Bu ilaç sağlık personeli tarafından damar içine enjeksiyon ile uygulanır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:   
Çocuğun yaşına ve kilosuna göre doz ayarlanmalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
80 yaşından büyük hastalar için günlük doz 3 g’ı geçmemelidir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonu bozukluğu olan hastalarda doz azaltılmalıdır.  
Eğer BROSPECT ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
 4/8 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla BROSPECT  kullandıysanız:  
Yüks ek dozlarda, ensefalopati (beyin hastalıkları), nöbet ve komaya neden olabilir. Kanınızdaki 
ilaç miktarı diyaliz ile azaltılabilir.  
BROSPECT ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
BROSPECT ’i kullanmayı un utursanız  
Eğer bir dozu almayı unutursanız, almayı hatırladığınız anda alınız. Ancak unuttuğunuzu 
sonraki dozu alma zamanında hatırlarsanız, unuttuğunuz dozu tamamlamak için çift doz 
almayınız.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
BROS PECT  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
BROSPECT  kullanmayı doktorunuza danışmadan bırakmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi BROSPECT ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   
Aşağıdakilerden biri olursa BROSPECT ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Şiddetli alerjik reaksiyon. Belirtiler yüzde veya ağızda bazen nefes almada zorluğa neden 
olan kabarık ve kaşıntılı kızarıklık ve şişmeyi içerir.  
• Su toplayabilen, küçük noktalar halinde deri döküntüsü (daha soluk bir alanla çevrili, 
kenarlarında koyu bir halka olan merkezi koyu nokta)  
• Kabarcıklar ve soyulan cilt ile birlikte yaygın bir döküntü (Bunlar, Stevens Johnson 
sendromunun veya toksik epidermal nekrolizin belirtileri olabilir).  
• Sinir sistemi bozuklukları: titreme, kasılma ve bazı durumlarda koma. Bunlar, özellikle 
böbrek hastalığı olan kişilerde, verilen doz çok yüksek olduğunda insanlarda meydana 
gelm iştir.  
• Ateş, yorgunluk, yüzde veya lenf bezlerinde şişme, eozinofillerde (beyaz kan hücresi türü) artış, karaciğer, böbrek veya akciğer üzerindeki etkiler (DRESS adı verilen reaksiyon).  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizd e mevcut ise, sizin BROSPECT ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın:             10 hastanın en az  birinde görülebilir.  
Yaygın:                   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:    100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  Seyrek:                    1.000 hastan ın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:             10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:              Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
 5/8 
 Yaygın  
• İshal  
• Karaciğer enzimlerinde artış  
• Deride döküntü  
• Enjeksiyon sonrası ağrı ve/veya enflamasyon  
• Bazı beyaz kan hücre sayısında artış (eozinofili)  
• Pıhtılaşmaya varan kan hücre sayılarında artış (trombositoz)  
 
Yaygın olmayan  
• Mantar oluşumu  
• Baş ağrısı ve baş dönmesi  
• Bulantı, kusma, karın ağrısı  
• Kaşıntı  
• Kalın bağırsak iltihabı  
• Ateş  
• Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma  
• Kan trombositlerinin sayısında azalma (kanın pıhtılaşmasına yardımcı olan hücreler)  
• Kandaki üre, üre nitrojen veya serum kreatinin seviyesinde artış  
• Titreme  
• Hastalık hissi,  halsizlik  
 Çok seyrek  
• Kan hücresi sayısında azalmaya bağlı kansızlık, ateş, sık enfeksiyon gelişmesi  
• Ağızda kötü tat hissi  
• Ani alerjik reaksiyonlar (anafilaksi) (bronkospazm ve /veya hipotansiyon dahil)  
• Uyuşma  
• Sarılık  
• Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde şişlik ve kızarıklıkla seyreden aşırı 
alerjik reaksiyon)  
• Toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık)  
• Uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı kanlı, sulu ishalle seyreden bağırsak iltihabı 
• Toplardamar iltihabı veya toplardamarların iltihabına bağlı kan pıhtısı oluşumu 
• Böbrek iltihabı veya yetmezliği  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etk i Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans  Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  6/8 
  
5. BROSPECT ’in Saklanması  
BROSPECT ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yer lerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Sulandırılmamış flakonları ışıktan koruyunuz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BROSPECT ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz BROSPECT ’i kullanmayınız.  
Son kullanına tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız. Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:  
Santasya İlaç Kozmetik Medikal İtriyat Pazarlama Sağlık Hizmetleri ve İnşaat San. Tic. Ltd. 
Şti. 
Ümraniye / İstanbul   
 Üretim Yeri:  
Tabuk Pharmaceutical Manufacturing Company  
P.O. Box 3633 Tabuk/Suudi Arabistan  
 
Bu kullanma talimatı …/…/…… tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7/8 
  
 
 ----------------------------------------------------------------------------------------------------------  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR.  
 
BROSPECT, yaygın olarak kullanılan IV sıvıların çoğu ile geçimlidir. Ancak sodyum 
bikarbonat enjektabl içinde diğer IV sıvılarla olduğundan daha az stabildir. Bu nedenle sodyum bikarbonat enjeksiyon seyreltici olarak tavsiye edilmemektedir.   
BROSPECT,  ya ygın  olarak  kullanılan  IV  sıvıların  çoğu  ile  geçimlidir.  Ancak  sodyum 
bikarbonat  enjeksiyon  seyreltici  olarak tavsiye  edilmemektedir.  
 
Seftazidim ve aminoglikozitler aynı set veya şırınga içinde karıştırılmamalıdır. Seftazidim 
çözeltisine vankomisin ilave edildiğinde çökelti oluştuğu bildirilmiştir. Bu açıdan bu iki ajanın 
verilmesi arasında kullanılan set ve intravenöz sistem temizlenmelidir.  
 
BROSPECT flakonlar düşük basınçlıdır. Ürün sulandırıldığında karbondioksit açığa çıkar ve 
poziti f basınç oluşur. Sulandırılan çözelti içinde küçük karbondioksit kabarcıkları göz ardı 
edilebilir.  
 
 Flakon boyutu  
İlave edilecek 
seyreltici miktarı 
(ml) Yaklaşık 
konsantrasyon 
(mg/ml)  
500 mg  İntramusküler  
 İntravenöz  1,5 ml  
5 ml 260 
90 
1 g  İntramusküler  
 İntravenöz bolus  
 İntravenöz 
infüzyon  3 ml 
10 ml  
50 ml # 260 
90 20 
2 g  İntravenöz bolus  
 İntravenöz 
infüzyon  10 ml  
50 ml # 170 
40 
# NOT: Toplanan iki aşamalı olmalıdır (bkz. metin)   Çözelti rengi; konsantrasyona , seyrelticiye ve saklama koşullarına bağlı olarak açık sarıdan 
amber rengine doğru değişir. Önerilen koşullar içinde, ilacın aktivitesi bu tür renk değişimlerinden ters olarak etkilenmez.   Seftazidim 1 mg/ml – 40 mg/ml konsantrasyonlarında  aşağıdaki çözeltilerle geçimlidir: 
%0,9 Sodyum klorür enjektabl  
M/6 Sodyum laktat enjektabl  
Sodyum laktat enjektabl bileşimi (Hartmann çözeltisi)  
%5 Dekstroz enjektabl  8/8 
 %0,225 Sodyum klorür ve %5 Dekstroz enjektabl  
%0,45 Sodyum klorür ve %5 Dekstroz enjekt abl 
%0,9 Sodyum klorür ve %5 Dekstroz enjektabl  
%0,18 Sodyum klorür ve %4 Dekstroz enjektabl  
%10 Dekstroz enjektabl  
%0,9 Sodyum klorür enjektabl içinde, %10 oranında Dekstran 40 enjektabl  
%5 Dekstroz enjektabl içinde, %10 oranında Dekstran 40 enjektabl   
%0,9 Sodyum klorür enjektabl içinde, %6 oranında Dekstran 70 enjektabl  
%5 Dekstroz enjektabl içinde, %6 oranında Dekstran 70 enjektabl  
Seftazidim 0,05 mg/ml ve 0,25 mg/ml konsantrasyonlarında intraperitonal diyaliz sıvısı (Laktat) ile geçimlidir.  
 BROS PECT, IM kullanım için % 0,5 veya %1 Lidokain hidroklorür içinde sulandırılabilir.  
4 mg/ml seftazidim çözeltisi aşağıdaki çözeltilerle karıştırıldığında her iki etken madde de aktivitelerini muhafaza ederler:  
%0,9 Sodyum klorür enjektabl veya %5 Dekstroz  enjektabl içinde 1 mg/ml hidrokortizon 
(hidrokortizon sodyum fosfat)  
%0,9 Sodyum klorür enjektabl içinde 3 mg/ml sefuroksim (sefuroksim sodyum)  
%0,9 Sodyum klorür enjektabl içinde 4 mg/ml kloksasilin (kloksasilin sodyum)  
%0,9 Sodyum klorür enjektabl iç inde 10 IU/ml veya 50 IU/ml heparin  
%0,9 Sodyum klorür enjektabl içinde 10 mEq/l veya 40 mEq/l potasyum klorür   
500 mg BROSPECT  içeriği 1,5 ml enjeksiyonluk su ile karıştırılır, metronidazol enjektabl (100 
ml’de 500 mg) içine eklenebilir ve her ikisi de aktivitesini muhafaza eder.  
 
IM veya IV bolus enjeksiyon için çözelti hazırlama talimatı  
1. Şırınga iğnesini flakon kapağından içeri sokup tavsiye edilen miktar kadar çözücü sıvıyı 
ekleyiniz. Vakum, çözücü girişine yardımcı olacaktır. İğneyi geri çekiniz.  
2. Çözünmesi için sallayınız, karbondioksit açığa çıkacak ve berrak çözelti 1 – 2 dakika 
içerisinde elde edilecekt ir.  
3. Flakonu ters çeviriniz, pistonunu sonuna kadar itilmiş şırınganın iğnesini batırıp çözeltinin içine sokunuz ve çözeltinin tamamını şırıngaya çekiniz (flakondaki basınç çekmeye yardımcı olacaktır). İğnenin ucunun çözelti içinde kaldığından emin olunuz. Küçük karbondioksit kabarcıkları gözardı edilebilir.  
 