 
 1  
KULLANMA TALİMATI  
 
EPİLEPTAL 100 mg/ml oral çözelti  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Her bir ml’de 100 mg levetirasetam içerir.  
 
• Yardımcı maddeler:  Sodyum metil paraben (E219), sodyum propil paraben (E217), 
asesülfam potasyum, amonyum glisirizat, sodyum siklamat, sodyum sitrat dihidrat, sitrik asit 
monohidrat, maltitol solüsyon, gliserin, karışık meyve aroması, deiyonize  su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sır asında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  bu ilacı 
kullandığınızı doktora söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya  düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
 
 Bu Kullanma Talimatında :  
1. EPİLEPTAL nedir ve ne için kullanılır?  
2. EPİLEPTAL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. EPİLEPTAL nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. EPİLEPTAL’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.   1. EPİLEPTAL nedir  ve ne için kullanılır ? 
 EPİLEPTAL , berrak bir sıvıdır. Bir kutu içerisinde, 300 ml amber rengi cam şişede, 10 ml'lik 
dereceli oral enjektör ile birlikte sunulmaktadır.  EPİLEPTAL , epilepsi (sara) nöbetlerinin tedavisinde kullanılan antiepileptik (sara nöbetlerini 
önleyici) bir ilaçtır.  
 EPİLEPTAL , 16 yaş ve üstü hastalarda, ikincil olarak yaygınlaşma olan ya da olmayan kısmi 
başlangıçlı nöbetlerde tek başına kullanılır.  EPİLEPTAL , halihazırda kullanılan diğer epileopsi ilaçlarına ek olarak:   
 2 • 1 ayın üzerindeki bebeklerde, çocuklarda ve erişkinlerde, yaygınl aşması olan veya olmayan 
kısmi başlangıçlı nöbetlerde (sekonder jenerelize olan ya da olmayan parsiyel başlangıçlı 
nöbetler) 
• 12 yaş üzeri adölesan ve erişkinlerde sıçrama tarzındaki nöbetlerde (miyoklonik nöbetler)  
• 12 yaş ve üzeri adölesan ve erişkinlerde birincil yaygın kasılmalarla giden nöbetlerde (primer 
jeneralize tonik -klonik nöbetler) kullanılır.  
 
2. EPİLEPTAL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 EPİLEPTAL’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
• Eğer levetirasetam veya EPİLEPTAL ’in yardımcı  maddelerinden herhangi birine karşı 
alerjiniz varsa (Aşırı duyarlı iseniz).  
 
EPİLEPTAL’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
• Eğer böbrek problemleriniz varsa doktorunuzun talimatlarına uyunuz. Doktorunuz dozunuzun 
ayarlanmasına gerek olup olmadığına  karar verebilir.  
• Çocuğunuzun büyümesinde bir gerileme veya çocuğunuzda beklenmedik bir ergenlik gelişimi 
fark ederseniz lütfen doktorunuza danışınız.  
• Nöbet şiddetinde bir artış fark ederseniz (Örn. sayı artışı)  lütfen doktorunuza danışınız.  
• EPİLEPTAL  gibi bir antiepileptik ilaç ile tedavi edilen az sayıda kişide, kendine zarar verme 
veya kendini öldürme düşüncesi vardır. Depresyon ve/veya intihar düşüncesi belirtisi 
gösteriyorsanız lütfen doktorunuza danışınız.  
 
 Bu uyarılar geçmişte  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliys e lütfen doktorunuza 
danışın. 
 
EPİLEPTAL’in  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
EPİLEPTAL ’i yemeklerle birlikte veya ayrı alabilirsiniz. Bir güvenlik önlemi olarak, 
EPİLEPTAL ’i alkol ile almayınız.  
 
Hamilelik  
• İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Eğer hamile iseniz veya hamile olduğunuzu düşünüyor iseniz, lütfen doktorunuza haber 
veriniz.  
• EPİLEPTAL  kesin olarak gerekmedikçe hamilelik boyunca kullanılmamalıdır. 
EPİLEPTAL ’in doğmamış çocuğunuz üzerindeki  potansiyel riski bilinmemektedir. 
EPİLEPTAL  hayvan çalışmalarında  nöbetlerinizin kontrolü için gerekenden daha yüksek doz 
seviyelerinde, üreme üzerine istenmeyen etkiler göstermiştir. 
• Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
• İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Tedavi süresince emzirme önerilmez.  
 
   
 3 Araç ve makine kullanımı  
EPİLEPTAL  uykulu hissetmenize neden olabilir, bu da herhangi bir alet veya makine kullanma 
kabiliyetinizi bozabilir. Bu durum daha çok tedavinin başında veya dozdaki bir artıştan sonra 
mümkündür. EPİLEPTAL  tedavisinde , tedaviye verdiğiniz cevabı doktorunuz değerlendirip izin 
verinceye kadar makine ve araç kullanmayınız. 
 
EPİLEPTAL’in içeriğinde bulunan bazı yardı mcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 EPİLEPTAL  100 mg/ml Oral Çözelti, sodyum metil paraben (E219) ve sodyum propil paraben 
(E217) içerdiğinden alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
 EPİLEPTAL  100 mg/ml oral çözelti içeriğinde maltitol solüsyonu (hidrojenize glikoz şurubu)  
bulunur. Eğer doktorunuz, bazı şeker çeşitlerine karşı hassas olduğunuzu belirtmişse, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 EPİLEPTAL  100 mg/ml oral çözelti, gliserin içermektedir ancak dozu nedeniyle herhangi bir 
uyarı gerekmemektedir.  
 
EPİLEPTAL  100 mg/ml oral çözelti 1.7 mg/ml sodyum siklamat ve 4.0 mg/ml sodyum sitrat 
dihidrat içermektedir. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile  birlikte kullanımı 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında  bilgi veriniz.  
 
3. EPİLEPTAL nasıl kullanılır ? 
 
• Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar : 
 
Doktorunuzun talimatlarına göre oral çözeltiyi alınız. EPİLEPTAL ’i günde 2 kez, sabah ve 
akşam birer kez, yaklaşık hergün aynı zamanda olacak şekilde almalısınız.  
 Monoterapi ( EPİLEPTAL  ile tek başına tedavi)  
 Yetişkinler ve 16 yaş ve üstündeki ergenlerde kullanım:  
• Genel doz: günde 1000 mg (10 ml) - 3000 mg (30 ml) arasıdır (günde iki kez alınacak 
şekilde).  
• Eğer EPİLEPTAL  ile tedaviye ilk defa başlayacaksanız doktorunuz size en düşük genel dozu 
uygulamadan önce, 2 hafta boyunca düşük doz EPİLEPTAL  reçete edecektir.  
 Örneğin, eğer günlük dozunuz 1000 mg ise sabah ve akşam birer kez 500 mg (5 ml) almalısınız. 
 Ek-tedavi (Diğer antiepileptik ilaçlarla birlikte tedavi)  
 Yetişkinler ( ≥18 yaş) ve 50 kg ve üstündeki ergenlerde (12 -17 yaş) kullanım:  
Doktorunuzun talimatlarına göre oral çözeltiyi alınız.  
• Genel doz: günde 1000 mg (10 ml) – 3000 mg (30 ml) arasıdır.   
 4 • EPİLEPTAL ’i, günde 2 kez, sabah ve akşam birer kez, yaklaşık her gün aynı zamanda olacak 
şekilde almalısınız.  
 
Örneğin eğer günlük dozunuz 1000 mg ise sabah ve akşam birer kez 500 mg (5 ml) almalısınız. 
 
Bebeklerde (6 -23 ay), 2- 11 yaş arası çocuklarda ve 50 kg'ın altındaki ergenlerde (12- 17 yaş) 
kullanım:  
Doktorunuzun çocuğunuz için söylediği şekilde oral çözeltiyi, çocuğunuza veri niz. 
• Genel doz: günde 20 mg (0.2 ml) / kg ve 60 mg (0.6 ml) / kg arasıdır.  Doz tercihen 3 ml 
veya 10 ml’lik şırınga (doza bağlı olarak) ile oral çözelti formülasyonu kullanılarak 
verilmelidir.  
• Çocuğunuz EPİLEPTAL’i, günde 2 kez, sabah ve akşam birer kez, yaklaşık her gün aynı 
zamanda olacak şekilde almalıdır. 
 
Örneğin, günlük 20 mg/kg'lık genel bir doz için, 15 kg'lık çocuğunuza sabah ve akşam birer kez 150 mg (1.5 ml) vermelisiniz. 
 
Ağırlık  Başlangıç dozu:  
Günde iki kez 0.1 ml/kg Maksimum doz: 
Günde iki kez 0.3 ml/kg 
6 kg Günde iki kez 0.6 ml Günde iki kez 1.8 ml 
8 kg Günde iki kez 0.8 ml Günde iki kez 2.4 ml 
10 kg  Günde iki kez 1 ml  Günde iki kez 3 ml  
15 kg Günde iki kez 1.5 ml Günde iki kez 4.5 ml 
20 kg Günde iki kez 2 ml Günde iki kez 6 ml 
25 kg Günde iki kez 2.5 ml Günde iki kez 7.5 ml 
50 kg üzeri Günde iki kez 5 ml Günde iki kez 15 ml 
 1 ay ila 6 ay altı bebeklerde kullanım:  
Doktorunuzun çocuğunuz için söylediği oral çözelti miktarını çocuğunuza veriniz. 
• Genel doz: günde kg başına 0.14 ml ( 14 m g)  ve 0.42 ml (42 mg) arasıdır. Doz 1 ml’lik 
şırınga ile oral çözelti formülasyonu kullanılarak verilmelidir.  
• Çocuğunuz EPİLEPTAL’i, günde 2 kez , sabah ve akşam birer kez, yaklaşık her gün aynı 
zamanda olacak şekilde almalıdır. 
 Örneğin, eğer her gün için genel doz 14 mg/kg ise 4 kg ağırlığındaki çocuğunuza sabah ve 
akşam 28'er mg (0.3 ml'ye eşdeğer) vermelisiniz.  
Ağırlık  Başlangıç dozu:  
Günde iki kez 0.07 ml/kg Maksimum doz: Günde iki kez 0.21 ml/kg 
4 kg Günde iki kez 0.3 ml Günde iki kez 0.85 ml 
5 kg Günde iki kez 0.35 ml Günde iki kez 1.05 ml 
6 kg Günde iki kez 0.45 ml  Günde iki kez 1.25 ml  
7 kg Günde iki kez 0.5 ml Günde iki kez 1.5 ml 
   
 5 • Uygulama yolu ve metodu:  
 
EPİLEPTAL  100 mg/ml oral çözeltiyi alırken bir bardak su ile seyreltebilirsiniz.  
 
Kullanma Talimatı :  
 
 
 
Dereceli oral enjektör 1000 mg levetirasetam alabilir. Derecelendirme her 25 mg’dadır.  
 
• Değişik yaş grupları : 
 
Çocuklarda kullanım : 
EPİLEPTAL  oral çözelti 1 aydan itibaren bebeklerde, çocuklarda ve erişkinlerde 
kullanılmaktadır.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlı hastalarda (65 yaş üstü), böbrek fonksiyonu azalmış ise EPİLEPTAL  dozu doktorunuz 
tarafından ayarlanacaktır.  
 
• Özel kullanım durumları:  
 Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğiniz varsa, EPİLEPTAL  dozunuz böbrek fonksiyonunuza göre doktorunuz 
tarafından ayarlanacaktır. Ağır karaciğer yetmezliğiniz varsa doktorunuz tarafından dozunuz azaltılacaktır.  
 
Eğer EPİLEPTAL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla EPİLEPTAL kullandıysanız:  
 Aşırı dozda EPİLEPTAL  alımının olası yan etkileri uyuklama hali, aşırı huzursuzluk hali, 
düşmanca davranış/saldırganlık, bilinç bulanıklığı, solunum durması ve komadır. Doktorunuz doz aşımı için olası en iyi tedaviyi size uygulayacaktır.  EPİLEPTAL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
  
 6 EPİLEPTAL’i kullanmayı unutursanız:  
 
Eğer bir veya birden fazla doz atladıysanız doktorunuza danışınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
  EPİLEPTAL ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
 
• EPİLEPTAL  kronik (uzun süreli) tedavi olarak kullanılır. Doktorunuz size söylediği sürece 
EPİLEPTAL  tedavisine devam etmelisiniz.  
• 
Doktorunuzun önerisi olmadan tedaviyi kesmeyiniz çünkü bu durum nöbetlerinizi arttırabilir.
  
EPİLEPTAL  tedavisinin sonlandırılmasına doktorunuz karar vermelidir. Doktorunuz, 
EPİLEPTAL  tedavisinin kademeli bir doz azaltımı ile sonlandırılması hakkında sizi 
bilgilendi recektir.  
İlacın kullanımı ile ilgili başka sorularınız olursa doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi EPİLEPTAL ’in içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler aş ağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
 Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan  : 100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın 1’ inden fazla görülebilir.  
Seyrek    : 1000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla  
      görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
• Nazofarenj it (Burun ve yutak iltihabı)  
• Uyuklama hali (Somnolans) 
• Baş ağrısı  
 Yaygın:  
• İştahsızlık (Anoreksi) , 
• Depresyon  
• Düşmanca davranış/saldırganlık 
• Kaygı (Anksiyete)  
• Uykusuzluk (İnsomni)  
• Sinirlilik veya uyarıya aşırı tepki gösterme (İrritabilite)  
• İstemsiz kas kasılmaları (Konvülsiyon)  
• Denge bozukluğu  
• Sersemlik hissi  
• İstemsiz titreme (Tremor)  
• Bilinç uyuşukluğunun eşlik ettiği hareketsizlik hali (Letarji)   
 7 • Dönme hissi (Vertigo) 
• Öksürükte artış  
• Karın ağrısı  
• İshal  
• Hazımsızlık (Dispepsi)  
• Bulantı  
• Kusma  
• Döküntü 
• Yorgunluk ( Asteni/halsizlik)  
 
Yaygın olmayan:  
• Kanın pıhtılaşmasını sağlayan hücrelerin sayısında azalma  
• Kanda akyuvar sayısında azalma  
• Kilo artışı 
• Kilo kaybı  
• İntihar girişimi ve intihar düşüncesi  
• Mental bozukluk 
• Anormal davranışlar  
• Gerçekte olmayan şeyleri görmek veya duymak (Halüsinasyon, varsanı)  
• Kızgınlık  
• Zihin karışıklığı (Konfüzyon)  
• Panik atak  
• Duygusal değişkenlik/duygudurum dalgalanmaları  
• Aşşırı huzursuzluk hali (Ajitasyon)  
• Bellek kaybı (Amnezi), dikkat dağınıklığı (Konsantrasyon kaybı)  
• Unutkanlık (Bellek yetmez liği) 
• Koordinasyon bozukluğu / Uyumsuz hareket bozukluğu (Ataksi)  
• İğnelenme hissi (Parestezi)  
• Çift görme  
• Bulanık görme  
• Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik 
• Saç dökülmesi 
• Deri iltihabı (Ekzama)  
• Kaşıntı 
• Kas zayıflığı  
• Kas ağrısı (Miyalji)  
• Yaralanmalar  
 Seyrek  
• Enfeksiyon 
• Kanda nötrofil sayısında azalma  
• Tüm kan hücre tiplerinin sayısında azalma  
• İntihar  
• Kişilik bozuklukları (Davranış bozukluğu)  
• Anormal düşünce (Yavaş düşünme, konsatre olamama)  
• Kontrol edilemeyen kas kasılmaları (Koreoatetoz)  
• Hareketleri ko ntrol etmede güçlük (Diskinezi)   
 8 • Hiperaktivite, aşırı hareketlilik (Hiperkinezi)  
• Pankreas iltihabı (Pankreatit)  
• Karaciğer yetmezliği  
• Karaciğer iltihabı (Hepatit)  
• Deri ve mukozalarda aynı anda çeşitli tip (Papül, vezikül, bül vb.) kabarcıklarla belirgin 
durum (multiform eritem)  
• Deri, ağız, göz ve genital bölgede kabarcıkların oluşması (Stevens Johnson sendromu)  
• Derinin soyulması (Vücut yüzeyinin %30’undan fazlasını etkileyen ciddi bir durum olan toksik epidermal nekroliz) 
 
Uyuklama hali, yorgunluk, sersemlik hissi gibi bazı yan etkiler tedavinin başlangıcında veya doz artışlarında daha sık görülebilir. Ancak bu etkiler zamanla azalmalıdır.  Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgile ndiriniz.  
 5. EPİLEPTAL’in saklanması   
 
Çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  Şişe açıldıktan sonra 25ºC’de saklanmalı ve 7 ay içinde kullanılmalıdır, daha sonra 
kullanmayınız.  
 Işığa hassasiyetinden dolayı orijinal ambalajında saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalaj üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra EPİLEPTAL ’i kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz EPİLEPTAL’i kullanmayınız.  
 Ruhsat sahibi:   
Abdica İlaç San. ve Tic. A.Ş. Kore Şehitleri Caddesi No: 19  Zincirlikuyu 34394/ İSTANBUL  
0212 365 49 00 0212 272 90 46  
Üretim yeri:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Sanayi Mah. Tunç Cad. No : 3 
Esenyurt / İstanbul  
 
 
Bu kullanma talimatı …….. tarihinde  onaylanmıştır.  
 
 