 
1/6 
 KULLANMA TALİMATI  
 
LOMOTİL® 2,5 mg +0,025 mg/5 ml Oral Çözelti  
 
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde:  Her bir 5 ml’lik ölçeğinde  2,5 mg difenoksilat hidroklorid ve 0,025 mg 
atropin sülfat içerir.  
• Yardımcı maddeler : Sorbitol likit  (E420) , gliserin , tartrazin  (E102) , kiraz aroması, etil 
alkol, deiyonize su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. LOMOTİL® nedir  ve ne için kullanılır?  
2. LOMOTİL®’i kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenle r 
3. LOMOTİL®  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. LOMOTİL®’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. LOMOTİL® nedir  ve ne için kullanılır?  
LOMOTİL®, antimotilite  ve antimuskarinikler grubuna dahildir . 
 
Her bir 5 ml’lik ölçeği  2,5 mg di fenoksilat hidroklorid ve 0,025 mg atropin sülfat içerir. 
LOMOTİL®  kiraz kokulu, pembe -turuncu renkli, berrak, viskoz likit şeklindedir.  
LOMOTİL® aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılır:  
• Ani başlayan (akut) ishal tedavisinde sıvı kaybının önlenmesi am acıyla yardımcı 
tedavi olarak,  
 
 
  
2/6 
  
2. LOMOTİL®’i kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
LOMOTİL®’i aşağıdaki  durum larda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
•    Difenoksilat hidroklorid , atropin veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılık,  
• Sarılık , 
• Akut ülseratif kolit,  
• Uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı, Psödomembranöz enterokolit denilen 
bağırsak iltihabından kaynaklanan kanlı sulu ishal,  
• İnce barsak tıkanıklığı  
• Kalın bağırsak duvarında ortaya çıkan felce bağlı kalın bağırsak tıkanması (P aralitik 
İleus)  
• Mide çıkışında daralma/tıkanıklık (Pilor Stenozu)  
• Prostat büyümesi  
• Kas güçsüzlüğü hastalığınız (Miyastenia Gravis) varsa  
• Başınızı çarptıysanız ve kafanızdaki basıncın (intrakraniyal basınç) yüksek olduğu 
size söylenmişse,  
• 4 yaş altındaki ço cuklarda,  
 
LOMOTİL®’i kullanmayınız.  
 
LOMOTİL®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Su kaybının önüne geçebilmek için uygun sıvı ve elektrolit tedavisi verilmelidir. Eğer şiddetli 
su kaybı ve elektrolit dengesizliği varsa; LOMOTİL®  uygun bir düzelti ci tedavi başlanana 
kadar verilmemelidir.  Ülseratif koliti olan bazı hastalarda, bağırsaklardaki su geçişini 
önleyen ya da bağırsak içinde geçiş süresini uzatan ajanların toksik bağırsak genişlemesi 
(megakolon) sebep olduğu bildirilmiştir. Bu sebeple bu h asta grubunun dikkatle takip 
edilmesi gerekmektedir ve karında şişkinlik ya da başka beklenmedik semptomların oluşumu 
gibi yan etkiler görülürse LOMOTİL® uygulaması derhal sonlandırılmalıdır.  
 
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastaların tümü ya da ilerle miş karaciğer yetmezliğine 
bağlı gelişen böbrek yetmezliği (hepatorenal) olan hastalar da LOMOTİL® kullanımı 
sırasında, karaciğere bağlı koma (hepatik koma)  oluşabileceğinden çok dikkatli olunmalıdır.  
 
Down Sendromlu hastalar, etken madde atropinin etkiler ine ( deri ve mukoz dokularda 
kuruma, kızarıklık, kalp atışında düzensizlikler, idrara çıkmada zorluk gibi) daha fazla 
duyarlılık gösterdiğinde LOMOTİL® dikkatli kullanılmalıdır.  
 
LOMOTİL®  zararsız bir ilaç değildir ve özellikle çocuklarda, yalnızca öneri len dozlarda 
kullanılması gerekmektedir.  LOMOTİL® 4 yaş altındaki çocuklarda kullanılması önerilmez.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
 
LOMOTİL®’in yiyecek  ve içecek ile kullanılma sı 
LOMOTİL® besinlerle birlikte alınmalıdır.   
3/6 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile iseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız 
doktorunuza söyleyiniz. LOMOTİL®’i doktorunuz gerek li görür ise kullanabilirsiniz.  
Tedaviniz sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer emziriyorsanız LOMOTİL® kullanmayınız.  
Eğer emziri yorsanız ve LOMOTİL® kullanmanız gerekiyorsa, doktorunuza bebek 
beslenmesiyle ilgili alternatif bir yöntem tayin edilmesi için danışınız.  
 
 
Araç ve makine  kullanımı  
LOMOTİL®’in araç ve makine kullanımına  etkisi olabilir. Ara ç ya da makine kullanırken 
dikka tli olunmalıdır.  
 
LOMOTİL®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
LOMOTİL®, her bir 5 ml’lik ölçeğinde 2 mg sorbitol içer diğinden, eğer daha önceden 
doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse  bu tıbbi ürünü 
almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
LOMOTİL®, her bir 5 ml’lik ölçeğinde 0,05 mg tartrazin içermektedir. Allerjik reaksiyonlara 
sebep olabilir.  
 
LOMOTİL®, az miktarda - her bir 5 ml’lik ölçeğinde 100 mg’dan az - 0,8 mg etil alkol 
içermektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Eğer aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız doktorunuzun LOMOTİL® dozunda ayarlama 
yapması gerekebilir.  
▪ LOMOTİL® ; alkol, barbiturat ve sakinleştiricilerin etkisini artırabilir.  
▪ Depresyon tedavisinde kulla nılan fenelzin, izokarboksazid gibi Monamin oksidaz (MAO) 
inhibitörleri ya da trisiklik antidepresanları ile birlikte kullanımı; hipertansif kriz 
oluşumunu hızlandırabilir.  
▪ Domperidon, metoklopramid gibi kusma ve hasta hissetmeyi önlemek için kullanılan 
ilaçlar  
▪ Galantamin, donepezil ve memantin gibi yakın dönem hafız a kaybına neden olan 
Alzheimer  hastalığını tedavi eden ilaçlar  
▪ Neostigmin/ piridostigmin, betanekol gibi kas kontraksiyonunu(kasılmasını)  arttıran ilaçlar  
▪ Göz tansiyonu (glokom) tedavisinde kullanılan pilokarpin,  
▪ Parkinson  hastalığının tedavisinde kullanılan amantadin ve levodopa  
▪ Alerji  tedavisinde kullanılan; klorfenamin , setirizin gibi sedatif ve sedatif olmay an 
antihistaminikler  
▪ Klozapin, olanzapin, fenotiazinler, ketiapin, zotepin gibi ciddi mental bozuklukların 
tedavisinde kullanılan ilaçlar   
4/6 
 ▪ Anormal kalp atışlarını kontrol altına almakta kullanılan bir ilaç olan disopiramid  
▪ Bir ağrı kesici olan nefopam  
▪ Göğüs ağrısına karşı verilen bir dil altı ilacı olan gliseril trinitrat  
▪ Mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan bir ilaç olan ketokonazol  
▪ Kabızlık tedavisinde kullanılan bir ilaç olan sisaprid  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu an da kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LOMOTİL®  nasıl kullanılır?  
Doktorunuz  veya eczacınız  ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 
Uygun kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz sizin ne kadar  LOMOTİL®’e ihtiyacınız olduğuna karar verecektir. Bu miktar  
değişkendir ve doktorunuz sizin için uygun dozu ayarlayacaktır .  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
LOMOTİL® ağız yoluyla alınır.  
 
Deği şik yaş grupları:  
Çocuklar da kullanımı:  
4 yaşın altındaki çocuklarda kullanılması önerilmez . Çocuklarda uygulama için LOMOTİL® 
2,5 mg +0,025 mg/5 ml oral çözelti plastik ölçekler ile kullanılmalıdır.  
Yaşlılar da kullanımı:  
Başka bir hastalığın bulunması ve birlikte ilaç kullanımı dikkate alınarak ayarlanmalıdır.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/ Karaciğer  yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastaların tümü ya da ilerlemiş karaciğer yetmezliğine 
bağlı gelişen böbrek yetmezliği (hepatorenal yetmezlik)  olan hastalar da LOMOTİL® 
kullanımı sırasında, karaciğere bağlı koma oluşabileceğinden çok dikkatli olunmalıdır.  
 
Eğer LOMOTİL®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız g erekenden daha fazla LOMOTİL® kullandıysanız:  
LOMOTİL®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Aşırı dozun belirtileri uyuşukluk, gözbebeklerinde büyüme, kasların gerginliğini yitirmesi, 
göz titremesi, ten don refleks kaybı, mukoz membranları ve cilt kuruluğu, komanın takip ettiği 
kalp ritmi bozukluğu ve solunum bozukluğudur.  
 
LOMOTİL®  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
LOMOTİL® ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler   
Kendinizi iyi hissetseniz dahi,  doktorunuz ilacı kesmenizi söyleyene kadar  ilacı almaya 
devam ediniz.  
 
  
5/6 
 4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi , LOMOTİL®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı o lan kişilerde yan 
etkiler  olabili r. 
 
Asağıdakilerden biri olursa, LOMOTİL®’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Alerjik reaksiyonlar (Nefes almada güçlük, boğaz tıkanıklığı, dilde, dudaklarda ve yüzde 
şişme ya da kurdeşen)  
Hipertermi (vücut ısının 40 ºC’nin üzerine çıkması)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.   
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin LOMOTİL®’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olab ilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Vücudun kol -bacak gibi uç kısımlarında hissizlik ( Ekstremit e hissizliği),  
• Neşe, güven, güçlülük gibi duyguların aşırı şekilde bulunması (Öfori),  
• Ruhsal çöküntü (Depresyon),  
• Yorgunluk/uyuşukluk  
• Düzensiz ya da hızlı kalp atışı  
• Zehirli bağırsak genişlemesi ( Toksik megakolon)  
• Bağırsak tıkanması (Paralitik ileus)  
• Pank reas iltihabı (Pankreatit)  
• İdrara çıkamama (Üriner retansiyon)  
• Halüsinasyon  
• Göz içinde basınç artışı, görme bozuklukları, ışığa duyarlılık  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıda kilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
• Bulantı  
• Kusma  
• Yeme bozukluğu (Anoreksiya)  
• Karın rahatsızlıkları  
• Ağız kuruluğu,  
• Ateş basması  
• Baş dönmesi  
• Sersemlik   
• Baş ağrısı  
• Kırgınlık  
• Kabızlık  
 
Bunlar LOMOTİL®’in hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.   
6/6 
  
 
5. LOMOTİL®’in Saklanması  
 
LOMOTİL®’i çocukların  göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
300C’nin al tındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız . 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LOMOTİL®’i kullanmayınız.  
 
Orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atma yınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  ALİ RAİF İLAÇ SANAYİ A.Ş.  
Yeşilce Mahallesi  
Doğa Sokak No:4  
34418 Kağıthane/İSTANBUL  
 
 
Üretim Yeri:    ALİ RAİF İLAÇ SAN. A.Ş.  
İkitelli OSB Mah.  
10. Cadde No:3/1A   
                                    Başakşehir – İstanbul   
  
Bu kullanma talimatı ………….  tarihinde onaylanmıştır.  
  