         
 
 1 KULLANMA TALİMATI  
 
 
UYARI: CLOSTRİDİUM DİFFİCİLE İLİŞKİLİ İSHAL  
Clostridium difficile tüm dünyada görülen bir bakteridir. Bu bakteri çevrede ve sağlıklı insan ve 
hayvanların bağırsaklarında da bulunur. Clostridium’lar içinde CLEOCİN ’in de bulunduğu 
antibiyotiklerin uzun süreli kullanımı nedeniyle bağırsağın doğal ortamını değiştirdiği veya tahrip 
ettiği zaman ön plana çıkarlar ve bazı durumlarda ağır ishalle seyreden kalın bağırsak iltihaplanmasına yol açan toksik (zehirli) maddeler salgılayabilirler. Bağırsak iltihabı kendini aniden başlayan, sulu ishaller, bulantı, karın ağrısı ve ateş şeklinde belli eder. Eğer bunlardan 
herhangi biri sizde mevcut ise, CLEOCİN ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
 
 CLEOCİN
® FOSFAT 600 mg/4 m L IM/IV enjeksiyonluk çözelti  
Kas veya d amar içine uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde:  Her ampulde 6 00 mg klindamisine eşdeğer 842 mg klindamisin fosfat bulunur.  
• Yardımcı maddeler:  Benzil alkol  (E1519), disodyum edetat, enjeksiyonluk su, pH  ayarlayıcı 
olarak sodyum hidroksit ve hidroklorik asit . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. CLEOCİN  FOSFAT nedir ve ne için kullanılır?  
2. CLEOCİN  FOSFAT  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CLEOCİN  FOSFAT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CLEOCİN  FOSFAT ’ın saklanması   
 Başlıkları yer almaktadır.  1.    CLEOCİN FOSFAT  nedir ve ne için kullanılır?  
 
 CLEOCİN  FOSFAT , kas veya damar içine uygulanan berrak, renksiz steril çözeltidir.  
 CLEOCİN  FOSFAT , ciddi bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir antibiyotik 
olan klindamisin fosfat içerir.  Kutu içerisinde 4 m L’lik 1 adet renksiz tip I cam ampul şeklinde 
bulunur.          
 
 2 2.    CLEOCİN FOSFAT ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
CLEOCİN FOSFAT ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ;   
 Klindamisin , lin komisin  veya CLEOCİN  FOSFAT ’ın içerdiği diğer ma ddelere karşı 
alerjikseniz.  
 
CLEOCİN  FOSFAT ’ı prematüre (erken doğan) bebeklerde veya yenidoğan bebeklerde 
kullanmayınız.  CLEOCİN FOSFAT ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer ; 
• İshalseniz ya da antibiyotik aldığınızda genel olarak ishal oluyorsanız, ya da mide, bağırsak 
problemleriniz varsa  (bağırsak hastalığı) . İlacı kullanırken ya da tedavi sonrasında şiddetli, 
uzun süreli ya da kanlı ishal meydana gel irse, tedaviye ara vermek gerekebileceğinden 
derhal doktorunuza bildiriniz . Bu durum , antibiyotiklerle tedaviden 2- 3 hafta  sonrasında 
bile oluşabilen bağırsak iltihaplanmasının (psödomembranöz kolit) bir göstergesi olabilir .  
• Böbrek ya da karaciğer problemleriniz varsa.  
• Astım, egz ama veya saman nezleniz varsa.  
 Akut böbrek bozuklukları oluşabilir.
 Halihazırda kullanmakta olduğunuz herhangi bir ilaç ve 
böbreklerinizle ilgili mevcut herhangi bir probleminiz varsa lütfen doktorunuzu bilgilendiriniz. İdrar çıkışınızda azalma, bacaklarınızda, ayak bileklerinizde veya ayaklarınızda şişmeye neden olan sıvı 
tutulması, nefes darlığı veya mide bulantısı yaşıyorsanız hemen doktorunuza başvurmalısınız.  
 CLEOCİN FOSFAT , beyne nüfuz etmez. Bu nedenle, beyin içinde ve çevresinde ciddi 
enfeksiyonların tedavisi için uygun değildir. Bu enfeksiyonlara sahipseniz, doktorunuzun size başka bir antibiyotik vermesi gerekebilir . 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  CLEOCİN FOSFAT 'ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içeceklerle etkileşmediğinden aç veya tok karnına uygulanabilir.  Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız ya da hamile kalmayı planlıyorsanız bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 CLEOCİN FOSFAT benzil alkol içerir (bkz. “CLEOCİN FOSFAT’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler”) . 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
          
 
 3 Klindamisin anne sütüne geçebileceğinden CLEOCİN FOSFAT kullanırken emzirecekseniz 
doktorunuza söyleyiniz. CLEOCİN FOSFAT’ın sizin için uygun olup olmadığına doktorunuz karar verecektir. Emzirilen bir bebeğe anne sütü vasıtasıyla çok fazla klindamisin geçmesi olası olmasa da 
bebeğiniz kanlı ishal olursa veya herhangi bir hastalık belirtisi gösterirse hemen doktorunuza bildirin iz. Böyle bir durum gerçekleşirse emzirmeyi bırakmalısınız.  
 CLEOCİN FOSFAT benzil alkol içerir (bkz. “CLEOCİN FOSFAT’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler”).  
 Araç ve makine kullanımı   
CLEOCİN  FOSFAT ’ın araç veya makine kullanımı üzerinde herhangi bir etkisi görülmemiştir.  
 CLEOCİN FOSFAT ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
CLEOCİN FOSFAT, 9 mg/m L benzil alkole eşdeğer 18 mg benzil alkol (2 m L ampul) ve 36 mg 
benzil alkol (4 m L ampul) içerir. Benzil alkol alerjik reaksiyonlara neden olabilir. Benzil alkol, 
bebeklerde ve küçük çocuklarda nefes alma sorunları (" gasping sendromu " olarak adlandırılır) dahil 
olmak üzere ciddi yan etki riski ile ilişkilendirilmiştir. Benzil alkol içeren ilaçları yeni doğan bebeklerde (4 haftadan küçük) kullanmayınız ve bu ilaçları küçük çocuklarda (3 yaşından küçük) doktor tarafından tavsiye edilmedikçe bir haftadan fazl a kullanmayınız. Karaciğer veya böbrek 
hastalığınız varsa ya da hamileyseniz veya emziriyorsanız, doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Bunun nedeni, vücudunuzda fazla miktarda benzil alkol ün birikebilmesi  ve kanınızda ki asit 
miktarının artması ("metabolik asidoz" olarak adlandırılır) gibi yan etkilere neden olabi lmesidir.  
 CLEOCİN FOSFAT, her bir ampulde (2 m L veya 4 m L) 1 mmol’den (23 mg) daha az sodyum içerir ; 
yani esasında “sodyum içermez”.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlarla birlikte alındığında CLEOCİN  FOSFAT 'ın ya da diğer ilacın etkisi değişebilir. Bunlar  
• Operasyonlar sırasında kullanılan kas gevşeticiler  
• Doğum kontrol hapları . CLEOCİN  FOSFAT  tedavisi sırasında ya da CLEOCİN  FOSFAT  
tedavisini bıraktıktan sonra 7 gün süre ile , doğum kontrol haplarına ek olarak, kondom gibi 
diğer doğum kontrol yöntemlerini  de kullanmalısınız . 
• Kanı seyreltmek için kullanılan varfarin  ve benzeri  ilaçlar. B u ilaçlardan birini 
kullanıyorsanız, büyük ihtimalle kanamanız olabilir. D oktorunuz kanınızın ne oranda 
pıhtılaştığını kontrol etmek için düzenli olarak kan testi yapacaktır.  
• Rifampisin gibi CYP3A4 veya CYP3A5 indükleyiciler, ilacın etkinliğini etkileyebilir . 
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilaç kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  3.   CLEOCİN FOSFAT
 nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:   
Doktorunuz enfeksiyonun şiddetine, durumunuza ve enfeksiyona yol açan bakterilerin duyarlılığına 
göre CLEOCİN  FOSFAT ’ı hangi dozda ve ne sıklıkta almanız gerektiğine karar verecektir.  
 Yetişkinlerde  enfeksiyonun şiddetine göre , kas içine ya da damar içine günde 600-2700 mg 2, 3 ya 
da 4 eşit doz halinde uygulanır. Çok ciddi enfeksiyonlarda doktorunuz tarafından daha yüksek dozlar 
(günlük 4800 mg’a kadar) verilebilir.           
 
 4 Genellikle CLEOCİN FOSFAT yalnızca hastanede yatan hastalara verilir. Uzman sağlık personelleri 
tedavi süresi boyunca sizi yakından takip edecektir. Birden çok kez CLEOCİN FOSFAT tedavisine ihtiyacınız olması durumunda, doktorunuz ilacın böbrek ve karaciğer fonksiyonlarınızı etkileyip etkilemediğini kontrol etmek isteyebilir.  
 Uzun süreli kullanım, CLEOCİN FOSFAT’a dirençli diğer enfeksiyonlara yakalanma olasılığınızı da artırabilir.  
 Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   Uygulama yolu ve metodu:  
Kas içine veya  damar içine uygulanır. Damar içine uygulandığında şeker veya salin (tuz) çözeltisiyle 
karıştırılır ve damla halinde  en az 10 -60 dakika boyunca  uygulanır.  
 Doktorunuz CLEOCİN FOSFAT’ı size verirken, klindamisin konsantrasyonunun 18 mg/m L’den 
fazla olmamasını ve uygulama hızının dakikada 30 mg'ı aşmamasını sağlayacaktır. CLEOCİN FOSFAT çok hızlı uygulandığı takdirde nadir olarak kalp krizine sebep olabilir.  Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda (1 aylıktan büyük) kg vücut ağırlığı başına önerilen doz, günde 3 veya 4 eşit doz şeklinde 
15-40 mg klindamisindir. Klindamisin, obeziteden bağımsız olarak toplam vücut ağırlığına göre 
dozlanmalıdır.  Çok ciddi  enfeksiyonlarda, tedaviye tam yanıt alınana kadar doktorunuz tarafından 
günde 300 mg’dan az olmayacak şekilde daha yüksek dozlar (vücut ağırlığına bakılmaksızın) 
verilebilir.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
CLEOCİN FOSFAT’ın önerilen dozu, enfeksiyonun şiddetine göre, günde 2, 3 ya da 4 eşit doz 
halinde 600- 2700 mg klindamisindir. Çok ciddi enfeksiyonlarda doktorunuz tarafından bundan daha 
yüksek dozlar (günlük 4800 mg’a kadar) verilebilir.   Özel kullanım durumları:  
Tedaviye başlanmadan önce ö zellikle kolit gibi mide ve bağırsak hastalıkları göz önünde 
bulundurulmalıdır.  Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ve orta düzeyde böbrek/karaciğer  yetmezliği olanlarda herhangi bir doz ayarlaması yapılmasına 
gerek yoktur.  
 Eğer CLEOCİN FOSFAT ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa, 
doktorunuz veya eczacınızla konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla CLEOCİN  FOSFAT  kullandıysanız:  
Hemen bir doktora veya en yakın hastanenin aciline başvurmanız gerekmektedir. CLEOCİN’ den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz. 
CLEOCİN FOSFAT  almayı unutursanız:  
Eğer bir CLEOCİN  FOSFAT
 dozunu tamamıyla  unuttuysanız bu durumu doktorunuza haber veriniz. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.           
 
 5 CLEOCİN FOSFAT  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
CLEOCİN  FOSFAT 'ı düzenli olarak ve tam olarak doktorunuz önerdiği şekilde kullanınız . Kendinizi 
iyi hissetseniz dahi tedaviyi kesmeyin iz; çünkü tedavi erken sonlandırılırsa ilaç mikropların tamamını 
öldürmemiş olabilir ve enfeksiyon tekrarlanabilir.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlarda olduğu gibi CLEOCİN  FOSFAT  da yan etkilere neden olabilir; bununla beraber bu 
yan etkiler herkeste ortaya çıkmayabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, CLEOCİN FOSFAT kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
 Şiddetli, kalıcı veya kanlı ishal (karın ağrısı veya ateş ile ilişkili olabilir). Bu, antibiyotiklerle tedavi sırasında veya tedaviyi tamamladıktan sonra ortaya çıkabilecek yaygın bir yan etkidir ve ciddi bağırsak iltihabının bir işareti olabilir. 
 Ani hırıltılı, nefes almada güçlük, baş dönmesi, göz kapaklarında, yüzde, dudaklarda, boğazda veya dilde şişkinlik, döküntü veya kaşıntı gibi şiddetli alerjik reaksiyon belirtileri (özellikle tüm vücudu etkilediği durumlarda)  
 Potansiyel olarak hayatı tehdit eden deri döküntüleri:  
- Cildin geniş bir alanının kabarması ve soyulması, ateş, öksürük, kendini iyi hissetmeme ve diş etlerinin, dilin veya dudakların şişmesi  
- Özellikle ağız, burun, gözler ve cinsel organlar çevresinde geniş cilt bölgelerinin kabarması ve soyulması ile yaygın bir döküntü ( Stevens -Johnson sendromu) ve cildin 
geniş alanlarının soyulmasına neden olan daha şiddetli form (vücut yüzeyinin %30'undan 
fazlası - toksik epidermal nekroliz ) 
- İltihap içeren küçük kabarcıklar ile yaygın kırmızı deri döküntüsü ( eksfolyatif dermatit 
büllöz ) 
- Kabarmış olabilecek ve küçük oluşumlara benzeyen cilt döküntüsü (daha soluk bir alanla çevrili, karanlık bir halka ile eritema multiforme olarak bilinen merkezi koyu noktalar)  
- Ateş, şişmiş lenf düğümleri veya deri döküntüsü; bunlar şiddetli ve yaşamı tehdit edici bir durum olan DRESS (eizonofili ile istemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu) 
belirtileri olabilir. DRESS semptomları genellikle Klindamisine maruz kaldıktan birkaç 
hafta sonra başlar.  
- Küçük püstüllerle (beyaz/sarı sıvı ile dolu küçük kabarcıklar) çevrili kırmızı cilt 
bölgelerinin hızlı oluşumu ile karakterize nadir bir cilt döküntüsü (Akut Jeneralize Ekzantematöz Püstülozis (AGEP))  
 Cildin ve göz beyazlarının sararması (sarılık)  
 Morarma veya kanamaya neden olabilecek veya bağışıklık sistemini zayıflatabilecek miktarda kan hücrelerinin sayısında belirgin bir azalma (agranülositoz), beyaz kan hücrelerinin sayısında hafif bir azalma (lökopeni), kan pulcuğu sayısında azalma (trombosit openi)  
 Bacaklarınızda, ayak bileklerinizde veya ayaklarınızda şişmeye neden olan sıvı tutulması , 
nefes darlığı veya mide bulantısı  
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise sizin CLEOCİN  FOSFAT 'a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.   Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi çok seyrek görülür.          
 
 6 CLEOCİN  FOSFAT  ile görülen diğer yan etkiler aşağıdaki gibi olup yan etkiler aşağıdaki 
kategorilerde gösterildiği şekilde sır alanmıştır.  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde görülebilir . 
Yaygın    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek     : 1 .000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir. 
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor
   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Yaygın:  
Kan pıhtısı ( damar iltihabı)   
Karaciğer fonksiyon testleri nde anormallikler  
Ciltte küçük şişliklerle kaplı düz, kırmızı bir alan ile karakterize döküntü  
 Yaygın olmayan:  
Tat alma duyusunda değişiklik  
Düşük kan basıncı (baş dönmesi , sersemlik veya baygınlık hissi), kalp ve akciğerlerin  durması  (kalbin 
aniden vücuda kan pompalamasının durması)  
Hasta hissetme, i shal 
Kaşıntı Kurdeşen (ürtiker)  
Ağrı, apse (içi cerahat dolu şişlik)  
 Bilinmiyor:  
Morarma veya kanamaya neden olabilecek veya bağışıklık sistemini zayıflatabilecek şekilde kan hücresi sayısında azalma  
Beyaz kan hücre sayısında artış (eozinofili)  
Karın ağrısı, hasta olma (kusma)  
Yemek borusu iç zarının  iltihabı (gu llet) yemek borusu zarında açık yaralar veya lezyonlar (gullet)  
Vajina içinde ve çevresinde enfeksiyon  
Enjeksiyon yerinde tahriş  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki  bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi'ne (TÜFAM) 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  5.   CLEOCİN FOSFAT ’ın saklanması   
 Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   25°C'nin altında oda sıcaklığında saklayınız. Dondurmayınız.          
 
 7 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.    Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CLEOCİN FOSFAT ’ı kullanmayınız. 
 Ruhsat sahibi: Pfizer PFE İlaçları A.Ş. Şişli / İstanbul  
Üretim yeri:  Sanofi İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  Büyükkarıştıran 39780 Lüleburgaz , Kırklareli 
 Bu kullanma talimatı  ... tarihinde onaylanmıştır. 