 
   
Sayfa 1 / 10 
  
KULLANM A TALİMATI 
 APELTO  5 mg film kaplı tablet 
Ağızdan alınır. 
• Etkin madde : Her tablet 5 m g apiksaban  içerir. 
• Yardımcı madde ler: Povidon K -30, mikrokristalin sel üloz, laktoz monohidrat  (sığır sütü 
kaynaklı) , kroskarmelloz  sodyum, sodyum dodesil s ülfat, magnezyum stearat, saf su, somon 
kaplama maddesi (Hidroksipropilmetil sel üloz Titanyum dioksit, Polietilen glikol 400/ 
makrogol 400, Sar ı demir oksit, K ırmızı demir oksit, Polisorbat 80). 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANM A TALİMATINI dikkat lice 
okuyu nuz, çünkü sizin için önemli bilgile r içermektedir. 
 
 
- Bu kullanm a talimatını saklayınız. Daha sonra t ekrar ok umaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
- Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en dok torunuza veya eczacınıza danışınız. 
- Bu ilaç  kişisel olarak  sizin i çin reçete  edilmiştir, baş kalarına verm eyiniz. 
- Bu   ilacın   kullanımı   sırasında, doktora   veya   hastaneye   gittiğinizde   bu   ilacı 
kullandığınızı dok torunu za söy leyiniz.  
- Bu talimatta  yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya dü şük doz k ullanmay ınız. 
 
 
 
 
Bu kullanma talimatında: 
 1.        APELTO  nedir ve ne için kullanılır? 
2.        APELTO ’yu kullanmada n önce dikkat e dilmesi gerekenler 
3.        APELTO  nasıl kullanılır? 
4.        Olası yan etkiler nelerdir?  
5.        APELTO ’nun sakl anması 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. APELTO  nedir ve ne için kullanılır? 
 
• APELTO , etkin madde olarak apiksaban içerir ve antikoa gülanlar adı verilen, kan 
sulandırıcı olarak da bilin en bir ila ç grubuna  aittir. Bu ilaç, ka nın pıhtıla şmasını s ağlayan 
önemli bir madde olan faktör Xa’yı engelleyerek kan pıhtısı oluşumun u önl er. 
• APELTO , somon renkli,yuvarlak film kapl ı tablet şeklinde, 60 tane film tablet Alu/PVC  
blister  ambalajda piyasaya sunulmaktad ır. 
• APELTO  yetişkinl erde aşağıdaki du rumlarda kullanılır: 
 
• Düzensiz kalp atımı (atriyal fibrilasyon) olan ve en az bir ilave risk faktörünün 
(geçirilmiş  inme v eya beyine giden damarların geçici tıkanması sonuc u oluşan 
geri dönüşümlü bir tür felç (geçici iskemik atak), 75 ve üzeri yaş, yüksek 
tansiyon, ş eker hastalığı, kalp yetmezliği gibi) bulundu ğu hastalarda, kalpte kan 
pıhtısı oluşumunu önl emek amacıyla kullanılır. Kan pıht ıları kopup be yne giderek 
inmeye yol açabilir v eya diğer organlara giderek söz konusu  organa ulaşan normal 
kan akışını  engelleyebilir (sistemik emboli zm olarak da bilini r). İnme, yaşamı 
tehdit e dici olabilir ve acil tıbbi müda hale gerektirir. 
 
   
Sayfa 2 / 10 
 • Bacaklarınızdaki toplardamarlarda (derin ven tromboz u) ve akciğerlerinizdeki 
kan damarlarındaki kan pıhtılar ını (pulmone r emboli) te davi etmek ve ba caklarınız 
ve/veya akciğerlerinizdeki kan damarlarında kan pıhtılar ının tekrar oluşumunu 
önlemek amacıyla kullanılır. 
 
2. APELTO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerek enler 
 
APELTO ’yu aşağı daki durumlarda KULLANM AYINI Z: 
− Apiks aban veya APELTO ’nun bil eşimind eki he rhangi bir m addeye karşı alerjiniz (aşırı 
duyarlılık)  varsa 
− Aşırı kanamanız varsa 
− Vücudunuz da bir organda ciddi kanama riskini  arttıran bir hastalığınız varsa (mide  
veya bağırsakta aktif veya yeni ülser, yakın z amanda geçirilmiş b eyin ka naması gibi) 
− Kanama riskinin ar tmasına yol açan k araciğer hastalığınız varsa (hepatik ko agülopati) 
− Aşağıdaki durumlar dışında kan pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar (örneğin: varfarin,  
rivaroksaban, dabigatran veya heparin) alıyorsanız  
o Kan sulandırıcı tedavinizde değişiklik yapılacağı, damar yolunun açık kalmasını  
sağlamak için heparin  kullandığınız veya kan damarınıza düzensiz kalp atışınızı  
(aritmi) tedavi etmek için bir tel ile girilmesi işlemi (katater ablasyonu) gibi  durumlar 
dışında  
 
APELTO ’yu aşağı daki durumlarda DİKKATLİ KULLANINI Z 
Aşağıdakilerden herhangi birisi sizde mevcutsa ilacınızı almadan önc e doktor unuz a danışınız  
− Aşağıdaki dur umlar gibi, artmış k anama riski 
− Kanama bozuklukları; düşük t rombosit aktivit esine neden olan hastalıklar 
dahil 
− Tıbbi t edavi ile  kont rol edilemeyen, çok yüksek kan basıncı 
− 75 üz eri yaş 
− 60 kg veya daha düşük v ücut ağırlığı 
− Ciddi böbre k hastalığı ya da diyalize girme 
− Bir karaciğer problemi ya da karaciğer problemi öyküsü 
• APELTO  karaciğer fonks iyonu değişikliğ i belirtileri gösteren ha stalarda 
dikka tli kulla nılma lıdır.    
• Doktor unuz , APELTO  kullanmadan önce sizin karac iğer fonks iyonunuz u test 
edecektir ve karaci ğer fonks iyonunda de ğişiklik  belirtileri olan hastalarda bu  
ilaç dikka tli şekilde  kullanılmalıdır. 
− Düzensiz kalp atımı (atriyal fibrilasyon) olan ve pıhtı oluşu munu engelleyen tekli v eya 
ikili ila ç tedavisi u ygulanması gereken hastalarda 
− Yapay kalp kapağı olan hastalarda 
− Kan dolaşımında  düzensizlik olan ve akciğerlerindeki kan damarlarında k an pıhtılar ı 
(pulmone r emboli) ola n hastalar ve pıhtıl arın çözülmesi veya akciğerlerdeki kan pıhtısın ın 
çıkarılması ameliyatı gereken hastalarda 
− Aktif kanseri olan hastalarda 
− Bu kull anma talimatının “Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı”  bölüm ünde be lirtilen 
ilaçların kulla nan hastalarda 
− ASA (asetil salisilik asit; örneğin: Aspi rin) veya ASA ile klopidog rel kombina syonu alan, 
birden fazla kalp ve kalp ile ilgili olma yan eş zamanlı hastalık ile  karakterize yüksek riskli 
olan kalbi besleyen damarlarda ani tık anıklık g eçirmiş h astalarda 
− Asetil salisilik asiti de  içeren non- steroidal anti-inflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) (bir grup ağrı 
kesici) ile eş zamanlı uygulandığında 
− Beyne giden damarların ani geçici tıkanması sonucu oluşan geri dönüşümlü bir tür felcin 
(akut iskemik inme ) tedavisi iç in pıhtı eritici (trombolitik)  ajanların kull anımı dur umunda  
− Cerrahi işle mlerden so nra diğer trombosit agregasyon inhibitör leri (bir takım k an 
 
   
Sayfa 3 / 10 
 sulandırıcı ilaç grubu) ile kullanıldığında 
− Yaşlı hastalarda potansiyel yüksek kanama riski n edeniyle, APELTO ve asetil salisilik 
asit (örneğin: Aspi rin) eş zamanlı uygulanırken 
− Eğer antifosfolipid sendromu (kanda pıhtı oluşma riskini arttıran bir çeşit bağışıklık  
sistemi bozukluğu) adı verilen bir hastalığınız olduğunu biliyorsanız doktorunuza  
söyleyiniz. Doktorunuz tedavinizin değiştirilmesine gerek olup olmadığına karar  
verecektir.  
 
Kanamaya yol açabil ecek bir ameliyat ya da girişim yapılması gerekiyorsa, doktor unuz  bu 
ilacı kısa bir sür e için geçici olarak bırakmanızı isteyebilir. Bir işle min kanamaya yol açıp 
açmayacağından emin d eğilseniz doktor unuz a danışınız . 
 
Bu uyarılar geçmişte ki her hangi bir döne mde dahi olsa si zin için geçerliyse lütfen doktor unuz a 
danışını z. 
 
Çocuklar  ve ergenlerde 
APELTO  çocuklarda ve 18 yaş altı ergenlerde tavsiye edilmemektedir. 
 
APELTO ’nun yiyecek  ve içecek  ile kulla nılması 
APELTO  yiyeceklerle veya tek başına alınabilir. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamileyseniz, hamile oldu ğunuz u düşünü yorsanız veya bebek sahibi olmayı 
planlıyorsanız; bu il acı kullanmadan önce doktor unuza, eczacını za veya hemşirenize danışını z. 
 
APELTO ’nun gebelik ve  doğmamış çocuklar üzerindeki etkiler i bilinm emektedir. Gebeyseniz 
APELTO  kullanmamalısınız. 
 
Tedaviniz sırasında ham ile olduğunuzu fark  ederseniz he men do ktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
APELTO ’nun ins an sütüne  geçip geçmediği bilinme mektedir. 
Emzirmenin dur durulmasına veya APELTO  tedavisinin dur durulmasına doktor unuz kar ar 
verec ektir. 
 
Eğer emziriyorsanız, bu ilacı kullanmadan önce doktor unuz a, eczacını za veya hemşirenize 
danışını z. 
 
Araç ve makine kulla nımı 
APELTO ’nun araç   ve   makine   kullanma   yeteneği   üzerinde   bir   etkisi   olup   olmadığı 
gösterilmemiştir . 
 
APELTO ’nun içeriği nde bulunan bazı yard ımcı madde ler hakkı nda önemli bilgile r  
APELTO laktoz (sütte buluna n bir çeşit ş eker) içerir.  Eğer daha öncede n dokto runuz t arafından 
bazı şekerlere karşı hassasiyetiniz olduğ u söylenmişse  bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzl a temasa geçi niz. 
 
APELTO her dozunda 1 mmol sodyum (23 mg) dan daha az sodyum içerir yani aslında “sodyum içermez”.  
 
   
Sayfa 4 / 10 
  
Diğer ilaçlar ile birlikte kulla nımı 
Bazı ilaçl ar APELTO ’nun e tkiler ini arttırırken bazıları düşüre bilir. Bu ilaçları alırken APELTO  
kullanıp kullanamayacağınıza ve ne sıklıkta  takip edilme niz gerekt iğine doktor unuz  karar 
verec ektir. 
 
Aşağıdaki ilaçl ar APELTO ’nun e tkiler ini ve  istenmeyen kanamaların olasılığını arttırabilir: 
− Mantar enfeksiyonları için kull anılan bazı ilaçl ar (ör. ketokona zol vb.)  
− HIV / A IDS için kull anılan bazı antiviral ilaçl ar (ör. ritonavir) 
− Kan pıhtıl aşmasını azaltmak için kull anılan diğer ilaçlar (ör. enoks aparin vb.)  
− Anti-inflamatuvar veya ağrı kesici ilaçl ar (ör. aspirin ve ya naproksen) Özellikle 
yaşınız  75’in üz erindeyse ve aspirin alıyorsanız, artmış k anama riskiniz  olabilir. 
− Yüks ek kan basıncı veya kalp problemleri için kull anılan ilaçlar (ör. dilti azem) 
− Depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar olarak bilinen antidepresanlar (örn. Selektif  
serotonin geri alım inhibitörleri veya serotonin norepinefrin geri alım inhibitörleri)  
 
Aşağıdaki ilaçl ar, APELTO ’nun k an pıhtısı oluş umunu önl emedeki etkilerini azaltabilir: 
− Sara (epilepsi) veya nöbetleri engellemek için kul lanılan ilaçlar (ör. fenitoin  vb.) 
− Sarı kantaron (St John’s Wort: Depresyon için kull anılan bitkis el takviye) 
− Verem v eya diğer enfeksiyonları tedavi etmek için kull anılan ilaçlar (ör. rifampisin)  
 
Eğer reçet eli ya da r eçetesiz h erhangi bir ilac ı şu anda kullanı yorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız  lütfen dok torunuza veya e czacınıza bunlar hakkında bilgi ve riniz.  
 
3. APELTO  nasıl kullanılır? 
 
• Uygun kulla nım ve doz/uygulama sıklığı iç in talimatlar: 
APELTO ’yu her zaman doktor unuz un size söylediği şekilde  alınız. Emin  değilseniz dokto r, 
eczacı ve ya hemşirenize danışm alısınız . 
 
• Uygulama yolu  ve metodu:  
APELTO  ağız yoluyla alınır. Tableti bütün ha linde su ile  birlikte yutunuz . APELTO  
yiyeceklerle birlikte veya tek başına alınabilir. Tedavi etkisini en iyi şekilde almak için  tabletleri 
her gün aynı saatlerde almaya çalışınız.  
 
Eğer tableti bütün ha linde yutmakta zorlanıyorsanız APELTO ’yu almanın di ğer yolları hakkında  
doktor unuz la konuşunuz .  Tablet, almanızdan hemen önc e ezilip su, suda % 5 dekstroz çözeltisi, 
elma suyu veya elma püresi ile  karıştırılabilir. 
 
Tabletin ezilmesi için talimatlar: 
• Tableti bir  havan ve tokm ak yardımı ile  eziniz. 
• Tozu dikka tlice uygun bi r kaba alınız; bir karışım elde etmek için sonr asında  az miktar da 
örn 30 m L (2 çorba kaşığı) su ve ya yukarıda belirtilen diğe r sıvıla rdan biri ile karıştırınız. 
• Karışımı yutunuz . 
• Tableti ezmek için kull andığınız havan ve tokm ağı ve kabı az miktar da su veya diğer 
sıvılar dan biri ile (örn. 30 mL) çalkalayınız ve çalkaladığınız sıvıyı yutunuz . 
 
Eğer gereki yorsa, doktorunuz 60 m L su veya su içinde %5’lik dekstroz çözeltisi iç inde ezilmiş 
APELTO  tablet karışımını bir  nazogastrik tüp aracılı ğı ile de verebilir. 
 
Düzensiz kalp atımı ola n ve en az bir ilave risk faktörünün bulunduğ u hastalarda, kalpte kan 
pıhtısı oluşumunu ön lemek için 
Tavsiye edilen doz  günde iki k ez bir adet APELTO  5 mg tablettir. 
 
   
Sayfa 5 / 10 
  
Aşağıdaki durumlarda tavsiye edilen doz günde iki kez bir adet 2,5 mg APELTO  tablet 
şeklinde dir: 
• Ağır düzeyde böbre k fonksiyon boz ukluğ unuz  varsa, 
• Aşağıdakilerden iki ya da daha fazlası sizin için geçerliyse, 
- Kan testi sonuç larınız böbre k fonks iyonunuz un yetersiz olduğ unu gösteriyorsa 
(serum kr eatinin 1,5 m g/dL (133 mikr omol /L) veya daha yüksekse) 
- 80 yaşında  veya üzerindeyseniz 
- ağırlığınız 60 kg veya daha düşükse  
 
Önerilen doz günde iki kez bir tablettir, örneğin, sabah ve akşam birer tablet. Tedavi etkisini 
en iyi şekilde almak için tabletleri her gün aynı saatlerde almaya çalışınız .  Doktorunuz t edaviye 
ne kadar süre devam etmeniz gerektiğine karar  verecekti r. 
 
Bacaklarınızdaki toplardamarlarda ve akciğerlerinizdeki kan damarlarındaki kan pıhtılar ını 
tedavi etmek için 
Tavsiye edilen doz ilk 7 gün için günde iki kez iki adet APELTO 5 mg tablettir; örn. sabah ve 
akşam ikiş er tablet (toplam günlük doz  20 mg  olacak şekilde). 
 
7 günün sonra sında tavsiye edilen APELTO  dozu günde  iki kez bir adet APELTO  5 mg 
tablettir; örn. sabah ve akşam birer tablet.  
 
6 aylık te davinin t amamlanmasını ta kiben ka n pıhtılarının t ekrar oluşumunu önl emek için 
Tavsiye edilen doz günde iki kez bir adet APELTO 2,5 mg tablettir, örn. sabah ve akşam birer 
tablet.  
 
Doktor unuz  tedaviye ne kadar süre devam etmeniz gerekt iğine karar verecektir.  
 
Dokto runuz , antiko agülan tedavini zi aşağıdaki gibi değiştirebili r: 
 
- APELTO 'dan, pıhtıla şma önleyici (antikoa gülan) ilaçl ara geçiş  
APELTO  kullanmayı bırakınız. Sonraki tableti almanız gereken zamanda, antikoa gülan ilacı 
(ör. heparin) ile tedaviye başlayınız. 
 
- Pıhtıla şma önleyici ilaçlardan APELTO ’ya geçiş  
Pıhtıla şma önleyici ilacı kullanmayı bırakınız.  Sonraki antikoa gülan ilaç dozunu almanız 
gereken zamanda, APELTO  ile te daviye başlayın, sonra sında t edaviye normal şekilde de vam 
ediniz. 
 - K vitamini a ntagonisti i çeren pıhtıl aşma önleyici (ör. varfarin) tedaviden, APELTO 'ya geçiş  
K vit amini antagonisti içeren ilacı almayı bırakın.  Doktor unuz un kan ölçümleri yapması 
gerekecektir  ve size APELTO  kullanmaya başlamanız gereken zamanı söyleyecekti r. 
 
- APELTO 'dan, K vitamini antagonisti i çeren pıhtıla şma önleyici (ör. varfarin) tedaviye geçiş 
Doktorunuz , K vit amini antagonisti içer en bir ilacı kull anmanız gerektiğini söylerse, K Vit amini 
antagonisti  içeren ilacın  ilk dozunda n sonra en az 2 gün boyunca APELTO  almaya devam 
ediniz.   Doktor unuz un kan ölçümleri yapması gerekecektir ve si ze APELTO  kullanmayı 
bırakmanız gereke n zamanı söyleyecektir. 
 
Kardiyoversiyon uygulanacak hastalar  
Anormal kalp atımınızın kardiyoversiyon denen bir prosedürle normale döndürülmesi  
gerekiyorsa, beyninizdeki kan damarlarındaki ve vücudunuzdaki diğer kan damarlarındaki  kan 
pıhtılarını önlemek için doktorunuzun size söylediği zamanlarda APELTO 'yu kullanınız . 
 
   
Sayfa 6 / 10 
  
 • Değişik  yaş gr upla rı 
Çocukla rda kul lanımı: 
APELTO  çocuklarda ve 18 yaş altı ergenlerde tavsiye edilmemektedir. 
 
Yaşlıla rda kul lanımı: 
Doz azaltılma sı kriterlerinin bulunm adığı durumlarda doz ayarlaması gerek li değildir. 
Aşağıdaki durumlardan ikisi veya daha fazlası sizin için geçerliyse, tavsiye edilen doz günde  
iki ke z 2,5 mg APELTO  şeklinde dir: 
-  Kan testi sonuç larınız böbre k fonks iyonunuz un yetersiz olduğ unu göst eriyorsa (serum 
kreatini n 1,5 m g/dL (133 mikromol/ L) veya daha yüksekse) 
- 80 yaşında  veya üzerindeyseniz 
- Ağırlığınız 60 kg veya daha düşükse  
 
• Özel kulla nım durumları:  
Karaciğer yetmezliği:  
APELTO  ağır karaciğer hastalığı olanlarda tavsiye edilme mektedir. 
Hafif veya orta karaciğer yetmezliği olan hastalarda APELTO  dikka tle kullanılma lıdır. 
 
  Böbrek yetmezliği: 
Böbrek fonks iyonunu gösteren bir  kriter olan kreatinin kl erensi sonuc unun <15 ml/dk olduğ u 
daha ileri evre böbrek yetmezliği hastalarında, klinik de neyim olma dığından, APELTO tavsiye 
edilme mektedir. 
 
Ağır böbrek yetmezliği olan hastalar (kreatinin klirensi 15-29 mL/dk) apiksabanın günde  iki 
kez 2,5 mg' lık düşük doz unu a lmalıdır. 
 
Aşağıdaki durumlardan ikisi veya daha fazlası sizin için geçerliyse, tavsiye edilen doz günde  
iki ke z 2,5 mg APELTO şeklinde dir: 
- Kan testi sonuç larınız böbre k fonks iyonunuz un yetersiz olduğ unu göst eriyorsa (serum 
kreatini n 1,5 m g/dL (133 mikromol/ L) veya daha yüksekse) 
- 80 yaşında  veya üzerindeyseniz 
- Ağırlığınız 60 kg veya daha düşükse  
 
Eğer APELTO  etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz  var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile  konuş unuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla APELTO  kulla ndıys anız: 
APELTO ’dan kullanman ız gerekenden fazlasını  kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
Boş da  olsa ilaç paketini de berab erinizde götürünüz. 
Tavsiye edilenden daha fazla APELTO  alırsanız kanama riskiniz artabilir. Eğer kanama  
görülürse ameliyat, kan nakli veya anti -faktör Xa aktivitesini tersine çevirecek bir tedavi  
gerekebilir.  
 
APELTO ’yu kullanmayı unut ursanız 
• Dozunuz u hatırladığınız anda alınız ve 
• sonra ki APELTO dozunuz u nor mal zamanında  alınız 
• daha sonr a normaldeki gibi de vam ediniz. 
 
Eğer ne y apmanız gerektiğinden emin d eğilseniz v eya bi rden fazla doz a tladıysanız, 
doktor unuz a veya eczacınıza danışını z. 
 
   
Sayfa 7 / 10 
  
Unutulan dozları de ngelemek için çift doz almay ınız. 
 
APELTO  ile tedavi son landırıldığındaki oluşabilecek  etkiler: 
Doktorunuz ile konuşm adan APELTO  almayı bırakmayınız, çünkü t edaviyi çok erken 
bırakırsanız kan pıhtısı g elişme  riski d aha yüksek olabilir. 
Bu ürünün kull anımı ile  ilgili daha fazla sorunuz  varsa doktor unuz a veya eczacını za sorunuz . 
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
 
Tüm  ilaçlar gibi APELTO ’nun içeriğinde buluna n maddelere duyarlı olan kişiler de yan etkiler 
olabilir ancak bu e tkiler herkeste görülmez. APELTO 'nun en yaygın genel olası yan etkisi,  
yaşamsal tehlike  oluştu rabilen ve acil tıbbi müd ahale gerektirebilen kanamadır. Böyle  bir durum 
yaşarsanız derhal doktor veya eczacınıza bildiriniz. 
 
Asağı dakilerd en   biri   olursa, APELTO 'yu   kulla nmayı   durdurunuz   ve   DERHAL  
doktorunuz a bildiriniz veya si ze en yakın hastanenin acil bölümüne basvurunuz : 
- yüzde, dudaklarda, ağızda, dilde  ve/veya boğazda şişme  ve nefes almada zorluk ile 
kendini g österen alerjik reaksiyon. 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkiler dir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise APELTO 'ya karsı 
ciddi a lerjiniz var demektir. Acil tıbbi müd ahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
−   Çok yaygın (10 hastanın e n az 1’inde görülebilir); 
−   Yaygın (10 ha stanın 1’ inden az fakat 100 ha stanın 1’ inden fazla görülebilir); 
−   Yaygın olm ayan (100 ha stanın 1’ inden az fakat 1.000 ha stanın 1’ inden fazla görülebilir);  
−   Seyrek (1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir);  
−   Çok seyrek (10.000 h astanın bi rinden az görülebilir); 
−   Bilinmi yor (eldeki ver ilerden hareketle tahmin e dilemiyor). 
 
Düzensiz kalp atımı olan ve en az bir ilave risk faktörün bulunduğu hastalarda, kalpte kan  
pıhtısı oluşumunu önlemek için APELTO  alıyorsanız aşağıdaki yan etkiler oluşabilir:  
 
Yaygın  
− Gözlerde kanama  
− Midede veya bağırsakta kanama  
− Makatta kanama  
− İdrarda kan  
− Burun kanaması  
− Dişeti kanaması  
− Morarma ve şişme  
− Halsizlik veya solgunluğa neden olabilecek kansızlık (anemi)  
− Güçsüz veya hızlanmış kalp atışı hissedebileceğiniz düşük kan basıncı  
− Bulantı (hasta hissetme)  
− Kan testlerinde:  
− gama- glutamiltransferaz (GGT) enziminde artış  
 
Yaygın  olmayan  
− Beyin veya omurilikte kanama  
− Ağızda kanama veya öksürürken tükürükte kan  
− Karın içinde veya vajinadan kanama  
− Dışkıda açık/kırmızı kan 
− Morluk ve şişme dahil cerrahi yara/kesi bölgesinden kan veya sıvı sızıntısı (yara salgısı), 
 
   
Sayfa 8 / 10 
 ameliyatınızdan sonra veya enjeksiyon bölgesinde görülebilecek kanamalar  
− Hemoroid kaynaklı kanama  
− Dışkıda veya idrarda kan olduğunu gösteren testler  
− Kanınızda azalmış trombosit sayısı (pıhtılaşmayı etkileyebilecek)  
− Kan testlerinde:  
− anormal karaciğer fonksiyonu 
− bazı karaciğer enzimlerinde artış  
− kırmızı kan hücrelerinin yıkım ürünü olan, derinin ve gözlerin sarı renk almasına neden  
olabilen bilirubinde artış görülebilir. 
− Deri döküntüsü  
− Kaşıntı  
− Saç dökülmesi  
− Yüzde, dudaklarda, ağızda, dilde ve/veya boğazda şişme ve nefes almada zorluk ile kendini  
gösteren alerjik reaksiyon. Bu semptomlardan herhangi birini yaşarsanız hemen doktorunuza 
danışınız. 
 
Seyrek  
− Akciğerlerinizde veya boğazınızda kanama  
− Karın boşluğunuz arkasındaki bölgelerde kanama  
− Kas içinde kanama  
 
Çok seyrek  
− Kabarcıklar oluşturabilen ve küçük hedefler gibi görünen deri döküntüsü (merkezinde siyah bir 
nokta bulunan etrafı daha soluk bir alanla kaplı en dışında ise koyu renk bir halka) (eritem  
multiforme)  
 
Bilinmiyor  
− Deride kızarıklık veya cilt yüzeyinin altında sivri, düz, kırmızı, yuvarlak noktalar veya  
morarma ile sonuçlanabilen kan damarı iltihabı (vaskülit)  
 
Bacaklarınızdaki toplardamarlarda ve a kciğerlerinizdeki kan damarlarındaki kan pıhtılar ını 
tedavi etmek  veya tekrar oluşumunu ön lemek için APELTO  alıyorsanız aşağıdaki yan etkiler  
oluşabilir: 
 
Yaygın  
− Burun kanaması  
− Dişeti kanaması  
− İdrarda kan  
− Morarma ve şişme  
− Midede, bağırsakta ve rektumda kanama  
− Ağızda kanama  
− Vajinada kanama  
− Halsizlik veya solgunluğa neden olabilecek kansızlık (anemi)  
− Kanınızda azalmış trombosit sayısı (pıhtılaşmayı etkileyebilecek)  
− Bulantı (hasta hissetme)  
− Deri döküntüsü 
− Kan testlerinde:  
− gama- glutamiltransferaz (GGT) veya alanin aminotransferaz enziminde artış  
 
Yaygın  olmayan  
− Güçsüz veya hızlanmış kalp atışı hissedebileceğiniz düşük kan basıncı  
− Göz içi kanama  
− Ağzınızda kanama veya öksürürken tükürükte kan 
− Dışkıda parlak/kırmızı kan 
 
   
Sayfa 9 / 10 
 − Testlerde dışkıda veya idrarda kan olduğunun gösterilmesi  
− Morluk ve şişme dahil cerrahi yara/kesi bölgesinden kan veya sıvı sızıntısı (yara salgısı),  
ameliyatınızdan sonra veya enjeksiyon bölgesinde görülebilecek kanamalar  
− Hemoroid kaynaklı kanama  
− Kas içinde kanama  
− Kaşıntı 
− Saç dökülmesi  
− Yüzde, dudaklarda, ağızda, dilde ve/veya boğazda şişme ve nefes almada zorluk ile  
kendini gösteren alerjik reaksiyon. Bu semptomlardan herhangi birini yaşarsanız hemen 
doktorunuza danışınız.  
− Kan testlerinde:  
− anormal karaciğer fonksiyonu 
− bazı karaciğer enzimlerinde artış  
− kırmızı kan hücrelerinin yıkım ürünü olan, derinin ve gözlerin sarı renk almasına 
neden  olabilen bilirubinde artış görülebilir  
Seyrek  
− Beyinde veya omurilikte kanama  
− Akciğerlerde kanama  
 
Bilinmiyor  
− Karın içine veya karnın arkasındaki boşluğun olduğu yere kanama  
− Kabarcıklar oluşturabilen ve küçük hedefler gibi görünen deri döküntüsü (merkezinde  
siyah bir nokta bulunan etrafı daha soluk bir alanla kaplı en dışında ise koyu renk bir  halka) 
(eritem multiforme)  
− Deride kızarıklık veya cilt yüzeyinin altında sivri, düz, kırmızı, yuvarlak noktalar veya  
morarma ile sonuçlanabilen kan damarı iltihabı (vaskülit)  
 
Herhangi bir yan etki oluşması durumunda  doktorunuz a veya eczacınıza bildiriniz. Bu yan 
etkiler , bu kull anma talimatında  liste lenmeyen herhangi bir olası yan etkiyi de içerir. 
 
Yan etkiler in raporlanması 
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz , eczacınız v eya hemşireniz ile 
konuşunuz . Ayrıca karşılaştığınız yan etkiler i  www.tit ck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan 
Etki Bildirimi” ikonuna  tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijil ans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildirebileceğiniz gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kull anabilirsiniz. 
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğ unuz  ilacın  güvenliliğ i hakkında 
daha fazla bilgi edinilme sine katkı sağlamış ol acaksını z. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi  geçm eyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanı z, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgile ndiri niz. 
 
5. APELTO ’nun saklanması 
 
APELTO ’yu çocukların g öremeyeceği, erişemeyeceği yerl erde ve ambalajında sak layınız. 
25°C’nin a ltındaki oda  sıcaklı ğında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olar ak kulla nınız. 
Ambalajdak i son k ullanma tarihinde n sonra APELTO ’yu kullanmay ınız. 
Son kulla nma tarihi belirtilen ayın son günüdür . 
 
Son kull anma tarihi geçmiş v eya kullanılma yan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine  veriniz. 
 
Sayfa 10 / 10 Ruhsat sah ibi: 
ATABAY KİMYA SAN. TİC. A. Ş.  
Kadıköy/İSTANBUL  
Ü
retim Yeri:  
ATABAY İLAÇ FABRİKASI A.Ş.  
Kadıköy/İSTANBUL  
Bu kullanma tali matı 25/03/2025  tarihinde onaylanmıştır . 
