 
 
1 
  
KULLANMA TA ATI 
 
PALOJECT  250 mcg/5 ml IV enjeksiyonluk zelti  
Steril 
Damar i ine uygulan r. 
 
 Etkin madde : Her bir lik ampul 250 mikrogram 280 mikrogram 
palonosetron   (Her 1 ml elti 50 mikrogram 
mikrogram palonosetron   
 
 Yarmc maddeler : Mannitol, sodyum sitrat, sitrik asit monohidrat, enjeksiyonluk su, 
sodyum hidroksit zeltisi ve hidroklorik asit zeltisidir. 
 
 
Bu Kullanma Talimat da: 
 
1. PALOJECT nedir ve ne i in kullan lr? 
2. PALOJECT i kullanmadan nce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PALOJECT nas  kullanlr? 
4. Olas yan etkiler nelerdir?  
5. PALOJECT in saklanmas  
 
Balklar yer alm r. 
 
1.  
 PALOJECT, damar i ine uygulanan renksiz bir zeltidir. 
 PALOJECT, 5 ml zelti ieren cam bir ampul i inde ambalajlanm r. Her bir ampul 
bir doz i erir. 
 PALOJECT, serotonin (5HT 3) antagonistleri olarak bilinen bir ila  grubuna dahildir. 
 
 
 PALOJECT, cuklarda kanserin ila la 
tedavisi (kemoterapisi) ile ba lantl bulant ve kusman n enmesinde kulla lr. 
  Bu ilac kullanmaya ba lamadan nce bu KULLANMA TA MATINI dikkatlice   
okuyunuz, nk sizin iin nemli bilgiler i ermektedir.  
 Bu kullanma talimat  saklay z. Daha sonra tekrar okumaya ihtiya  duyabilirsiniz.  
 Eer ilave sorular z olursa, l tfen doktorunuza veya eczac za dan z. 
 Bu  kiisel olarak size r te edilmi tir, bakalar vermeyiniz.  
 Bu ilac kullan  srasnda doktora veya hastaneye inizde doktorunuza bu ilac
kul nzsyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ra aynen uyunuz  hakknda size nerilen dozun d nda 
yksek veya d k doz kullanmay z.  
 
2 
 2.  PALOJECT i kullanmadan nce dikkat edilmesi gerekenler 
PALOJECT i adaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
 
 
Eer palonosetrona ya da PALOJECT in ierdii yarmc maddelere kar  ar duyar 
(alerjik) iseniz kullanmay  (yardmc maddeler listesine bak z). 
 
PALOJECT i adaki durumlarda KKA  KULLANINIZ  
Eer: 
 
 Akut   ise, 
 on, nikardipin, kinidin, moksifloksasin, eritromisin, haloperidol, 
klorpromazin, ketiapin, tiyoridazin, domperidon gibi anormal kalp ritmine neden 
 
 am   
 D  
 
 
 
T 
emektedir. 
 
Bu uyar lar gemiteki herhangi bir emde dahi olsa sizin i in gerliyse fen 
doktorunuza da z. 
 
PALOJECT in yiyecek ve i k ile kullan lmas 
 
Uygulama emi sndan yiyecek ve i ceklerle etkile imi yoktur. 
 
Hamilelik 
 
ac kullanmadan ce doktorunuza veya eczac za dan . 
 
 
 
 b n olup 
ektedir. 
 
Tedaviniz s ras hamile zu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac za 
z. 
 
Emzirme 
 
 kullanmadan ce doktorunuza veya eczac za dan  
 
PALOJECT in anne s  gip gemedii bilinmemektedir. 
 
  
 
3 
 Ar ve makine kullan m 
 
 ya  
da makine kullanmay . 
 
PALOJECT in iinde bulunan baz  yardmc maddeler hakk nda nemli bilgiler 
 
 
PALOJECT i eriinde bulunan yar caddelere kar ryarl yoksa, bu 
maddelere ba  olumsuz bir etki beklenmez. 
 
Bu t r her bir dozunda 1 mmol (23 mg dan daha az sodyum ihtiva eder; yani 
esasnda odyum i rmez. 
 
207, ancak lu ve dozu sebebiyle 
  
 
ilalar ile birlikte kullan m 
 
 
dan herhangi biri
 
 
 
 
sertralin, fluvoksamin, sitalopram, essitalopram dah serotonin 
)  
 
 
 
Eer reeteli ya da re tesiz herhangi bir ilac  u anda kullan yors veya son 
zamanlarda kul  ise en doktorunuza veya eczac za bunlar hakk nda bilgi veriniz. 
 
3. PALOJECT n  kullan  
Uygun kullan m ve doz/uygulama s kl iin talimatlar: 
 
PALOJECT, kemoterapi ba lamadan yakla k 30 dak ce tek bir doz olarak damar i i 
enjeksiyon yoluyla doktorunuz veya hem ireniz taraf dan uygulan r. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
 
  
 Doktorunuz ya da   kemoterapi ba amadan 
. 
 250 mik ampulden arta 
 
 
Deik  gruplar  
 
cuklarda kullanm: 
 
 Dok  karar verecektir, ancak maksimum doz 
 
   
 
4 
 Yalrda kullan m: 
 
Yarda hibir doz ayarlamas  yalmas gerek olmadan, doktor taraf ndan erilen 
doza gre kullan r. 
 
zel kullan m durumlar  
 
Bbrek/Karaci er yetmezl  
 
Brek fonksiyon bozuklu u olan hastalarda doktor taraf dan nerilen doz  zel 
bir doz ayarlamas  gerekmez. Hemodiyalize devam eden ileri safha b brek hastalar  iin 
herhangi bir veri bulunma an fen doktorunuza dan nz. 
 
Karacier fonksiyon bozuklu u olan hastalarda doktor taraf an nerilen doz d nda zel 
bir doz ayarlamas  gerekmez. 
 
Doktorunuz ayr  bir tavsiyede bulunma a, bu talimatlar  takip ediniz. 
 
 zamannda almay  unutma z. 
 
Doktorunuz PALOJECT ile tedavinizin ne kadar s receini size bildirecektir. Tedaviyi 
erken kesmeyiniz  istenen sonucu alamazs z. 
 
Eer PALOJECT in etkisinin ok g veya zay ir bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczac z ile konu unuz. 
 
Kullanman  gerekenden daha fazla PALOJECT kulland ysanz: 
den kul erekenden fazlas nk ktor veya eczac ile 
konuunuz. 
 
PALOJECT i kullanm  unutursan z 
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanaca na karar verecektir. 
Takip eden dozun yeni uygulama zama  iin doktorunuzun talimatlar na uyman z emlidir. 
 
Unutulan dozlar  dengelemek i in ift doz almay nz. 
 
PALOJECT ile tedavi sonland rldnda olabilecek etkiler  
Bulunmamaktad r. 
 
4.  O yan etkiler nelerdir? 
T illar gibi PALOJECT in ieriinde bulunan maddelere duyar  olan ki ilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Adakilerden biri olursa PALOJECT i kullanm  durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak n hastanenin acil b le bavurunuz:  
 Dud
 
 
Bunlar hepsi ok ciddi yan etkilerdir.  
Eer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PALOJECT e karciddi alerjiniz var demektir.  
 
5 
 Acil bi dahaleye veya hastaneye yat rmaza gerek olabilir. 
 
Bu ok ciddi yan etkilerin hepsi olduk a seyrek g rlr. 
 
 
 :  
 :  
Y  :100 hast t 100 ir. 
Seyrek :1000   
 :  
 :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada  
  
 
 
 
 
  
  
  
 shal  
 
 
 
  
  
 n  
 Kandaki potasyum seviyesinin normal olmayacak seviye  
  
  
  
 ka ri  
  
  
  
  
 a hissi  
  
  
  
  
  
  
  
 Eklem  
 Elektrokardiyogram anormallikleri (QT u  
  
 
6 
  
 
 Alerjik reaksiyonlar (B  
 
 Enj  
 
lar ve adolesanlarda: 
 
Y 
  
 
 
  
  
  
  
  
   
  
  
 
Eer bu kullanma talimat si gmeyen herhangi bir yan etki ile kar rs
doktorunuzu veya eczac z bilgilendiriniz. 
 
  
 
 h
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan  
bildiriniz. Meydana gele
 
 
5. PALOJECT n Saklanm  
 
i ocuklarn remeyece i ve eriemeyece  yerlerde ve ambalaj nda saklay z. 
 
PALOJECT i 25Cnin alndaki oda s caklklarnda, tan ve nemden koruyarak 
saklayz. 
 
PALOJECT i dondurmay nz!  
Tek bir kullan  iindir. Her bir ampulden arta kalan zelti atlmalr. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan nz. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PALOJECT i kullanmay z. 
 
Eer r ve/veya ambala  bozukluklar fark ederseniz PALOJECT i kullanmay z. 
cilik 
ine veriniz.  
 
7 
 Ruhsat Sahibi : 
 
 
Aromatik Cad. No.55  34956 Tuzla /  
Tel. no: 0216 593 24 25 (Pbx)  Faks no: 0216 593 31 41 
 
retim Yeri:  
 
 
Aromatik Cad. No.63   
Tel. no: 0216 593 24 25 (Pbx)  Faks no: 0216 593 31 41 
 
 
Bu kullanma talimat  // tarihinde onaylanm r. 
 
 