1 
  KULLA NMA TALİMATI 
 
SİLFECT 100 mg Film Kaplı Tablet 
Ağızdan alınır. 
 
Etkin madde: Sildenafil sitrat  
Yardımcı madde ler: Mikrokristalin sellüloz, kolloidal susuz silika, dika lsiyum fosfat (susuz ), 
kroskarmeloz sodyum, magnezyum stearat, polivinil alkol, makr ogol, ti tanyum dioksit (E171), 
talk, indi go karmin alüminyum lake (E 132). 
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan ön ce KULLANM A TALIMATINI dikkat lice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç du yabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dok torunuz a veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiş tir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanı mı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuz a bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlar a aynen uyunuz . İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
  
Bu Kullanm a Talimatında: 
 
1.  SİLFECT  nedir ve ne için kullanılır? 
2.  SİLFECT  kullanmadan  önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3.  SİLFECT nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  SİLFECT ’in saklanması 
 Başlıkları yer almaktadır. 
 1. SİLFECT nedir ve ne için kullanılır? 
 
• SİLFECT film kaplı tabletler 100 mg sildenafil içeren, mavi renkli , kare film kaplı 
tablet olarak 2,4 ve 8 tablet i çeren ambalajlar halinde  sunulm aktadır. 
• SİLFECT  fosfodiesteraz tip 5 (PDE5) inhibi törleri adı verilen bir ilaç grubuna  
dahildir. Penisteki kan damarlarının gevşemesine yardımcı olarak cinsel uyarı sırasında 
kanın penise akımını sağlamak suretiyle etki gösterir. 
• SİLFECT sadece cinsel yoldan uyarılmanız dur umunda do ğal yolla sertleşme 
(ereksiyon) oluşmasına yardım eder. Sertleşme sorununuz  yoksa SİLFECT 
kullanmamalısınız. Sertleşme sorunu, bir erkekte cinsel aktivite için gerekli, penis 
sertleşmesinin sağlanamaması veya sertliğin korunamamasıdır. SİLFECT kadınların 
kullanımı için değildir. 2 
  2.  SİLFECT k ullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
Sertleşme sorununu, buna  yol açabilecek olası sebepleri ve uygun tedaviyi belirlemek için 
doktor unuz  tarafından kullandığınız bütün ilaçların ve hastalıklarınızın bilinmesi gereklidir. 
 
Cinsel aktivite, kalp ile ilgili sorunlar için belirli bir derecede risk teşkil eder. Bu nedenle 
sertleşme sorununuz a yönelik bir tedaviye başlamadan önce doktor unuzc a kalp ve damar 
sisteminizin du rumu değerlendirilmelidir. 
 SİLFECT’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
• SİLFECT 'in etken maddesi olan sildenafil veya diğer bileşenlerine karşı alerjik bir 
reaksiyonunuz  (hassasiyetiniz) varsa; 
• Amil n itrat veya butil n itrat gibi nitrik oksit açığa çıkaran veya nitrat içeren 
(Nitrogliserin, isosorbid mononi trat, isosorbid nitrat, pentaeritritol tetranitrat, eritritol 
tetranitrat, isosorbid dinitrat / f enoba rbital gibi) herhangi bir ilaç kul lanıyorsanız 
SİLFECT kullanmayınız. Bu ilaçlar, sıklıkla göğüs ağrısı ile kendini gösteren bir ka lp 
ve damar hastalığının (anjina pektoris) tedavisi için kul lanılan ilaçlardır. SİLFECT  bu 
ilaçların  etkilerinde ciddi bir artışa neden olabilir. Bu ilaçlardan bi rini kullanıyorsanız 
doktor unuz a söyleyiniz. Emin d eğilseniz doktorunuz a veya eczacınıza danışınız. 
• Riosiguat etkin maddeli bir ilaç kullanıyorsanız. Bu ilaç pulmoner arteriyel 
hipertansiyon (akciğerlerde yüksek kan basıncı) ve kronik tromboembolik hipertansiyon  
(kan pıhtısı ile birlikte akciğerlerde yüksek kan basıncı) t edavisinde kullanılır. SİLFECT 
gibi PDE5 inhibitörleri adı verilen ilaç gurubuna dahil ilaçların riosiguatın tansiyon düşürücü etkisini arttırdığı gösterilmiştir. Eğer riosiguat kullanıyorsanız  ya da kullanıp 
kullanmadığınızdan emin değilseniz doktorunuza söyleyiniz.  
• Kalbiniz ile ilgili bir sorununuz  varsa; Doktor unuz  kalbinizin seksüel aktivitenin 
getireceği ek yükü kaldırıp kaldıramayacağını dikka tle değerlendirmelidir. 
• Ağır bir karaciğer yetmezliğiniz  varsa; 
• Düşük tansiyonunuz varsa (kan basıncı<90/50 mmHg)  
• Yakın zamanda inme veya kalp krizi geçirdiyseniz  
• Retinitis pigm entoza gibi az görülen belirli bir kalıtsal göz hastalığınız varsa. 
• Görme kaybına veya görme bozukluğuna neden olabilen Non- arteritik anterior iskemik 
optik nöropati (NAION) hastalığınız varsa.  
 
 SİLFECT’ i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLA NINIZ 
• SİLFECT ’in geçici olarak tansiyonunuz u (kan ba sıncınızı) düşürücü etkileri olabilir. 
Çoğu kimsede bu durumun ilgili sonuç ları azdır ya da hiç yoktur. Ancak öze llikle 
tansiyon düşüşlerine hassas, kalp damarlarında tıkanma ile veya vücudun t ansiyonu 
(kan basıncının)  kontrolünde  ciddi bozulma ile kendini gösteren nadir hastalıkları 
olan kişilerde cinsel aktiviteye eşlik edecek bu etkilerin doktor unuzc a 
değerlendirilmesi gerekir. 
• Orak hücre anemisi (kırmızı kan hüc relerindeki bir a normallik), lös emi (kan 
hücrelerinin kanseri), multipl myelom (kemik iliği kanseri), veya peniste herhangi bir 
hastalık veya biçim bozukluğ unuz  varsa. Sertleşme sorununuz için ilaç kul lanırken bu 
durumlar özel dikka t gerektirebilir. 3 
  • Mide ülseriniz veya bir kanama bozukluğunuz  (hemofili gibi)  varsa. 
• Görmenizde ani bir azalma veya görme kaybı yaşarsanız  SİLFECT kullanmayı 
durdurunuz ve derhal doktorunuza bildiriniz. Ö zellikle yaşlı hastalarda gözün ağ 
tabakasındaki toplardamarlarda tıkanma riski artmaktadır. 
• Duymanızda ani bir azalma v eya sağırlık yaşarsanız SİLFECT kullanmayı dur durun ve 
derhal doktor unuz a bildiriniz. 
• SİLFECT’in; AIDS (HIV) tedavisi için kullanılan bir ilaç olan ritonavir ile birlikte 
kullanımı tavsiye edilmemektedir (bkz. Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı).  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dön emde da hi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktor unuz a 
danışınız. 
 SİLFECT ile birlikte sertleşme soru nu için kullanılan başka ilaçlar kullanmamalısınız.  
  SİLFECT ‘i sildenafil veya diğer PDE5 inhibitörlerini içeren, akciğerlerdeki kan damarlarında yüksek kan basıncının (pulmoner arteriyel hipertansiyon- PAH) tedavisi için kullanılan ilaçlarla 
kullanmamalısınız.   
  Sertleşme sorununuz yoksa SİLFECT almamalısınız.    Kadınsanız SİLFECT kullanmayınız.    Böbrek veya karaciğer probleminiz varsa doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz dozu düşürmeye karar verebilir.  
 
SİLFECT’in  yiyecek ve içecek ile kullanılması 
 
SİLFECT yiyecek ve i çeceklerle birlikte a lındığında etki göstermesi biraz daha uzun sürebilir. 
 
Fazla alkol alınması, sertleşme yeteneğini geçici olarak azaltabilir. İlacınızdan maksimum  
fayda sağlamak için, cinsel aktiviteden önce fazla miktarda alkol tüketmeyiniz. 
 
Hamilelik 
SİLFECT kadınların kullanımı için değildir. 
 Emzirme 
SİLFECT kadınların kullanımı için değildir. 
 Araç ve makine kulla nımı 
SİLFECT  baş dönm esine neden olabilir ve görmeyi geçici olarak etkileyebilir. Bu nedenle araç 
ve makine kullanırken dikka tli olunu z. 
 SİLFECT’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
SİLFECT, uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  4 
   
Diğer ilaçlar ile birlikte kulla nımı 
• SİLFECT , nitrogliserin, isosorbid mononi trat, isosorbid nitrat, pentaeritritol tetranitrat, 
eritritol tetranitrat, isosorbid dinitrat / fenoba rbital gibi nitratların veya amil nitrat 
veya butil nitrat gibi nitrik oksit açığa çıkaran ilaçların etkilerinin ciddi bi çimde 
artmasına neden olabilir. Bu ilaçlar, sıklıkla göğüs ağrısı ile kendini gösteren bir kalp 
ve damar hastalığının (anjina pektoris) tedavisi için kullanılan ilaçlardır. Bu ilaçları 
kullanıyorsanız SİLFECT KULLANMAMALISINIZ.  
• Riosiguat kullanıyorsanız doktorunuza ya da eczacınıza bildiriniz.  
• SİLFECT ‘in; AIDS (HIV) tedavisi için kullanılan bir ilaç olan ritonavir ile birlikte 
kullanımı tavsiye edilmemektedir.  
• Yüksek tansiyon (kan basıncı) veya prostat problemleri nedeniyle alfa-bloke r tedavisi 
almakta olan hastalarda ayağa kalkarken baş dönm esi veya hafifleme hissi görülebilir. 
Bunlar otururken veya hızla ayağa kalkarken görülen tansiyon (kan basıncı) düşmesi 
olarak tanınlanan postural hipotansiyonun belirtileridir. SİLFECT ile birlikte alfa-bloker 
kullanan bazı hastalarda bu be lirtiler görülmü ştür. Bu genellikle SİLFECT  alımından 
sonra, 4 saat içerisinde, ortaya çıkmaktadır. Bu gibi sempto mların görülme ihtimalini 
azaltmak için SİLFECT  tedavisine b aşlamadan önc e alfa bloker dozunuz u her gün 
düze nli ol arak alıyor olm anız gerekmektedir. Doktorunuz tedavinize SİLFECT ’in 25 
mg’lık dozu ile başlamanızı önerebilir. 
• SİLFECT  başlıca karaciğerde bu organa özel enzimler tarafından işlemden geçirilerek 
vücuttan uzaklaştırılabilir hale getirilir. Bu sebeple aynı yolla vücuttan uzaklaştırılabilir hale getirilen diğer bazı ilaçlar (Bir makrolid antibiyotik olan eritromisin, AIDS (H IV) 
tedavisi için kullanılan bir ilaç olan sakinavir, mantar hastalıklarının tedavisinde kullanılan ilaçlar olan ketokonazol ve itrakonazol, mide ülseri tedavisinde kullanılan bir ilaç olan simetidin, verem tedavisinde kullanılan bir antibiyotik olan rifampisin, özel akciğer hastalıklarında kullanılan bir ilaç olan bosentan) ve greyfurt suyu SİLFECT ile birlikte kullanıldığında SİLFECT ’in vücuttan uzaklaştırılmasını geciktirebilir. Bu ilaçlar ile birlikte kullanıldığında SİLFECT ’in etkisi ve yan etkileri artacağı için; bu ilaçları 
kullanan hastalar 25 mg’lık düşük başlangıç dozunu kullanmalıdır. 
 Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız l ütfen dok torunuz a veya eczacınıza bunlar hak kında bi lgi veriniz. 
 3.  SİLFECT N asıl Kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
• SİLFECT ’i her zaman dokt orunuz un size önerdiği şekliyle ku llanın. Emin olmadığınız 
taktirde eczacınıza veya doktorunuz a danışınız. Olağan doz 50 mg’dır. 
• SİLFE CT günde  bir defadan fazla kullanılmamalıdır. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
• SİLFECT ’i cinsel aktiviteden yaklaşık bir saat önce almalısınız. Tableti bütün  olarak 
bir bardak suyla yutunuz . 
 
 5 
   
Değişik yaş grupları: 
 Çocuklarda kullanım: 
SİLFECT  18 yaşın altındakilerde kullanılmamalıdır. 
 
Yaşlılarda kullanım: 
Yaşlı hastalara özel olarak dozun ayarlanması gerekmemektedir. 
 Özel kullanım durumları 
 
Böbrek yetmezliği 
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda 25 mg’lık SİLFECT dozu önerilmektedir. 
 
Karaciğer yetmezliği 
Karaciğer bozukluğu olan (örneğin siroz gibi kronik bir karaciğer hastalığı olan) hastalarda 25 
mg’lık SİLFECT  dozu önerilmektedir. 
 
Eğer SİLFECT ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz . 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SİLFECT kulla ndıysanız: 
SİLFECT ’ten kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz . 
 
100 mg'ın üzerindeki dozlar ilacın etkinliğini artırmamaktadır. Ancak, yüksek dozlarda 
alındığında, ilacın istenmeyen etkileri (yan etki) ve bunların şiddeti artabilir. 
 Doktor unuz un size söylediğinden fazla sayıda tablet almamalısınız. 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, SİLFECT ’in içeriğinde buluna n maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler 
olabilir. Yan etkiler genelde geçici veya orta şiddette olmuştur. Tavsiye edilen dozlarda 
aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir. 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın  : 10 has tanın birinden az, fakat 100 h astanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan  :100 hastanın bi rinden az, fakat 1.000 has tanın bi rinden fazla 
görülebilir. 
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 ha stanın birinde n fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin  edilemiyo r. 6 
   
Aşağıdakilerden biri olursa SİLFECT kullanmayı durdurunuz ve derhal size en yakın 
hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
  Yaygın olmayan:  
• Bir tür alerjik reaksiyon. Belirtileri; ani başlayan hırıltı veya nefes almada zorluk, göz 
kapağının, yüzün, dilin ya da boğazın şişmesi şeklinde olabilir. 
• Göğüs ağrısı. Eğer bu durum cinsel ilişki sırasında olursa, yarı oturur pozisyona  geçin ve 
rahatlamaya çalışın. Göğüs ağrınızı rahatlatmak için nitratlar olarak sınıflandırılan ilaçları 
kullanmayınız.  
Seyrek:  
• Uzamış ve bazen ağrılı olabilen sertleşme. Eğer 4 saatten uzun süren sertleşme yaşarsanız 
acilen doktorunuzla temasa geçiniz. 
• Görüşte ani azalma veya görme kaybı  
• Ciddi deri reaksiyonları. Belirtileri; deride ciddi soyulma ve derinin kabarması, dudak, cinsel organlar ve göz çevresinde şişlik, ateş şeklinde olabilir. 
• Nöbet veya kriz  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bun lardan biri sizde mevcut ise, sizin SİLFECT’e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Diğer yan etkiler aşağıdaki şekildedir:  
Çok yaygın :  
• Baş ağrısı  
 Yaygın :  
• Bulantı  
• Yüz kızarması  
• Sıcak basması (vücudun üst kısmında ani olarak sıcaklık hissetmek şeklinde belirti 
gösterebilir)  
• Hazımsızlık  
• Görmede renklerin soluklaşması  
• Bulanık görme  
• Görme bozukluğu  
• Burun tıkanıklığı  
• Sersemlik hissi  
 
Yaygın olmayan:  
• Kusma  
• Deride döküntü  
• Gözlerde irita syon  
• Gözlerde kanlanma/kızarma  
• Gözlerde ağrı  7 
  • Işığa bakınca parlama görme  
• Görsel parlaklık  
• Işığa hassasiyet  
• Gözlerde sulanma  
• Kalp çarpıntısı  
• Hızlı kalp atımı  
• Yüksek kan basıncı  
• Düşük kalp basıncı  
• Kas ağrısı  
• Uyku hissi  
• Dokunma hissinde azalma  
• Baş dönmesi  
• Kulak  çınlaması  
• Ağız kuruluğu  
• Sinüslerin (yüz kemiklerinin içindeki hava boşlukları) tıkanması veya dolması   
• Burun dokusunun iltihabı (burun akması, hırıltı ve burun tıkanması gibi belirtileri olabilir)  
• Üst karın boşluğu bölgesinde ağrı  
• Gastro-özofajiyal reflü isimli midenin asit içeriğinin mide -yemek borusu arasındaki 
bağlantıyı aşarak yemek borusu içerisine doğru çıkması sonucu oluşan bir hastalık (mide 
yanmasını da içerecek şekilde belirtileri olabilir)  
• İdrarda kan bulunması  
• Kol ve bac aklarda ağrı  
• Burun kanaması  
• Sıcaklık ve yorgunluk hissi  
 
Seyrek:  
• Baygınlık hissi, bayılma  
• İnme  
• Kalp krizi  
• Kalp atım hızında düzensizlik  
• Beynin bazı bölümlerinde kan akışının geçici olarak azalması  
• Boğazda düğümlenme hissi  
• Ağızda uyuşma  
• Gözün arka kısmında kanama  
• Çift görme  
• Görüş keskinliğinde azalma  
• Gözde anormal his  
• Göz ve göz kapağında şişme  
• Görüş alanınızda ufak parçacıklar ya da noktalar oluşması  
• Işık çevresinde haleler görme  
• Göz bebeğinin genişlemesi  
• Gözün beyaz kısmının renk değiştirm esi  
• Peniste kanama  8 
  • Menide kan bulunması  
• Burunda kuruluk  
• Burnun iç yüzeyinde şişlik  
• Sinirli hissetme  
• Duymada ani azalma veya işitme kaybı   
• Görme sinirlerinin hasarına bağlı görme kaybına neden olabilen non- arteritik anterior 
iskemik optik nöropati (N AION) isimli bir göz hastalığı  
• Gözün ağ tabakasındaki (retina) damarlarda tıkanma  
• Gözün ağ tabakasında (retina) damarlardaki sertleşmeye bağlı hasar  
• Göz içi basıncının artması (glokom)  
• Uzağı net görememe (miyopi)  
• Görüş zayıflığı, göz yorgunluğu  (aste nopi)  
• Gözün renkli kısmı (iris) ile ilgili bozukluklar  
 
Bilinmiyor:  
Pazarlama sonrası deneyimde stabil olmayan anjina (kalp ile ilgili bir hastalık) ve ani ölüm 
bildirilmiştir.   
Hepsi olmamakla birlikte erkeklerin çoğunda bu ilacı aldıktan sonra kalp problemleri meydana 
gelmiştir. Bu etkilerin direkt SİLFECT  ile ilişkili olup olmadığının belirlenmesi mümkün değildir.   
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz   
  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın  güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. SİLFECT’ in saklanması 
 
SİLFECT ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklayınız. 
 
25ºC ’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kulla nınız. 
Amb alajdaki son kullanma tarihinde n sonra SİLFECT ’i kullanmayınız. 
 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında bozuklukl ar fark ederseniz SİLFECT ’i kullanmayınız. 
 9 
  Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayın ız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:  
World Medicine İlaç San. ve A.Ş. 
Bağcılar/İstanbul  
 
Üretim Yeri:  
World Medicine İlaç San ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/ İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı … ….. tarihinde  onaylanmıştır. 