 1/10KULLANMA TAL İMATI 
DELİX 5 mg PLUS tablet  
Ağızdan al ınır. 
 
 Etkin maddeler: 5 mg  ramipril ve 25 mg hidroklorotiazid 
 Yard ımc ı maddeler:  Hidroksipropil metilselüloz, prejelatinize m ısır nişastas ı, 
mikrokristalize selüloz, sodyum stearil fumarat.  
 
       
 
     
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1.DELİX 5 mg PLUS nedir ve ne için kullan ılır? 
2.DELİX 5 mg PLUS ’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.DELİX 5 mg PLUS nas ıl kullan ılır?  
4.Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5.DELİX 5 mg PLUS ’ ın saklanmas ı 
 Başlıklar ı yer almaktad ır.  
 
1. DELİX 5 mg PLUS nedir ve ne için kullan ılır? 
 
 DELİX 5 mg PLUS kan bas ıncının düşürülmesine yard ımc ı olan iki farkl ı etkin madde 
(ramipril ve hidrokloroti azid) içeren bir ilaçt ır.  
Bu etkin maddelerden ramipril Anjiyotensin Dönü ştürücü Enzim İnhibitörleri (ADE 
İnhibitörleri) ad ı verilen bir ilaç grubuna dahildir. Bu  etkin madde kalp ve kan damarlar ı 
üstünden etkisini gö stererek kan bas ıncını düşürür.  
Diğer etkin madde olan hidr oklorotiazid ise, tiazid s
ınıfından idrar söktürücü (diüretik) 
ilaçlar grubuna aittir. Böbrekler üzerine etki ederek, idrara ç ıkma s ıklığını artt ırır ve bu 
yolla kan bas ıncını düşürür. Her iki maddenin tansiyon dü şürücü etkileri birbirini 
tamamlamaktad ır.  
 DELIX 5 mg PLUS, 28 çentikli tablet içeren blister ambalajda kullan ıma sunulmu ştur. 
Piyasada DELIX 2.5 mg PLUS adl ı, 28 çentikli tablet içeren di ğer formu da bulunmaktad ır.  
 DELİX 5 mg PLUS, iki etkin maddenin birbirini tamamlayan tansiyon dü şürücü 
etkilerinden yararlanman ın gerekti ği yüksek kan bas ıncı (esansiyel hipertansiyon) 
tedavisinde kullan ılmaktad ır. Doktorunuz size DEL İX 5 mg PLUS’ ı, ilac ın içerdiği iki etkin 
maddenin birbirini tamamlayan etkile rinden yararlanarak, tansiyonunuzu dü şürmek için 
reçete etmi ştir.  
 Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız.  2/102. DELİX 5 mg PLUS’ ı kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler  
 DELİX 5 mg PLUS’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer, 
 DELİX 5 mg PLUS’ ın içindeki etkin maddeler olan rami pril ve hidroklorotiazide veya 
başka bir ADE inhibitörüne  veya tiazid grubundan di ğer idrar söktürücülere kar şı veya 
sülfonamid grubu antibiyotiklere kar şı veya ilac ın içerdiği diğer maddelerden birine kar şı aşırı 
duyarl ılığınız (alerjiniz) varsa, 
 Daha önce anjiyoödem (ciltte veya solunum yollar ında şişme) geçirdiyseniz, 
 Şiddetli böbrek fonksiyon bozuklu ğunuz varsa, 
 Diyalize giriyorsan ız veya herhangi bir tip kan filtrasyonu yapt ırıyorsan ız. Kullan ılan 
makineye göre DEL İX 5 mg PLUS sizin iç in uygun olmayabilir. 
 Böbreklerinize gelen kan ak ım
ını azaltacak bir damar darl ığınız var ise, 
 Vücudunuzda tuz dengesiyle ilgi li belirgin bir bozukluk vars a (potasyum, sodyum veya 
kalsiyum düzeylerinde dü şme gibi) 
 Şiddetli karaci ğer fonksiyon bozuklu ğunuz varsa, 
 Şeker hastal ığı (diyabet) ya da böbrek yetmezli ğiniz varsa ve aliskiren isimli yüksek tansiyon ilac ını 
kullan ıyorsan ız 
 Diyabet hastas ıysan ız ve buna ba ğlı böbrek bozuklu ğunuz varsa, DEL İX 5 mg PLUS’ ı 
anjiyotensin reseptör anta gonisti içeren tansiyon dü şürücü bir ilaç ile beraber kullanmay ınız.   
 Hamileliğinizin son 6 ay ında, 
 Bebeğinizi emziriyorsan ız, 
DELIX 5 mg PLUS kullanmay ınız. 
 
DELIX 5 mg PLUS’ ın çocuklarda kullan ımıyla ilgili yeterli deneyim bulunmamaktad ır. 
DELIX 5 mg PLUS çocuklarda kullan ılmamal ıdır.  
 
DELİX 5 mg PLUS’ ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
 
DELİX 5 mg PLUS ile tedavi devaml ı tıbbi gözetim gerektirir. 
 Eğer, 
 Tedavi s ıras ında yüz, kol veya bacaklar, dudaklar, dil veya bo ğazda şi
şme, solunum 
güçlüğü, çarp ıntı ve yutma güçlü ğü (anjiyoödem) veya kar ın ağrısı (ağrıyla beraber bulant ı 
veya kusma da olabilir) ortaya ç ıkmas ı halinde; tedaviyi hemen kesiniz ve size en yak ın 
hastanenin acil servisine ba şvurunuz. 
 Şiddetli tansiyon yüksekli ğiniz varsa. Doktorunuz tedavinin ba şlang ıç döneminde sizi 
yak ından takip etmek isteyebilir. 
 Kalp yetmezli ğiniz varsa. Doktorunuz tedavinin ba şlang ıç döneminde sizi yak ından takip 
etmek isteyebilir. 
 Daha önceden, üfürüm veya blok  gibi, kalp veya kalp kapakç ıklar ıyla ilgili herhangi bir 
sorununuz olduysa. Doktorunuz tedavinin ba şlang ıç döneminde sizi yak ından takip etmek 
isteyebilir. 
 Kalp, karaci ğer veya böbrek problemleriniz varsa dikkatli kullanman ız gerekir.  
 Daha önce diüretiklerle (idrar  söktürücü ilaçlar) tedavi gör düyseniz. Doktorunuz tedavinin 
başlang ıç döneminde sizi yak ından takip etmek isteyebilir.  3/10 Kusma veya ishal nedeniyle vücudun su ka ybetmesi ya da tuzun ileri derecede k ısıtland ığı 
bir diyet uygulanmas ı nedeniyle ortaya ç ıkm ış, tuz dengesiyle ilgili sorunlar ınız olduysa 
(sodyum veya potasyum düzeylerinde yükselme veya dü şme gibi). 
 Kalp veya beyin damarlar ınızda daralmaya veya t ıkanmaya ba ğlı olarak kan ak ımıyla ilgili 
bir sorun varsa. Doktorunuz tedavinin ba şlang ıç döneminde sizi yak ından takip etmek 
isteyebilir. 
 İleri yaştaysan ız. Doktorunuz tedaviye ba şlamadan önce böbrek i şlevlerinizi 
değerlendirmek isteyebilir. 
 Böbreklerinizle ilgili bir sorununuz va rsa. Doktorunuz DELIX 5 mg PLUS’ ı reçetelemeden 
önce böbrek i şlevlerinizi de ğerlendirecek ve tedavi s ıras ında da sizi izlemeye devam 
edecektir. Böbreklerle ilgili sorunlar ınız varsa, doktorunuzun ilac ın dozunu yeniden 
ayarlamas ı gerekebilir. 
 Yüksek tansiyon tedavisinde kullan ılan anjiyotensin reseptör antagonisti (AIIRA) ya da 
aliskiren içeren ilaçlarla birlikte kullan ıyorsan ız tek başına kullan ıma göre tansiyon dü şüklüğü 
(hipotansiyon), kanda po tasyum seviyesinde art ış (hiperkalemi) ve böbrek fonksiyonunda 
azalma riskine ait kan ıtlar bulunmaktad ır. Bu ilaçlar ın birlikte kullan ımı önerilmez.   
 Doku hücrelerinin aralar ındaki boşluklar ı dolduran esnek yap ılı bir protein olan kolajenin 
yap ısına girdiği dokular ı ilgilendiren Lupus veya sk leroderma gibi bir hastal ığınız varsa. 
Doktorunuz, özellikle birlikte böbrek  problemleriniz de varsa ve ba şka ilaçlar kullan ıyorsan ız, 
kan ve idrar takibi yapmak isteyebilir.  
 Eğer ar ı ve böcek sokmas ına karşı alerjiyi azaltma amac ıyla tedavi görüyorsan ız 
 Eğer hamile kalmay ı düşünüyorsan ız (veya hamile iseniz) mutlaka doktorunuza söyleyiniz. 
DELİX 5 MG PLUS hamileli ğin ilk 3 ay ında tavsiye edilmemektedir ve hamileli ğin 3 
ayından sonra bebe ğe ciddi zararlar verebilir (bkz. Hamilelik bölümü) 
 Doktorunuz tedavi s ıras ında kan sodyum, potasyum, kals iyum, ürik asit ve glukoz 
düzeylerinizin düzenli olar ak takip edilmesini ve vücudunuzu enfeksiyonlara kar şı koruyan 
beyaz kan hücrelerinin say ısında muhtemel bir dü şüşü tespit edebilmek için kan testleri 
isteyebilir. 
 Ameliyat olman ız veya size anestezi uygulanmas ı gerekirse, doktorunuza veya di ş 
hekiminize DEL İX 5 mg PLUS kulland ığınızı söyleyiniz; tedavinizin ald ığınız ilaca uygun 
şekilde değiştirilmesi gerekebilir. 
 DELİX 5 mg PLUS’ ın içerdiği hidroklorotiazid, geçici görme bozuklu ğuna (miyopi) veya 
göz tansiyonuna (akut kapal ı aç ılı glokom) neden olabilir. DEL İX 5 mg PLUS kullanmaya 
başlad ıktan sonraki ilk birkaç saat ila birkaç hafta içinde görme keskinli ğinizde azalma veya 
göz ağrısı gibi belirtiler ortaya ç ıkarsa, ilac ı kullanmay ı bırak ınız ve bir an önce gerekli 
tedaviye ba şlanabilmesi için doktorunuza ba şvurunuz. Tedaviye hemen ba şlanmamas ı kal ıcı 
görme kayb ına neden olabilir. Daha önce penisiline veya sülfonamide alerji öyküsü olanlarda 
bu durumun ortaya ç ıkma riski daha yüksektir. 
 Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
DELİX 5 mg PLUS’ ın yiyecek ve i çecek ile kullan ılmas ı  
DELİX 5 mg PLUS kullan ımı sıras ında alkol al ımı baş dönmesine ve sersemlik hissine yol 
açabilir. DEL İX 5 mg PLUS kullan ırken ne kadar alkol alabilece ğiniz konusunda sorular ınız 
var ise doktorunuza dan ışınız. Çünkü DEL İX 5 mg PLUS’ ın kan bas ıncını düşürücü etkisini 
alkol art
ırabilir. 
Besinler DEL İX 5 mg PLUS’ ın emilimini etkilemez. Tabletleri, yemekler s ıras ında veya 
yemekten önce ya da sonra, yeterli miktarda s ıvı ile (1 bardak su ile) doktorunuzun önerdi ği 
miktarda yutunuz.  4/10 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Eğer hamile kalmay ı düşünüyorsan ız (veya hamile iseniz) mutla ka doktorunuza söyleyiniz.  
İlac ı kullan ırken etkili bir do ğum kontrol yöntemi kullan ılmas ı gerekir.   
Hamileliğinizin ilk 12 haftas ı boyunca DEL İX 5 mg PLUS almamal ısınız. 12. haftadan sonra 
kesinlikle DEL İX 5 mg PLUS kullanmay ınız çünkü hamilelik süresince kullan ım bebeğinize 
zarar verebilir.  DELİX 5 mg
 PLUS kullan ırken hamile kal ırsan ız hemen doktorunuza söyleyiniz. Planlanan 
gebelik öncesinde uygun altern atif bir tedaviye geçi ş yap ılmal ıdır. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.    
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Emzirme s ıras ında DELİX 5 mg PLUS ile tedavi edilmeniz gerekiyorsa, bebe ği az miktarda 
anne sütüne geçen ramiprilden korumak için, süt vermeyi b ırakman ız gerekir.  
Emzirme döneminde DEL İX 5 mg PLUS’ ı kullanmamal ısınız. 
 
Araç ve makine kullan ımı  
DELİX 5 mg PLUS kullan ırken baş dönmesi hissedebilirsiniz. Daha çok DEL İX 5 mg 
PLUS’a ba şlarken veya yüksek doza geçti ğinizde ba ş dönmesi hissedebilirsiniz. E ğer baş 
dönmesi ya şarsan ız araç veya makine kullanmay ınız. 
 
DELIX 5 mg PLUS’ ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli 
bilgiler 
DELIX 5 mg PLUS içeri ğindeki yard ımc ı maddelere kar şı duyarl ılığınız yoksa bu maddelere 
bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
DELİX 5 mg  PLUS’ ın etkisini azaltabilece ğinden aşağıdaki ilaçlardan birini al ıyorsan ız 
doktorunuzu bilgilendiriniz: 
  Ağrı ve yang ıyı azaltmak için kullan ılan ibuprofen ve indometazi n, aspirin gibi ilaçlar 
(non-steroidal antiinflamatuvar ilaçlar (NSA İİ’ler) 
 Düşük kan bas ıncı, şok, kalp bozuklu ğu, ast ım veya alerji tedavisi için kullan ılan efedrin, 
noradrenalin ve adrenalin gibi ilaçlar. Doktorunuz kan bas ıncınız ölçmek isteyecektir. 
 Birlikte kullan ıldığında yan etkilerin görülme olas ılığı artabilece ğinden, aşağıdaki ilaçlardan 
birini al ıyorsan ız doktorunuzu bilgilendiriniz: 
 Yüksek tansiyon tedavisinde kullan ılan anjiyotensin reseptör antagonisti (AIIRA) ya da 
aliskiren içeren ilaçlar (tek ba şına kullan ımına göre tansiyon dü şüklüğü (hipotansiyon), kanda 
potasyum seviyesinde art ış (hiperkalemi) ve böbrek fonksiyonu de ğişiklikleri aç ısından riski 
art ırır) 
 Ağrı ve yang ıyı azaltmak için kullan ılan ibuprofen ve indometazi n, aspirin gibi ilaçlar (non-
steroidal antiinflamatuvar ilaçlar (NSA İİ’ler) 
 Kanser tedavisinde kullan ılan ilaçlar (kemoterapi) 

 Nakil sonras ı organ reddini önlemek için kullan ılan siklosporin gibi ilaçlar 
 Furosemid gibi diüretikle r (idrar söktürücüler) 
 ACTH (böbreküstü bezlerini tedavi etmek için kullan ılır)  5/10 Amfoterisin B (mantar enfeksiyonlar ını tedavi etmek için kullan ılır)   
 Kan ınızdaki potasyum miktar ını art ıran spironolakton, triamteren, amilorid, potasyum 
tuzlar ı ve heparin (kan in celtici) gibi ilaçlar 
 Yang ı tedavisinde kullan ılan prednizolon gibi steroid ilaçlar ı 
 Allopurinol (kan ınızdaki ürik asit miktar ını düşürmek için kullan ılır) 
 Prokainamid (kalp ritim bozukluklar ı için) 
 Kortikosteroidler, karbenoks olon, büyük miktarlarda meyan kökü, müshiller (uzun süreli 
kullan ımda) ve idrarla potasyum kaybettirici di ğer ajanlar: Kan potasyum düzeyinin dü şme 
riski artar. 
 Digitalis içeren kalp ilaçlar ı (örn. digoksin): Tuz dengesindeki de ğişiklikler sonucu (örn. 
kan potasyum ve magnezyum düzeylerinin dü şmesi) digitalisin zehirli olma durumu 
(toksisite) riski artar. 
 Metildopa (yüksek tans iyon tedavisinde kullan ılan bir ilaç): Hemoliz (k ırm ızı kan 
hücrelerinin y ıkımı) meydana gelebilir. 
 Ağızdan uygulanan iyon de ğiştiriciler (örn: kolestiramin): Hidroklorotiazidin emilimi azal ır. 
 Kürar tipi kas gev şeticiler: Kas gev şetici etki kuvvetlenebilir ve daha uzun süreli olabilir. 
 Karbamazepin (sara hastal ığı tedavisinde kullan ılır). 
 
DELİX 5 mg PLUS ile etkile şime girebilece ğinden aşağıdaki ilaçlar ı kullan ıyorsan ız 
doktorunuzu bilgilendiriniz: 
 Şeker hastal ığı tedavisinde kullan ılan ağız yoluyla kullan ılan şeker düşürücüler ve insülin 
gibi ilaçlar (DEL İX 5 mg PLUS tedavisi s ıras ında kan şekeri düzeylerinizi yak ından takip 
ediniz) 
 DELİX 5 mg PLUS ile birlikte vildagliptin (a ğız yoluyla kullan ılan bir şeker düşürücü) ya 
da temsirolimus, everolimus, sirolimus gibi  (kanser ve organ nakli tedavisinde kullan ılır) 
ilaçlar kullan ıyorsan ız, anjiyoödem (yüz, dudaklar, gözler veya bo ğazda a şişme) gelişme 
riski artabilir. 
 Lityum (ruh sa ğlığı problemleri için kullan ılır). DELİX 5 mg PLUS, kan ınızdaki lityum 
miktar ını art ırabilir. Doktorunuz kan ınızdaki lityum miktar ını yak ından takip etmek 
isteyecektir. 
 Kinin (s ıtma tedavisinde kullan ılır) 
 İyot içeren ilaçlar (ra dyolojik görüntüleme i şlemlerinde kullan ılır)  
 Penisilin (iltihap giderici ilaç)  
 Ağızdan al ınan kan inceltici ilaçlar (varfarin gibi)  
 
Laboratuvar ve tan ı testleri üst ündeki etkisi:  
Paratiroid fonksiyon testleri: Hidroklorotiazi d böbreklerden kalsiyum geri emilimini uyar ır 
kan kalsiyum düzeyinin yükselmesine neden olabil ir. Paratiroid fonksiyon testlerini yaparken 
bu durum göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. DELİX 5 mg PLUS nas ıl kullan ılır? 
 Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
DELİX 5 mg PLUS’ ı doktorunuzun size söyledi ği şekilde kullanmaya özen gösteriniz. 
Sorular ınız olur ise doktorunuza ve eczac ınıza dan ışınız. 
  6/10Hipertansiyon (tansiyon yüksekli ği) tedavisinde, ola ğan başlang ıç dozu günde bir kez 1/2 adet 
DELIX 5 mg PLUS’ t ır. 
Gerekirse, doz 2 – 3 haftal ık aral ıklarla yükseltilebilir. İzin verilen maksimum günlük doz: 2 
DELİX 5 mg PLUS. 
Genellikle tek bir doz olarak sabahleyin uygulanacak günlük doz önerilir. Çoğu durumda, günde 1/2 ila 1 DEL İX 5 mg PLUS tablet sonras ında kan bas ıncı yeterli 
derecede dü şecektir. 
 
 Uygulama yolu ve metodu: 
DELİX 5 mg PLUS a ğızdan al ınır.  
Günlük dozu, sabah tek doz olarak al ınız.  
Tabletleri her gün ayn ı saatte al ınız.  Tabletlerinizi her gün ayn ı saatte alman ız, kan bas ıncınız 
üzerinde en iyi etkiyi elde etmenizi sa ğlayacakt ır. Ayn ı zamanda, tabletleri ne zaman 
alacağınızı hat ırlaman ıza da yard ımc ı olacakt ır. 
DELİX 5 mg PLUS yeterli miktarda s ı
vı ile (yakla şık 1 / 2 bardak su)  yemekten önce / sonra 
veya yemek s ıras ında bütün olarak yutulmal ıdır. 
Doktorunuz ayr ı bir tavsiyede bulunmad ıkça, bu talimatlar ı takip ediniz. 
 
 Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
DELİX 5 mg PLUS, 18 ya ş alt ı ergenler ve ço cuklarda kullan ılmaz. 
 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Özellikle çok ya şlı ve zay ıf hastalarda yan etki görülme olas ılığı daha yüksek oldu ğundan, 
başlang ıç dozu daha dü şük olmal ı ve doz daha yava ş art ırılmal ıdır. Yaşlılarda böbrek 
fonksiyonlar ında azalma riski oldu ğu için, ya şlılarda kullan ım s ıras ında dikkatli olunmal ıdır. 
Doktorunuz tedaviye ba şlamadan önce böbrek i şlevlerinizi de ğerlendirmek isteyebilir. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Ağır böbrek yetmezli ği: 
DELİX 5 mg PLUS böbrekler yoluyla vücuttan at ılır. Ciddi böbrek yetmezli ğiniz varsa veya 
diyalize giriyorsan ız bu ilac ı kullanmay ınız. 
 
Orta derecede böbrek yetmezli ği: 
Orta derecede böbrek yetmezli ği durumunda DEL İX 5 mg PLUS’ ın dikkatli kullan ılmas ı 
gerekir. Doktorunuz bu durumda dozu azaltabi lir veya tedaviye ara verebilir.  
 Doktorunuzun tavsiyelerine göre, tedaviye sadece günde  1.25 mg ramipril ile ba şlan ır. Derece 
derece ramipril dozu artt ırıldıktan sonra, kombinasyon tedavisine günde 1/2 DEL İX 5 mg 
PLUS ile ba şlan ır. İzin verilen maksimum günlük doz: 1 DEL İX 5 mg PLUS. 
 
Ağır karaciğ
er yetmezli ği: 
Ağır karaciğer yetmezli ğiniz varsa DEL İX 5 mg PLUS tableti kullanmay ınız. 
 
Hafif ila orta derecede karaci ğer yetmezli ği: 
Hafif ila orta derecede karaci ğer yetmezli ğiniz varsa, doktorunuz DEL İX 5 mg PLUS Tablet 
ile tedaviye sizi yak ın t ıbbi gözetim alt ında başlayacakt ır. İzin verilen en yüksek günlük doz 
1/2 DELİX 5 mg PLUS tablettir. Ha fif ila orta derecede karaci ğer yetmezli ğiniz varsa, ilac ı 
daha yüksek dozda kullanmay ınız.  
  7/10İdrar söktürücü ilaç kullan ıyorsan ız: 
Doktorunuzun tavsiyelerine göre, DEL İX 5 mg PLUS tedavisine ba şlamadan en az 2-3 gün 
veya daha uzun bir süre önce, kulland ığınız idrar söktürücü ilac ı kesmeniz veya en az ından 
dozunu azaltman ız gerekir.  
İlac ın kesilmesi mümkün de ğilse, doktorunuz tedavinize en az DEL İX dozuyla (günde ½ 
DELİX 2.5 mg)  ba şlayacakt ır. Başlang ıçtaki günlük doza sonradan yap ılacak değişikliklerde, 
DELİX 5 mg PLUS’ ın 1/2 tablet fazlas ı olmas ı önerilir. 
 
Eğer DELİX 5 mg PLUS’ ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuzu veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla DEL İX 5 mg PLUS kulland ıysan ız: 
Doktorunuzu bilgilendiriniz veya size en yak ın hastaneye gidiniz. Hastaneye giderken araç 
kullanmay ınız, birinin yard ımı ile hastaneye ula şınız veya ambulans ça ğırınız. Yan ınıza 
ilac ınızın kutusunu al ınız, böylece doktorunuz ne kadar ilaç ald ığınız hakk ında bilgi sahibi 
olacakt ır. 
Doz aşımı aşırı tansiyon dü şüklüğü, kalp at ım say ısının aşırı azalmas ı, kalpte ritim 
bozukluklar ı, şuur bulan ıklığı ve komaya kadar ilerleyen be lirtilerle kendini gösterir. 
 
DELİX 5 mg PLUS’ dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya 
eczac ı ile konuşunuz. 
 
DELİX 5 mg PLUS’ ı kullanmay ı unutursan ız:  
Eğer tek doz DEL İX 5 mg PLUS’ ı almay ı unutursan ız, bir sonraki normal dozu zaman ında 
alınız. 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
 
DELİX 5 mg PLUS ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler  
DELİX 5 mg PLUS tedavisini doktorunuzun onay ı olmadan b ırak ırsan ız, tedavinin yararl ı 
etkileri ortadan kalkabilir ve tansiyonunuz yeniden yükselebilir.  
 Doktorunuza dan ışmadan DEL İX 5 mg PLUS tedavisine ara vermeyiniz veya tedaviyi 
sonland ırmay ız.  
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi DELIX PLUS ' ın da, içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkileri olabilir. 
Aşağıdaki ciddi yan etkilerin ortaya ç ıkmas
ı halinde DEL İX 2.5 mg PLUS tablet 
kullanmay ı b ırak ınız ve hemen doktorunuzla konu şunuz- acil t ıbbi tedavi gerekli 
olabilir:    
• Kaşıntı ve döküntü ile birlikte yutma ve nefes almay ı güçleştirebilen yüzde, dudaklarda ve 
boğazda şişme. Bu DEL İX 2.5 mg PLUS tablete kar şı ciddi bir alerjik reaksiyonun belirtisi 
olabilir.   
• Döküntü, a ğızda yaralar, mevcut deri hastal ığının kötüleşmesi, deride k ızar ıklık, su 
toplanmas ı ya da soyulmay ı içeren şiddetli deri reaksiyonlar ı (Stevens-Johnson sendromu, 
toksik epidermal nekroliz ya da eritema multiforme gibi).   
 
Aşağıdaki yan etkilerin ortaya ç ıkmas ı halinde hemen doktorunuzla konu şunuz:    8/10• Kalp at ımında h ızlanma, düzensiz ya da h ızlı kalp at ımı (çarp ıntı), göğüs ağrısı, göğüste 
sıkışma ya da kalp krizi veya felç gibi daha ciddi sorunlar.    
•  Nefes darl ığı ya da öksürük (Bunlar akci ğer hastal ığı belirtisi olabilir).    
• Deride kolay berelenme, kanaman ın normalden uzun sürmesi, kanama belirtisi (di şeti 
kanamas ı), deride mor noktalar, deride p ıhtılaşma lekeler ya da normalden daha kolay 
enfeksiyon geli şmesi, boğaz ağrısı, ateş, yorgunluk, ba ş dönmesi, deride solukluk. Bunlar kan 
ya da kemik ili ği ile ilişkili sorunlar ın belirtisi olabilir.  
• S ırtınıza da vuran mide a ğrısı. Bu pankreas iltihab ı (pankreatit) belirtisi olabilir.   
• Ateş, titreme, yorgunluk, i ştahs ızlık, mide a ğrısı, bulant ı, deride ve gözlerde sararma 
(sar ılık). Bunlar karaci ğer iltihab ı (hepatit) ya da karaci ğer hasar ı belirtisi olabilir.   
 Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır: 
Yayg ın: 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan: 100 hastan ın birinden az, fakat 1000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1000 hastan ın birinden az, fakat 10000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
Diğer yan etkiler: 
Yayg ın görülen yan etkiler 
 Anjina pektoris (kalbi  besleyen damarlar ın daralmas ı/tıkanmas ı ile ortaya ç ıkan göğüs 
ağrısı) dahil olmak üzere kalp at ımını
n h ızlanmas ı, kalp at ım düzensizli ği, çarp ıntı, 
periferik şişkinlik  
 Baş ağrısı, baş dönmesi 
 Kuru öksürük, bron ş iltihab ı 
 Yetersiz şeker hastal ığı (diyabet) kontrolü, kan şekeri tolerans ında azalma, kan şekeri 
art ışı, kanda ürik asit art ışı, gutun (damla hastal ığı) şiddetlenmesi, hidroklorotiazide 
bağlı olarak kan kolesterolü ve/veya trigliserid art ışı 
 Bitkinlik (yorgunluk), asteni (zay ıflık) 
 
Yayg ın olmayan yan etkiler 
 Akyuvar hücresi say ısında azalma, alyuvar say ısında azalma, hemoglobinde azalma, 
bir tür kans ızlık (hemolitik anemi), kan pulcu ğu say ısında azalma 
 Vertigo (denge bozuklu ğundan kaynaklanan ba ş dönmesi), kar ıncalanma/ürperme 
hissi (parestezi), ti treme, denge bozuklu ğu, yanma hissi, disgöz i (tat bozukluklar ı), 
agözi (tat alma duyusu kayb ı) 
 Bulan ık görme dahil olmak üzere görme bozukluklar ı, bir çeşit göz iltihab ı 
 Kulak ç ınlamas ı 
 Yüz kemiklerinin içindeki hava bo şluklar ının iltihab ı (sinüzit), nefes darl ığı, burun 
tıkan ıklığı 
 Gastrointestinal yang ı (gastrointestinal kanaldaki yang ısal reaksiyonlar), sindirim 
bozukluklar ı, kar ın ile ilgili rahats ızlık, haz ıms ızlık, gastrit (mide mukozas ı iltihab ı), 
bulant ı, kab ızlık, hidroklorotiazide ba ğlı diş eti iltihab ı 
 Akut böbrek yetersizli ği dahil olmak üzere böbrek fonksiyon bozuklu ğu, idrar 
çıkışında art ış, kan üre art ışı, kan kreatininde (böbrek fonksiyonlar ını izlemek için 
kullan ılan bir madde) art ış 
 Alerji sonucu yüz ve bo ğazda şişme: çok istisnai olarak, alerji sonucu yüz ve bo ğazda 
şişmeden kaynaklanan hava yolu t ıkan ıklığı ölümcül sonuç verebilmektedir; sedef  9/10hastal ığına benzeyen bir tür deri hastal ığı (psöriaziform dermatit), hiperhidroz (a şırı 
terleme), döküntü, özellikl e deriden hafif kabar ık, kaşıntı, saç dökülmesi 
 Kas ağrısı 
 İştahs ızlık, iştah azalmas ı, kan potasyum düzeyinde dü şüş, hidroklorotiazide ba ğlı 
susama 
 Düşük tansiyon, ortostatik kan bas ıncı düşüşü (ortostatik regülasyon bozuklu ğu), 
bay ılma, cilt k ızarmas ı 
 Göğüs ağrısı, pireksi (ate ş) 
 Safra kanallar ından at ılım bozuklu ğuna bağlı sar ılık ya da bir karaci ğer iltihab ı tipi, 
karaciğer enzimi ve/veya konjuge bilirubin art ışı, hidroklorotiazide ba ğlı taşlı safra 
kesesi iltihab ı 
 Geçici iktidars ızlık 
 Depresif duygu durum, kay ıtsızlık, kayg ı, endişe, sinirlilik, uykululuk hali dahil olmak 
üzere uyku bozukluklar ı (sersemlik, uyku hali) 
 
Çok seyrek görülen yan etkiler 
 Kusma, aftöz stomatit (a ğız boşluğunda yang ılı durum), dil iltihab ı, diyare, üst kar ın 
ağrısı, ağız kuruluğu, midede yanma 
 Kan potasyum düzeyinde ramiprile ba ğlı art ış 
 
Sıklığı bilinmeyen yan etkiler 
 Kalp krizi 
 Kemik ili ği yetersizli ği, agranülositoz (beyaz kan hücreleri say ısında azalma) dahil 
olmak üzere kandaki parçal ı hücre say ısında azalma, kan ın tüm hücresel yap ılar ında 
yetersizlik (pansitopeni), kanda eozinofil (bir tür alerji hücresi) say ısında art ış, s ıvı 
eksikliği kapsam ında kan ın koyulaşmas ı 
 Beyine giden damarlar ın t ıkanmas ı sonucu olu şan felç ve beyine giden damarlar ın 
geçici t ıkanmas ı sonucu olu şan geri dönü şümlü bir tür felç dahil olmak üzere beyine 
giden damarlar ın t ıkanmas ı, psikomotor becerilerde bozukluk (reaksiyonlar ın 
bozulmas ı), parozmi (koku bozukluklar ı) 
 Sar ı renkte görülmesiyle kendini belli eden görme bozuklu ğu, hidroklorotiazide ba ğlı 
olarak gözya şı salg ısının azalmas ı, göz içi bas ıncında art ış 
 İşitme bozuklu ğu 
 Ast ımın şiddetlenmesi dahil olmak üzere bron şlar ın daralmas ı, akciğer iltihab ı, 
hidroklorotiazide ba ğlı kalp nedenli olmayan akci ğer ödemi 
 Pankreas iltihab ı, pankreas enzimlerinde art ış, alerjik şişme, hidroklorotiazide ba ğlı 
tükürük bezi iltihab ı 
 Önceden mevcut olan proteinürinin (i drarda protein tespit edilmesi kötüle şmesi), 
hidroklorotiazide ba ğlı iştahs ızlık, aşırı susama, kusma ile seyreden böbrek iltihab ı  
 Toksik epidermal nekroliz (deride içi s ıvı dolu kabarc ıklarla seyreden ciddi bir 
hastal ık), ciltte ve göz çevresinde kan oturmas ı, eritema multiforme (genelde 
kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer k ızar ıklık oluşturan, aşırı 
duyarl ılık durumu), üstderide içi s ıvı dolu kesecikler olu şumuyla ortaya ç ıkan bir grup 
deri hastal ığı (pemfigus), sedef hastal ığının şiddetlenmesi, pul pul dökülme ile 
seyreden iltihapl ı bir tür deri hastal ığı, ışığa karşı duyarl ı olma hali, t ırnağın k ısmen ya 
da genel olarak yata ğından oynamas ı, pemfigoid ya da likenoid ciltte kabar ıklık veya 
kızart ı veya mukozada k ızar ıklık ve kabart ı, ürtiker, hidroklorotiazide ba ğlı sistemik 
ciltte pullanmayla kendini gösteren bir hastal ık (lupus eritematozus)  10/10 Eklem ağrısı, kas spazmlar ı (kas kramplar ı), hidroklorotiazide ba ğlı kas zay ıflığı, kas-
iskelet sertli ği, sinir ve kas uyar ılabilirliğinde anormal art ışla ortaya ç ıkan patolojik 
durum 
 Ciddi s ıvı eksikliği kapsam ında kan ın damarda ya da kalpte p ıhtılaşmas ı, damarlarda 
darl ık, hipoperfüzyon (perfüzyon bozukluklar ının alevlenmesi), el ve ayak 
parmaklar ına giden kan ak ımındaki bozulma (Raynaud fenomeni), kan damarlar ı 
iltihab ı 
 Ramiprile veya hidroklorotiazide ba ğlı ani aşırı duyarl ılık tepkileri, anti nükleer antikor 
art ışı 
 Akut karaci ğer yetersizli ği, safra kanallar ından at ılım bozuklu ğuna bağlı sar ılık, 
karaciğerde hücresel düzeyde hasar 
 Cinsel istek azalmas ı, erkekte meme büyümesi 
 Zihin kar ışıklığı durumu, huzursuzluk, dikkat bozukluklar ı (konsantrasyon sorunlar ı) 
 Kan sodyum düzeyinde dü şüş, hidroklorotiazide ba ğlı idrarda şeker tespit edilmesi, 
kanda bikarbonat konsantrasyonu art ışına bağlı kan pH’s ının artt ığı metabolik 
bozukluk (metabolik alkaloz), kand a klor düzeyinin  normalin alt ına düşmesi, kanda 
magnezyum düzeyinin normalin alt ına düşmesi, kanda kalsiyum düzeyinin normalin 
altına düşmesi, su kayb ı 
 Uygunsuz antidiüretik hormon sal ıverilmesi sendromu (vücutta s ıvı tutulmas ına yol 
açan bir hormonun a şırı üretilmesine ba ğlı olarak kan sodyum düzeyinin dü şmesi ve 
buna bağlı halsizlik, yorgunluk veya zihin kar ışıklığı). 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz . 
 Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma talimat ında yer alan veya almayan herha ngi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. DELİX 5 mg PLUS’ ın saklanmas ı  
DELİX 5 mg PLUS’ ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklay ınız. 
 
30°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve orijinal ambalaj ında saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DEL İX 5 mg PLUS’ ı kullanmay ınız.  
 Ruhsat sahibi :  
Sanofi Sa ğlık Ürünleri Ltd. Şti. 
Büyükdere Cad. No:193 Levent 34394  Şişli-İstanbul 
Tel: 0 212 339 10 00 Faks: 0 212 339 10 89   11/10 
 
Üretim yeri:     
Zentiva Sa ğlık Ürünleri San. ve Tic A. Ş.  
Büyükkar ıştıran 39780, Lüleburgaz 
 
Bu kullanma talimat ı ……………………..  tarihinde onaylanm ıştır. 