 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
LEVOTİRON 25 mcg tablet  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde:  Her bir tablet 25 mcg levotiroksin sodyum içerir. 
• Yardımcı maddeler: Mısır nişastası, magnezyum stearat, laktoz monohidrat FP  (sığır 
sütü) , gelatin 80 Bloom (sığır jelatini) , kroskarmeloz sodyum . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya  düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. LEVOTİRON nedir ve ne için kullanılır?  
2. LEVOTİRON ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LEVOTİRON nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. LEVOTİRON’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
1. LEVOTİRON  nedir ve ne için kullanılır?  
Bir yüzünde “+” şeklinde çentik bulunan diğer yüzü “25” baskılı, yuvarlak, beyaz tabletler  25 
mcg levotiroksin sodyum içerir, 50 ve 100 table tlik blister ambalajlarda piyasaya 
sunulmuştur. 
 
2 
 LEVOTİRON’un  içeriğinde bulunan levotiroksin etke n maddesi, tiroid bezinin hastalıklarında 
ve işlev bozukluklarının tedavisinde kullanılan sentetik bir tiroid hormonudur. Etkisi tiroid 
tarafından salgılanan doğal hormonlar ile aynıdır.  
LEVOTİRON;  
- Normal tiroid fonksiyonu olan hastalarda iyi huylu guatrı tedavi etmek için,  
- Cerrahi sonrasında guatrın nüksetmesini önlemek için, 
- Tiroid bezi yeteri kadar çalışmadığında, doğal tiroid hormonlarının işlevini yerine 
getirmek için ve  
- Tiroid kanseri olan hastalarda tümörün büyümesini baskılamak için kullanılır. 
Hormonların aşırı düzeyde üretimi antitiroid ilaçlarla tedavi edildiğinde, tiroid hormon düzeylerini dengelemek amacıyla kullanılan LEVOTİRON; 25 mikrogram, 50 mi krogram, 75  
mikrogram ve 100 mikrogram dozlarında kullanılır. 
2. LEVOTİRON’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
LEVOTİRON’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
- İlacın  içerisindeki  etkin maddeye veya yardımcı maddelere kar şı alerjiniz varsa ( aşırı 
duya rlılık)  
- Tedavi edilmemiş  böbrek üstü bezi ( adrenal bez) , hipofiz bezi işlev  bozukluğu veya tiroid 
hormonlarının aşırı  üretimi ( tirotoksikoz ) durumunda  
- Akut kalp hastalığında (kalp krizi veya kalp iltihabı). 
Gebelikte LEVOTİRON  ile birlikte antitiroid ilaçl ar kullanılmaz ( Hamilelik ve Emzirme 
bölümlerine bakınız ). 
LEVOTİRON ’u aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer aşağıdaki kalp hastalıklarından herhangi birine sahipseniz LEVOTİRON’u kullanmadan 
önce doktorunuz ya da eczacınız ile konuşunuz : 
- Kalbin kan damarlarında yetersiz düzeyde  kan akı şı (anjina pektoris),  
- Kalp yetmezliği,  
- Hızlı ve düzensiz  kalp ritmi,  
- Yüksek kan basıncı,  
- Arterlerde yağ kalıntıları (arteriyoskleroz) varsa, tedaviniz esnasında dikkat li olmanız ve  
doktorunuz tarafından izl enmeniz gerek ir. 
 
3 
 LEVOTİRON  kullanmadan önce  veya bir tiroid sü presyon (baskılama) testi yaptırmadan önce 
bu rahatsızlıklar tıbbi kontrol altına alınmalıdır. LEVOTİRON kullanırken tiroid hormonları  
yakından takip edilm elidir. Bu rahatsızlıkların sizde olup olmadığından emin değils eniz veya  
bu rahatsızlıklar olduğu halde herhangi bir tedavi görmüyorsanız, doktorunuza danışın. 
Doktorunuz öncelikle  sizde herhangi bir adrenal bezi, hipofiz bezi işlev  bozukluğu veya 
kontrol altına alınmamış  aşırı düzeyde  hormon üretimi (tiroi d otonomisi) ile seyreden tiroid 
bezi işlev bozukluğu olup olmadığını araştıracaktır . Çünkü, LEVOTİRON  kullanmadan önce 
veya bir tiroid süpresyon (baskılama) testi yaptırmadan önce bu rahatsızlıklar tıbbi  kontrol 
altına alınmalıdır.  
Çok düşük doğum ağır lıklı erken yeni doğanlarda levotiroksin tedavisi başlatıldığında kan 
basıncında hızlı düşüş (dolaşım çöküşü) ortaya çıkabileceğinden kan basıncı düzenli olarak 
izlenecektir.  
İlacınızı levotiroksin içeren ba şka bir ürünle değiştirmeniz ger ekirse tiroid hormon düzey 
dengesizliği oluşabilir. İlacınızı değiştirme hususunda herhangi bir sorunuz var ise 
doktorunuzla konuşunuz. Geçiş döneminde yakın takip (klinik ve biyolojik) gereklidir. 
Herhangi bir yan etki fark ederseniz, dozunuzun artırılarak veya azaltılarak ayarlanması 
gerekeceğinden doktorunuza başvurunuz . 
Aşağıdaki  durumlardan herhangi biri söz  konusuysa, doktorunuza danışın : 
- Menopoz veya menopoz  sonrası  dönemdeyseniz, kemik erimesi ( osteoporoz ) riski 
neden iyle doktorunuzun tiroid fonksiyonla rınızı düzenli  olarak kontrol etmesi gerekebilir.  
- Orlistat (obezite tedavisinde kullanılan b ir ilaç) ile tedaviye başlamadan, tedaviyi 
değiştirmeden veya tedaviyi sonlandırmadan önce doktorunuz tarafından yakından takip 
edilmeniz ve kullandığınız LEVOTİRON dozu nun ayarlanması gerekebilir.  
- Eğer bir t ür psikolojik ha stalığınız var ise (psikotik boz ukluk belirtileri ile karşılaştınız 
ise; içe kapanma, düşünce bozuklukları, davranışta bozukluk, gerçekte var olmayan 
şeyleri v armış gibi algılama durumu, var olmayan  bir şeyi görme, duyma, koku veya 
tadını a lma gibi durumlar) doktorunuz tarafından yakında n takip edilmeniz ve 
kullandığınız LEVOTİRON dozunuzun ayarlanması gerekebilir. 
Tiroid hormonları, kilo vermek amacıyla kullanmaya uygun değildir. Tiroid hormon düze yleriniz normal ise, tiroid ilaçları sizi zayıflatmaz.  Doktor tavsiyesi olmadan ilacın 
dozunu artırdığınız takdirde, ciddi veya yaşamı tehdit eden yan etkiler görülebilir. Ciddi veya 
 
4 
 yaşamı tehdit eden yan etkiler oluş abileceğinden, yüksek dozda tiroid hor monlarını, kilo 
kaybı içi n kullanılan belirli ilaçlar ile örn; amfepramon, katin, fenilpro panolamin ile birlikte 
kullanmayınız. 
Tiroid hormon düzeylerinizin izlenmesi için laboratuvar testleri yapt ıracaksan ız, biyotin (H 
vitamini, B7 vitamini veya B8 vitamini olarak da bilinir) almakta oldu ğunuzu veya yakı n 
zamanda alm ış olduğunuzu doktorunuza ve/veya laboratuvar personeline bildirmelisiniz. 
Biyotin, laboratuvar testlerinizin sonuçlar ını etkileyebilir. Teste ba ğlı olarak, biyotin 
nedeniyle hatal ı yüksek veya hatal ı düşük sonuçlar çı kabilir. Doktorunuz, laboratuvar 
testlerini yapmadan önce biyotin almay ı bırakman ızı isteyebilir. Ayr ıca multivitaminler veya 
saç, cilt ve t ırnak takviyeleri gibi alabilece ğiniz di ğer ürünleri n de biyotin içerebilece ğini 
bilmelisiniz. Bu, labor atuvar testlerinin sonuçlar ını etkileyebilir. Bu tür ürünleri 
kullanı yorsanı z lütfen doktorunuzu ve/veya laboratuvar personelini bilgilendiriniz (“Di ğer 
ilaçlar ile birlikte kullan ımı” bölümündeki bilgile re dikkat ediniz).  
Bu uyarılar, geçmişteki  herhangi bir d önemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız . 
LEVOTİRON ’un yiyecek ve içecek  ile kullanılması  
Eğer soyalı besinler tüketiyorsanız  ve özellikle  de yediğiniz m iktarda değişiklik  yaptıysanız  
doktorunuza bildirin. Soyalı besinler, bağırsaklarda LEVOTİRON emilimini 
azaltabileceğinden,  ilacın dozunun ayarlanması gerekebilir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
LEVOTİRON tedavisin e gebelik döneminde  devam edilmelidir. Gebelik döneminde dozun 
artırılması gerekebilir. Gebe kadınların  her üç aylık dönemde tiroid hormon değerlerini (TSH) 
ölçtürmele ri gerekmektedir. Tiroid hormon seviyele rindeki artış LEVOTİRON dozunda ki 
artış ile düzelt ilmelidir. Doğumd an hemen sonra gebelik öncesinde kullanılan LEVOTİRON 
dozuna geri dönülmelidir. Gebelik sonrası 6- 8. haft ada doktorunuz tarafından tiroid hormon 
(TSH) düzeyinize bakılmalıdır. Gebelik döneminde ve sonraki dönemde bu konuyu 
doktorunuz ile konuşunuz. 
 
İlacı ö nerilen  dozlarda kullandığınız takdirde, mevcut dene yimlerden elde edinilen bilgilere 
göre anne karnındaki bebeğe (fetüs) veya yeni doğan üzerinde zararlı etkilerinin oluşması 
 
5 
 beklenmemektedir. Buna rağmen gebelik esnasında alınan yüksek doz LEVOTİRON’un, anne 
karnındaki be beğe (fetüs) veya yeni doğan üzerinde olumsuz bir etkisi olabileceği göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
 
Tiroid hormonlarının aşırı üretimini tedavi etmek amacıyla kullanılan  antitiroid bir ilaç  ile 
LEVOTİRON gebelikte berab er kullanılmaz. Ber aber kullanımların da antitiroid ilaçların 
dozunun yüksek olması gerekir; yüksek dozlar daki antitiroid ilacın plasentaya geçtiği ve 
bebeğin tiroid horm on yapımını azalttığı bilinmektedir. Bu ürünleri beraber kullanıyorsanız, 
doktorunuz ge belik döneminde LEV OTİRON kullanımına ara vermenizi söyleyecektir. Bu 
konuyu doktorunuz il e konuşmanız gerekmektedir. 
 Bazı tiroid hastalıklarında tanı koyabilmek ama cıyla yapılan testlerde kullanılan radyoaktif 
maddeler gebelerde kulllanılmamalıdır, bu ne denle bu testler gebelikte yapılmamalıdır.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız . 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuz a veya eczacınıza danışınız . 
 Emzirme döneminde , doktorunuzun tavsiyesi doğrultusunda LEV OTİRON kullanımına 
devam  edilmelidir. İlaç anne sütüne  geçse de, bu ora n çocuğunuzu etkileyecek düzeyde  
değildir. 
Araç ve makine kullanımı  
İlacın  araba ve makine kull anımı üzerindeki  etkisini araştıran  herhangi bir çalışma  yoktur.  
Bununla birlikte, levotir oksin doğal tiroid hormonu gibi olduğundan, LEVOTİRON’un araba 
ve makin e kullanımı üzerinde  herhangi bir etkisi olacağı düşünülmemektedir . 
LEVOTİRON ’un içeriğinde bul unan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
LEVOTİRON laktoz içerdiğinden; eğer d aha önceden  doktorunuz tarafından bazı şekerlere  
karşı intoleransınız ( dayanıksızlığınız)  olduğu söylenmişse  bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz. Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki  ilaçlardan  herhangi birini kullanıyorsanı z, doktorunuza bildir in; LEVOTİRON 
diğer ilaçlar  ile etkileşebilir : 
- Antid iyabetik ilaçlar (kan ş ekerini düşürücü ilaçlar ): 
 
6 
 LEVOTİRON antidiyabetik ilaçların  etkisini az altabileceğinden, özellikle  LEVOTİRON 
tedavisine başlamadan  önce kan şekerinizi kontrol et tirmeniz gerekebili r. LEVOTİRON 
kullanırken, antidiyabetik ilaçların  dozunun ayarlanması gerekebilir. 
- Kumarin türevleri  (kanın pıhtılaşmasını  önlemek için  kullanılan i laçlar): 
LEVOTİRON bu tür ilaçların  etkisini artırabileceğinden özellikle  yaşlı kişilerd e olmak  
üzere kanama riskini arttırabilir. LEVOTİRON tedavisi başlangıcı nda ve süresince kan  
pıhtılaşma  değerlerinize baktırmanız gerekebilir. LEVOTİRON kullanırken, kullandığınız 
kumarin ilacının dozunun ayarlanması gerekebilir. 
Aşağıdaki  ilaçlardan  herha ngi birini kullanmak  zorundaysanız, önerilen  zaman  aralıklarına 
uymalısınız:  
- Safra asitlerini bağlayan  ve yüksek kolesterolü düşüren ilaçlar  (örn. kolestiramin  veya 
kolestipol): 
Bu t ür ilaçlar  levotiroksin sodyumun bağırsaklardan alımını bloke edebileceğin den, 
LEVOTİRON bu ilaçlardan  4-5 saat önce alınmalıdır.  
- Levotiroksin içe ren ilaçların antiasit (asitlere bağlı hazımsızlığı rahatlatmak için), 
alüminyum, magnezyum, s imetikon, kalsiyum karbonat, kayekselat, orlistat, demir ve 
sükralfat (mide veya  bağırsak  ülserleri için) etkin maddelerini içeren ilaçlar ile birlikte 
alındığında emilimi bozulduğundan (bu tür ilaçlar LEVOTİRON’un etkisini 
azaltabilirler) ; iki ilacın en az 2  saat ara verilerek  alınması gerekmektedir.  
- Orlistat (obezite tedavisinde kullanılan bir  ilaç) ile tedaviy e başlamadan, teda viyi 
değiştirmeden veya tedaviyi s onlandırmadan önce doktorunuz tara fından yakından takip 
edilmeniz ve kullandığınız LEVOT İRON dozu nun ayarlanmas ı gerekebilir. Orlistat ve 
levotiroksinin en az 2 saat ara ile kullanılması  gerekmektedir.  
 
Aşağıdaki  ilaçlardan  herhangi birini kullanıyorsanız, doktorunuza bildirin; bu ilaçlar 
LEVOTİRON’un etkisini azaltabilir: - Propiltiourasil (tiroid teda visinde kullanılan ilaç ), 
- Glukokortikoidler ( alerji tedavisinde kullanılan ve ağrı ve i ltihap giderici ila çlar),  
- Beta-blokörler (kan basıncını  düşürücü ilaçlar; aynı zamanda kalp hastalıklarının 
tedavisinde de kullanılır), 
- Sertralin (depresyon t edavisinde kullanılan bir ilaç ), 
- Klorokin veya proguanil (sıtma yı önlemek  veya tedavi etmek için  kullanılır),  
 
7 
 - Barbit üratlar  (sakinleştir iciler, uyku hapları), karbamazepin  (antiepileptik ilaçtır , davranış  
bozukluklarını kontrol  etmek ve bazı ağrı tiplerini hafifletmek için de kul lanılır) veya St. 
John’s Wort (bitkisel bir tıbbi üründür) gibi birtakım karaciğer enzimlerini aktive eden 
ilaçlar, 
- Menopoz döneminde  veya menopozdan sonra hormonların  yerine koyma tedavisi  için 
veya gebelikten  korunmak içi n kullanılan östrojen içeren  ilaçlar , 
- Sevelamer (fosfat bağl ayan ilaçtır , kronik böbrek yetmezliği olan hastalar ın tedavisinde  
kullanılır),  
- Tiroz in-kinaz inhibitörleri (kanser ilaçları  ve antiinflamatuar ilaçlar ). 
- Mide tarafından ü retilen asit miktarını azaltmak için kullanılan proton pompası 
inhibitörleri (omeprazol, esomeprazol, pantoprazol, rabeprazol ve lansoprazol gibi) levotiroksinin bağırs aktan emilimini azaltabilir ve böy lece daha az etkili hale getirebilir.  
Proton pompas ı inhibit örleri ile tedavi görürken levotiroksin alıyorsanız, doktorunuz tiroid 
fonksiyonunuzu izlemelidir. Doktorunuzun LEVOTİRON dozunu ayarlamas ı gerekebilir.  
 
Aşağıdaki  ilaçlardan  herhangi birini kullanıyorsanız, doktorunuza bildirin; bu ilaçlar 
LEVOTİRON’un etkisini artırabilir: - Salisilatlar (ağrıyı hafifletmek ve ateş i düşürmek  için kullanılan ilaçlar ), 
- Dikumarol (kanın pıhtılaşmasını engellemek için  kullanılan ilaç ), 
- 250 mg gibi yüksek  dozlarda furos emid ( diüretik ilaç ), 
- Klofibrat (k an lipid düşürücü ilaç ), 
Aşağıdaki  ilaçlardan  herhangi birini kullanıyorsanız, doktorunuza bildirin; b u ilaçlar 
LEVOTİRON’un etkisini deği ştirebilir : 
- Ritonavir, indinavir, l opinavir ( proteaz  inhibitörü, HIV enfeksiyon ajanı ) 
- Fenitoin ( anti-epileptik ) 
Tiroid hormon seviyelerinizi düzen li kontrol ettirmeniz gerekmektedir. LEVOTİR ON 
dozunuzun yeniden düzenlenmesi  gerekebilir.  
Amiodaron kullanıyorsanız doktorunuza bildirin; bu ilaç tiroid be zinizin işlevini ve 
aktivitesini etki leyebilir.  
Tanı amacıyla iyot içeren  kontrast maddeli bir t est veya tarama yaptıracaksanız, doktorunuza  
LEV OTİRON kullandığınız ı bildirin; tiroid fonksiyonunuzu etkileyebilecek bir enjeksiyon 
yapılabilir.  
 
8 
 Eğer biyotin alıyor sanız veya yakın zamanda almışsanız, tiroid hormonu seviyelerinizin 
izlenmesi için laboratuvar testlerine gireceğiniz zaman doktorunuza ve/ veya laboratuvar 
personeline bildirmelisiniz. Biyotin, laboratuvar testle rinizin sonuçlarını etkileyebilir (bkz. 
“LEVOTİRON’u aşağıdaki durumlarda Dİ KKATLİ KULLANINIZ” bölümü).  
Eğer reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya s on zamanlarda 
kullandınız ise lü tfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi v eriniz.  
3. LEV OTİRON nasıl kulla nılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
LEVOTİRON’u  her zaman doktorunuzun tavsiyesi doğrultusunda kullanın. Emin 
olamadığınız zaman, doktorunuza da nışın.  
Doktorunuz, muayeneler ve laboratuvar testleri so nucuna göre sizin için en u ygun dozu  
belirleyecektir. Genellikle düşük bir dozda tedaviye başlanır  ve tam doza ulaşılana  kadar, 2 ila  
4 haftada bir doz art ırılır. Tedav inin ilk haftalarında doz ayarl amasını yapmak için bir takım  
laboratuvar testleri yaptır manız gerek ir. 
LEVOTİRON Kullanımı  Önerilen Günlük Doz  
Tiroid fonksiyonu normal olan 
hastalarda iyi huylu guatr ın 
tedavisinde  75-200 mikrogram  
Cerrahi sonrasında gua trın 
nüksetmesini önle nmesinde  75-200 mikrogram  
Tiroid bezi y eteri kadar 
çalışmadığında , doğal tir oid 
hormonlarının yerine geçerek 
işlevin sürmesini sağlama 
 • başlangıç dozu  
• idame dozu   
  
Erişkinler  Çocuklar  
25-50 mikrogram  12.5-50 mikrogram  
100-200 mikrogram  100-150 mikrogram/m2 
vücut alanı  
 
Tiroid kanse ri olan hastalarda 
tümör büyüm esini bas kılama  150-300 mikr ogram  
Aşırı hormon üretimi antitiroid 
ilaçlar ile tedavi edildiğ inde, 
tiroid hormon düzeylerini  
dengele mede  50-100 mikrogram  
 
 
 
 
9 
 Tedavi sür esi 
Tedavinin süresi, LEVOTİRON’u kullandığınız duruma göre değişir. Bu nedenle ne kadar  
süre kulla nmanız gerektiğini doktorunuza danışın. Genellikl e hastaların tedavisi yaşam boyu 
devam eder.  
• Uygulama yolu ve metodu:  
LEVOTİRON, ağız yoluyla kullanılan bir  ilaçtır. Sabahları (kahvaltıdan en  az yarım saat 
önce) aç ka rnına, tercihen bir miktar s ıvı ile (örn. yarım bardak su) alınır.  
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Eğer bebeğiniz doğuştan hipotiroid ise, hızlı replasman önemli olduğu için doktorunuz daha 
yüksek doz başlamanızı isteyebilir. Öngörülen başlangı ç dozu ilk 3 ay için kg vüc ut ağırlığı  
başına 10 ile 15 mikrogramdır. Daha sonra, doktorunuz dozu çocuğunuza göre ayarlayacaktır. Bebeklere doz, günün ilk öğününden en az yarım saat önce tek sefe rde verilir. Tabletler, 
verilmeden hemen önce ezilir, biraz su ile karıştırılır ve bir miktar sıvı ile verilir. Karışım her 
zaman hazırlandıktan hemen sonra kullanılmalıdır. 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlı hastalarda tiroid hormonlarıyla tedaviye başlanırken özel dikkat gösterilmeli, tedaviye 
düşük dozda başlanmalıdır (örn. 12.5 mikrogram/gün) ve t iroid hormonları takip e dilerek, 
uzun aralıklarla ve daha sık tiroid hormon seviye kontrolü ile doz yavaşça art ırılmalıdır (örn. 
2 haftada bir doz artışı 12.5 mikrogram/gün olacak şekilde).  
Bununla bi rlikte ideal dozun altınd a bir dozun da TSH düzeyini tam olarak düzeltemeyeceği 
unutulmamalıdır.  
• Özel  kullanım durumları:  
Olağan doz aralığı yukarıdaki tabloda  verilmiştir . Aşağıdaki  durumlardan herhangi biri söz 
konusuysa, LEVOTİRON’un daha düşük dozu kiş iye özgün olarak yeterli olabilir; 
- Yaşlı bir hastaysa nız, 
- Kalp hastalığı sorunla rınız varsa,  
- Ciddi düzeyde  veya uz un süredir tiroid fonksiyonlarınız az çalışıy orsa, 
- Zayıfsanız veya guatrınız büyükse. 
 
10 
 Eğer LEVOTİRON’un et kisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var  ise 
doktorunuz veya eczacı nız ile kon uşunuz.  
 
Kullanma nız gerekenden daha fazla LEVOTİRON kullandıysanız  
Nabızda hızlanma, endişe , huzursuzluk ve istemsiz hareketler gibi belirtiler görülebili r. Sinir 
sistemini etkileyen bir bozu kluğu olan hastalarda ist isnai olarak sara hastalığı (epilepsi),  nöbet 
geçirme gibi durumlar oluşabilir. Psikoloj ik hastalık açısından (örn; psikotik bozukluk)  
riskiniz var ise içe kapanma, düşünce bozuklukları, davranı şta bozukluk, halusinasyonlar ile 
kendini gösteren bir tür psi kolojik hastalık belirtileri (örn; akut  psikoz) ile karş ılaşabilirsiniz. 
Bu belirtilerin görülmesi  durumunda, derhal doktorunuza başvu run. 
LEVOTİRON’ dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz . 
LEVOTİRON kullanm ayı unutursanız  
Unuttuğunuz tableti de göz  önünde  bulundurarak iki doz içmeyin ; ertesi gün normal günlük 
dozunuzla devam edin.  
LEVOTİR ON’un kullanımına ilişkin  sorunuz varsa, doktorunuza veya ec zacınıza başvurun.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz al mayınız. 
LEVOTİRON ile teda vi sonlandı rıldığında oluşab ilecek  etkiler  
Eğer LEVOTİRON kullanım endikasyonu olan hipotiroid kalıcı iyileşmeden  önce  tedavi  
kesilirse, hipotiroidizm bulguları ortay a çıkabilir . Eğer kalıcı iyileşme  sebebiyle tedavi  
sonlandırıl ırsa herhangi bir yan etki göz lenmez.  
4. Olası yan etkile r nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi LEVOT İRON’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri o lursa, LEVOTİRON’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bi ldiriniz veya size en yakın  hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
- Döküntü, ürtiker, yüzde veya boğazda  şişme  (anjiyoödem ; yüzde, dudaklarda, dilde 
ve/veya boğazda solunum veya yutma güçlüğüne neden olabilecek şişme).  
 
11 
 Bunların hepsi çok ciddi  yan etkile rdir. Eğer bunlardan biri sizde  mevcut ise  sizin 
LEVOTİRON’a karşı ciddi alerjiniz var  demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir. Bu çok ciddi yan etkilerin s ıklığı bilinmemektedir.  
Diğer yan etkiler aşağı daki kategor ilerde  gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’ inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanı n birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fa zla görül ebilir . 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az gör ülebilir.  
Bilinmiyor: E ldeki verilerden hareketle tahmin edilem iyor. 
 
LEVOTİRON kişinin tolerans sınırını geçerse veya aşırı doz alınırsa, özellikle tedavinin 
başlang ıcında ilacın doz u birdenbire aşırı düzeyde ar tırılmışsa, sıklığı bilinmeyen şu belirtiler  
görülebilir. 
Bilinmiyor:  
- Tiroid hormonunun gereğinden fazla ür etilmesi (hipertiroidizm),  
- Adet bozuklukla rı, 
- Baş ağrısı , 
- Kafa i çi basınç artışı (psödotümör serebri),  
- Titreme,  
- Huzurs uzluk,  
- Uyku bozukluğu, 
- Kalp ritim bozuklukları, 
- Kalpte bir çeşit atım bozukl uğu, 
- Çarpıntı,  
- Kalp atımının hızlanması,  
- Kalp sıkışması,  
- Göğüs  ağrısı,  
- İshal,  
- Kusma,  
- Aşırı terleme (hiper hidroz), 
- Kas zayıfl ığı, 
 
12 
 - Kas krampları,  
- Sıcak basması,  
- Ateş,  
- Kilo kaybı. 
Bu ya n etkilerden herhangi biri görülürse, doktorunuza başvurun. Doktorunuz, bi rkaç 
günlüğüne tedavinize ara verebilir veya yan etkiler ortadan kaybolana dek ilacın dozunu 
azaltabilir.  
Eğer bu kull anma t alimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin rapor lanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekimi niz, eczacını z veya  hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşıla ştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde ye r alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak ya 
da 0 80 0 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiy e Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bild iriniz. Meydana  gelen yan etkileri bildirerek kul lanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız . 
5. LEVOTİRON’un saklanması  
LEVOTİRON’u çocukl arın göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında sak layınız . 
25°C alt ındaki oda sıcaklığında  ve ışıktan korumak için ambalajı içinde  saklayınız.   
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak  kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LEVOTİRON ’u kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi o ay ın son gününü bel irtmektedir.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Ruhsat Sahibi:  
Abdi İb rahim  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa mahallesi, Eski  Büyükdere Caddesi No:4 
34467 Maslak/Sarıyer/İsta nbul 
 
13 
 Üretim Yeri:  
Abdi İ brahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Esenyurt / İstanbul  
Bu kullanma talimatı  ………… tarihinde onaylanmıştır.  
