1 / 12   
KULLANMA  TALİMATI  
 
ADRENALİN  0,25 mg/1  ml e njeksiyonluk ç özelti  
 
Kas, damar, kalp, soluk  borusu içine  veya deri  altına uygulanır.  
Steril.  
Her 1 mL’lik ampul; 
 
• Etkin  madde:  0,25 mg adrenalin  (0,25 mg adrenalin  baz + %10 eksez doza  ekivalan  
miktarda 0,495 mg adrenalin  bitartarat)  
• Yardımcı  maddeler:  Sodyum  klorür, sodyum  metabisülfit ve  enjeksiyonluk su içerir.  
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma  Talimatında : 
 
1. ADRENALİN nedir ve  ne için kullanılır?  
 
2. ADRENALİN’i  kullanmadan  önce dikkat edilmesi  gerekenler 
 
3. ADRENALİN nasıl kullanılır?  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
5. ADRENALİN’in  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. Bu   ilacı   kullanmaya    başlamadan    önce    bu   KULLANMA    TALİMATINI  
dikkatlice  okuyunuz,  çünkü sizin  için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu   kullanma   talimatını   saklayınız.   Daha   sonra   tekrar   okumaya   ihtiyaç  
duyabilirsiniz. 
• Eğer  ilave sorularınız olursa, lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç  kişisel  olarak  size reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu  ilacın   kullanımı   sırasında,  doktora  veya  hastaneye  gittiğinizde  bu  ilacı 
kullandığınızı  doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında  
yüksek  veya  düşük doz kullanmayınız. 2 / 12  1. ADRENALİN  nedir  ve ne için kullanılır?  
ADRENALİN bir ampulde  0,25 mg adrenalin  içeren  10 ve 100 ampullük kutularda  takdim  
edilmektedir.  Ampuller  steril,  berrak, renksiz  çözelti  içermektedir.  Adrenalin  aşağıdaki  
durumlarda kullanılır:  
• Kalp  durması  ve kardiyopulmoner  reanimasyon  
Suni solunum, açık veya kapalı  kalp kompresyonu fayda  vermezse  damardan  sodyum  
bikarbonat  verildikten sonra  ADRENALİN damar  içinde,  kalp içine  veya soluk borusuna  
verilebilir.  
• Anafilaktik  şok (kan basıncı  düşüklüğünün eşlik ettiği aşırı duyarlılık  reaksiyonu)  ve akut 
(ani gelişen)  alerjik  reaksiyonlar  
Anjiyoödem  (alerji sonucu derinin  kaşıntısız  şişmesi  ve kızarması),  ilaç ve serum  reaksiyonları, 
böcek sokmaları  ve diğer  alerjenlere  karşı  histaminin  fizyolojik  antagonisti  olarak  kullanılır.  
Şok varsa deri altından  verilmez.  Ayrıca  şoktaki  hastaya damar  yoluyla  H1 reseptör  
antagonisti  (klorfeniramin)  de verilmelidir.  
• Akut (ani  gelişen ) astım  ataklarında  ve bronkospazm (bronş  ve bronşcukların kasılması)  
Deri altına  verilir.  
• Deri ve mukozalarda  kapiller  (yüzeysel)  kanamaları  durdurma  
Çözelti şeklinde  bölgesel  verilir.  
• Lokal  anesteziklerin  (bölgesel  anestezi  sağlayan  ilaçlar) etki  süresini  uzatma 
Diş hekimleri  tarafından  vazokonstrüktör  (damar  büzücü) olarak  ilave  edilir.  
2. ADRENALİN’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler 
ADRENALİN’i  aşağı daki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Adrenaline veya ADRENALİN’in bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı (yardımcı maddeler listesine bakınız) alerji durumlarında  
• Koroner yetmezlikte (kalbi besleyen kan damarlarının kalbe yeterince kan taşıyamaması 
durumu),  
• Dar açılı glokomda (ani bulanık görme, ağrı ve kırmızılığa neden olan bir göz hastalığı),  
• Organik kalp hastalıklarında ve kalp dilatasyonunda (kalp büyümesi),  3 / 12  • Diyabette (şeker hastalığı),  
• Feokrom asitoma (adrenal bezde bir tümör) varsa,  
• Subaortik stenozda (kalpte sağ karıncık çıkım yolunda daralma),  
• Hipovolemik şokta (kan hacmindeki azalmaya bağlı olarak kalbin vücuda yeterli kanı 
pompalayamaması durumu) (anafilaktik şok hariç),  
• Organik beyin hasarında (beynin kendi yapısından kaynaklanan hastalıklar)  
• Serebrovasküler hastalıklarda (beyin damarlarıyla ilgili hastalıklar),  
• Lokal anesteziklerle karıştırıldığında parmaklarda, kulakta, burunda ve genital bölgelerde kullanılmamalıdır.  
• Kalbi aritmilere (rit im bozukluğu) karşı duyarlı hale getirebilecek yüksek dozda başka ilaç lar 
(örn. kardiyak glikozidler) alan hastalarda kullanılmamalıdır. 
• Hipertansiyon (yüksek kan basıncı) durumlarında, çünkü hipertansif hastalar kan basıncının 
artışı altında noradrenalinin etkilerine daha duyarlı olabilirler.  
• Hipert iroidizm (tiroid bezinin aşırı çalışması) durumlarında böyle hastalar noradrenalinin 
etkilerine aşırı duyarlıdır ve düşük dozlarda toksisite meydana gelebilir.  
• Fenotiyazinlerin neden olduğu dolaşım kollapsı veya hipotansiyonu önlemek için 
kullanılmamalıdır; ADRENALİN’in baskılayıc ı etkilerinin tersine çevrilmesi, kan basıncının 
daha da düşmesine (hipotansiyon) neden olabilir. 
• Siklopropan ve halotan anestezisi sırasında çünkü noradrenalin kalp kaslarının uyarılabilirliğini artırabilir ve kalbin hızlı ve düzensiz kasılmalarına neden olabilir.  
 
Adrenalin plasentaya geçer. Doğumsal kusur sıklığında hafif bir artış olduğuna ilişkin  bulgular yer almaktadır. Adrenalin doğum sırasında kullanılmamalıdır. Aksi takdirde doğumun ikinci devresinin uzamasına neden olabilir.  
Tekrarlanan ADRENALİN enjeksiyonları, enjeksiyon bölgesinde damar büzüşmesi sonucu doku ölümüne neden olabilir. Uzuvlarda, böbreklerde ve karaciğerde de doku ölümü görülebilir. Doku ölümü riskinden dolayı kalçaya kas içi ADRENALİN enjeksiyonlarından kaçını lmalıdır.  
ADRENALİN’i  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Aşağıdaki  durumlarda  ilacı dikkatli kullanınız;  
• Şoktaysanız veya çok kan kaybetmişseniz , 4 / 12  • Herhangi bir kalp hastalığınız veya astım veya amfizem  (akciğerlerdeki hava keseciklerinin 
gerilip genişlemesi nedeniyle ortaya çıkan nefes darlığı belirtisini gösteren hastalık)  gibi uzun 
süredir devam eden göğüs hastalığınız varsa , 
• Düşük kan potasyum seviyelerine veya yüksek kan kalsiyum seviyelerine sahipseniz,  
• Glokomdan (gözde artan basınç) muzdaripseniz,  
• Genel anestezi altında ameliyat olacak sanız,  
• Şeker hastasıysanız,   
• Tiroid beziniz aşırı faaliyet gösteriyorsa,  
• Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa,  
• Serebrovasküler hastalığınız (beyin damarlarıyla ilgili hastalıklar) varsa,  
• Organik beyin hasarında ( beynin kendi yapısından kaynaklanan hastalıklar),  
• Damar sertliğiniz varsa,  
• Organik kalp hastalığınız varsa,  
• Kalp dilatasyonunda (kalp büyümesi), 
• Koroner yetmezliğiniz varsa (kalbi besleyen kan damarlarının kalbe yeterince kan 
taşıyamaması durumu), 
• Obtrükti f kardiyomiyopati (kalbin sol karıncık kasının kalınlaşması ve sertleşmesi)  
• Yüksek tansiyona sahipseniz,  
• Aritminiz (riti m bozukluğunuz) varsa, 
• Omurilik zedelenmesi geçirdiyseniz ve kan basıncınızın kontrolsüz olmasına neden olan 
otonom  sinir sisteminin  (vücutta istemsiz çalışan sinir sistemi)  aşırı çalışmasından 
şikayetçiyseniz , 
• Prostat büyümesinden muzdaripseniz veya idrar yapmada zorluk çekiyorsanız , 
• Herhangi bir psikolojik rahatsızlığınız varsa.  
Adrenalin yaşlı hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Kazara damar içi enjeksiyon tansiyon yükselmesi nedeniyle beyin kanamasına neden olabilir.  
ADRENALİN uygulamasından sonra damar büzülmesine bağlı olarak solgunluk oluşabilir. Bu durum devam eden kardiyovasküler (kalp damarlarıyla ilgili) veya anafilaksi (ani gelişen nefes 5 / 12  darlığı, ciltte döküntü,  yüzde ve/veya dilde şişme) olarak yanlış yorumlanabilir ve adrenalin doz 
aşımı riskini artırabilir. Bu, özellikle 2 -3 adrenalin dozunu takiben solgun kalabilen küçük 
çocuklarda endişe vericidir.  
“Bu uyarılar,  geçmişteki herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse lütfen  doktorunuza  
danışınız.”  
ADRENALİN’in  yiyecek  ve içecek  ile kullanılması 
Uygulama yolu nedeniyle yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza v eya eczacınıza danışınız.  
Adrenalin hamilelik sırasında yalnızca potansiyel yararları fetüs üzerindeki olası risklerine ağır 
basıyorsa kullanılmalıdır.  
Adrenalin plasentaya geçer. Doğumsal kusur sıklığında hafif bir artış olduğuna ilişkin bulgular yer almaktadır. Adrenalin doğum sırasında kullanılmamalıdır. Aksi takdirde doğumun ikinci devresinin uzamasına neden olabilir.  
 
Tedaviniz  sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz hemen  doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
 ADRENALİN anne sütüne geçer. ADRENALİN enjeksiyonu yapılan annelerede emzirmeden kaçınılmalıdır.  
 ADRENALİN emzirme döneminde sadece doktorunuz tarafından gerekli görüldüğü durumlarda 
kullanılmalıdır.  
 
Araç ve makine  kullanımı  
ADRENALİN uygulamasından etkileniyorsanız araç veya makine kullanmamalısınız. 
 Araç ve makine kullanma yeteneğiniz anafilaktik reaksiyond an ve ayrıca ADRENALİN’e olası 
yan etkilerinden etkilenebilir.  6 / 12  ADRENALİN’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı  maddeler  hakkında  önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.Sodyum metabisülfit içerdiğinden dolayı nadir olarak şiddetli aşırı duyarlılık 
reaksiyonlarına ve  bronkospazma neden olabilir.  
 Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
Adrenalin ile etkileşime girebileceğinden dolayı özellikle aşağıdaki ilaçlar önemlidir:  
• Yüksek kan basıncını veya kalp rahatsızlığını tedavi etmek için kullanılan  ilaçlar  (örneğin 
propranolol, fentolamin, guanetidin) , 
• Kan basıncını artıran adrenalin gibi diğer ilaçlar (örneğin ergot alkaloidleri veya oksitosin) , 
• Kortikosteroidler (astım veya artrit gibi vücudunuzdaki iltihaplı durumların tedavisinde 
kullanılan ilaçlar),  
• Aminofilin ve t eofilin ( astım veya KOAH gibi bronşların kasılarak daraldığı hastalıklarda 
bronşları gevşeterek açan ilaçlar ), 
• Potasyum atılımını artıran diüretikler,  
• Halojenli hidrokarbon genel anestezikleri,  
• Öksürük veya soğuk algınlığı ilaçları , 
• Antihistaminikler (alerji tedavisi için  kullanılan ilaçlar) , 
• Depresyon veya diğer psikiyatrik hastalıklar için kullanılan ilaçlar (örneğin; monoamin 
oksidaz inhibitörleri (MAOI'ler), t risiklik antidepresanlar (örneğin  imipramin), 
fenotiyazin ler), 
• Yetersiz çalışan tiroid bezini tedavi etmek için kullanılan ilaçlar,  
• Parkinson hastalığını tedavi eden ilaçlar (örneğin levodopa veya entakapon) , 
• Şeker hastalarında kan şekerinin kontrolünü sağlayan ilaçlar (insülin veya oral hipoglisemik 
ajanlar)  
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda  
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya  eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ADRENALİN  nasıl kullanılır?  7 / 12  ADRENALİN doktorunuz  ya da bir sağlık  personeli  tarafından  uygulanacağından aşağıdaki  
bölüm hekiminize  veya sağlık  personeline  yöneliktir.  
 
Uygun  kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar:  
Bronkospazm  ve hipersensitivite reaksiyonları  durumlarında  dozaj:  
Akut  anafilaksi,  ağır astım  ve alerjik  reaksiyonlarda  büyükler  için mutat  başlangıç  dozu  0,1-0,5 
mg (0,4-2 mL) ADRENALİN  olup, subkütan veya intramüsküler  yolla  verilir.  Alerji nedeni  
deri altına  veya kas içine  yapılan bir ilaç ise absorbsiyonu geciktirmek  ve azaltmak  için 
ADRENALİN enjeksiyonu aynı yerlere yapılabilir.  ADRENALİN’in  başlangıç  dozları  küçük  
olmalıdır,  gerekirse bunlar  arttırılabilir.  Ancak  bir defada  verilen  doz 1 mg’ı geçmemelidir.  
Anafilaktik  şokta  subkütan dozlar  10-15 dakikalık aralıklarla  tekrarlanabilir.  Ağır astım  
krizlerinde  ise subkütan dozlar  hastanın  cevabına  göre 20 dakika  ile 4 saat aralıklarla  
tekrarlanabilir.  
Kronik obstrüktif  akciğer  hastalığında  0,3 mg (1 ,2 mL) adrenalin  20 dakika  ara ile 3 kez verilir 
ve her 2 saatte bir bu şema  tekrarlanabilir.  
Ağır anafilaktik  şokta  ilacın  dolaşıma  girmesini  sağlamak  için intravenöz  yol kullanılmalıdır.  
Bunun  için 0,1-0,2 mg (0,4-0,8 mL) ADRENALİN 8-10 kısım  enjeksiyonluk su ile dilüe  edilir 
ve yavaş  olarak  intravenöz  enjeksiyonla  verilir.  Gerekiyorsa  bu her 5-15 dakikada  bir 
tekrarlanabilir.  
Kalp  durması  durumunda  dozaj:  
Büyüklerde  kalp reanimasyonu için 0,5-1 mg (2-4 mL) ADRENALİN dilüe  edilerek  
intravenöz  veya intrakardiyak  yolla  enjekte  edilir.  Kalp  masajını  engellememek  için 
intravenöz  yol tercih  edilir.  1-2 mg (4-8 mL) ADRENALİN  10 ml steril distile  suya katılarak  
endotrakeal  tüp aracılığıyla  trakeaya  instile  edilir ya da ilk intravenöz  enjeksiyondan sonra 0,3 
mg (1,2 mL) ADRENALİN  subkütan olarak  yapılır veya intravenöz  infüzyon  şeklinde  1-4 
μg/dk hızıyla verilir.  
 
Diğer  uygulama şekilleri  ve dozajları: 
Lokal  hemostatik  olarak  1:50.000 (% 0,002)  - 1:1.000 (% 0,1) konsantrasyonunda  adrenalin  
çözeltileri  ıslak pansuman  veya sprey  şeklinde  deri, mukoza  ve doku yüzeylerine  uygulanır. 
Adrenalin  lokal  anestezik  çözeltilere 1:500.000- 1:50.000 oranında  katılır.  En sık kullanılan  8 / 12  konsantrasyon 1:200.000’dir.  
 
Uygulama yolu  ve metodu:  
ADRENALİN tercihen  subkütan olarak  enjekte  edilir.  Kas içine  de yapılabilir,  ancak  gluteus  
kasları  kullanılmamalıdır (Bu bölge  derisinde  anaerob  mikroorganizmalar kolonize  olabilir  ve 
ADRENALİN’in  vazokonstrüktör  etkisi  hipoksiye  neden olarak  Clostridium  welchii  
enfeksiyonunun oluşmasını hızlandırabilir.).  
Acil durumlarda  ADRENALİN dilüe  edilerek  çok yavaş  intravenöz  enjeksiyon şeklinde  
verilebilir.  Kalp  durması  halinde  dilüe  adrenalin  çözeltisi  intrakardiyak enjeksiyon veya 
endotrakeal  instilasyonla  verilebilir.  Kalbe  enjekte edildiğinde  kalp masajı  da uygulanmalıdır.  
Bu şekilde  ilacın  koroner  sirkülasyona  katılması  sağlanır.  Adrenalin  aerosol,  vaporizör, IPPB  
cihazına oral  inhalasyon şeklinde verilebilir.  
Bu amaçla kullanılan  adrenalin  çözeltileri  daha konsantre  olup bunları  sistemik  olarak  enjekte  
etmekten  kaçınılmalıdır.  ADRENALİN  dilüe  edilerek  lokal  olarak  deri, mukoza  ve doku 
yüzeylerine  uygulanabilir. Bunun için ıslak pansuman veya sprey  şekilleri  kullanılır.  
Adrenalin  dozu adrenalin  tuzları içindeki  adrenalin  miktarı ile ifade edilir.  
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  
Bronkospazm  ve hipersensitivite reaksiyonları  durumlarında  dozaj:  
Ağır astım  ve anafilaksi  vakalarında  çocuklara  subkütan olarak  0,01 mg/kg (0,04 mL/kg) veya  
0,3 mg/m2 (1,2 mL/m2) ADRENALİN  yapılır.  Bir defalık  pediyatrik  doz 0,5 mg (2 mL)'ı 
geçmemelidir.  Hastanın  durumuna  ve alınan  cevaba göre dozlar  20 dakika  ile 4 saatlik  aralıklarla  
tekrarlanabilir.  
Kalp  durması  durumunda  dozaj:  
Çocuklarda  0,005-0,01 mg/kg ADRENALİN intrakardiyak  olarak  enjekte  edilir  veya  0,01 
mg/kg ADRENALİN  intravenöz  olarak  verilir.  Bu amaçla 1:10.000 konsantrasyonda  hazır  
ampul  kullanılmalıdır.  Bu şekilde dilüsyon hatalarından kaçınılmış  olunur. 
2 yaşından küçük çocuklarda  kullanılmaz.  12 yaşın  altındaki  çocuklarda  acil durumlar  dışında  
kullanılması  önerilmemektedir.  9 / 12  ADRENALİN uygulamasından sonra damar büzülmesine bağlı olarak solgunluk oluşabilir. Bu 
durum devam eden kardiyovasküler (kalp damarlarıyla ilgili) veya anafilaksi (ani gelişen nefes darlığı, ciltte döküntü yüzde ve/veya dilde  şişme) olarak yanlış yorumlanabilir ve adrenalin doz 
aşımı riskini artırabilir. Bu, özellikle 2 -3 adrenalin dozunu takiben solgun kalabilen küçük 
çocuklarda endişe vericidir. 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yetişkinler için  önerilen  doz dikkatle uygulanır. 
Özel  kullanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği: 
Veri bulunmamaktadır.  
Karaciğer  yetmezliği:  
Veri bulunmamaktadır. 
Eğer  ADRENALİN’in  etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla ADRENALİN  kullandıysanız:  
İlacınız  bir sağlık  personeli  tarafından  uygulanacağından kullanmanız  gerekenden  daha fazla 
ADRENALİN kullanımı  beklenmez. Ancak  size fazla doz uygulandığını  düşünüyorsanız,  
mümkün olan en kısa zamanda sağlık  personeli ni bilgilendirmeniz  gerekir.   
Doz aşıldığında hipertansiyon ve akciğer ödemi görülebilir. G eçici bradikardiye ve ardından 
taşikardiye  (kalp çarpıntısı) neden olur ve potansiyel olarak ölümle sonuçlanabilecek  kardiyak 
aritmilere  (düzensiz kalp atışı) neden olabilir.  Özellikle yaşlı hastalarda serebrovasküler  (beyin 
damarlarıyla ilgili) veya diğer kanamalar ve hemipleji  (felç)  meydana gelebilir. Akciğer ödemi 
meydana gelebilir. Böbrek yetmezliği, metabolik asidoz ve soğuk beyaz deri de görülebilir.  
Adrenalin vücutta hızla etkisiz hale geldiğinden akut toksisitenin tedavisi esas olarak 
destekleyicidir.
 Adrenalinin baskılayıcı etkileri, 5 -10 mg fentolamin mesilat gibi hızlı etkili bir 
alfa-adrenoreseptör bloke edici ajanın hemen intravenöz enjeksiyonu ve  ardından 2, 5-5 mg 
propranolol gibi bir beta -adrenoreseptör bloke edici ajan ile giderilebilir.  Aritmiler oluşursa 
propranolol enjeksiyonu ile giderilebilir  
ADRENALİN’den  kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız, bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz.  
ADRENALİN’i  kullanmayı  unutursanız  10 / 12  İlacınız  bir sağlık  personeli  tarafından  uygulanacağından kullanmanız  gereken dozun 
unutulması  beklenmez.  Ancak  uygulanması  gereken  dozun size verilmemiş  olabileceğini  
düşünüyorsanız, sağlık  personelini  bilgilendirmeniz  gerekmektedir.  
Unutulan dozları dengelemek için çift  doz almayınız.  
 
ADRENALİN  ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler  
ADRENALİN ile tedavi  sonlandırıldığında  herhangi  bir olumsuz  etki beklenmez.  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?   
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:  
Çok yaygın (10 hastanın en az birinde görülebilir)  
Yaygın (10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir)  
Yaygın olmayan (100 hastanın birinden az fakat 1.000 hastanın birinden fazla görüle bilir)  
Seyrek (1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir)  
Çok seyrek (10.000 hastanın birinden az görülebilir)  
Bilinmiyor (Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ADRENALİN’i kullanm ayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
- Ani gelişen nefes darlığı, ciltte döküntü, yüzde ve/veya dilde şişme (anafilaksi) muhtemelen 
şiddetli bronkospazm  (bronş ve bronşcukların kasılarak daralması)  ile birlikte  
- Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
- Alerjik reaksiyon  
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bu yan etkilerden biri sizde mevcut ise, sizin ADRENALİN’e karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanız a gerek olabilir. Bu çok ciddi yan 
etkiler oldukça seyrek görülür.  
Bilinmiyor:  
Hipokalemi (potasyum eksikliği), metabolik asidoz  11 / 12  Düşük dozlarda bile meydana gelebilen insülin sekresyonunun (salınımının) engellenmesi ve 
hiperglisemi (kan şekeri yüksekliği) , glukoneogenez, glikoliz, lipoliz (yağların ayrışması) ve 
ketogenez yağ asitlerinin yıkılması sonucu keton cisimlerinin açığa çıkması) gibi bazı biyokimyasal etkiler  
Kaygı, korku, konfüzyon (kafa karışıklığı), sinirlilik, uykusuzluk, huz ursuzluk,  
Baş ağrı sı, baş dönmesi, tremor (titreme),  
Parkinson sendromlu hastalarda rijidite (kasların sertleşmesi) ve tremor (titreme)  
Olağan dozlarda ADRENALİN’in subkütan (deri altı) olarak uygulanmasından sonra bile hipertansiyon kaynaklı subaraknoid kanama  (bir tür beyin kanaması) hemipleji (felç) meydana 
gelmiştir.  
Kalp aritmisi (düzensiz kalp atışı) kaynaklı taşikardi (kalp çarpıntısı)  
Organik kalp hastalığı olan veya kalbi aritmilere (düzensiz kalp atışı) karşı duyarlı hale getiren başka ilaçlar alan hastalarda fibrilasyon dahil potansiyel olarak ölümcül ventriküler aritmilere (karıncıklardan kaynaklanan tamamen düzensiz ve yetersiz kasılmalardan oluşan bir ritim bozukluğu) neden olabilir.  
Miyokardiyal iskemi (kalbe giden kan akışının azalması sonucu kalb in yeterli oksijen almaması), 
miyokard enfarktüs (kalp krizi) bildirilmiştir.  
Adrenalin ile tedavi edilen hastalarda nadir olarak stres kardiyo miyopatisi görülmüştür. 
Hipertansiyon (beyin kanaması riski olan)  
Düşük dozlarda bile meydana gelebilen soğuk ektremiteler (uzuvlar)  
Bağırsak dokusu ölümü  
Nefes darlığı , akciğer ödemi  
Ağız kuruluğu, iştah azalması, mide bulantısı, kusma, hipersalivasyon (aşırı tükürük salgılanması)  
İdrar yapamama, idrar retansiyonu (idrar yaptıktan sonra idrar torbasında önemli mik tarda artık 
idrar kalması durumu)  
Terleme, halsizlik, solgunluk, Tekrarlanan ADRENALİN enjeksiyonları, enjeksiyon bölgesinde damar daralması sonucu 
nekroza neden olabilir. Ekstremitelerde, böbreklerde ve karaciğerde de doku ölümü oluşabilir.  12 / 12  Eğer  bu kullanma talimatında bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu  veya  eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 Yan etkilerin  r aporlanma  sı  
Kullanma  talimatında  yer alan veya  almayan  herhangi  bir yan etki meydana gelmesi  
durumunda  hekiminiz, eczacınız  veya hemşireniz  ile konuşunuz. Ayrıca  karşılaştığınız  yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç  Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak  ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim  hattını arayarak  Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi  
(TÜFAM)’ne  bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri bildirerek  kullanmakta  olduğunuz  ilacın  
güvenliliği  hakkında  daha  fazla bilgi  edinilmesine  katkı  sağlamış olacaksınız.  
 
5. ADRENALİN’in  saklanması  
ADRENALİN’i  çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C altındaki  oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklayınız.  
Son kullanma  tarihiyle uyumlu  olarak kullanınız  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra ADRENALİN’i  kullanmayınız. 
Son kullanma  tarihi geçmiş  veya kullanılmayan  ilaçları çöpe atmayınız!  Çevre  Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama  sistemine veriniz . 
 
Ruhsat  Sahibi:  
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  Oğuzlar Mah. 1370. sok. 7/3  06520 Balgat -ANKARA  
Üretim  Yeri:  
Mefar İlaç Sanayii A.Ş.  
Ramazanoğlu Mah. Ensar Cad. No:20  34906 Kurtköy –Pendik/İstanbul  
 
Bu kullanma  talimatı …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  