KULLANMA TALiMATI 
COMBiCiD® 250 mg/5 mL oral siispansiyon haz1rlamak i~in kuru toz 
Agizdan ahmr. 
• Etkin madde: 
Her 5 mL'de 250 mg sultamisilin i9erir. 
• Yard1mc1 maddeler: 
Grantil pudra ~ekeri, ksantan zamk1, hidroksipropil seliiloz, karmeloz sodyum, susuz sitrik asit, 
susuz dibazik sodyum fosfat, kiraz esans1 
Bu ilac1 kullanmaya ba~lamadan once bu KULLANMA T ALiMATINI dikkatlice 
okuyunuz, ~iinkii sizin i~in onemli bilgiler i~ermektedir. 
• Bu kullanma talimatznz saklayznzz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyac; duyabilirsiniz. 
• Eger 
ilave sorularznzz olursa, liitfen doktorunuza veya eczacznzza danz~znzz. 
• Bu ilac; ki~isel olarak sizin ic;in rec;ete edilmi~tir, ba~kalarzna vermeyiniz. 
• Bu ilaczn kullanzmz szrasznda, doktora veya hastaneye gittiginizde doktorunuza bu ilacz 
kullandzgznzzz soyleyiniz. 
• Bu talimatta yazzlanlara aynen uyunuz. ilac; hakkznda size onerilen dozun dz~znda yiiksek 
veya dii$iik doz kullanmayznzz. 
Bu kullanma talimatmda: 
I. COMBiCiD nedir ve ne irin kullamllr? 
2. COMBiCiD'i kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
3. COMBiCiD nas1l kullamllr? 
4. Olas1 yan etkiler nelerdir? 
5. COMBiCiD'in saklanmas1 
Ba~hklar1 yer almaktad1r. 
1/6 1. COMBiCiD nedir ve ne i~in kullamhr? 
COMBiCiD, ag1zdan alman, her 5 mL'sinde 250 mg sultamisilin i<;eren bir antibiyotiktir. 
Plastik kapakh cam ~i~e i<;inde sulandmlmaya hazir toz olarak sunulmaktadir. 
Ambalaj i<;inde aynca 2,5 - 5 mL i~aretli ol9ek bulunmaktadir. 
COMBiCiD, a~ag1daki durumlarda kullan1lmaktadir: 
COMBiCiD, belirli mikroplarm neden oldugu sinils iltihab1, orta kulak iltihab1, bademcik 
iltihab1 dahil olmak ilzere list solunum yolu enfeksiyonlar1; akciger iltihab1, bron~it dahil olmak 
ilzere alt solunum yolu enfeksiyonlar1; idrar yolu ve bobrek enfeksiyonlar1; deri ve yumu~ak 
doku enfeksiyonlar1 ve bel soguklugu enfeksiyonlarmm tedavisinde kullamlmaktadir. 
2. COMBiCiD'i kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
COMBiCiD'i a~ag1daki durumlarda KULLANMA YINIZ 
Eger; 
• Sefalosporin veya diger alerjenlere kar~1 daha once a~m duyarhhk reaksiyonlan 
gosterdi yseniz 
• Penisilin tilrevi ila9lar veya COMBiCiD'in bile~iminde bulunan ampisilin, sulbaktam veya 
yard1mc1 maddelerden herhangi birine kar~1 (yard1mc1 maddeler listesine bakm1z) alerjiniz 
vars a 
• Frilktoz intolerans1 (bir 9e~it ~ekere dayan1ks1zhk durumu), 
• Silkraz-izomaltaz yetmezligi ( enzim yetersizligi) ya da 
• Glukoz-galaktoz malabsorpsiyonu (~eker emiliminde bozukluk durumu) ile ilgili 
problemleriniz varsa. 
COMBiCiD'i a~ag1daki durumlarda DiKKATLi KULLANINIZ 
Eger; 
• Sefalosporin veya diger alerjenlere kar~1 daha once a~m duyarhhk reaksiyonlar1 
gosterdi yseniz 
• Tedaviniz sirasmda vilcudunuzun herhangi bir yerinde enfeksiyon geli~irse 
• Tedaviniz sirasmda ishal geli~irse 
• Enfeksiyoz mononilkleoz (virilslerden kaynaklanan bir hastahk) tan1mz varsa 
• Y enidogan tedavisinde kullanilacaksa 
• Bobrek yetmezliginiz varsa 
• Karaciger veya kan ile ilgili hastahgm1z varsa 
Bu uyanlar, ge9mi~teki herhangi bir donemde dahi olsa sizin i<;in ge9erliyse liltfen doktorunuza 
dan1~1mz. 
Uzun silreli tedavilerde bobrek, karaciger ve kan ve hilcre yap1m1 ile ilgili fonksiyonlar1mz 
dilzenli olarak kontrol edilmelidir. 
COMBiCiD'in yiyecek ve i~ecek ile kullamlmas1 
Y emeklerden soma almmas1 ilacm etkisini degi~tirmez. 
216 Hamilelik 
ilacz kullanmadan once doktorunuza veya eczacznzza danz-$znzz. 
Harnile iseniz, COMBiCiD'i gen;ekten ihtiya9 duydugunuz zarnan doktor kontroliinde 
alrnahsm1z. 
Tedaviniz szrasznda hamile oldugunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacznzza 
danz-$znzz. 
Emzirme 
ilacz kullanmadan once doktorunuza veya eczacznzza danz-$Znzz. 
Ernziriyorsan1z COMBiCiD'i doktor kontroliinde alrnahs1mz. 
Ara~ ve makine kullamm1 
Sultarnisilinin ara9 ve makine kullan1m1m etkiledigi bilinmemektedir. Sersemlik hissetmenize 
neden olabileceginden ara9 ve makine kullanirken dikkatli olunuz. 
COMBiCiD'in i~eriginde bulunan baz1 yard1mc1 maddeler hakkmda onemli bilgiler 
COMBiCiD siispansiyon siikroz (bir 9e~it ~eker-graniil pudra ~ekeri) i9erdigi i9in, eger daha 
onceden doktorunuz tarafmdan baz1 ~ekerlere kar~l intolerans1mz oldugu soylenmi~se bu tibbi 
ilriinii almadan once doktorunuzla temasa ge9iniz. Seker hastahg1 olarak bilinen diabetes 
mellitus hastahg1mz varsa COMBiCiD siispansiyon kullanmadan once doktorunuza veya 
eczacm1za dan1~m1z. 
COMBiCiD, i9erdigi siikroz nedeniyle iki hafta veya daha fazla siireyle kullan1mda di~lere 
zararh olabilir. 
COMBiCiD siispansiyon sodyum i9ermektedir. Bu durum, kontrollil sodyum diyetinde olan 
hastalar i9in goz oniinde bulundurulrnahd1r. 
Diger ila~lar ile birlikte kullamm1 
• Allopurinol (Urik asit miktanm azaltan ila9) ile birlikte uyguland1gmda viicudunuzda dokiintii 
olu~abilir. 
• Antikoagiilanlar (kan p1htila~masm1 onleyen ila9lar) ile birlikte ald1gm1zda penisilinler, kan 
p1htila~ma hilcrelerinin fonksiyonlarmda ve testlerinde degi~iklige neden olup kanarnay1 
artmc1 etki yapabilir. 
• Klorarnfenikol, eritromisin, siilfonarnidler ve tetrasiklinler gibi antibiyotik ila9lar, 
penisilinlerin bakteri Oldiiriicii etkilerini engelleyebilir, bu nedenle e~ zarnanh tedaviden 
ka91nmak gerekir. 
• Ostrojen hormonu i((eren ag1zdan alman dogum kontrol ila9lan ile arnpisilin ald1gm1zda 
dogum kontrol yontem etkinliginiz azalabilir ve bu nedenle degi~ik ya da ilave dogum kontrol 
yontemi kullanman1z gerekir. 
• Metotreksat1 (kanser ve iltihaph eklem romatizmasmda kullan1lan bir ila9) COMBiCiD ile 
birlikte kullamyorsamz, diger ilacm1zm etkinligi artabileceginden yakmdan takip 
edilmelisiniz. 
• Probenesid (iirik asit atihmm1 artiran bir ila9) ag1zdan alman COMBiCiD'in toksisite riskini 
art1rabilir, doktorunuz tarafmdan ozellikle birlikte verilmediyse, aym zamanda kullanmay1mz. 
• COMBiCiD baz1 laboratuvar testlerini etkileyebilir ve yap1lan testte yanh~ pozitif glikoziiri 
(idrarda ~eker saptanmas1) saptanabilir. 
3/6 • Ampisilin ile aminoglikozidler (bir tiir antibiyotik grubu) arasmda inaktivasyon gozlendigi 
iyin bir arada kullanilmamahd1r. 
• Ampisilin disiilfiramm (alkol tedavisinde kullanilan bir tiir ila9) etkilerini artt1rabilir. 
Eger re<;eteli ya da rec;etesiz herhangi bir ilacz .yu anda kullamyorsamz veya son zamanlarda 
kullandzmz ise liitfen doktorunuza veya eczacmzza bunlar hakkmda bilgi veriniz. 
3. COMBiCiD nasd kullamhr? 
Uygun kullamm ve doz/uygulama s1kbg1 i~in talimatlar: 
Doktorunuz ba~ka ~ekilde tavsiye etmedigi takdirde, COMBiCiD'in eri~kinler iyin onerilen 
giinliik dozu 12 saat arayla alman 375-750 mg'dir. 
30 kg'dan hafif 9ocuklarda onerilen toplam dozaj 2, 3 veya 4 doza boliinmii~ olarak (her 12, 8 
veya 6 saatte bir) 50 mg/kg/giin'di.ir. 30 kg ve iistiindeki 9ocuklar iyin gi.inliik doz yeti~kin 
dozuyla aymdir (her 12 saatte 375-750 mg). 
Eri~kinlerde ve 9ocuklarda tedavi, genellikle ate~ dii~ti.ikten ve diger anormal belirtiler 
kaybolduktan 48 saat sonraya kadar devam ettirilir. Tedavi normal olarak 5 ila 14 giin si.ireyle 
uygulanir, fakat gerekirse tedavi si.iresi uzatllabilir. 
Tedavinizin ne kadar si.irecegini doktorunuz belirleyecektir. iyile~tiginizi hissetseniz bile 
tedavinizi kesmeyiniz. 
A grubu beta-hemolitik streptokoklardan kaynaklanan enfeksiyonlarm tedavisinde, romatizmal 
ate~ ya da bobrek iltihab1 olu~umunu onlemek amac1yla tedaviye en az 10 gi.in devam edilmesi 
onerilmektedir. 
Uygulama yolu ve metodu: 
Haz1rlan1s1: Si~e i.izerindeki i~aret 9izgisinin yansma kadar kaynat1lm1~, sogutulmu~ su koyarak 
iyice 9alkalaym1z. Homojen bir dag1hm iyin 5 dakika bekleyiniz. Si~e i.izerindeki i~aret 9izgisine 
kadar su ekleyerek tekrar 9alkalay1mz. 
Her kullan1mdan once ~i~eyi 9alkalaym1z. Ol9ekli ka~1k yard1m1yla yeterli miktarda ald1gm1z 
ilac1 yutunuz. 
Degi~ik ya~ gruplar1: 
c;ocuklarda kullamm1: 
Doktorunuz COMBiCiD dozunu 9ocugunuzun agirhgma ve hastahgm ~iddetine gore 
belirleyecektir. 
Y a~ldarda kullamm1: 
Y a~h hastalarda bobrek fonksiyonlan yeterli di.izeyde ise doz ayarlamasma gerek yoktur. 
Ozel kullamm durumlar1: 
Bobrek yetmezligi: 
Bobrek yetmezliginiz var 1se COMBiCiD'i ka9 saat ara ile alacagm1z1 doktorunuz 
belirleyecektir. 
416 Eger COMBiCiD 'in etkisinin c;ok gii<;lii veya zayzf olduguna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacmzz ile konu.$unuz. 
Kullanmamz gerekenden daha fazla COMBiCiD kulland1ysamz 
COMBiCiD 'den kullanmamz gerekenden fazlaszm kullanml.$Samz bir doktor veya eczacz ile 
konu.$unuz. 
COMBiCiD'i kullanmay1 unutursamz 
COMBiCiD sfispansiyon dozlarmm diizenli olarak gfinfin aym saatinde almmas1 onemlidir. Bir 
dozu almay1 unuttugunuzda, bir sonraki dozu zaman1 geldiginde ahmz. 
Unutulan dozlan dengelemek ic;in c;i.ft doz almayzmz. 
COMBiCiD ile tedavi sonland1rdd1gmdaki olu~abilecek etkiler 
Doktorunuz tedaviyi kesmenizi soylemedik9e COMBiCiD'i almaya devam etmeniz onemlidir. 
4. Olas1 yan etkiler nelerdir? 
Tum ila9lar gibi, COMBiCiD'in i9eriginde bulunan maddelere duyarh olan ki~ilerde yan etkiler 
olabilir. 
A~ag1dakilerden biri olursa, COMBiCiD kullanmay1 durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakm hastanenin acil bolilmiine ba~vurunuz: 
• Nefes almada gii9liik veya gogiiste s1k1~ma 
• Goz kapaklarmm, yfizfin veya dudaklarm ~i~mesi 
• Deride yumrular, tfim vficutta kirm1z1 ka~man noktalar veya ka~mtl 
Bunlann hepsi 9ok ciddi yan etkilerdir. 
Eger bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin COMBiCiD'e kar~1 ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tibbi miidahaleye veya hastaneye yatmlman1za gerek olabilir. 
Bu 9ok ciddi yan etkiler olduk9a seyrek goriiliir. 
A~ag1dakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza soyleyiniz: 
• BulantI, kusma ve ishal, di~k1da kan (koyu renkli d1~k1) 
• Deride kizankhk, ka~mtl (Aynca olas1 diger deri hastahklan goriilebilir) 
• Kan degerlerinde degi~iklikler (Bu degi~iklikler tedavinin sonlandmlmas1yla gen 
donu~iimludiir). 
• Karaciger hasanm gosteren ge9ici laboratuvar bulgulan 
Bunlar COMBiCiD'in hafif yan etkileridir. 
Ampisilin 
kullan1mma bagh istenmeyen reaksiyonlar zaman zaman gozlenir. 
Enfeksiyoz mononiikleoz viral kokenli bir hastahkt1r. Mononiikleoza sahip hastalarm biiyiik 
9ogunlugu ampisilin ald1gmda deri dokiintfisfi goriildiigiinden COMBiCiD kullanmamahdir. 
516 Yan etkilerin raporlanmas1 
Kullanma Talimatmda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacm1z veya hem~ireniz ile konu~unuz. Aynca kar~1la~t1gm1z yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ila9 Yan Etki Bildirimi" ikonuna t1klayarak ya da 0 800 314 
00 08 numarah yan etki bildirim hattm1 arayarak Tlirkiye Farmakovijilans Merkezi (TUF AM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldugunuz ilacm glivenliligi 
hakkmda daha fazla bilgi edinilmesine katk1 saglam1~ olacaksm1z. 
5. COMBiCiD'in saklanmas1 
COMBjCjD 'i r;ocuklarm goremeyecegi, eri§emeyecegi yerlerde ve ambalajmda saklayzmz. 
25°C'nin altmdaki oda s1cakhgmda saklay1mz. 
Sulandmlarak haz1rlanm1~ COMBiCiD slispansiyon buzdolabmda saklanmah ve 
dondurulmamahdir. Sulandmld1ktan sonra 14 glin i(j:inde kullanilmayan kis1mlar at1lmahd1r. 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullammz. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra COMBjCjD 'i kullanmaymzz. 
Eger lirlinde ve/veya ambalajmda bozukluklar fark ederseniz COMBiCiD'i kullanmay1mz. 
Ruhsat sahibi: 
BiLiM iLAC SAN. ve TiC. A.S. 
Kaptanpa~a Mah. Zincirlikuyu Cad. No:l84 
34440 Beyoglu-iSTANBUL 
Tel: +90 (212) 365 15 00 
Faks: +90 (212) 276 29 19 
Uretim yeri: 
BiLiM iLAC SAN. ve TiC. A.S. 
<;OSB Karaaga9 Mah. 5. Sok. No:6 
59510 Kapakh-TEKiRDAG 
Bu kullanma talimatz tarihinde onaylanml§flr. 
616 