 
  1  KULLANMA TALİMATI  
  
KLAVUPEN 625 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
  
Etkin madde : Her tablette; 50 0 mg amoksisiline eşdeğer 574,00  mg amoksisilin trihidrat ve 125 mg  
klavulanik asite eşdeğer 298,00  mg potasyum klavulanat  (üretiminde inek sütünden elde edilen 
hammadde kullanılmaktadır) içerir.  
 
Yardımcı maddeler: Avicel PH 200, magnezyum stearat, aerosil 200, sodyum nişasta glikolat. Film 
kaplama materyali; hidroksipropil metil selüloz 2910 (15 cp), propilen glikol, titan yum dioksit (E171), 
etil selüloz (10 cp) içerir.       
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gi ttiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:   
 
1. KLAVUPEN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. KLAVUPEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. KLAVUPEN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. KLAVUPEN ’in saklanması  
  
Başlıkları yer almaktadır.  
  
1. KLAVUPEN nedir ve ne için kullanılır?  
KLAVUP EN, geniş spektrumlu (bakteri ve mikropların birçok çeşidine karşı etkili) bir 
antibakte riyel ilaçtır ve enfeksiyonlara neden olan bakterileri öldürerek etkisini gösterir. 
Amoksisilin ve klavulanik asit adı verilen iki farklı etkin madde içermektedir. Amok sisilin, bazen 
etkisiz hale getirilebilen (çalışması durdurulabilen) “penisilinler” adı verilen bir ilaç grubundandır, 
diğer etkin madde klavulanik asit, amoksisilinin etkisiz hale getirilmesini engellemektedir.  
  
KLAVUPEN 625 mg film tablet,  beyaz pilver  proof kapaklı renkli cam şişede 15 adet beyaz ile 
beyaza yakın, karakteristik kokulu , oblong film kaplı tabletler halindedir.  
  
KLAVUPEN’ in içeriğinde bulunan klavulanik asit aktivitesine eşdeğer potasyum klavulanat  
üretiminde inek sütünden elde edilen hammadde kullanılmaktadır.  
   
  2  KLAVUPEN , aşağıdaki durumlarda KLAVUPEN’e duyarlı bakterilerin neden ol duğu bakteriyel 
enfeksiyonların kısa süreli tedavisinde yetişkinlerde ve çocuklarda kullanılır:  
 
 Bakterilerin neden olduğu sinüs iltihabı (uygun tanı ile teşhis edilen), akut orta kulak iltihabı, 
tekrarlayan bademcik iltihabı gibi üst solunum yolu enfeksiyonları   
 Kronik bronşitin akut alevlenmeleri (uygun tanı ile teşhis edilen), toplum kökenli pnömoni 
(kişinin günlük y aşamı sırasında ortaya çıkan akciğer iltihabı) gibi alt solunum yolu 
enfeksiyonları   
 İdrar kesesi iltihabı ve böbreklerin bakteriyel iltihabı gibi idrar yolları ile ilgili  enfeksiyonlar  
 Özellikle selülit  (deri altı tabaka ve yağ dokusu iltihabı) ve hayvan ısırmaları gibi deri ve 
yumuşak doku enfeksiyonları   
 Yaygın selülit (deri altı tabaka ve yağ dokusu iltihabı) ile birlikte şiddetli diş apseleri gibi  dental 
enfeksiyonlar  
 Özellikle kemik iltihabı (osteo miyelit) olmak üzere kemik ve eklem enfeksiyonları   
  
2. KLAVUPEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
KLAVUPEN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Amoksisiline, klavulanik aside, penisiline veya bu ilacın içindeki maddelerin ( Kullanma 
Talimatının başındaki yardımcı maddeler listesine bakınız) herhangi birine alerjiniz varsa   
• Diğer herhangi bir antibiyotiğe karşı ciddi alerjik reaksiyon (aşırı duyarlılık) geçirdiyseniz:  
Bu reaksiyon deri döküntüsünü veya yüz ya da boğazda şişmeyi içerebilir.   
• Daha önce antibiyotik kullanımı sırasında sarılık veya karaciğer sorunu geçirdiyseniz.   
  
Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse, KLAVUPEN  kullanmayınız.  
Emin değilseniz, KLAVUPEN  kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza dan ışınız.  
KLAVUPEN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Karaciğer ve böbrek problemleri nedeniyle tedavi görüyorsanız   
• İdrar çıkışınız düzenlideğilse   
• Glandüler ateşiniz varsa (bir çeşit viral enfeksiyon)   
• Enfeksiy öz mononükleoza (bir enfeksiyon hastalığı) ilişki n bir şüpheniz varsa,  
(KLAVUPEN kullanımını takiben görülen kızamık benzeri döküntü enfeksiyöz  
mononükleoz ile ilişkili olabilir.)   
• KLAVUPEN ’i doktorunuzun tavsiye ettiği süre boyunca kullanınız. Uzun sü reli kullanımı 
zamanla KLAVUPEN ’den etkilenmeyen organizmaların aşırı çoğalmasına neden olur (örn; 
mantar).   
• KLAVUPEN uygulanan bazı hastalarda kanama ve pıhtılaşma süresinde uzama rapor edilmiştir. 
Eğer kanın pıhtılaşmasını önleyen bir ilaç ile birlikte kullanacaksanız uygun şekilde izlenmeniz 
gerekir.   
• Çıkan idrar miktarı azalmış hastalarda kris talüri (kum dökmek) görülmüştür . Bu durumu  
azaltmak için uygun miktar sıvı alınmalıdır.  
   
  3  • Antibiyotiğe bağlı kalın bağırsak iltihabı (kolit) gözlendiğinde, KLAVUPEN tedavisi derhal 
kesil meli, çocuğunuzda veya sizde bu durum gözlendiğinde bir doktor tarafından 
değerlendirilmeli ve uygun tedaviye başlanmalıdır. Bu durumda bağırsakların hareketlerini 
önleyen (anti -peristaltik) ilaçlar kullanmayınız veya çocuğunuza vermeyiniz.   
  
Bu uyarılar,  geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
  
Bazı durumlarda doktorunuz, enfeksiyona neden olan bakteri tipini araştırabilir. Sonuçlara bağlı 
olarak KLAVUPEN ’in farklı bir dozu veya farklı bir ilaç verilebilir.  
  
Dikkat etmeniz gereken durumlar  
Akut jeneralize ekzantematöz püstülozun (AGEP – yaygın kızarık deri üzerinde, içi iltihaplı bir sıvı 
içeren deri kabarcığı (püstül) ile karakterize, yüksek ateşin eşlik ettiği, sıklıkla ilaç kullanımı 
sonrası, hızlı ve kısa sürede gel işen klinik tablo) bir semptomu olabilir. Bu reaksiyon 
KLAVUPEN ’in bırakılmasını gerektirir ve daha sonra amoksisilin kullanılmamalıdır.  
  
KLAVUPEN önceden var olan bazı durumları kötüleştir ebilir veya ciddi yan etkilere sebep olabilir. 
Bunlar arasında alerjik reaksiyonlar, konvülsiyonlar (nöbetler) ve kalın bağırsak iltihabı yer alır. 
Herhangi bir sorunun ortaya çıkma  riskini azaltmak için KLAVUPEN  alırken belirli semptomlara 
karşı dikkatli olmalısınız. Bölüm 4 ’te ‘Dikkat etmeniz gereken durumlar ’ kısmına bakınız.  
  
Kan ve idrar testleri  
Eğer kan testleri (alyuvar durumu testleri veya karaciğer fonksiyonu testleri) veya idrar testleri 
(glukoz için) oluyorsanız, KLAVUPEN  almakta olduğunuzu d oktorunuzun bilmesini sağ layınız. 
Bunun nedeni, KLAVUPEN ’in bu tip testlerin sonuçlarını etkileyebilmesidir.  
  
KLAVUPEN ’in yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılması  
KLAVUPEN  mide ve bağırsak rahatsızlıkları olasılığını en aza indirmek için yemek le bir likte 
alınmalıdır.  
  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
Doktorunuz tarafından gerekli görülmediği takdirde, gebelik esnasında özellikle gebeliğin ilk üç 
ayında kullanmayınız.  
KLAVUPEN ile doğum kontrol haplarının birlikte kullanımı, doğum kontrol haplarının etkililiğini 
azaltabilir. Bu nedenle, KLAVUPEN  kullanırken ilave bir doğum kontrol yöntemi kullanmak 
gerekebilir.  
  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktoru nuza veya eczacınıza 
danışınız.  
  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
KLAVUPEN ’in iki etkin maddesi de anne sütüne geçer. Dolayısıyla emzirilen bebeklerde ishal ve 
mukoz membranlarda  mantar enfeksiyonu görülme olasılığı vardır, bu nede nle emzirmeyi 
kesmeniz gerekebilir. Doktor unuz emzirme döneminde KLAVUPEN ’in sizin için doğru bir tercih 
olup olmadığı konusunda karar verecektir.   
  4    
Araç ve makine kullanımı  
KLAVUPEN  alerjik reaksiyonlar, sersemlik hali, konvülziyonlar  (havale veya nöbet; beyin 
hücrelerinin normal dışı bir aktivite gösterme si sonucu ortaya çıkan, uzun sü reli veya kesik kesik 
olabilen, anormal kas kasılmaları) gibi istenmeyen etkilere neden olabilir. Kendinizi iyi 
hissetmediğiniz sürece araç veya makine kullanmayınız.  
  
KLAVUPEN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürünün bir dozunda yer alan sodyum miktarı 1 mmol’den (23 mg) azdır; yani esasında 
sodyum içermediği kabul  edilebilir.  
  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 KLAVUPEN ’le birlikte allopurinol (gut için kullanılır) alıyorsanız; alerjik deri reaksiyonu 
geliştirme olasılığınız artabilir.   
 Probenesid alıyorsanız (gut için k ullanılır); doktorunuz KLAVUPEN dozunu ayarlama  kararı 
verebilir.  
 KLAVUPEN ’le birlikte pıhtılaşmayı önlemeye yardım eden ilaçlar (varfarin gibi) alıyorsanız, 
fazladan kan testleri yaptırmanız gerekebilir.   
 KLAVUPEN , metotreksatın  (kanser ya da romatizma hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir 
ilaç) etki gösterme biçimini etkileyebilir.   
 KLAVUPEN , mikofenolat mofetilin (organ nakillerinde kullanılan bir ilaç) etki  gösterme 
biçimini etkileyebilir.  
 KLAVUPEN  ile doğum kontrol hapl arının birlikte kullanımı, doğum kontrol haplarının 
etkililiğini azaltabilir.   
  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  
3. KLAVUPEN  nasıl kullanılır?  
  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
KLAVUPEN’ i her zaman tam olarak doktorunuz ya da eczacınızın size söylediği şekilde alınız. 
Eğer emin değilseniz doktorunuza ya da eczacınıza sorunuz.  
  
Yetişkinler ve ≥ 40 kg çocuklar için:  
Standart doz: Günde üç kez 1 tablet  
  
40 kg’dan az çocuklar için:  
6 yaşından k üçük çocuklar tercihen KLAVUPEN ’in oral süspansiyon formları ile tedavi edilmelidir. 
40 kg’dan az çocuklar için KLAVUPEN  tablet kullanılm adan önce doktorunuza veya eczacınıza 
danışılmalıdır. Tablet formları 25 kg’nın altındaki çocuklar için uygun değildir.  
 
Böbrek veya karaciğer sorunları olan hastalar için:  
 Böbrek sorunlarınız varsa, ilacınızın dozu değiştirilebilir. Doktorunuz tarafında n farklı bir  
doz veya ilaç  verilebilir.  
 Karaciğer sorunlarınız varsa, karaciğerinizin durumunu kontrol ettirmek için daha sık kan testleri 
yaptırabilirsiniz.   
  5  Uygulama yolu ve metodu:  
Yemeklerle birlikte alınız.  
Tabletleri çiğnemeden bütün olarak yutunuz. Eğer gerekirse, yutma kolaylığı sağlaması açısından 
tabletleri ikiye bölebilirsiniz. İki yarıyı peşpeşe, beklemeden ve çiğnemeden yutunuz. Dozları gün 
içerisinde en az 4 saat arayla eşit aralıklarla alınız. 1 s aatte 2 doz almayınız. KLAVUPEN ’i 2 
haftadan daha uzun süre kullanmayınız. Hala kendinizi iyi hissetmiyorsanız, doktorunuza 
başvurunuz.  
  
Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanım: Çocuklar KLAVUPEN ’in tabletleri veya süspansiyonları ile tedavi 
edilebilir. 25 kg ’ın altındaki çocuklar KLAVUPEN  tabletleriyle tedavi edilmemelidir. 6 yaş ve 
altı veya 25 kg’da n az çocuklar tercihen KLAVUPEN ’in süsp ansiyon f ormları ile tedavi 
edilmelidir.     
 Yaşlılarda kullan ımı: Doz ayarlaması gerekli görülmemektedir.   
  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği:  
Böbrek veya karaciğer bozukluğunuz varsa doz ayarlamanız dikkatli yapılmalı, gerekirse 
azaltılmalıdır.  
 
Kan diyalizi (kanın temizlenmesi işlemi):  
Kan diyalizi tedavisi alıyorsanız doz ayarlamanız dikkatli yapılmalıdır.  
  
Eğer KLAVUPEN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.    
Kullanmanız  gerekenden daha fazla KLAVUPEN  kulland ıysanız:  
Çok fazla KLAVUPEN  alırsanız, bulgular şunlar olabilir: mide rahasızlığı (hasta hissetme, hasta 
olma veya ishal) veya konvülziyonlar (nöbetler).  
Eğer kullanmanız  gerekenden daha fazla KLAVUPEN  kullandıysanız en kısa zamanda doktorunuzu 
bilgilend iriniz. Doktorunuza göstermek için ilacın kutusunu yanınıza alabilirsiniz.  
 
KLAVUPEN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
  
KLAVUPEN’i kullanmayı unutursanız  
Eğer bir dozu almayı unutursanız, almayı hatırladığınız anda alınız. Bir sonraki dozu çok yakın 
zamanda almayınız, bir sonraki dozu almak için yaklaşık dört saat bekleyiniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
  
KLAVUPEN  ile tedavi sonla ndırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
KLAVUPEN ’i, doktorunuzun size söylediği zaman müddetince almanız gerekmektedir. Kendinizi 
iyi hissetseniz bile ted aviniz bitinceye kadar KLAVUPEN ’i almayı bırakmamalısınız. Enfeksiyonla 
savaşmaya yardımcı olmak için al ınan her doza ihtiyaç vardır. Eğer bakterilerin bir kısmı yaşarsa, 
enfeksiyonun tekrar nüksetmesine yol açabilirler.  
  
Eğer bu ilacın kullanımı ile ilgili ek sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
  6   
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi KLAVUPEN’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. Bu ilacın kullanımı ile aşağıda belirtilen yan etkiler görülebilir.  
  
Aşağıd akilerden biri olursa, KLAVUPEN ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuz a bildiriniz veya size en yakın hasta nenin acil bölümüne başvurunuz: Dikkat 
etmeniz gereken durumlar  
Alerjik reaksiyonlar:  
▪ Deri döküntüsü  
▪ Kan damarlarının iltihaplanması (vaskülit); deri üzerinde kırmızı veya mor kabarık noktalar 
şeklinde gözle görülebi lir fakat vücudun başka kısımlarını da etkileyebilir  
▪ Ateş, eklem ağrısı, boyun, koltukaltı veya kasık bezlerinde şişme,  
▪ Bazen yüz veya boğazda şişme (anjiyoödem), nefes almada zorluğa neden olur.  
▪ Kollaps (çevresel damarların genişleyip burada kanın topl anmasıyla oluşan ağır bir çöküntü 
tablosu, vücutta bütün kuvvetlerin birdenbire kesilmesi)  
▪ Alerjinin tetiklediği  kalp krizinin bir belirtisi olabilen, alerjik reaksiyonlar ile ilişkili göğüs ağrısı  
(Kounis sendromu)  
  
 
Eğer bu belirtilerden herhangi biri sizde olursa derhal bir doktorla iletişime geçiniz, KLAVUPEN 
almayı bırakınız.  
 
Kalın bağırsak iltihabı  
Kalın bağırsakta, genellikle kan ve sümüksü dokunun (mukus) eşlik ettiği sulu ishale, mide ağrısına 
ve/veya ateşe neden olan iltihap.  
 
Pankreasın akut iltihabı (akut pankreatit):  
Mide bölgesinde şiddetli ve devam eden bir ağrınız varsa bu akut pankreatit belirtisi olabilir.  
İlaç kaynaklı enterokolit sendromu (DIES):  
DIES özellikle amoksisilin/klavunat  alan çocuklarda bildirilmişt ir. Başlıca belirtisi tekrarlayan 
kusma olan (ilaç uygulamasından 1-4 saat sonra) belirli bir  tür alerjik  reaksiyondur. Diğer 
semptomlar karın ağrısı, letarji (sürekli uyku durumu), ishal ve düşük kan basıncıdır.  
 
Eğer bu belir tiler sizde olursa tavsiyesini almak için mümkün olan en kısa sürede doktorunuzla 
iletişime geçiniz .  
 
  Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
  Çok yaygın  :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  :Mevcut verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
   
  7  Çok yaygın:  
 İshal (yetişkinlerde)  
  
Yaygın  
 Mukozaları ve cildi etkileyen bir tür mantar enfeksiyonu (mukokutanöz kandidiyazis)  
 Hasta hi ssetme(bulantı), özellikle yüksek dozlarda alındığın da   
Eğer bu etki varsa KLAVUPEN  yemekle birlikte alınmalıdır.  
 Kusma  
 İshal (çocuklarda)  
  
Yaygın olmayan  
 Deride döküntü  
 Kaşıntı  
 Kurdeşen  
 Baş dönmesi  
 Baş ağrısı  
 Sindirim güçlüğü  
 
Kan testlerinizde görülebilecek yaygın olmayan yan etkiler:  
 Karaciğer tarafından üretilen bazı maddelerde (enzimlerde) artış (bu yan etki kan 
testlerinde görülebilir)   
 
Seyrek  
 Deri döküntüsü, kabarık ve küçük nişan şeklinde görülür (merkezi koyu noktala rın etrafında 
daha açık renkte bir alan ve sınırda koyu renk bir halka şeklinde gözlenen eritema 
multiforme)  
     Bu belirtilerden herhangi birini fark ederseniz acilen bir doktorla iletişime geçiniz.  
 Geri dönüşümlü lökopeni (nötropeni dahil) ve trombositopeni (bazı kan hücrelerinin sayıca 
azalması)  
 
   Seyrek görülen yan etkiler kan testlerinde de gözlenebilir:  
 Kan pıhtılaşması için gereken hücrelerin sayısında azalma  
 Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma  
 
 
Bilinmiyor  
 Alerjik reaksiyonlar (yukarıya bakınız)   
 Kalın bağırsak enflamasyonu (yukarıya bakınız)  
 Kristalüri (akut böbrek hasarına yol açan)  
 Merkezde kabuklanma veya inci dizilimli daire şeklinde düzenlenmiş kabarcıklar içeren 
döküntü (lineer IgA rahatsızlığı)   
 Beyin ve omuriliği çevreleyen zarların iltihaplanması (aseptik menenjit)    
 Ciddi deri reaksiyonları:   
- Özellikle ağız, burun, gözler ve genital bölgelerin çevresinde blisterler ve soyulan deri 
ile birlikte yaygın deri döküntüsü ( Stevens -Johnson syndrome ), ve daha ciddi 
biçiml erde olmak üzere deride yoğun soyulma (vücut yüzeyinin %30’undan 
fazlasında – toksik epidermal nekroliz )   
  8  - Küçük iltihap içeren blisterlerle birlikte yaygın kırmızı deri döküntüsü ( büllöz 
eksfolyatif dermatit )  
- Deri altında kabarcıklar ve blisterlerle birli kte kırmızı, pullu döküntü ( eksantemli 
püstüloz ).  
- Grip benzeri belirtiler gösteren döküntü, ateş, salgı bezlerinde sişme ve anormal kan 
test sonuçları (beyaz kan hücreleri (eozinofıli) ve karaciğer enzimlerinde artış içeren) 
(Eozinofili ve siste mik sempto mların eslik ettiği ilaç reaksiyonu ( DRESS)).  
- Duyarlı olmayan mikroorganizmaların aşırı çoğalması  
  
Bu semptomlardan herhangi birini yaşamanız durumunda derhal bir doktor ile temas 
kurunuz.  
 Merkezde kabuklanma veya inci dizilimli  daire şeklinde düzenlenmiş kabarcıklar içeren 
döküntü (lineer IgA rahatsızlığı)   
 Karaciğer enflamasyonu (hepatit)   
 Deri ve gözlerinizin beyazının sarı görünmesine neden olan kanda bilirubin (karaciğer 
tarafından üretilen bir madde) artışına bağlı sarılık   
 Böbrek hastalığı  (interstisyel nefrit ) 
 Kan pıhtılaşmasının uzun sürmesi   
 Hiperaktivite   
 Konvül siyonlar (yüksek dozda KLAVUPEN  alan ya da böbrek problemleri olan kişilerde)   
 Dilin renginin siyah renk olması   
  
Kan ya da idrar testlerinizde görülebilen yan etkiler:  
 Beyaz kan hücresisayısında ciddi azalma   
 Düşük sayıda kırmızı kan hücresi (hemolitik anemi)   
 Kristalüri (akut böbrek hasarına yol açan)  
 
  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  
Yan etkilerin raporlanması   
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirebileceğiniz 
gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz.  
  
Meydana gelen yan etkileri  bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha 
fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
  
5. KLAVUPEN ’in saklanması  
KLAVUPEN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde muhafaza ediniz.  
 
 
  
  9     Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kul lanma tarihinden sonra KLAVUPEN ’i kullanmayınız.    
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaç ları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve  
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
  
 
Ruhsat sahibi:  
Toprak İlaç ve Kimyevi Mad. San. ve Tic. A.Ş. 
Hobyar Mah. An kara Cad. Hoş ağası İşhanı 
No: 31/516 Fatih/İstanbul 
 
 
Üretim yeri:  
Toprak İlaç ve Kimyevi Mad. San. ve Tic. A.Ş. 
Hanlıköy Mah. Ferman Sok. No:18 54580  
Arifiye/Sakarya  
 
 
Bu kullanma t alimatı ../../… tarihinde onaylanmıştır.  
  
  
    