1/9 
 
 
 KULLANMA TALİMATI  
 
 
HA VTEC PEDİYATRİK 250U/ 0,5 mL IM enjeksiyonluk süspansiyon içeren kullanıma hazır 
enjektör  
İnaktive hepatit A aşısı  
Kas içine uygulanır.  
Steril  
  
Etkin madde :  
 Her 0,5 mL´lik tek doz içerisinde  
İnaktive Hepatit A Virüs Antijeni (TZ84 suşu)1,2.... 250 U3 
 
1 İnsan diploid hücrelerinde (2BS) üretilmiştir. 
2  Alüminyum hidroksite adsorbe edilmiştir. 
3 Uluslararası standardize referans olmadığında, antijen içeriği firma içi referans kullanılarak 
ifade edilir.  
 
Yardımcı maddeler:  Alüminyum hidroksit, disodyum hidrojen fosfat, sodyum klorür, sodyum 
dihidrojen fosfat, enjeksiyonluk su  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
  
Bu aşıyı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
•Bu kullanma talima tını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
•Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
•Bu aşı kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
•Bu aşının kullanımı sırasında, dokto ra veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu aşıyı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
•Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Aşı hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.HAVTEC PEDİYATRİK  nedir ve ne için kullanılır?  
2.HAVTEC PEDİYATRİK´i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.HAVTEC PEDİYATRİK  nasıl kullanılır?  
4.Olası yan etkiler nelerdir?  
5.HAVTEC PEDİYATRİK’i n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 2/9 
 
 
 1. HA VTEC PEDİYATRİK  nedir ve ne için kullanılı r? 
 
HA VTEC PEDİYATRİK, hepatit A aşısıdır, hepatit A hastalığına karşı korumada kullanılır.  
 
HA VTEC PEDİYATRİK kullanıma hazır enjektör içerisinde 0,5 mL inaktive edilmiş hepatit A 
virüsü içeren enjeksiyonluk süspansiyondur (katı -sıvı karışımı).  
  
Bu aşı,  12 aydan itibaren 15 yaşa kadar (15 yaş dahil) olan çocuklarda hepatit A virüsünün 
neden olduğu enfeksiyonun önlenmesi için kullanılır.  
HA VTEC PEDİYATRİK uygulandığında vücudun doğal savunması hepatit A virüsüne karşı 
koruma (antikor ) üretmeye başlayacak tır.  Ancak, korunmaya başlamanız genellikle 
enjeksiyonu aldıktan sonra 2 -4 haftayı bulur.  
HA VTEC PEDİYATRİK hepatit A virüsü dışındaki diğer virüslerin (hepatit B, hepatit C ve 
hepatit E )  neden olduğu hepatitlere  karşı karaciğeri korumaz. Bu aşı hepat it A ‘ya karşı korur 
ancak hepatit A enfeksiyonuna neden olmaz.  
 
2. HA VTEC PEDİYATRİK’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
HA VTEC PEDİYATRİK’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer çocuğunuzun:  
-HA VTEC PEDİYATRİK’in içerdiği etkin maddelerden veya yardımcı maddelerden herhangi  
birine karşı alerjisi varsa (yardımcı maddeler listesine bakınız),  
-Gentamisin sülfat  olarak bilinen bir antibiyotiğe veya formaldehit diye bilinen bir kimyasala 
(aşı üretimi sırasında kullanılan ve aşı içerisinde az mikt arda bulu nabilen) alerjisi (aşırı 
duyarlılığı) varsa,  
- Kısa süreli hastalığı veya  ciddi uzun süreli hastalık , herhangi bir uzun süreli  hastalığın  hızlı 
atak döneminde ya da ateşli hastalık geçirmekteyse HAVTEC PEDİYATRİK 
uygulanmamalıdır.  
 
HA VTEC PEDİY ATRİK ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer çocuğunuz :  
- Ailesinde veya kendisinde havale veya nöbet öyküsü varsa, uzun süreli hastalıkları, epilepsi 
öykü sü, alerjiye yatkınlığı varsa,  
- HAVTEC PEDİYATRİK’in  önceki bir dozunun  uygulamasının ardı ndan herh angi bir alerjik 
reaksiyon gösterdiyse HA VTEC PEDİYATRİK dikkatli uygulanmalıdır.  
- Kolayca morarmayla sonuçlanan kan pıhtılaşması sorunları ya da küçük kes iklerden sonra 
uzun süre kanama yaşadıysa doktorunuz hala HAVTEC PEDİYATR İK uygulanmasını t avsiye 
edebilir. Bu durumda enjeksiyon bölgesinde kanama riskinden dolayı ilave önlem alınması 
gerekebilir.  Doktorunuz kanama riskini azaltmak için aşıyı kas içi uy gulama yerine deri altı 
uygulama yolunu seçebilir.  
-Kortikosteroidler, sitotoksik ilaçlar veya rady oterapi tedavisi alıyorsa doktorunuz tedavinin 
tamamlanmasının ardından aşı uygulamasını önerebilir,  
-İmmün sitemini etkileyen HIV ( insan bağışıklık yetmez lik virüsü enfeksiyonu) veya başka bir 
hastalık nedeniy le zayıf bağışıklığını varsa, aşı sa ğlıklı ba ğışıklık sistemi olan kişileri 
koruduğu oranda koruma sağlamayabilir.  
- Diğer aşılarda olduğu gibi HA VTEC PEDİYATRİK aşılanan tüm bireylerde tam olarak 
koruma sağlamayabilir.  
-Eğer çocuğunuzun sarılık hikayesi varsa ya da hepatit A’nın yaygın old uğu bir y erde yaşadıysa 3/9 
 
 
 lütfen doktorunuzu bilgilendiriniz. Doktorunuz aşılamadan önce hepatit A antikorların 
açısından test edilip edilmeyeceğinize karar verecektir .  
-Antikoagülan (kanın pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar) tedavisi gören çocuklarda dikkatle 
uygulanma lıdır. 
 
Aşılama döneminde bireyler, Hepatit A enfeksiyonunun kuluçka döneminde olabilirler. Böyle 
durumlarda HA VTEC PEDİYATRİK'in Hepatit A'yı önleyip önley emeyeceği bilinmemektedir.  
 
Biyolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması i çin uygul anan ürünün ticari ismi ve 
seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
HA VTEC PEDİYATRİK’ın  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Uygulama yöntemi  açısından yiyecek ve içecek ile etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
 
Aşıyı kullanmadan önce dokt orunuza v eya eczacınıza danışınız.  
 
Anne karnındaki bebeğe zarar verip vermeyeceği bilinmediğinden sadece zorunlu durumlarda 
gebe kadınlara uygulanmalıdır.  
 
Aşılama dönemind e hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
Aşıyı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
HA VTEC PEDİYATRİK'in anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Birçok ilaç anne 
sütüne geçeb ildiğinden, HA VTEC PEDİYATRİK emziren kadınlara uygulanırken dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Araç ve  makine k ullanımı  
 
HA VTEC PEDİYATRİK ‘in araç veya m akine kullanma becerilerini etkilediğine dair hiçbir 
bilgi yoktur.  
 
HA VTEC PEDİYATRİK'ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
 
Bu tıbbi ürün her 0,5 mL dozunda 1 mmol (23 mg )’den dah a az sodyum ihtiva eder; 
miktarından dolayı herhangi bir yan etki gözlenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Diğer aşılar  
Hepatit A aşısı, difteri -tetanoz -boğmaca aşısı (DTP), oral ve inaktive çocuk felci aşıları, 4/9 
 
 
 hemofilus influenza Tip b aşısı (Hi b), kızamık, kızamıkçık, kabakulak aşısı, tifo aşısı (oral ve 
intramüsküler), hepatit B aşısı, kolera aşısı , Japon ensefalit aşısı, kuduz ve sarı humma aş ısı   
ile eşzamanlı uygulanabilir. Diğer aşılarla eş zamanlı uygulanması gereken durumlarda farklı 
enjektörlerle ve farklı enjeksiyon yerinden uygulanmalıdır.  
 
Bağışıklık sistemini etkileyen ilaçlar  
HA VTEC PEDİYATRİK, kanser hastalığı olan kişilerde veya b ağışıklık sistemini baskılayıcı 
tedavi alanlarda ya da bağı şıklık sistemi başka şekillerde z ayıflamış  olanlarda kullanılırsa 
beklenen bağışıklık yanıt alınamayabilir.  
 
Immünoglobulinlerler  
Maruziyet sonrası önleyici tedavi veya kombine derhal uzun süreli koruma gerektiren kişilerde 
(örneğin acilen hastalığın sabit olduğu bölgelere seyehat edecek  olanlar) , immünoglobülinler 
‘in mevcut olduğu ülkelerde HAVTEC PEDİYATRİK , ayrı bölgeler ve enjektörler kullanılarak 
immünglobülinler ile eşzamanlı uygulanabilir.   
 
Diğer ilaçlarla bir etkileşme olup olmadığı bilinmemektedir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçete siz herha ngi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise veya son zamanlarda bu aşı dışında herhangi bir aşılama yapıldıysa lütfen 
doktoru nuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. HA VTEC PEDİYATRİK  nasıl kullanılır?  
 
Uygun ku llanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Önerilen dozaj şeması aşağıdaki tabloda sunulmaktadır:  
 
Yaş grubu  Doz Doz Sayısı  Uygulama yolu  
1-15 yaş  0,5 mL  6 aylık ara ile iki doz  Kas içine enjeksiyon  
 
HA VTEC PEDİYATRİK , aşı uygulanması kon usunda eğ itim almış ve yaygın olmayan ciddi 
bir alerjik reaksiyonun üstesinden gelebilecek donanıma sahip doktor ya da hemşire tarafından   
uygulanmalıdır.  
Hepatit  A ‘ya karşı kısa süreli koruma, aşılamadan sonra 2 -4 hafta içerisinde kazanılır.  
Uzun sürel i koruma sağlamak için, HA VTEC PEDİYATRİK'in ikinci bir dozu (pekiştirme 
dozu) uygulanmalıdır. İkinci doz tercihen ilk dozdan 6 ay sonra uygulanır.   
İki dozu da al mış sağlıklı çoc ukların en az 10 yıl boyunca antikor düzeylerine sahip olduğu 
tespit edilmiştir. Hepa tit A antikorlarının aşılamadan sonra en az 25 yıl kalacağı 
öngörülmektedir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
HA VTEC PEDİYATRİK,  enjeksiyon yoluy la üst kol kası içine  uygulanmalıdır.  Çocuklarda 
deltoid kas yeterince gelişmemişse uyluk kemiğinin dış bölgesine a şı uygulanabilir.  
 
Enjeksiyondan sonra kanama riski yüksek olan kişiler HA VTEC PEDİYATRİK  ‘i kanama 
riskini azaltmak için kas içinden değil  deri altından enjeksiyon olarak alabilirler.  5/9 
 
 
 Aşıyı uygulayacak olan doktor veya hemşire aşıyı uygulamadan hemen ö nce aşı şırıngasını 
çalkalamalı ve içindeki sıvının beyaz, bulanık ve büyük partikül içermediğini kontrol etmelidir.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı: HA VTEC PEDİYATRİK, 12 aydan itibaren 15 yaşa kadar (15 yaş 
dahil) olan çocuklarda kullanılır .  
  
Yaşlılarda kullanımı: HA VTEC PEDİYATRİK, 16 yaş ve üzerindeki bireylere önerilmez.  
 
Özel kullanım durumları:  
  
Böbrek / Karaciğer yetmez liği:  
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası gözlem çalışmalarında böbrek ve karaciğer 
yetmezliğine rastlanmamış tır. 
 
Eğer HAVTEC PEDİYATRİK’ın  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz 
var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla HA VTEC PEDİYATRİK  kullandıysanız:  
 
HAVTEC PEDİYATRİK 'tan kullanmanız gerekenden  daha fazla kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
HA VTEC PEDİYATRİK’ı  kullanmayı unutursanız  
 
Unutulan dozları dengelemek içi n çift doz almayınız.  
 
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir.  
Takip eden dozlara ilişki n olarak yeni uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına 
uymanız önemlidir.  
 
HA VTEC PEDİYATRİK  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabile cek etkiler  
 
HA VTEC PEDİYATRİK ile tedavi sonlandırıldığında olumsuz bir etki oluşması 
beklenmemektedir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi HA VTEC PEDİYATRİK'ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Tüm ilaçlar ve aşılar gibi, HA VTEC PEDİYATRİK yan etkilere neden olabilir, ancak herkeste 
görülmez.  
 
Tüm aşılarda olduğ u gibi, nadir durumlarda şoka yol açan alerjik reaksiyonlar görülebilir. Bu 
reaksiyonlar şunları kapsayabilir:  
- kurdeşen  6/9 
 
 
 - nefes almada güçl ük 
- yüz, dil ve boğazda şişlik  
- baş dönmesi  
- yığılma.  
Bu belirti veya semptomlar ortaya çıktığında genellikle en jeksiyon verildikten sonra çok çabuk 
ve siz ya da çocuğunuz hala klinikte ya da doktorun muayenehanesindeyken gelişir. Siz ya da 
çocuğunuz en jeksiyonu aldığınız yerden ayrıldıktan sonra bu semptomlardan herhangi 
biri ortaya çıkarsa HEMEN doktorunuzla görüş ünüz.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1´inde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az , fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek         : 10.000 hastanın bi rinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   :  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
    
12 - 23 aylık çocuklarda bildirilen yan etkiler  
 
Çok yaygın :  
-enjeksiyon yerinde ağrı/hassasiyet ve enjeksiyon yerinde kızarıklık  
 
Yaygın :  
- enjeksiyon yerinde şiş me, enjeksiyon yerinde sıcaklık, enjeksiyon yerinde morarma  
- ateş 
- iritabilite (uyaranlara karşı aşırı duyarlı ol ma durumu, tepki gösterme yeteneği)  
- ishal  
 
Yaygın olmayan:  
- iştah azalması veya kaybı  
- uyku bozukluğu, uyuklama, yorgunluk -sersemlik his si veya enerji kaybı, huzursuzluk  
- ağlama  
- burun akıntısı, öksürük, burun tıkanıklığı  
- kusma  
- döküntü, pişik  
- kendini iyi hissetmeme  
- enjeksiyon yerinde şişkinlik/enjeksiyon yerinde kızarıklık  
 
Seyrek:  
- çoklu alerji  
- su kaybı  
- gerginlik, sinirlil ik, korku, çığlık  
- baş dönmesi, baş ağrısı, denge kaybı  
- göz kapağı kenarında kabuklanma  
- astım, solunum yolu tı kanıklığı, hapşırma, akan veya kaşınan burun, ağız ve boğaz ağrısı  
- bulantı, mide ağrısı/rahatsızlığı, mide veya bağırsaklarda aşırı gaz, sı k olarak dışkılama, 
geğirme, bebeklerde hafif derecede kusma, kabızlık, soluk renkli dışkı  7/9 
 
 
 - döküntü, ciltte kaşınt ı ve kızarıklık, ciltte sıvı dolu kabarcık, nemli veya ılık cilt, terleme  
- iltihaplı eklemler  
- enjeksiyon yerinde: kanama, kaşıntı, renk de ğişimi, şişlik veya kaşıntılı döküntü; ağrı, 
rahatsızlık  
- yorgunluk, yürümede anormallik, sıcak hissetme  
 
2 – 15 yaş çocuklarda bildirilen yan etkiler  
 
Çok yaygın:  
- enjeksiyon yerinde ağrı ve hassaslık  
 
Yaygın:  
- baş ağrısı  
- enjeksiyon yerinde sıcaklık,  kızarıklık ve şişlik, ateş, ciltte enjeksiyon yeri altında kanama 
(morarma)  
 
Yaygın olmayan:  
- iritabilite (uyaran lara karşı aşırı duyarlı olma durumu, tepki gösterme yeteneği)  
- baş dönmesi  
- karın ağrısı, kusma, ishal, bulantı  
- döküntü, kaşıntı  
- kol a ğrısı (enjeksiyon yapılan kolda), eklem ağrısı, kas ağrısı  
- halsizlik/yorgunluk, enjeksiyon yerinde kaşıntı ve ağr ı/acı 
 
Seyrek:  
- iştah kaybı  
- sinirlilik  
- uyku luluk , ciltte karıncalanma gibi anormal hisler  
- kulak ağrısı  
- cilt kızarması  
- burun akıntı sı ve tıkanıklığı, öksürük  
- döküntü, terleme  
- gerginlik  
- enjeksiyon yerinde sertlik (indurasyon), grip benzeri hastalık, göğüs ağrısı, ağrı, ateşlilik, 
enjeksiyon yerinde kabuk, gerginlik/baskı hissi ve batma hissi  
 
Pazarlama esnasında görülen yan etkil er  
 
Sıklık bilinmiyor:   
-huzursuzluk  
-havale  
-kramp  
-alerjik purpura (iğne başı şeklinde kırmızı morarmalar)  
-üst solunum yolu enfeksiyonu  
-kurdeşen  
-nodüler vaskülit (bacakta bulunan damarların nadir bir iltihabi bozukluğu), alerji sonucu yüz  
  ve boğaz da şişme  
-enjeksiyon bölgesinde sertleşme  
-trombos itopeni (kan pulcuğu sayısında aza lma) 
 8/9 
 
 
 -Guillain -Barre sendromu ( Periferik sinir sisteminin bir kısmının vücudun kendi bağışıklık 
sistemi tarafından hedef alındığı bir hastalık ) 
 
Eğer bu kullanma talimatı nda bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemş ireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘’ İlaç Yan Etki Bildirimi’’ ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye  Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ‘ne bildirin iz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. HA VTEC PEDİYATRİK’ı n saklanması  
 
HAVTEC PEDİYATRİK’i çocu kların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde v e ambalajında 
saklayınız.  
 
HA VTEC PEDİYATRİK´i 2 °C-8°C arasında buzdolabında  ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
Dondurmayınız. Donmuş aşıyı çözüp kullanmayınız . 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra HAVTE C PEDİYATRİK’i kullanmayınız/son 
kullanma tarihinden önce kullanınız.  
 
‘’Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine verin iz.’’ 
 
 
Ruhsat sahibi:  KeyVac Biyolojik Ürünl er San. ve Tic. A.Ş.  
                           Sincan  /Ankara  
     
 
Üretim yeri:   Sinovac Biotech Co., Ltd.  
                           Changping/ Pekin / Çin  
 
 
Bu kullanma talimatı                        ´de on aylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 9/9 
 
 
  
 
---------------------- ---------------------------------------------------------------------------------------  
 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU AŞIYI UYGULAYACAK OLAN SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR.  
 
• Aşı uygulamasından sonra gelişebilecek nadir şi ddetli anaflaktik reaksiyon halinde 
hemen kul lanılmak üzere adrenalin gibi uygun medikal tedaviler hazır 
bulundurulmalıdır. Aşılanan bireyler enjeksiyondan sonra en az 30 dakika boyunca 
uygulama bölgesinde gözlenmelidir.  
• Kullanılmadan önce homojen bir süs pansiyon elde edilene kadar aşı çalkalanmalıd ır.  
• HA VTEC PEDİYATRİK, kas içine (intramüsküler) enjeksiyon yoluyla deltoid kas 
içine uygulanmalıdır.  
• HA VTEC PEDİYATRİK damar içine uygulanmamalıdır.  
• Bu aşı başka tıbbi ürün veya aşılarla karıştırılmamalıdır.  
• Aşı tedarik edildiği şekilde kullanılmalıdır.  
• Aşı uygulanmadan önce yabancı partikül madde ve/veya anormal fiziksel görünüm 
açısından görsel olarak incelenmelidir. Partiküller mevcutsa ya da aşının rengi 
değişmiş görünüyorsa, aşı atılmalıdır.  
 
 