1  KULLANMA TALİ MATI 
 
KLAVUNAT® 625 mg F ilm Kaplı T ablet  
Ağızdan alınır. 
 
 
 Etkin madde : Her tablette; 500 mg amoksisilin e eşdeğer 573,96 mg amoksisilin 
trihidrat ve 125 mg klavulanik asit e eşdeğer 148,91 mg potasyum klavulanat içerir.  
 
 Yardımcı madde ler: Povidon K -30, kroskarmelloz sodyum, mikrokristalin selüloz  ph 
102, magnezyum stearat, aerosil 200, film kaplama için opadry white  (içeriği : 
metilenhidroksi propil selüloz, polietilen glikol 4000 ve titan yum dioksit ) 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİ MATINI dikkat lice 
okuyu nuz, çünkü sizin  için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İla ç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya dü şük doz k ullanmay ınız. 
 
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
1.   KLAVUNAT   nedir ve ne için kullanılır?  
2.   KLAVUNAT ’ı kullanmadan önce dikkat  edilmesi ger ekenler 
3.   KLAVUNAT  nasıl kullanılır? 
4.   Olası y an etkiler n elerdir ? 
5.   KLAVUNAT ’ın saklan ması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. KLAVUNAT  nedir ve  ne için kullanılır? 
 
KLAVUNAT , geniş spektrumlu (bakteri ve mikropların birçok çeşidine karşı etkili) bir 
antibakteriyel ilaçtır  ve enfeksiyonlara neden olan bakte rileri öldürerek  etkisini gösterir.  
Amoksisilin ve klavulanik asit adı verilen iki farklı etkin madde içermektedir. 
Amoksisilin, bazen etkisiz hale getirilebilen (çalışması durdurulabilen) “penisilinler” adı verilen bir ilaç grubundandır, diğer etkin madde klavulanik asit , amoksisilinin etkisiz hale 
getirilmesini engellemektedir.  
KLAVUNAT 625 mg film  kaplı tablet,  Alu/Alu blisterde, kutu içinde 10 ya da  15 adet,  
beyaza yakın renkte bir yüzünde ''KLAVUNAT'' yazılı diğer yüzü elips şeklinde film 
kaplı tabletl er halindedir.                                  
KLAVUNAT,  aşağıdaki durumla rda KLAVUNAT’a  duyarlı bakterilerin  neden olduğu 
bakteriyel enfeksiyonların kısa süreli  tedavisinde yetişkinlerde ve çocuklarda kullanılır.  
 2  • Bakterilerin neden olduğu sinüs iltihabı (uygun tanı il e teşhis edilen), akut orta kulak 
iltihabı, tekrarlayan  bademcik iltihabı gibi üst solunum yolu enfeksiyonları  
• Kronik bronşitin akut alevlenmeleri (uygun tanı ile teşhis edilen), toplum kökenli 
pnömoni (kişinin günlük yaşamı sırasında ortay a çıkan akciğer iltihabı) gibi a lt solunum 
yolu enfeksiyonları  
• İdrar kesesi iltihabı ve böbreklerin bakteriyel iltihabı gibi idrar yolları ile ilgili 
enfeksiyonlar  
• Özellikle selülit (deri altı tabaka ve yağ dokusu iltihabı) ve hayvan ısırmaları gibi deri ve yumuşak doku e nfeksiyonları  
• Yaygın selülit (deri altı tabaka ve yağ dokusu iltihabı) ile birlikte şiddetli diş apseleri 
gibi dental enfeksiyonlar  
• Özellikle kemik iltihabı (osteomiyelit) olmak üzere kemik ve eklem enfeksiyonları  
 
2.   KLAVUNAT ’ı kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
 
KLAVUNAT ’ı aşağı daki dur umlarda K ULLANMAYINIZ 
Eğer,  
• Amoksisiline, klavulanik aside, penisiline veya bu ilacın içindeki maddelerin 
(Kullanma Talimatının başındaki yardımcı maddeler listesine bakınız) herhangi birine 
alerjiniz varsa  
• Diğer herhangi bir antibiyotiğe karşı ciddi alerjik reaksiyon (aşırı duyarlılık) 
geçirdiyseniz: Bu reaksiyon deri döküntüsünü veya yüz ya da boğazda şişmeyi içerebilir.  
• Daha önce antibiyotik kullanımı sırasında sarılık veya karaciğer sorunu g eçirdiyseniz.  
 
Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse, KLAVUNAT  kullanmayınız. 
Emin değilseniz, KLAVUNAT  kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
KLAVUNAT ’ı aşağı daki dur umlarda Dİ KKATLİ KULLANINIZ  
• Karaciğer ve böbrek problemleri nedeniyle tedavi görüyorsanız  
•  İdrar çıkışınız düzenli  değilse  
•  Glandüler ateşiniz varsa (bir çeşit viral enfeksiyon)  
Eğer enfeksiyöz mononükleoza (bir enfeksiyon hastalığı) ilişkin bir şüpheniz varsa, 
(KLAVUNAT kullanımını takiben görülen kızamık  benzeri döküntü enfeksi yöz 
mononükleoz ile ilişkili olabilir),  
KLAVUNAT’ı doktorunuzun tavsiye ettiği süre boyunca kullanınız. Uzun süreli 
kullanımı zamanla KLAVUNAT’dan etkilenmeyen organizmaların aşırı çoğalmasına 
neden olur (örn; mantar) , 
 KLAVUNAT uygulanan bazı hastalarda kanama ve pıhtılaşma süresinde uzama rapor 
edilmiştir. Eğer kanın pıhtılaşmasını önleyen bir ilaç ile birlikte kullanacaksanız uygun şekilde izlenmeniz gerekir, 
Çıkan idrar miktarı azalmış hastalarda kristalüri (kum dökmek) görülmüştür. Bu durumu  
azaltmak için u ygun miktar sıvı alınmalıdır.  
• Antibiyotiğe bağlı kalın bağırsak iltihabı (kolit) gözlendiğinde, KLAVUNAT  tedavisi 
derhal kesilmeli, çocuğunuzda veya sizde bu durum gözlendiğinde bir doktor tarafından değerlendirilmeli ve uygun tedaviye başl anmalıdır. Bu durumda bağırsakların hareketlerini 
önleyen (anti -peristaltik) ilaçlar kullanmayınız veya çocuğunuza vermeyiniz.  
 3  Bu uyarılar, geçmişteki  herhangi bir döne mde dahi olsa sizin  için geçerliyse lütfen 
doktorunuz a danışınız.  
 
Bazı durumlarda doktorunuz, enfeks iyona neden olan bakteri tipini araştırabilir. Sonuçlara 
bağlı olarak KLAVUNAT’ın farklı bir dozu veya farklı bir ilaç verilebilir.   
 
Dikkat etmeniz gereken durumlar  
Akut jeneralize ekzantematöz püstülozun (AGEP – yaygın kızarık deri üzeri nde, içi 
iltihaplı bir sıvı içeren deri kabarcığı (püstül) ile karakteriz e, yüksek ateşin eşlik ettiği, 
sıklıkla ilaç kullanımı sonrası, hızlı ve kısa sürede gelişen klinik tablo) bir semptomu 
olabilir. Bu reaksiyon KLAVUNAT’ın bırakılmasını gerektirir ve daha sonra amoks isilin 
kullanılmamalıdır.  
 
KLAVUNAT önceden var olan bazı durumları kötüleştirebilir veya ciddi yan etkilere 
sebep olabilir. Bunlar arasında alerjik reaksiyonlar, konvülsiyonlar (nöbetler) ve kalın bağırsak iltihabı yer alır. Herhangi bir sorunun ortaya çıkma riskini azaltmak için 
KLAVUNAT alırken belirli semptomlara karşı dikkatli olmalısınız. Bölüm 4 ’te ‘Dikkat 
etmeniz gereken durumlar ’ kısmına bakınız.  
 Kan ve idrar testleri  
Eğer kan testleri (alyuvar durumu testleri ve ya karaciğer fon ksiyonu testleri ) veya idrar 
testleri (glukoz için) oluyorsanız, KLAVUNAT almakta olduğunuzu doktorunuzun bilmesini sağlayınız. Bunun nedeni, KLAVUNAT’ın bu tip testlerin sonuçlarını etkileyebilmesidir.  
 
KLAVUNAT ’ın yiyecek  ve içecek ile kullanılması 
KLAVUNAT  mide ve bağırsak rahatsızlıkları olasılığ ını en aza indirmek için 
yemekle birlikte  alınmalıd ır. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza v eya eczacın ıza danışını z. 
Doktorunuz tarafından gerekli görülmediği takdirde, gebelik esnasında özellikle gebeliğin 
ilk üç ayında kullanmayınız.
  
KLAVUNAT ile doğum kontrol haplarının birlikte kullanımı, doğum kontrol haplarının 
etkililiğini azaltabilir. Bu nedenle, KLAVUNAT kullanırken ilave bir doğum kontrol yöntemi kullanmak gerekebilir.
 
Tedaviniz sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışını z. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacın ıza danışını z. 
KLAVUNAT’ın iki etkin maddesi de anne sütüne geçer. Dolayısıyla emzirilen bebeklerde 
ishal ve mukoz membranla rda mantar enfeksiyonu görülme olasılığı vardır, bu nedenle 
emzirmeyi kesmeniz ge rekebilir. Doktorunuz emzirme döneminde  KLAVUNAT’ın  sizin 
için doğru bir tercih olup olmadığı konusunda ka rar verecektir.  
  4  Araç ve makine kullanımı 
KLAVUNAT  alerjik reaksiyonlar, sersemlik hali, konvülziyonlar (havale veya nöbet; 
beyin hücrelerinin normal dışı bir aktivite göstermesi sonucu ortaya çıkan, uzun süreli veya 
kesik kesik olabilen, anormal kas kasılmaları) gibi istenmeyen etkilere neden olabilir. Kendinizi iyi hisse tmediğiniz sürece araç veya makine kullanmayınız. 
 
KLAVUNAT ’ın içeriğinde bulunan bazı yar dımcı madde ler hakkı nda önemli bilgiler 
KLAVUNAT’ın içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa 
bu yardımcı maddelere b ağlı olumsuz bir  etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile b irlikte kul lanımı 
 KLAVUNAT ’la birlikte allopurinol ( gut için kullanılır)  alıyorsa nız; alerjik deri 
reaksiyonu gelişme olasılığınız artabilir.  
  Probenesid alıyorsa nız (gut için kullanılır); doktoru nuz KLAVUNAT  dozunu ayarlama 
kararı verebilir.  
  KLAVUNAT’la birlikte  pıhtılaşmayı önlemeye yardım eden  ilaçlar  (varfarin gibi)  
alıyorsa nız, fazladan kan testleri yaptırma nız gerekebilir. 
 KLAVUNAT , metotreksatın (kanser ya da romatizma hastalıklarının tedavisinde 
kullanı lan bir ilaç) etki gösterme biçimini etkileyebilir . 
• KLAVUNAT , mikofenolat mofetilin (organ nakiller inde kullanılan bir ilaç) etki 
gösterme biçimini etkileyebilir.  
• KLAVUNAT  ile doğum kontrol haplarının birlikte kullanımı, doğum kontrol 
hapla rının etkililiğini azaltabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyors anız veya son 
zamanlarda kullandınız ise  lütfen dok torunuza veya eczacınıza bunl ar hakkında bi lgi 
verin iz. 
 3.   KLAVUNAT  nasıl kullanılır? 
 
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
KLAVUNAT‘ı her zaman tam olarak doktorunuz ya da eczacınızın size söylediği şekilde 
alınız. Eğer emin değilseniz doktorunuza ya da eczacınıza sorunuz.  
 
Yetişkinler ve ≥ 40 kg çocuklar için:  
Standart doz: Günde üç kez 1 tablet  
 40 kg’dan az çocuklar için:  
6 yaşından küçük çocuklar tercihen KLAVUNAT’ın oral süspansiyon formları ile tedavi 
edilmelidir. 40 kg’dan az çocuklar için KLAVUNAT tablet kullanılmadan önce 
doktorunuza veya eczacınıza danışılmalıdır. Tablet formları 25 kg’nın al tındaki çocuklar 
için uygun değildir.  
 
Böbrek veya karaciğer sorunları olan hastalar için:  
• Böbrek sorunlarınız varsa, ilacınızın dozu değiştirilebilir. Doktorunuz tarafından farklı 
bir doz veya ilaç verilebilir. 5  
 
 
 
 • Karaciğer sorunlarınız varsa, karaciğerinizin durumunu kontrol ettirmek için daha sık kan 
testleri yaptırabilirsiniz.  
 
Uygu lama yolu  ve metodu:  
Yemeklerle birlikte alınız.  
Tabletleri  çiğnemeden  bütün olarak yutunuz . Eğer gerekirse, yutma kolaylığı sağlaması 
açısından tabletleri ikiye bölebilirsiniz. İki yarıyı peşpeşe, beklemeden  ve çiğnemeden 
yutunuz . Dozları gün içerisinde en az 4 saat arayla eşit aralıklarla alınız. 1 saatte 2 doz 
almayınız. KLAVUNAT’ı 2 haftadan daha uzun süre kullanmayınız. Hala kendinizi iyi 
hissetmiyorsanız, doktorunuza başvurunuz. 
 
Değişik yaş gr upları:  
       Ço cuklarda kullanım: Çocuklar KLAVUNAT’ın tabletleri veya süspansiyonları ile 
tedavi edilebilir. 25 kg’ın altındaki çocuklar KLAVUNAT tabletleriyle tedavi 
edilmemelidir. 6 y aş ve altı veya 25 kg’dan az çocuklar tercihen KLAVUNAT’ın 
süspansiyon formları ile tedavi edilmelidir. 
       Yaşlılarda kul lanımı: Doz ayarlaması gerekli görülmemektedir.  
 
Özel kul lanım duru mları:  
Böbrek  ve karaciğer  yetmezliği:  Böbrek veya  karaciğer b ozukluğunuz varsa doz 
ayarlamanız dikkatli yapılmalı, gerekirse azaltılmalıdır.  
Kan diyalizi (kanın temizlenmesi işlemi):  Kan diyalizi tedavisi alıyorsanız doz 
ayarlamanız dikkatli yapılmalıdır.  
 
Eğer KLAVUNAT’ın  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dai r bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşun. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla KLAVUNAT  kullandıys anız: 
Çok fazla KLAVUNAT alırsanız, bulgular şunlar olabilir: mide rahasızlığı (hasta hissetme, 
hasta olma veya ishal) veya konvülziyonla r (nöbetler).  
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla KLAVUNAT kullandıysanız en kısa zamanda 
doktorunuzu bilgilendiriniz. Doktorunuza göstermek için ilacın kutusunu yanınıza alabilirsiniz . 
KLAVUNAT’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz. 
 
KLAVUNAT ’ı kullanmayı unutursan ız 
Eğer bir dozu almayı unutursanız, almayı hatırladığınız anda alınız. Bir sonraki dozu çok 
yakın zamanda almayınız, bir sonraki dozu almak için yaklaşık dört saat bekleyiniz.  
Unutulan doz ları denge lemek için çift doz almayınız . 
 
KLAVUNAT  ile te davi sonlandırıldığındaki oluşabilecek  etkiler 
KLAVUNAT ’ı, doktorunuzun size söylediği zaman müddetince almanız gerekmektedir.  
Kendi nizi iyi hissetse niz bile tedaviniz bitinceye kadar  KLAVUNAT ’ı almay ı 
bırakmam alısınız.
 Enfeksiyonla savaşmaya yardımcı olmak için alınan her doza ihtiyaç 
vardır. Eğer bakterilerin bir kısmı yaşarsa, enfeksiyonun tekrar nüksetmesine yol 
açabilirler.  
 
 6  Eğer bu ilacın kullanımı ile ilgili ek sorularınız varsa, doktorunuza ve ya eczacınıza 
danışınız.  
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar  gibi KLAVUNAT’ı n içeriğinde bulunan madd elere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabil ir. Bu ilacın kullanımı ile aşağıda belirtilen yan etkiler görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa , KLAVUNAT’ı kullanmayı d urdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
 
Dikkat etmeniz gereken durumlar  
Alerjik reaksiyonlar:  
Deri döküntüsü 
Kan damarlarının iltihaplanması (vaskülit); deri üzerinde kır mızı veya mor kabarık 
noktalar şeklinde gözle görülebilir fakat vücudun başka kısımlarını da etkileyebilir. 
Ateş, eklem ağrısı, boyun, koltukaltı ve kasık bezlerinde şişme,  
Bazen yüzde ve boğazda meydana gelen (anjiyoödem), nefes alıp vermeyi zorlaştıran şişlik 
Kollaps (çevresel damarların genişleyip burada kanın toplanmasıyla oluşan ağır bir 
çöküntü tablosu, vücutta bütün kuvvetlerin birdenbire kesilmesi)  
Alerjinin tetiklediği kalp krizinin belirtisi  olabilen, alerjik reaksiyon bağlamında göğüs 
ağrısı (Ko unis sendromu)  
 
Eğer bu belirtilerden herhangi biri sizde olursa  derhal bir doktorla iletişime geçiniz, 
KLAVUNAT  almayı bırakınız. 
 
Kalın bağırsak iltihabı:  
Kalın bağırsakta, genellikle kan ve sümüksü dokunun (mukus) eşlik ettiği sulu ishale, mide 
ağrısına  ve/veya ateşe neden olan iltihap. 
 
Pankreasın akut iltihabı (akut pankreatit):  
Mide bölgesinde şiddetli ve devam eden ağrınız varsa, bu akut pankreatit belirtisi olabilir.  
 İlaç kaynaklı enterokolit sendromu (DIES):  
DIES daha çok amoksisilin/ klavulanik a sit alan çocuklarda bildirilmiştir. Bu, tekrarlayan 
kusmanın önde gelen semptomu olan belir li bir tür alerjik reaksiyondur (ilaç 
uygulamasından 1-4 saat sonra). Diğer başka  semptomları; karın ağrısı, letarji (sürekli 
uyku durumu), ishal ve düşük kan basınc ıdır. 
 
Eğer bu belirtiler sizde olursa tavsiyesini almak için mümkün olan en kısa sürede 
doktorunuzla iletişime geçiniz.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan:100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla  görülebilir. 
Seyrek :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor :Mevcut verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 7  Çok yaygın:  
• İshal  (yetişkinlerde)  
 
Yaygın:  
• Mukozaları  ve cildi etkileyen  bir tür mantar  enfeksiyonu  (mukokutanöz  kandidiyazis)  
• Hasta hissetme (bulantı), öz ellikle yüksek dozlarda alındığında Eğer  bu etki  varsa     
KLAVUNAT  yemekle  birlikte  alınmalıdır.  
• Kusma   
• İshal  (çocuklarda)  
 
Yaygın  olmayan:  
• Deride döküntü  
• Kaşıntı  
• Kurdeşen  
• Baş dönmesi  
• Baş ağrısı  
• Sindirim güçlüğü  
       Kan  testlerinizde  görülebilecek  yaygın  olmayan  yan etkiler:  
• Karaciğer  tarafından  üretilen  bazı maddelerde (enzimlerde)  artış (bu yan etki kan 
testlerinde  görülebilir)  
Seyrek:  
• Deri döküntüsü, kabarık ve küçük nişan şeklinde görülür (merkezi koyu noktaların 
etrafında daha açık renkte bir alan ve sınırda k oyu renk bir halka şeklinde 
gözlenen eritema  multiforme)  
Bu belirtilerden  herhangi  birini  fark ederseniz  acilen  bir doktorla  iletişime  geçiniz.  
• Geri dönüşümlü lökopeni (nötropeni dahil)  ve trombositopeni (bazı kan hücrelerinin 
sayıca azalması)  
       Seyrek  görül en yan etkiler  kan testlerinde  de gözlenebilir:  
• Kan pıhtılaşması için gereken  hücrelerin  sayısında  azalma  
• Beyaz  kan hücrelerinin sayısında  azalma  
 
Bilinmiyor:  
• Alerjik  reaksiyonlar  (yukarıya  bakınız)  
• Kalın  bağırsak  enflamasyonu  (yukarıya  bakınız)  
• Beyni ve omuriliği çevreleyen zarların iltihabı (aseptik menenjit).  
• Ciddi  deri reaksiyonları:  
- Özellikle ağız, burun, gözler ve genital bölgelerin çevresinde blisterler ve soyulan 
deri ile birlikte yaygın deri döküntüsü ( Stevens -Johnson syndrome ), ve daha ciddi 
biçimlerde olmak üzere deride yoğun soyulma (vücut yüzeyinin %30’undan fazlasında – toksik epidermal  nekroliz ) 
- Küçük iltihap içeren blisterlerle birlikte yaygın kırmızı deri döküntüsü ( büllöz 
eksfolyatif dermatit ) 
- Deri altında  kabarcıklar  ve blisterlerle  birlik te kırmızı,  pullu döküntü (eksantemli  
püstüloz ). 8  - Grip benzeri belirtiler gösteren döküntü, ateş, salgı bezlerinde sişme ve anormal kan 
test sonuçları (beyaz kan hücreleri (eozinofıli) ve karaciğer enzimlerinde artış içeren) 
(Eozinofili ve sistemik semptomların eş lik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS)).  
- Duyarlı  olmayan  mikroorganizmaların  aşırı çoğalması  
 
Bu semptomlardan  herhangi  birini  yaşamanız  durumunda  derhal  bir doktor  ile temas 
kurunuz.  
• Merkezde kabuklanma veya inci dizilimli daire şeklinde düzenlenmiş ka barcıklar içeren   
  döküntü (lineer IgA hastalığı)  
• Karaciğer  enflamasyonu  (hepatit)  
• Deri ve gözlerinizin beyazının sarı görünmesine neden olan kanda bilirubi n 
(karaciğer tarafından üretilen bir madde) artışına  bağlı sarılık  
• Böbrek  tüplerinin  enflamasyonu  
• Kan pıhtılaşmasının uzun  sürmesi  
• Hiperaktivite  
• Konvülsiyonlar (yüksek dozda KLAVUNAT  alan ya da böbrek problemleri olan 
kişilerde)  
• Dilin  renginin  siyah  renk olması  
    Kan  ya da idrar  testlerinizde  görülebilen yan etkiler:  
• Beyaz  kan hücresi  sayısında  ciddi  azalma  
• Düşük sayıda  kırmızı kan hücresi  (hemolitik  anemi)  
• Kristalüri (akut böbrek hasarına yol açan)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi  geçm eyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘ İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.   KLAVUNAT ’ın saklanması 
 KLAVUNAT ’ı çocukların göremeyec eği, erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalaj ında 
sakla yınız. 
25ºC’nin a ltındaki  oda sıcaklığında ve kuru  bir yerde muhafaza ediniz. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kul lanınız. 
Ambalajdaki son k ullanma tarihinden sonra KLAVUNAT ’ı kullanmay ınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre  Şehircilik  
ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine  veriniz.   
  9  Ruhsat sahi bi       : Atabay Kimya San. ve Tic. A.Ş.    
                                 Kadıköy  / İSTANBUL  
 
Üretim yeri         :  Atabay Kimya San. ve Tic. A.Ş.  
                                 Gebze / KOCAELİ   
    
Bu kullanma talimatı  …/…/…tarihinde onaylanmıştır.   
 