1 of 9  
KULLANMA TAL ĐMATI 
 
 
HELICOBACTER TEST INFAI ( 13 C-üre) 75 mg oral çözelti hazırlamak için toz 
 
 Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde : Her bir kutuda 75 mg 13 C-üre bulunur. 
Yardımcı madde (ler) : Bulunmaz. 
 
 
 Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL ĐMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedi r.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.   
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Đlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük doz kullanmayınız.   
  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
  
1.      HELICOBACTER TEST  INFAI  nedir ve ne için kullanılır?  
2.      HELICOBACTER TEST  INFAI’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.      HELICOBACTER TEST  INFAI nasıl kullanılır?  
4.      Olası yan etkiler nelerdir?  
5.      HELICOBACTER TEST  INFAI'nin saklanması  
  
Ba şlıkları yer almaktadır.  
  
 
1. HELICOBACTER TEST INFAI nedir ve ne için kullanılır ?         
  
HELICOBACTER TEST INFAI, sadece tanı amaçlı olarak kull anılır.  
 
HELICOBACTER TEST INFAI , 12 ya şından büyük ergenlerde ve yeti şkinlerde, ülsere neden 
olabilen ve Helicobacter pylori  adı verilen bakterinin neden oldu ğu bir mide enfeksiyonunuz 
olup olmadı ğını saptamak için kullanılan bir nefes testidir.  
 
Bir HELICOBACTER TEST INFAI  seti içinde şunlar bulunur: 
 
 
 
 2 of 9 No Bile şen Miktar 
1 75 mg 13 C-üre oral çözelti hazırlamak için toz içeren kutu (10 mL, polietilen 
kapaklı polistiren kutu) 1 
2 Analizi yapılacak nefes örneklerinin alınması, muha fazası ve nakliyesi için, 
etiketlenmi ş cam veya plastik örnek tüpleri  
“Nefes Örnek Tüpü: 00- Dakika de ğeri” 
“Nefes Örnek Tüpü: 30- Dakika de ğeri”  
 
 
2 
2 
3 Nefes örneklerini ilgili tüplere almak için esnek  pipet  1 
4 Hasta bilgilerinin kaydı için form 1 
5 Hasta için Kullanma Talimatı 1 
6 Barkod etiketleri ve yapı şkanlı etiketi ta şıyan sayfa 1 
 
 
50 uygulamalık bir test seti içinde ise şu bile şenler bulunur: 
 
No Bile şenler Miktar 
1 75 mg 13 C-üre oral çözelti hazırlamak için toz içeren kutu (10 mL, polietilen 
kapaklı polistiren kutu) 50 
2 Analizi yapılacak nefes örneklerinin alınması, muha fazası ve nakli için, 
etiketlenmi ş cam veya plastik örnek tüpleri  
“Nefes Örnek Tüpü: 00- Dakika de ğeri”  
“Nefes Örnek Tüpü: 30- Dakika de ğeri”  
 
100 
100 
3 Nefes örneklerini ilgili tüplere almak için esnek  pipet  50 
4 Hasta bilgilerinin kaydı için form 50 
5 Hasta için Kullanma Talimatı 50 
6 Barkod etiketleri ve yapı şkanlı etiketi ta şıyan sayfa 50 
 
 
Neden HELICOBACTER TEST INFAI kullanmanız gerekiyor?  
 
Midenizde Helicobacter pylori adı verilen ve ülsere neden olabilen bakterinin neden oldu ğu 
bir enfeksiyon olabilir. Doktorunuz şu nedenlerden birinin sizin için geçerli olabilece ğini 
dü şündü ğü için size bu testi önermektedir: 
 3 of 9 /head2right Doktorunuz, şikayetlerinizin bir Helicobacter pylori  enfeksiyonundan kaynaklanıp 
kaynaklanmadı ğını belirlemek istiyor olabilir.  
 
/head2right Daha önce size Helicobacter pylori enfeksiyonu  tanısı konmu ş ve bu bakterilerin 
tamamen yok edilmesi için ilaç tedavisi uygulanmı ş olabilir. Doktorunuz, bu ilaç 
tedavisinin ba şarılı olup olmadı ğını bu nefes testi ile saptamak isteyebilir. 
 
Test nasıl çalı şır?  
Bütün yiyeceklerde 13 Karbon  (%1 13 C) bulunur. Bu  13 Karbon, akci ğerlerinizden verdi ğiniz 
nefesle çıkan karbon dioksitte saptanabilir. Nefesinizdeki gerçek 13 Karbon miktarı, yedi ğiniz 
yiyeceklere ba ğlıdır. Sizden  “test ö ğün”ünüzü içmeniz istenecektir. Đçtikten sonra,  
nefesinizden numuneler alınacaktır ( Bakınız: Uygulama yolu ve metodu - Kullanım için özel 
uyarılar).  
 
Bu numuneler, nefesinizdeki karbon dioksitte normalde bulunan 13 Karbon miktarını ölçmek 
için analiz edilecektir.  
 
Daha sonra sizden 13 Karbon-üre içeren bir çözelti içmeniz istenecektir.  
 
Bu çözeltiyi içmenizden 30 dakika sonra sizden yeni nefes numuneleri al ınacak ve bu 
numunelerdeki 13 Karbon miktarı daha önceki gibi ölçülecektir. Sonuçlar kar şıla ştırılacak ve 
eğer ikinci olarak alınan numunelerdeki 13 Karbon miktarı belirgin şekilde fazla bulunursa, 
doktorunuz sizde Helicobacter pylori  enfeksiyonu bulundu ğunu dü şünecektir. 
 
2. HELICOBACTER TEST INFAI’yi  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
Eğer bu testi etkileyece ğini veya bu testle etkilenebilece ğini dü şündü ğünüz bir tıbbi 
durumunuz varsa doktorunuza söyleyiniz. 
Aşağıdaki durumlardan herhangi biri sizin için geçerli ise doktorunuza s öyleyiniz: 
  
HELICOBACTER TEST INFAI’yi  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer midenizde bir enfeksiyon veya atrofik gastrit (midede asit s algısının ileri derecede 
azalı şı ile belirgin kronik mide iltihabı) varsa veya bu durumların oldu ğundan 
şüpheleniliyorsa (çünkü bu durumlar üre nefes testi ile etkile şebilir). 
  
HELICOBACTER TEST INFAI’yi  aşağıdaki durumlarda  D ĐKKATL Đ KULLANINIZ  
 
HELICOBACTER TEST INFAI sonuçları pozitif bile olsa, bir Helicobacter pylori  
enfeksiyonunun tamamen yok edilmesi için (eradikasyon tedavisi) bir t edaviye ba şlamadan 
önce  daha ba şka testlerin de yapılması gerekebilir. Đnvazif endoskopik (giri şimsel olarak 
sindirim kanalının incelenmesi yöntemi ) testler veya ba şka tanı testleri ile, mide ülseri, 
otoimmun (ki şinin kendi ba ğışıklık sistemi ile ilgili) bir olayın neden oldu ğu  mide mukozası 
(mideyi kaplayan hücreler) enfeksiyonu ve tümör gibi herhangi bir komplikasyon  (hastalıkla 
birlikte ortaya çıkan hastalık dı şındaki rahatsızlıklar) olup olmadı ğını ara ştırmak gerekli 
olabilir.  
 
 
 4 of 9 HELICOBACTER TEST INFAI’nin midesi alınmı ş hastalarda tanı amacıyla kullanılması 
hakkında yeterli veri yoktur.  
 
- Bazı bireysel atrofik gastrit vakalarında nefes testi ha talı pozitif sonuç verebilir. Bu 
nedenle Helicobacter pylori  olup olmadı ğını anlamak için ba şka testlerin yapılması 
gerekebilir. 
 
- Test yapılırken kusarsanız testin tekrarı gerekir. Testin  tekrarı en erken ertesi gün ve 
aç karnına yapılabilir. 
   
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi  bir  dönemde  dahi olsa sizin için geçerliyse lüt fen 
doktorunuza danı şınız. 
 
 
HELICOBACTER TEST INFAI’nin yiyecek ve içecek ile kul lanılması 
 
 HELICOBACTER TEST INFAI bir tanı testidir ve aç karnına  uygulanır.  
 
Hamilelik  
  
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
  
Hamile iseniz bu testin size uygulanmasının zarar vermesi beklenmez. E ğer hamileli ğiniz 
sırasında eradikasyon tedavisi alan bir hasta iseniz tedavi için kullandı ğınız ilacın kullanma 
talimatını okuyunuz ve hamileli ğinizle ilgili detayları inceleyiniz.  
  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danı şınız.  
  
Emzirme  
  
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
  
Emziriyorsanız,  bu testin size uygulanmasının zarar vermesi  beklenmez. E ğer emzirme 
sırasında eradikasyon tedavisi alan bir hasta iseniz, tedavi için kullandı ğınız ilacın kullanma 
talimatını okuyunuz ve emzirme dönemi ile ilgili detayları ince leyiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı 
 
 HELICOBACTER TEST INFAI’nin araba ve makine kullanma üzerine  hiç bir etkisi yoktur.  
  
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
  
HELICOBACTER TEST INFAI, Helicobacter pylori  ve üreaz aktivitesini etkileyen tüm 
ilaçlardan (antibiyotikler ve antiasitler) etkilenebilir. 
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise   lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bi lgi veriniz.  
   
 5 of 9 3. HELICOBACTER TEST INFAI nasıl kullanılır?  
   
HELICOBACTER TEST INFAI’yi daima ve mutlaka doktorunuzun size s öyledi ği şekilde 
kullanınız. Emin de ğilseniz doktorunuza veya eczacınıza sorunuz. 
  
Test yapılırken yanınızda doktorunuz veya sa ğlık personeli olan yetkili bir ki şi olmalıdır. 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
 
 Doktorunuz ba şka şekilde söylemedi ği takdirde HELICOBACTER TEST INFAI’yi a şağıdaki 
şekilde uygulayınız. Lütfen kullanım için verilen talimatlara uyunuz,  aksi takdirde bu test 
do ğru sonuç vermeyebilir. 
 
12 ya şından büyük hastalar bir test için 75 mg olan bir kutu içeri ğini almalıdır. 
 
Teste ba şlamadan önceki 6 saat boyunca, daha da iyisi gece boyunca aç kalma lısınız ve bir 
şey yiyip içmemelisiniz. Aç kalmanız bir sorun olacaksa, örne ğin şeker hastası iseniz, 
durumunuzu doktorunuza bildiriniz.  
 
Test i şlemi yakla şık 40 dakika sürer.  
 
Antibiyotik kullanıyorsanız, size bu testin yapılabilmesi için, a ntibiyoti ğin son dozundan 
sonra en az 4 hafta geçmi ş olmalıdır. Benzer şekilde, asit salgılanmasını engelleyici veya 
antiasidik bir ilaç alıyorsanız, bu testin yapılmasından en az 2 h afta önce ilaç kullanımını 
kesmelisiniz. Çünkü hem antibiyotikler hem de antiasidik ilaçlar  bu testin do ğru sonuç 
vermesine engel olabilir. E ğer size Helicobacter eradikasyon tedavisi (Helicobacter 
mikrobunu tamamen ortadan kaldırıcı tedavi) uygulanıyorsa, bu özellikle öne mlidir. Testin 
do ğru sonuç vermesini sa ğlamak için kullanma talimatlarına sıkı sıkıya uymalısınız.   
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
HELICOBACTER TEST INFAI seti içinde bulunmayan gerekli m ateryal  
Nefes testinin uygulanmasından önce, midenin bo şalmasını geciktirmek için belirli bir sıvı 
içilmesi gerekir. Test kiti bu içece ği içermez. Sıkılmı ş portakal suyu (%100 portakal suyu)  
veya 1g sitrik asitin 200 ml içme suyunda çözülmesi ile hazırl anan sitrik asit çözeltisi test 
içece ği olarak kullanılabilir. Herhangi bir nedenle bu test içecekler inden birini içmeniz 
mümkün de ğilse doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz size ba şka bir seçenek bildirecektir.  
 
Ayrıca, 13 C-üre tozunu çözmek için içme suyu ve içmek için bir bardak ger ekecektir.  
 
Testin tekrarlanması gerekirse, tekrarlama i şlemi ertesi günden önce yapılmamalıdır.  
 
Kullanım için özel uyarılar (kütle spektrometrisi için):  
 
Bu test, kalifiye bir sa ğlık profesyoneli tarafından ve uygun tıbbi gözetim altında yapılmal ıdır.  
Her hastaya ait bilgiler test seti içinde yer alan hast a formu üzerinde kaydedilmelidir. Test 
sırasında dinlenme pozisyonunda olmalısınız.  
 6 of 9 1.  Testten önce en az 6 saat boyunca, daha iyisi, gece boyunca hiçbir şey yememelisiniz. 
Testin günün ileri saatlerinde yapılması gerekiyorsa, testten e n az 6 saat önce olmak 
şartı ile sadece çay ve kızarmı ş ekmek gibi hafif bir şeyler yemeniz önerilir.  
2.  Test, ba şlangıç de ğerlerinin saptanması için numune alınması ile ba şlar. Size bu 
uygulamayı yapan doktorunuz veya di ğer bir sa ğlık personelinin a şağıdaki talimatı 
izlemesi beklenir: 
 
• Pipet ve “Nefes Örnek Tüpü: 00- Dakika de ğeri” yazılı numune tüpleri test 
setinden alınır. 
• Numune tüplerinden birinin tıpası açılır, pipet açılır ve tüp iç ine yerle ştirilir. 
• Sizin pipetten tüpe yava şça üflemeye ba şlamanız ve tüpün iç yüzeyi buharla 
kaplanıncaya kadar üflemeye devam etmeniz gerekir. 
• Daha sonra, pipeti tüpten çıkarırken de üflemeye devam ediniz. T esti size 
uygulayan ki şi pipet çıkar çıkmaz tüpün a ğzını tıpasıyla hemen kapatacaktır. 
Numune tüpü 30 saniyeden daha uzun süre ile açık kalırsa, sonuçlar hata lı 
çıkabilir. 
• Numune alınan tüp dik durumda tutularak, “00-dakika de ğeri için barkod” 
yazılı barkod tüpün çevresine yapı ştırılır. Barkod çizgileri yatay durumda 
olacaktır. 
3.  Đkinci numune tüpü de (“Nefes Örnek Tüpü: 00- Dakika de ğeri”) yukarıda anlatıldı ğı 
gibi numune ile doldurulur.  
4.  Şimdi sizden önerilen test içece ğini, yani 200 ml sıkılmı ş portakal suyunu veya 1 g 
sitrik asit içeren 200 ml içme suyunu içmeniz istenecektir.  
5.  Test çözeltisi şöyle hazırlanır: 
• “13 C-üre toz ” yazılı kutu test setinden alınır, açılır ve dör tte üçüne kadar içme 
suyu eklenir.  
• Kutu kapatılır ve dikkatlice, tüm toz çözününceye kadar çalkanır.  
• Bu kutu içeri ği bir barda ğa dökülür, kutu ikinci ve üçüncü kez daha içme suyu 
ile a ğzına kadar doldurularak çalkanır ve bu miktarlar da aynı barda ğa eklenir. 
Böylece bardaktaki çözelti yakla şık 30 ml olur.  
6.  Bu test çözeltisini hemen içmelisiniz. Đçme zamanı forma kaydedilmelidir.  
7.  Test çözeltisinin içilmesinden 30 dakika sonra, “30-dakika de ğeri” numuneleri, test 
setinde kalan ve etiketinde “Nefes Örnek Tüpü: 30- Dakika de ğeri” yazan iki tüpe, 
madde 3 ve 4’te belirtildi ği şekilde toplanır. “30-dakika de ğeri için barkod”  yazılı 
barkod etiketleri dik durumda tutulan tüplere yapı ştırılır. 
8.  Hasta kayıtları için, ilgili barkod etiketi uygulamayı ya pan tarafından hasta formuna 
yapı ştırılır. Tüm nefes numunesi tüpleri orijinal kutu içine yerl e ştirilir. Bu paket kalan 
etiketle yapı ştırılarak iyice kapatılır.  
9.  Bu paket analiz için kalifiye bir laboratuara gönderilir. 
 
De ğişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: 12 ya şından küçük çocuklarda kullanılmaz. 12-17 ya ş 
grubundaki ergenlerde kullanımı yeti şkinler gibidir.  
Ya şlılarda kullanımı: Ya şlılarda kullanımı farklılık göstermez.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezli ği/karaci ğer yetmezli ği: Bildirilmemi ştir. Özel bir uygulama 
yoktur.  
    7 of 9 Kullanmanız gerekenden daha fazla HELICOBACTER TEST INFA I kullandıysanız:  
 
Test kitinde sadece 75 mg 13 C-üre sa ğlandı ğından gerekenden daha fazla kullanılması 
beklenmez. 
HELICOBACTER TEST INFAI’den kullanmanız gerekenden fazlasını kull anmı şsanız bir 
doktor veya eczacı ile konu şunuz.  
 
HELICOBACTER TEST INFAI’i  kullanmayı unutursanız  
  
Bu test, sa ğlık personeli kontrolünde ve tıbbi gözetim altında kullanıldı ğından unutulması 
beklenmez.  
  
HELICOBACTER TEST INFAI  ile tedavi sonlandırıldı ğındaki  olu şabilecek etkiler  
  
Test tek kullanımlıktır. Uygulama sonrasında bir sorun beklenmez. 
  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
  
Tüm  ilaçlar  gibi HELICOBACTER TEST INFAI’nin içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı 
olan ki şilerde yan etkiler olabilir. 
  
Bilinen bir yan etkisi yoktur.  
  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz .  
  
 5. HELICOBACTER TEST INFAI' nin Saklanması  
  
HELICOBACTER TEST INFAI’yi çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve 
ambalajında saklayınız.  
HELICOBACTER TEST INFAI’yi  15°C-25°C’de ve kutusunda saklayınız.  
  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra HELICOBACTER TEST INFAI’yi  kullanmayınız  
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadı ğınız ilacı şehir suyuna veya çöpe atmayınız. Bu 
konuda eczacınıza danı şınız . 
  
Ruhsat Sahibi :  
INFAI GmbH Ankara-Türkiye Şubesi 
Đrfan Ba ştu ğ Caddesi No: 5/18 
Dı şkapı-Ankara 
 
Üretici :  
INFAI, Institut für Biomedizinische Analytik und NMR-Imaging G mbH 
Universitätsstrasse 142 
D-44799 Bochum 
Germany 
 
Bu kullanma talimatı ………… tarihinde  onaylanmı ştır  8 of 9  -------------------------------------------------- --------------------------------------------------- ----------- 
- 
AŞAĞIDAK Đ B ĐLG ĐLER BU ĐLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL Đ 
ĐÇĐND ĐR  
 
Laboratuvarlar için nefes numunelerinin test edilmesi ve t est spesifikasyonları  
 
10 ml’lik cam veya plastik tüplerde toplanan nefes numuneleri, izotop oranı kütle spetrometri 
yöntemi (IRMS) ile analiz edilir.  
 
Nefes karbon dioksitindeki 13 C/ 12 C oranının analizi, HELICOBACTER TEST INFAI tanı 
testinin ayrılmaz bir parçasıdır. Testin do ğrulu ğu büyük ölçüde nefes analizinin kalitesine 
ba ğlıdır. Linearite, stabilite (referans gaz kesinli ği) ve ölçümün kesinli ği gibi nefes analizi 
parametrelerinin spesifikasyonu,  sistemin do ğrulu ğu için esastır.  
 
Analizlerin, bu konuda yetkinli ği onaylı bir laboratuar tarafından yapılması gerekir. 
Uygulamada valide edilen yöntem şöyledir: 
 
• Đzotop oranı kütle spektrometrisi (IRMS) için numune hazır lanması 
 
Kütle spektrometrisi ile nefes karbon dioksitindeki 13 C/ 12 C oranının tayini için, karbon dioksit 
nefesten ayrılmalı ve kütle spektrometresine uygulanmalıdır. Ne fes testi analizi için 
geli ştirilmi ş olan izotop oranı kütle spektrometresi için otomatik hazırlama s istemi, bir gaz 
kromotografik sürekli akı şlı ayırma tekni ğine dayanır.  
 
Su numuneden, bir Nafion su kapanı veya eluent olarak helyum ta şıyan bir gaz kromatografisi 
kolonunda bireysel gazları birbirinden ayıran gaz kromatografisi haz ırlama sistemi ile ayrılır. 
Kolondan geçerken nefesten ayrılan gaz türleri bir iyonizasyon detekt örü ile saptanır. Karbon 
dioksit gazının fraksiyonları, retansiyon zamanlarının özellikleri ile tanımlanarak, kütle 
spektrometresine verilir. 
 
• Kütle spektrometrisi analizi 
 
Ayrı ştırılan karbon dioksit numune gazının analizi için,  molekülleri iyonize edilmeli, bir ı şın 
haline getirilmeli, bir elektrik alanı ile hızlandırılmalı,  bir manyetik alanda yönü de ğiştirilmeli 
ve tayin edilmelidir. Bu be ş i şlem kütle spektrometresinin analizöründe gerçekle şir. 
Analizörün üç ayrı bölümü vardır: kaynak, uçu ş tüpü ve toplayıcı. Iyonizasyon, ı şın olu şumu 
ve hızlandırma kaynakta olu şur. Manyetik saptırma uçu ş tüpünde, saptama ise toplayıcıda 
meydana gelir.  
 
• Numune giri şi 
 
Karbon dioksitin analizöre verilmesi için birçok numune giri şi sistemi bulunmaktadır. Nefes 
testi analizi için,  numunedeki karbon dioksitin referans bir gaza dengelenmesi zorunludur.  Bu 
işlem, karbon dioksitin izotop içeri ği ba ğımsız bir standarda göre hesaplandı ğı için,  sistemin 
do ğrulu ğunun yüksek olmasını sa ğlar.  
 
• 13 C/ 12 C oranının saptanması için spesifikasyonlar 
 9 of 9 Nefes testinin mekanizması, 13 C ile özellikle i şaretlenmi ş ürenin uygulanması ve solunumla 
verilen nefes gazındaki 13 CO 2 ölçümü yoluyla da metabolit olu şumunun izlenmesine dayanır.  
 
• Kütle spektrometresi şu özelliklere sahip olmalıdır: 
 
Çoklu tekrarlanabilir analizler: Đş lem sırasında aynı numunede en az 3 tekrarlanan analiz 
 
Emniyet eri şimi: Daha sonra olabilecek manipülasyonları önlemek üzere, 
işlem parametrelerini ve bunların sonuçlarını emniyetli 
giri ş ko şulları altında saklama 
 
Uyarlama:  Pee Dee Beliminate (PDB)’e göre 13 C/ 12 C oranı 
 
Numune lopu: <200 µl 
 
Spesifikasyonları kanıtlayacak birincil testler, linearit e, stabilite (referans gaz kesinli ği) ve 
ölçümün kesinli ğidir.  
 
• Nefes analizlerinde kullanılacak tüm kütle spektrometreleri  şu spesifikasyonlara 
uygun olmalıdır: 
 
Linearite: %1 ve %7 arasında de ğişen CO 2 konsantrasyonlarındaki nefes testleri 
için  ≤ ‰ 0.5 
 
Stabilite: 10 ardı şık sinyalde ≤ ‰ 0.2 
 
Ölçümün kesinli ği: %3 CO 2 nefes konsantrasyonu içeren 10 ml bir nefes numunesi tüpü 
kullanılarak 13 C do ğal miktarı için ≤ ‰ 0.3 
  
Eğer ba şlangıçtaki ve 30. dakikadaki 13 C/ 12 C de ğerleri arasındaki fark  ‰ 4.0’ten daha büyük 
ise Helicobacter pylori  enfeksiyonu var demektir.  
 
Alternatif olarak, valide edilmi ş di ğer uygun bir yöntem, uygun bir kalifiye laboratuvarda 
kullanılabilir. 