 
 1 KULLANMA TALİMATI  
 
MUCONEX 600 mg granül içeren saşe  
Ağız yoluyla alınır . 
 Etkin madde : Her bir saşe 600 mg a setilsistein içerir.  
Yardımcı madde ler: Sorbitol (E420), sukroz ( şeker USP), aspartam (E951), beta karoten (%1) 
ve portakal aroması ( orange juice  051941 APO551). 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız ol ursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya  düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. MUCONEX nedir ve ne için kullanılır?  
2. MUCONEX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MUCONEX nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. MUCONEX’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.   1. MUCONEX nedir ve ne için kullanılır ? 
 MUCONEX suda tamamen eritildikten sonra içilerek kullanılan bir ilaçtır.  MUCONEX sarı 
renkli, suda çözünen granüler toz karışımdır. 10, 30 ve 60 saşe ambalaj içerisinde ve karton 
kutuda kullanma talimatı ile beraber  ambalajlanır.  
 MUCONEX etkin madde olarak  asetilsistein  içerir. Asetilsistein, bir amino asit olan sistein 
türevi bir ajandır. B algam  söktürücü etkiye sahiptir.   
 MUCONEX yoğun kı vamlı balgamın atılması, azaltılması, yoğunluğunun düzenlenmesi, 
ekspektorasyonun (balgamın atılabilmesi)  kolaylaştırılması gereken durumlarda, 
bronkopulmoner (bronş ve akciğer) hastalıklarda, bronşiyal sekresyon (solunum yolu salgısı) 
bozukluklarının tedavis inde kullanılan mukolitik (balgamı, mukusu parçalayan) bir ilaçtır.  
 Ayrıca yüksek doz parasetamol alımına bağlı olarak ortaya çıkan karaciğer yetmezliğinin 
önlenmesinde kullanı lır. 
  
 2 MUCONEX soğuk algınlığı ve solunum yollarının iltihaplanması (bronş it) durumunda balgam 
oluşmasını azaltır. Oluşan balgamları sulandırarak, öksürükle atılmasını kolaylaştırır. 
 
2. MUCONEX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
MUCONEX’i  aşağı daki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer ;  
• Asetilsistein  veya MUCONEX’in bile şimind eki yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılığınız var ise, bu ilacı kullanmayınız. 
 
MUCONEX’i  aşağıdak i durumlar da DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Eğer ; 
• Astım ve bronkospaz m (bronşların da ralması) hikayeniz var ise,  MUCONEX’i 
kullanmadan önce mutlak a doktorunuza başvurunuz, 
• Karaciğer veya b öbrek has talığınız var ise,  
• Mide veya bağırsa ğınızda yara (ülser) ve yemek bor usunda toplardamar genişlemesi gibi 
rahatsızlıkların ız var  ise, 
• Siroz hasta sı iseniz,  
• Sara (epilepsi) hastası iseniz,  
 MUCONEX’i ku llanmadan önce doktorunuza danışınız. 
• MUCONEX’i kullanırken cildinizde ve göz çevresinde herhangi bir değişikl ik (örn. 
kızar ıklık, kaşıntı, içi sıvı dolu kabarcık , kan oturması)  fark eders eniz hem en doktorunuza 
başvurunuz.  
2 yaşın altındaki çocuklara sadec e doktor kontrolünde verilmelidir.  
 Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  MUCONEX’in  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 MUCONEX’in yiyecek ve içecekler ile beraber kullanılma sında bilin en b ir sakınca 
bulunmamaktadır. Bol sıvı alımı MUCONEX’in balgam söktürücü (mukolitik) etkisini destekler.  
 Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Asetilsisteinin  anneye veya bebeğe  herhangi bir zar arlı etkis inin olup o lmadı ğı ta m olarak 
bilinmemektedir. Gebeyseniz veya gebe kalmayı planlıyors anız, MUCONEX’i kullanmadan 
önce doktorunuza başvuru nuz. 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınız a 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önc e doktor unuza veya eczacınıza danışınız.   
 3  
MUCONEX’in anne sütüne geç ip geçmediği tam olarak bilinmemektedir. Emzirme d öneminde 
zorunlu olmadıkça MUCONEX kullanılmamalıdır. Emzirmeye devam edip etmemeniz gerektiğ i konusunda dokt orunuza danışınız.  
 Araç ve makine kullanımı  
 MUCONEX’in araç ve makine kullanımı üzerine herhan gi bir olumsuz etkisi yoktur.  
 MUCONEX’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 MUCONE X içeriğinde sorbitol ve sukroz ( şeker USP) bulunması nedeniy le, eğer daha 
önce den doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intolerans ınız olduğu söylenmişs e bu tıbbi 
ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 MUCONEX, a spartam içerdiğ inden; fenilalanin i çin bir kaynak içer mektedir. Fenilketonürisi 
olan insanlar için  zararlı olabilir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 Bazı ilaçlar ile birlik te kullanıldığında MUCONEX’ in ya da kull anılan diğe r ilaçların etkisi 
değiş ebilir.  
 Aşağıdak i ilaçla rdan herhangi birini kullanıyorsanız, MUCONEX kullanmadan önce mutlak a 
doktorunuza danışınız.  
• Öksürük kesici ilaçlar (MUCONEX ’in bu ilaçlar ile birlikte ku llanılması halinde, öksürük 
refleksinin azaltılmasına bağlı olarak solunum yollarındaki salgılamada belirgin artış 
olabilir.)   
• Antibiyotikler ( MUCONEX çeşitli a ntibiyoti kler (t etrasiklinler, sefalosporinler, 
aminoglikozitler, penisilinler, makrolidler ve a mfoterisin B) ile aynı zamanda 
kullanılmamalı, gerekli olduğu durumlarda kullanımları arasında en az 2 saat ara olmalıdır.)  
• Nitrogliserin (kalp hastalıklarının tedavisin de damar genişletici olarak kullanılır.)   
• Karbamazepin (sara hast alığının tedavisinde kul lanılır ) 
 Eğer reçeteli ya da reçetesi z herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilg i veriniz.  
 3. MUCONEX nasıl kullanılır ? 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı i çin talimatlar : 
Doktor tarafından baş ka şekilde ö nerilmediği durumlarda MUCONEX için öngörülen doz 
aşağıdaki şekildedir:  
 14 yaş  üzeri ndeki  ergenlerde ve yet işkinlerd e; 
Günde  1 veya 2 defa bir saşe (Günlük 600 mg veya 1200 mg) kullanılır.  
 14 yaşından küçüklerde:  
14 yaşından küçüklerde daha uygun dozlama yapabilmek için MUCONEX’in uygun olan 
formlarının  kullanılması önerilir.   
 4 6-14 ya ş arası çocuklarda:  Günde 400 mg a setilsist ein kullanı lır. 
2-5 yaş arası çocuklarda:  Günde 200 mg- 300 mg asetilsistein kullanı lır. 
 
Parasetamol zehirlenmesi nde:  
Yükleme dozu 140 mg/kg, i dame doz u ise 4 saatte bir 70 mg/kg (toplam 17 doz) olarak 
kullanılır.  
 
• MUCONEX kullanır ken her zaman d oktor unuz un talimatlarına uyunuz. Emin 
olmadığınız da doktorunuz a veya eczacınıza sorunuz.  
• MUCONEX doktor tarafından aksi önerilmedikçe 4 -5 günden daha uzun süre 
kullanılmamalıdır.  
• Önerilen dozu aşmayınız.  
• Tedaviye vereceğiniz cevaba göre, doktorunuz daha yüksek ya da daha düşük doz 
önerebilir. Önerilen dozu aşmayınız. 
• Doktorunuzla konuşmadan dozu değiştirmeyin veya tedaviye s on vermeyin. 
• Antibiyotik tedavisi gören hastaların MUCONEX’i antibi yotiği aldıktan 2 saat önce veya 
sonra almaları gerekmektedir.  
 Uygulama yolu ve metodu :  
• MUCONEX yalnızca ağız yoluyla a lınır.  
• MUCONEX aç karnına ya da besinlerle birlikte alınabilir. 
 
 
1 poşet  MUCONEX saşenin tam amı su bardağı  içerisine  boşaltılır.  
   
 
Üzer ine bardağ ın yarısına  kadar  (100 mL) içme  suyu eklenir.  
 
  
İlaç karıştırılarak  çözünmesi  sağlanır.  
 
 
 
Tamamen
 çözünmüş  olan dibinde  tortu kalm ayan çözelti 
hazırlandıktan hemen sonra içilir.  
 
 
 
 
  
 5 Değişik yaş grupları : 
 
Çocuklarda kullanım ı:  
14 yaş ından küçüklerde diğer  formlar kullanılmalıdır. Günde 400 mg asetilsi stein önerilir.  
 2 yaş  altın daki çocuklara sadece doktor önerisiyle ve kontrolünde verilmelid ir. 
 Asetilsistein bebeklerde ve 1 ya şın altındaki çocuklarda yalnı zca hayati durumlarda ve doktor  
tarafından uygula nabilir.  
 Yaşlılarda kullanım ı:  
Günde 1 defa  1 saşe kullanılır. 
 Özel kullanım durumları : 
Parasetamol zehirlenmesinde yüksek dozlarda hekim kontrolünde kullanılabilir.  
 Böbrek/Karaciğer yetmezliği :  
• MUCONEX da ha fazla ni trojenli maddenin sağla nmasından ka çınmak amacıyla karaciğer 
ve böbrek yetmezliği olan  hastalarda uygulanmamal ıdır. (Bkz. MUCONEX’i aş ağıdaki 
durumlarda kullanmayınız bölümü)  
• Eğer böbr ek veya karaciğer rahatsızlığınız varsa MUCONEX’i kullanmadan  önce 
doktorunuza danışınız.  
• İlacın etkili olduğundan emin olabilmek için düzenli doktor kontrollerinde, doktorun 
gelişim i takip etmesi önemlidir.  
• Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkç a, bu talimatları takip ediniz.  
• Doktorunuz MUCONEX ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirec ektir. Tedav iyi 
erken kesmeyiniz, çünkü MUCONEX tedavisini durdurmak hastalığınızın daha  kötüye 
gitmesine neden olabilir.  
 Eğer MUCONEX’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise , 
doktorunuz v eya eczacınız ile konuşunuz.  
 Kullanmanız ger ekenden daha fazla M UCONEX kullandıysanız :  
 
• Bulantı, kusma ve ishal gibi m ide bağırsak  sistemiyle ilgili rahatsızlıklar görülebilir.  
• Çok yüksek dozlarda bile daha ağır yan etkiler ve zehirlenme belirtileri görülmemiştir.  
• Emzirilen bebeklerde vücut salgıla rının aşırı artması tehlikesi vardır . 
 MUCONE X’den kullanmanız gerekenden faz lasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. Doktorunuz gerektiğinde sizdeki zehirlenme belirtilerine yönelik bir tedavi 
uygulayabilir.  MUCONEX’i kulla nmayı unutur sanız  
 Endişelenmeyi niz. MUCONEX’i almay ı un utursanız hatırladığınızda hemen alınız. 
Hatırla dığını zda bir sonraki dozun alınma zamanı yakın ise bu dozu atlayıp gelen dozu 
zamanında alınız ve normal kullanıma devam ediniz.  Unutul an dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
  
 6 MUCONEX ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek et kiler  
 
MUCONEX te davisini kesmek hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir. 
Doktorunuz a danışmadan ilacınızı kesmeyiniz.   
 4. Olası yan etkil er nelerdir? 
 Tüm  ilaçlar gib i, MUCONEX’in içeriğ inde bulunan maddel ere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağ ıdakilerden biri olursa, MUCONEX’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 
• Alerj ik reaksiyonlar (kaşıntı, kurdeş en, cilt kızarıklıkla rı, soluk alma güçlüğü, kalp 
atışında hızlanma ve kan basıncının düşmesi  (tansiyon düşmesi) ). 
• Şoka kadar gidebilen aşırı duyarlılık yanıtları (anafilaktik reaksiyo nlar-döküntü, kaşıntı, 
terleme, baş dönm esi, dil, dudak ve soluk borusunda şişme, hava yol unun tıkanması,  
bulantı, kusma gibi  belirtiler görüleb ilir). Ayrıca çok seyrek olarak aşırı duyarlılık 
reaksiyonları kapsamında asetilsistein kullanımına bağlı kanama oluşumu bildirilmiştir . 
 
Bunlar ın hepsi  çok ciddi yan etkilerdir.  
 Eğer bunlardan biri s izde mevcut ise, sizin MUCONEX’e kar şı ciddi alerjiniz  var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaney e yatırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkiler in hepsi  oldukça seyrek görül ür. 
 
Aşağıdaki ka tegori kulla nılarak istenmeyen e tki sıklığı belirtilmektedir.  
Çok yaygın:   10 hastanı n en az 1’inde görüleb ilir. 
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanı n birinden f azla görülebilir.  
Seyrek:   1.000 hastanı n birinden az, fakat 10.000 hast anın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 Yaygın olmayan:  
• Alerjik reaksiyonl ar 
 Seyrek:  
• Bronşların da ralması (Nefes darlığı, ne fes almada güçlük yaşanabilir.)  
• Ağız içinde iltihap  
• Mide bulantısı  
• Kusma  
• Mide ya nması  
• İshal  
 Çok seyrek:  
• Şoka kadar gidebilen aşırı duyarlılık yanıtları  
• Ateş 
• Kanama   
 7 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir y an etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma  Talimatında yer alan veya al mayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz il e konuşunuz. Ayrıca karşı laştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tık layarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bil dirim hattını arayarak T ürkiye Farmakoviji lans Me rkezi 
(TÜFAM)’ne b ildiriniz. Meydana gelen yan e tkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla  bilgi edinilmesine katkı sağla mış olacaksınız.  
 
5. MUCONEX’in saklanması   
 MUCO NEX’i çocukların göremey eceği,  erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
 25°C altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak saklayınız.   
 Son kullanma tarihi yle uyumlu olarak kullanınız.  
 Amba lajındaki son kullanma tarihinden sonra MUCONEX’i kullanmayınız. 
 Eğer üründe ve/veya amb alajın da bo zukluklar fark eder iseniz  MUCONEX’i  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çev re, Şehircilik ve 
İklim Değiş ikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sah ibi:  
Tripha rma İl aç San. ve Ti c. A.Ş. 
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No: 4 34467  
Maslak / Sarıyer / İstanbul  
 Üretim yeri :  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi  Mah. Tunç C ad. No: 3 
Esenyurt  / İstanbul  
 Bu kullanma talimatı ../../ …. tarihinde  onay lanmıştır.   
 