 
 
1 / 10 
 KULLANMA TALİ MATI 
ETOVER 1 g/2 m l İ.M. enjeksiyon luk çözelti içeren  ampul 
Steril 
 
Kas içine enjekte edilir. 
 
•  Etkin madde : Her bir a mpul 1000 m g etofenamat içerir. 
 
•  Yardımcı madde ler: O rta zincirli trig liseridler 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlam adan önce bu  KULLANMA TALİM ATINI  dikkatlice 
okuyu nuz, çünkü sizin  için önemli bilgiler içermektedir. 
•  Bu kullanma tal imatını  saklayınız. Daha sonra te krar okum aya ihtiyaç du yabilirsiniz. 
 
•  Eğer ilave soru larını z olursa, l ütfen dok torunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
•  Bu ilaç  kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, baş kalarına verm eyiniz. 
 
•  Bu ilacın kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye  gittiğinizde bu ilacı 
kullandığı nızı doktorunu za söy leyiniz. 
•  Bu  ta limatta  yazılanlar a  ay nen  uy unuz.  İlaç hakkında  si ze önerilen  dozun  dış ında 
 
yüksek veya dü şük doz k ullanmay ınız. 
 
 
 Bu Kullan ma Tali matında:   
 
1. ETOVER n edir ve n e için kullanılır? 
 
2. ETOVER’i  kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
 
3. ETOVER n asıl kullanılır? 
 
4. Olası yan etkiler nel erdir? 
 
5. ETOVER’in  saklan ması 
 
Başlıkları ye r almaktadır. 
 
 
1. ETOVER n edir ve n e için kullanılır? 
 
ETO VER, k as içine  uygulama  için 1 ve ya 3 adet şeffaf ampul  içeren bir il açtır. 
ETO VER, e tkin madde  olarak etofenamat iç erir. 
Etofenamat, steroid olmayan analjezik/anti-romatik ajanlar grubuna  ait bir etkin madd edir ve 
iltihap/inflamasyon giderici (anti-inflamatuv ar) ve ağrı kesici (analjezik)  ö zelliklere sahiptir.  
 
Aşağıdaki dur umların tedavisinde kullanılır: 
 
•  Dejeneratif eklem ha stalığı, ekl em kireçlenm esi (osteoartrit) 
 
•  Eklem iltihabı i le görülen rom atizmal h astalık (romatoid artrit)  
 
2 / 10  •  Özellikle omur ga eklemlerinde birl eşme ve hareket kaybı ile görülen romatiz mal bir 
hastalık (ankilozan spondil it) 
•  Zaman zaman ani şekilde ortaya çıkan, sıklıkla ayak başparmağındaki  iltihapla kendini 
gösteren, eklemler üzerinde i leri derecede ağrıya, duyarlılığa, kızarıklığa ve şiş kinliğe 
neden olan e klem iltihabı (a kut g ut artriti) 
•  Akut ka s iskelet sistemi a ğrıları 
 
•  Ameliyat sonrası görülebilen inflamasyon, şişkinl ik ve  yumuş ak doku hasarı (postope ratif 
ağrı) 
•  Adet ağrısı (dismenor e) 
 
Not: Enjeksiyonluk çözelti, sadece etofenamatın  lokal  uygulamasının yararlı olmadığı veya 
uygun olmadığı durumlarda kul lanılır. Kural olarak, tedavi tek bir enjeks iyonla 
sınırlandırılmalıd ır. 
 
ETO VER etkin mad desinin uygulanan yerden yavaş salınması nedeniyle, hızlı etki başlangıcı 
gereken hastalıkla rda tedavinin başlatıl ması iç in uygun d eğildir. 
 
Yağlı formülasyonda n etkin madd enin yavaş salımı nedeniyle, E TOVER uygulam asından 
sonra  etki süresi 24 s aate kadar uzayabilir. 
 
 
2. ETOVER ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
Herhangi bir ilacı kullanm adan önc e doktorunuz a ya da eczacınıza danışınız. 
 
ETOVER’i aşağı daki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
 
Kalp-damar sistemi riski: 
 
NSAİ veya ağrı kesici ilaçlar ölüm cül olabilen inme,  kalp krizi ve kalp-damar sistemi ile 
ilgili trombotik  olay risk inin artmasına  neden olabilirler. Bu risk kullanım süresiyle artabilir. 
Kalp-damar hastalığı veya kalp-damar hastalığı riski olan hastalarda daha fazla risk ol abilir. 
 
ETO VER  korone r arter by-pass greft cerrahisinin hazırlığında ağrı ted avisi için 
kullanılmam alıdır. 
 
Mide-bağırsak si stemi riski: 
 
NSAİ veya ağrı kesici ilaçlar, mide veya bağırsak sisteminde  delinme,  ülserasyon ve kanama 
gibi ölüm cül olabilen ciddi mide bağırsak sistemi yan etki riskin in artmasına n eden olur. Bu 
yan etkiler tedavi sırasında  herhangi bir zamanda ve uyarıcı semptomlar olmadan oluşabilir. 
Yaşlı hastalarda c iddi mide barsak olay riski daha yüksekti r.  
3 / 10  
 Eğer; 
 
• Etofenamata  veya ETOVER’in içerdiği maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığınız varsa, 
•  Daha önc eden aspirin  veya başka b ir steroid olmayan anti-inflamatuv ar ilaç kul lanımı 
sonrasında  astım, hırıltılı solunum,  burun akıntısı, ürtiker veya alerjik tipte reaksiyonlar 
yaşadıysanız, 
•  Mide   veya   bağırsaklarınızda   ülser   veya   kanamanız   varsa   veya   daha   önceden 
geçirdiyseniz, 
•  Kalbi besleyen damarlarınız (korone r damar) ile ilgili ameliyat olacaksanı z, 
 
•  Kanın pıhtılaşmasını  engelleyen veya kan sulandırı cı (antikoagülan veya antitrombotik)  
 
ilaç tedavisi alıyorsanız, 
 
•  Ciddi  kalp yetmezliğiniz varsa, 
 
•  Karaciğer veya böbr ek yetmezliğiniz varsa, 
 
•  Hamileliğin geç evresinde (altıncı aydan son ra) iseniz, 
 
•  Emziriyorsanız, 
 
•  18 yaşından küç ükseniz. 
 
 
ETOVER’i aşağı daki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
 
ETO VER’in  sadece risk-yarar oranı dikkatli  bir şekilde değerlendirildik ten sonra  kullanılması  
 
gereken duruml ar: 
 
Eğer; 
 
•  Tetiklenebilir porfiri hastası iseniz  (doğuştan  veya sonradan gelişen kana rengini veren 
madd enin yapım bozukluğu; bu hast alığın akut a takları bazı maddelerle tetiklenebilir) 
 
ETO VER’in s adece dikk atli tıbbi gözlemle kullanılm ası gereken dur umlar: 
Eğer; 
•  Daha önceden NSAİ veya ağrı kesici ilaçlarla ilişkilendirilm iş mide-bağırsak kanaması 
 
veya delinmesi ş ikayetiniz olduysa, 
 
•  Aktif  veya geçmişte mide veya oniki  parmak bağırsağınızda ülser  veya kanamanız  (bir 
 
veya iki kanıtlanmış kanama v eya ülser atağı) olduysa, 
 
•  İltihabi  bağırsak hastalığınız (ülseratif kolit veya Crohn hastalığ ı) varsa veya daha önce 
geçirmişseniz , 
•  Kalp-damar sisteminizle ilgili rahatsızlığınız var ise, 
  
4 / 10  
 •  Kalp hastalı ğınız veya ödem sorununuz  varsa, 
 
•  Daha önce inme geçirmişseniz , 
 
•  Yeni am eliyat geçirdiyseniz, 
 
•  65 yaşın üz erindeyseniz veya vücudunuz u zayıf düşüren bir ra hatsızlığınız varsa 
 
 
Bu  uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir  dönemde  dahil  olsa  sizin  için  geçerliyse  lütfen 
doktorunuz a danışınız. 
 
ETOVER’in  yiye cek ve içecek  ile kullanılması 
 
Uygulama yöntemi a çısından yiyecek v e içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
 
Hamilelik 
 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza y a da ecz acınıza danışını z. 
 
ETO VER  hamileliğin altıncı ayından  sonra  kullanılmaz. Bu döne mden  önce de doktorunuz 
kullanmanız  gerektiğini belirtmedikçe ETO VER’i kullanmayınız. 
Tedaviniz sırasında ham ile olduğunuzu fark e derseniz he men doktorunuza danışını z. 
 
 
Emzirme 
 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza y a da ecz acınıza danışını z. 
 
ETO VER’i e mzirme döneminde kullanmayınız. 
 
 
Araç ve makine kullanımı 
 
ETO VER  özellikle tedavinizin ba şlangıç döne minde veya tedavi dozunuz  artırıld ığında dikkat  
 
durumunuz u etkileyebilir. 
 
ETO VER a lıyorsanız araç ve makine  kullanmayınız. 
 
 
Diğer ilaçlar ile b irlikte kul lanımı 
 
ETO VER’i a şağıdaki i laçlarla birlikte kullanm ayınız: 
 
•  Aspirin ve  diğer  NSAİ ilaçlar  
 
ETO VER a şağıdaki i laçlarla dikkatle kullanıl malıdır. 
 
•  Anjio tensin  dönüştür ücü  enzim  (ADE)  inhibitörleri  (yüksek  kan  basıncı  tedavisinde 
kullanılırlar) 
•  Furosemid ve diüretik (idrar söktür ücü) ilaçlar 
 
•  Antih ipertansifler  (yüksek kan basıncını düşür en ilaçlar) 
 
•  Lityum (m ani ve d epresyon teda visinde kullanılır)  
5 / 10  
 •  Metotr eksat ( romatoid artrit ve bazı kans er türlerinin tedavisinde kullanılır) 
 
•  Kanın pı htılaşmasını  engelleyen veya kanı sulandı ran varfarin ve benzeri ilaçlar  
 
•  Digoksin (k alp yetmezliği tedavisinde kullanılır) 
 
•  Fenitoin (epilepsi tedavisinde kullanıl ır) 
 
•  Kortikosteroidl er (inflamasyon, alerji veya organ transplantasyonu gibi oldukça  geniş 
yelpazede kullanılan bir i laç grubu)  
•  Potasyum tutucu id rar söktürüc üler 
 
•  Seçici s erotonin geri alım inhibi törleri (SSRI) (depresyon te davisinde kullanılırlar) 
 
•  Probenesid  veya  sülfinpirazon  (kandaki  artmış  ürik  asit  düzey lerini  düşürm ek  için 
kullanılırlar) 
•  Alkol  
 
•  Siklosporin ( doku re ddini  önlem ek için kul lanılır) 
 
•  Antid iyabetik ilaçlar (kan şekerini düşürm ek için  kullanılırlar) 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlar da 
 
kullandını z ise lütfen dok torunuza veya e czacınıza bunl ar hakkında bi lgi verin iz. 
 
 
 
3. ETOVER nas ıl kullanılır? 
 
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
 
Doktor unuz  hastalığ ınıza bağlı ola rak ETO VER do zunu be lirleyecek ve  size uygulayacaktır. 
Genel kullanım doz u, de rin enjeks iyonla k as içerisine 1 a mpul  ETO VER’dir. 
Etofenamat te davisinin sürdür ülmesi düşünül üyorsa ETOVER  uygulanm asından sonra 
tedaviye lokal  olarak uygulayabileceğiniz etofenamat içeren bir jel veya sprey ile devam 
etmenizi söyleyebilir. 
 
Uygu lama yolu  ve metodu:  
 
ETO VER, k as içine  uygulama  içindir.  
 
Ampulün kırılm asından sonra iç erisindeki  enjeksiyonluk çözelti bir şırıngaya çekilir ve 
yeterince uzun enjeks iyon iğnesi ile kas içeris ine derin bir şekilde enjekte edilir. Çözeltiyi 
enjekte  etmeden önce, herhangi bir kan damarının zarar görmediğinden emin olmak için 
şırınganın pi stonu ç ok az geri çeki lir. 
 
Anafilaktik  reaksiyonların  (ani  gelişen  ağır  alerji  durumu)  gelişme  olasılığ ı  nedeniyle 
 
ETO VER e njeks iyonund an sonra  en az 1 saat izlenm eniz gerekebilir.  
6 / 10  
 Değişik yaş gr upları  
 
Çocuklarda kul lanımı: 
 
Çocuklar  ve ergenlik dönemi yaş grubund a ETOVER ile deneyim olmadığından, 18 yaşın 
altındaki ha stalarda ETOVER kul lanılmam alıdır. 
 
Yaşlılarda (65 yaş ve  üzeri) k ullanımı: 
 
Olası istenmeyen etkilerden dolayı ETO VER yaşlı hastalarda dikkatli  gözlemle 
kullanılmalıd ır. 
 
Özel kul lanım durumları 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
 
Böbrek ve/veya karaciğer yetmezliğiniz varsa ETOVER ku llanm ayınız. 
 
Eğer  ETOVER’in  etkisinin  çok  güçlü  veya  zayıf  olduğuna  dair  bir  izleniminiz  var  ise, 
 
doktorunuz ve  eczacınız ile konuşunuz. 
 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla kullandıysanız 
 
ETOVER’ den kullanmanız  gerekenden fazlasını  kullanmış sanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
Eğer gerekenden daha fazla ETO VER  kullanıldıysa, ilacın istenmeyen etkileri ve şiddeti 
artabilir. ETO VER  aşırı dozda uygulanmışsa b aş ağrısı, baş dönmesi, sersemlik ve bilinç 
bulanıkl ığı gibi merkezi sinir sistemi bozuklukl arı yanında bulantı, kusm a, karın ağrısı gibi 
belirtilere neden olabilir. Ek olarak mide-bağırsak kanalınızda kanama, karaciğer ve böbrek 
işlevlerinde bozulmalar ortaya çıkabilir. Eğer bu belirtilerle karşılaşır sanız doktorunuz  veya 
eczacınız size yardım cı olacaktır. 
 
ETOVER’i k ullanmayı u nutursa nız 
 
Unutulan doz ları denge lemek için ç ift doz almay ınız. 
 
 
ETOVER ile te davi so nlandırıldığında oluşabilecek  etkiler 
 
Herhangi bir etki oluş ması beklenm ez. 
 
 
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
 
Tüm  ilaçlar  gibi, ETO VER’in içeriğinde bulunan  madd elere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
 
olabil ir. 
 
  
7 / 10  
 Yan etkiler aşağıdaki ka tegorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştı r: 
 
Çok yaygın: 10 ha stanın e n az 1’inde  görülebil ir. 
 
Yaygın: 10 ha stanın birinde n az, fakat 100 hast anın bi rinden fazla görülebilir. 
 
Yaygın olmayan:   100 hastanın  birinde n az, fakat 1.000 hastanın birinde n fazla 
görülebilir. Se yrek: 1.000 ha stanın birinde n az, fa kat 10.000 has tanın birinde n fazla 
görülebil ir. Çok s eyrek: 10.000 ha stanın birinde n az görülebil ir. 
Bilinmiyor: Eldeki ve rilerden hareketle tahmin edilemi yor. 
 
 
Aşağı dakilerden biri olursa, ETOVE R’i kullanmayı durdurunuz  ve DERHAL  
 
doktorunuz a bildiriniz veya si ze en yakın hastanen in acil bölümüne başvurunuz : 
 
•  Ciddi  deri reaks iyonu formları (Stevens-Johnson sendr omu, Lyell sen dromu) 
 
•  Ciddi  aşırı d uyarlılık reaksiyonları mümkündür v e aşağıdakil er görülebil ir: 
 
Yüz, dil ve bo ğazda şi şme, ciltte döküntü, hırıltılı solunum, nefes almada zorlanm a, 
solunum  yolunu daraltan gırtlak  (larenks) ödemi, astım krizine kadar gidebilen 
nefes alma zorluğu, kalp atım hızında artış, potans iyel öldürüc ü şoka ula şabilen kan 
basıncı düşm esi, ateş veya şok ile ortaya çıkan ciddi alerjik reaksiyon benzeri 
semptomlardan biri g örüldüğünde 
Bu reaksiyonlar  ilaç ilk kez kullanıldığında görülebilir. 
 
Bunların he psi çok ciddi yan etkilerdir. 
 
Eğer bunla rdan biri sizde mevcut ise, sizin ETO VER’e  karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi m üdahaleye veya hastaneye yatırılmanız a gerek olabil ir. 
 
Aşağıdaki  istenmeyen  etkilerin  doza  bağlı  olduğu  ve  bireyler  arasında  kişiden  
kişiye değişebil eceği akılda bul undur ulmalıdır: 
 
Genel olarak en sık gözlenen yan etkiler sindi rim sistemi ile ilgilidir. Özellikle 
yaşlılarda bazen ölüm cül olabilen  mide-bağırsak ülseri (peptik ülser), perforasyon veya mide 
veya bağırsak kanaması  ortaya çıkabil ir. Mide bulantısı,  kusm a, diyare, midede gaz 
toplanması, ka bızlık, sindi rim p roblemi, karın ağrısı, dışkı nın r enginin koyulaşm ası, kan 
kusm a, ağız ülse rleri, kolit ve Crohn hastalığ ının alevlenmesi uygulamayı takib en 
bildirilmiştir (bkz. B ölüm  2.). Daha az sıklıkla, midede infl amasyon gözlenmişti r. Genellikle 
gastroin tesinal k anamanın  gerçekleşme riski,  NSAİ ilaçlarla tedavinin süresine ve 
kullanılan doz aralığına bağlıdır. 
  
8 / 10  
  
NSAİ ilaç tedavisi ile ilişkili ödem yüksek kan basıncı ve kalp yetmezliği bildirilmiştir.  
 
ETO VER  gibi ilaçlar  kalp krizi (miyokard infarktüsü veya inme)  riskinde  küçük bir artışla 
ilişkili olabili rler. 
ETOVER i çin bildirilen istenmeyen etkiler: 
 
 
Yaygın  yan etkiler: 
 
  Mide bulantısı,  kusm a, ishal  gibi mide-bağırsak sistem şikayetleri ve istisnai  vakalarda 
kansızlığa neden olabilen mide-bağırsak sisteminde  görülebilecek hafif kan kaybı. 
 
Yaygın  olmayan  yan etkiler: 
 
   Baş  ağrısı,  eksitasyon  (aşırı  uyarılabilirlik ),  asabiyet,  yorgunluk,  sersemlik  ve  baş 
dönmesi  
   Hazım bozuklukları, midede gaz toplanması,  karında  kramp, iştah kaybı, mide ve oniki 
parmak barsağı ülserleri (bazen kanama v e perforasyonla bi rlikte  olan)  
   Ciltte döküntü ve ka şıntı gibi aşırı d uyarlılık reaksiyonları 
 
   Kanda karaciğer enzimlerinde ( serum t ransaminazla r) yükselme  
 
 
Seyrek  yan etkiler: 
 
 Kan yapımı boz uklukl arı (anemi, lökopeni,  agranülosi toz, trombos itopeni). B aşlangıç 
semptomları ateş, b oğaz ağrısı, ağızda yüzeyel lezyonlar, grip benzeri belirtiler, ciddi 
yorgunluk, burun ka naması ve ciltte kanamaları içerir. Uzun süreli tedavi alan hastaların 
kan tablosu düz enli aralıklarla izlenm elidir. 
   Kusmuk, dışkı ve ya ishalde kan görülmesi 
 
   Ürtiker  ve/veya saç dökü lmesi 
 
   Karaciğer  hasarı  (sarılıkla  beraber  olan  veya  olmayan  hepatit,  çok  nadir  vakalarda 
fulmin an gidişli, nadiren prodrom al semptomlar da ol madan). Bu nedenle, ha stanın 
karaciğer değ erleri düzenli olarak takip e dilmelid ir. 
 Özellikle kan basıncı  yüksek olan (hipe rtansif) hastalar ya da böbr ek fonks iyonları 
bozulmuş ha stalarda ödem (periferal ödem)  gelişebilir. 
 
Çok s eyrek  yan etkiler: 
 
   Çarpıntı, g öğüs ağrısı, yüksek kan basıncı ve  dolaşım kollapsı 
 
   Kalp yetmezliği 
 
   Hemolitik an emi 
  
9 / 10  
  
 
 
   Duyularda  bo zukluk,  tat  alma  duyusu  bozuklukl arı,  kulakl arda  çınlama  ve  duymada 
geçici bozukluk, hafızada zayıflama , oryantasyon bozukluğ u, havaleler, endişe hali, gece 
kabusları, titreme, d epresyon ve diğer psikot ik reaksiyonlar  
   Ağız   muko zasında,   dilde   inflamasyonlar,   yemek   borusunda   lezyonlar,   alt   karın 
bölgesinde şika yetler (örn. ka namalı kolit veya Crohn ha stalığ ının / ülseratif kol itin 
şiddetl enmesi) ve  kabızlık 
   Görme bo zuklukl arı (bulanık g örme ve/veya çift görm e) 
 
   Deride içi sıvı dolu kabarcıklı dökün tü, egzema, kızarıklık,  ışığa duyarlılık, kabarıklıl ık 
 
(ayrıca alerjik pur pura) 
 
Tek tük vakada: Akut böbr ek yetmezliğinin eşlik edebileceği böbrek hasarı (inte rstisyel nefrit, 
papiller nekroz), idrarda p rotein ( proteinür i) ve/veya idrarda kan (hematü ri). 
 
İzole vakalarda nefritik sendrom  gelişebilir. Bu nedenle böbrek fonks iyonu düzenli olarak 
 
kontrol e dilmelid ir. 
 
İzole v akalarda pankreas inflamasyonu bi ldirilm iştir. 
İzole v akalarda, kan da marlarında  ve akciğerlerde alerjiye bağlı inflamasyon gözlenmişti r. 
İzole vakalarda, steroid olmayan anti-inflamatuvar  ilaçların uygulandı ğı anda enfeksiyona 
bağlı inflamasyon (nekrozitan fasiitis gelişimi) kötüleşebilir. Bu muht emelen ster oid olmayan 
anti-inflamatuv ar ilaçların etki mekanizması  ile bağlantılıdır. Bu nedenle yeni bir enfeksiyona 
bağlı   semptomlar   gelişirse   v eya   var   olan   semptomlarınız   ETO VER   kullandığınızda 
kötül eşirse derhal doktor unuz a danışınız. Herhangi bir antibiyotik ya da anti-infeksiyöz bir 
tedavinin gerekliliği değerlendirilmelid ir. 
 
Kas içi uygulama sonrası, yaygın olmayarak enjeksiyon yerinde  lokal  yan etkiler (yanma 
hissi) veya doku ha sarı (steril apse oluşum u, yağlı doku ve ya deri nekrozu gibi ) görülebil ir. 
 
Yukarıda bahsedilen yan etkiler için li stelenen öne rileri dikkate alınız. 
 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi  geçm eyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullan ma Talimatında  yer alan veya  almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi 
durum unda  hekiminiz, eczacı nız veya he mşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşıla ştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç  Yan Etkileri Bildirim i” ikonuna  tıklayarak  ya  
10 / 10  
 da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki  bildirim hattını arayarak  Türkiye Farmakovijila ns 
Merkez i   (TÜFAM)’ne   bildiriniz.   Meydana   gelen   yan   etkile ri   bildirerek   kullanm akta 
olduğunuz   ilacın   güvenliliği   hakkında   daha   fazla   bilgi   edinil mesine   katkı   sağla mış 
olacak sınız. 
 
5. ETOVER’ in saklanması 
 
ETOVER’ i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde  ve ambalaj ında sak layınız.  
 
25°C ’nin a ltındaki oda  sıcaklığında, ışıktan kor uyarak saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kul lanınız. 
 
Ambalajdaki son k ullanma tarihinden sonra ETOV ER’i kullanmay ınız. 
 
 
Ruhsat s ahibi: 
 
Kentfarma İlaç A.Ş.   
Beykoz / İstanbul  
 
 
Üretim yeri: 
 
Osel İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
 
Beykoz / İstanb ul 
 
 
Bu kullanma tal imatı 01/11/2023 tar ihinde onay lanmışt ır. 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 