1 
 
Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• 
Bu kullanma  talimatını 
duyabilirsiniz.  
saklayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç  
•Eğer  ilave  sorularınız  olursa,  lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
•Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete  edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
•Bu ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  bu 
ilacı kullandığınızı  söyleyiniz.  
Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun  dışında  yüksek  
veya düşük  doz kullanmayınız.  KULLANMA  TALİMATI  
OFEV® 100 mg yumuşak  kapsül  
Ağız  yolu ile  alınır.  
• Etkin madde: Nintedanib. Her bir kapsül, 100  mg nintedanib içerir. Bu miktar 120,4  
mg nintedanib esilata (etansulfonat) karşılık gelir.  
• Yardımcı  maddeler:  
Kapsül içeriği: Orta zincirli trigliseridler, katı yağ (bitkisel kaynaklıdır) , soya lesitini (E322), 
Kapsül gövdesi: Jelatin (domuz derisi kaynaklı), gliserol (%85), titanyum dioksit (E171), 
kırmızı demir oksit (E172), sarı demir oksit (E172)  
Baskı  mürekkebi:  şellak  glaze  (Coccus  Lucca  adlı böcekten  elde edilir),  siyah  demir  oksit 
(E172),  propilen  glikol  (E1520)  
 
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
 
1. OFEV  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. OFEV  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. OFEV  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. OFEV’in  saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. OFEV  nedir  ve ne için kullanılır?  
OFEV  100 mg, şeftali  rengi,  opak,  oblong  biçimde,  bir yüzeyinde  siyah  Boehringer  Ingelheim 
firma logosu ve “100” basılı yumuşak kapsüldür.  
60 kapsül  içeren ambalajlarda  piyasaya  sunulur.  2 
 OFEV kapsüller, aktif madde olarak nintedanib içerir ve ve tirozin kinaz inhibitörleri adı  
verilen ilaç sınıfına dahildir. OFEV yetişkinlerde idiyopatik pulmoner fibrozisin (İPF),  
ilerleyici (progresif) fenotipli diğer kronik fibrozan interstisyel akciğer hastalıklarının (İAHler) 
ve sistemi k skleroza bağlı interstisyel akciğer hastalığının (SSk -İAH) tedavisi için kullanılır.  
 
İdiyopatik  pulmoner  fibrozis  (İPF)  
İPF, akciğerlerinizdeki dokunun zamanla kalınlaşıp sertleştiği ve nedbeleştiği bir durumdur. 
Akciğer dokusunun kalınlaşması, sonuçta,  oksijenin akciğerlerden kan dolaşımına taşınma 
yeteneğini azaltır ve derin nefes almak zorlaşır. OFEV, akciğer dokusunun daha fazla 
nedbeleşmesini ve sertleşmesini azaltmaya yardımcı olur.  
 
Progresif  fenotipli  diğer  kronik  fibrozan  interstisyel  akciğer  hastalıkları  (İAH’ler)  
İPF dışında, akciğerlerinizdeki dokunun zamanla kalınlaşıp sertleştiği ve nedbeleştiği (akciğer 
fibrozu) ve kötüleşmeye devam ettiği (progresif fenotip) başka hastalıklar vardır. Bu 
hastalıklara örnekler arasında , aşırı duyarlılık pnömonisi, otoimmun İAH’ler (örn. romatoid 
artritle ilişkili İAH), idiyopatik spesifik olmayan interstisyel pnömoni, sınıflandırılamayan 
idiyopatik interstisyel pnömoni ve diğer İAH’ler bulunmaktadır. OFEV, akciğer dokusunun 
nedbeleşmesi nin ve sertleşmesinin ilerlemesini azaltmaya yardımcı olur.  
 
Sistemik  skleroza  bağlı  interstisyel  akciğer  hastalığı  (SSk -İAH))  
Skleroderma olarak da bilinen sistemik skleroz (SSk) vücudun pek çok bölgesindeki bağ 
dokusunu etkileyen nadir, kronik bir otoimm ün hastalıktır. SSk ciltte ve akciğer gibi diğer iç 
organlarda fibrozise (hastalıklı alanların yara izini andıran bir görünüm kazanması ve 
sertleşme) yol açar. Fibrozisin akciğerleri etkilediği duruma interstisyel akciğer hastalığı 
(İAH) adı verilir ve bu nedenle hastalık SSk -İAH olarak adlandırılır. Akciğerdeki fibrozis, 
oksijenin akciğerlerden kan dolaşımına taşınma yeteneğini azaltır ve nefes alma kapasitesi de 
düşer. OFEV, akciğer dokusunun nedbeleşmesini ve sertleşmesini azaltmaya yardımcı olur.  
 
2. OFEV’i  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
OFEV’i  aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
• Hamileyseniz,  
• Eğer  nintedanib,  yer fıstığı  veya  soya ile bu ilacın  diğer  bileşenlerinden  herhangi  birine  
(bkz.  Yukarıda,  “Yardımcı  maddeler  “) karşı  alerjiniz  varsa  
OFEV’i  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Aşağıdaki  durumlarda  bu ilacı  almadan  önce  doktorunuza  veya  eczacınıza danışınız:  
• Eğer  karaciğer  problemleriniz  varsa  veya  daha  önce  olduysa,  
• Böbrekleriniz  ile ilgili  probleminiz  varsa  veya  daha  önce  olduysa  ya da idrarınızda  yüksek 
miktarda protein tespit edildiyse,  
• Eğer  kanama  problemleriniz  varsa  veya  daha  önce  olduysa,  
• Eğer  kan pıhtılaşmasını  önlemek  için kan sulandırıcı  ilaçlar  (varfarin,  fenprokumon  veya 
heparin gibi) alıyorsanız,  
• Eğer, pirfenidon alıyorsanız. Bu durumda ishal, bulantı, kusma ve karaciğer problemleri  
riski artabilir.  
• Kalp  problemleriniz  varsa  veya  daha  önce  olduysa  (örneğin,  kalp krizi),  
• Eğer yakın zamanda ameliyat geçirdiyseniz. Nintedanib, yaralarınız ın iyileşmesini 
etkileyebilir. Bu nedenle, ameliyat olacaksanız, OFEV tedavisi büyük olasılıkla bir süre  
için durdurulacaktır. Bu ilaçla tedavinize yeniden ne zaman başlanacağına doktorunuz  
karar verecektir.  
• Yüksek  tansiyonunuz  varsa  3 
 • Eğer akciğer kan damarlarınızda anormal yüksek kan basıncı varsa (pulmoner  
hipertansiyon)  
• Eğer anevrizmanız (bir kan damarı duvarının genişlemesi ve zayıflaması) varsa ya da 
geçmişte olduysa veya kan damarı duvarında bir yırtılma olduysa.  
Bu bilgilere dayanarak doktorunuz, örneğin karaciğer fonksiyonlarınızı kontrol etmek için, 
bazı kan testleri isteyebilir. Doktorunuz bu testlerin sonuçlarını sizinle tartışarak OFEV 
kullanıp kullanamayacağınıza karar verecektir.  
Bu ilacı kullanırken  aşağıdaki lerden  biri olursa,  derhal  doktorunuza  bildiriniz:  
• Eğer  ishaliniz  olursa.  İshalin  erken  aşamada  tedavi  edilmesi  önemlidir  (bkz.  Bölüm  4). 
• Eğer  bulantı  veya  kusmanız  olursa  
• Eğer cildinizde veya gözlerinizin beyaz kısmında sararma (sarılık), koyu renkli veya 
kahverengi renkli (çay rengi) idrar, mide bölgenizin üst sağ tarafında (abdomen) ağrı, 
normalden daha kolaylıkla ortaya çıkan kanama veya morarma veya yorgunluk hissi gibi  
açıklanamayan belirtiler yaşarsanız. Bu belirtiler ciddi karaciğer probleminin belirtileri 
olabilir.  
• Eğer midenizde şiddetli ağrı, ateş, üşüme, mide bulantısı, kusma veya karında sertlik veya 
şişkinliğiniz olursa. Çünkü bu belirtiler bağırsak duvarınızda bir delik olduğunu 
(gastrointestinal perforasyon) gösterebilir. Gastrointestinal perforasyon riskini 
arttırabileceği için eğer; daha önce peptik ülseriniz veya divertikül (bağırsak duvarınızdan 
çıkıntı oluşturan kese) hastalığınız olduysa veya eş zamanlı o larak nonsteroid anti 
inflamatuvar ilaç (ağrı ve şişliklerin tedavisinde kullanılan ilaçlar) veya steroid ilaç (iltihap 
ve alerji tedavisinde kullanılan ilaçlar) kullanıyorsanız.  
• Eğer midenizde şiddetli ağrı veya kramp, dışkıda kırmızı kan veya ishal varsa , bunlar yetersiz kan 
akışından kaynaklanan bağırsak iltihabının belirtileri olabilir;  
• Eğer bir uzvunuzda ağrı, şişlik, kızarıklık, sıcaklık olursa. Çünkü bu belirtiler 
toplardamarlarınızdan birinde bir kan pıhtısı olduğunu gösteriyor olabilir.  
• Eğer göğsünüzde, tipik olarak vücudunuzun sol tarafında, baskı hissi veya ağrı varsa, 
boyun, çene omuz veya kolda ağrı, hızlı kalp atışı, nefes darlığı, bulantı, kusmanız olursa. 
Çünkü bunlar, kalp krizi belirtileri olabilir.  
• Eğer  büyük  bir kanamanız  olursa.  
• Eğer berelenme, kanama, ateş, yorgunluk ve kafa karışıklığı yaşıyorsanız. Bu, trombotik 
mikroanjiyopati (TMA) olarak bilinen kan damarlarındaki hasarın bir belirtisi olabilir.  
• Eğer baş ağrısı, görme değişiklikleri, kafa karışıklığı, nöbet veya kol ya da baca kta 
güçsüzlük gibi diğer nörolojik rahatsızlıklar, yüksek tansiyon olsun ya da olmasın, 
yaşarsanız. Bu durum posterior reversible ensefalopati sendromu (PRES) adı verilen bir 
beyin rahatsızlığının belirtileri olabilir.  
Çocuklar  ve adolesanlar  
OFEV,  çocukla r ve 18 yaşından  küçük  adolesanlar  tarafından  kullanılmamalıdır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
OFEV’in  yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
OFEV kapsül, tercihen yiyeceklerle birlikte, suyla bütün halinde yutulmalıdır. Kapsül, 
çiğnenmemeli ve ezilmemelidir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  4 
 Eğer hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sa hibi olmayı 
planlıyorsanız, bu ilacı almadan önce doktorunuz veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileliğiniz süresince bu ilacı almayınız, çünkü henüz doğmamış bebeğinize zarar verebilir 
ve bebekte doğum kusurlarına neden olabilir.  
 
OFEV tedavisine başlamadan ön ce hamile olmadığınızı kesinleştirmek için hamilelik testi 
yaptırmalısınız. Lütfen doktorunuzla konuşunuz.  
Hamilelikten  korunma  
• Hamile kalabilecek kadınlar, OFEV kullanmaya başlarken, OFEV kullanırken ve tedavi 
kesildikten sonra en az 3 ay süresince, hamil eliği önlemek amacıyla yüksek etkili bir doğum 
kontrol yöntemi kullanmalıdır.  
• Sizin  için en uygun  yöntemlere  karar  vermek  için konuyu  doktorunuzla  konuşunuz.  
• Kusma  ve/veya  ishal veya  diğer  gastrointestinal rahatsızlıklar, doğum kontrol ilaçları gibi 
oral hormonal kontraseptiflerin emilimini etkileyebilir ve bunların etkinliği azaltabilir.  
• Eğer OFEV ile tedaviniz sırasında hamile kalırsanız veya hamile olabileceğinizi 
düşünüyorsanız, derhal doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
OFEV ile tedaviniz sı rasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 
OFEV  kullanırken  emzirmeyiniz,  çünkü  emen  bebeğe  zarar  verme  riski söz konusu  olabilir  
 
Emziriyorsanız,  bu ilacı kullanmadanm  önce  mutlaka  doktorunuza  danışınız.  
Araç  ve makine  kullanımı  
 
OFEV,  ilaç ve makine  kullanma  yeteneğinizi  az miktarda  etkileyebilir.  Kendinizi  kötü 
hissederseniz araç ve makine kullanmayınız.  
 
OFEV’in  içeriğinde  bulunan  bazı yardımcı  maddeler  hakkında  önemli  bilgiler  
Kapsüller  soya lesitini  içermektedir.  Eğer,  yer fıstığı  veya  soyaya  alerjiniz  varsa  bu ilacı 
kullanmayınız (bkz. Bölüm 2).  
Diğer  ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
Bitkisel ürünler ve reçetesiz satılan ilaçlar da dahil, son zamanlarda herhangi bir başka ilaç 
kullandıysanız, halen kullanmaktaysanız veya kullanma ihtimaliniz varsa doktorunuza veya 
eczacınıza söyleyiniz.  
OFEV, bazı diğer ilaçlarla etkileşebilir. Aşağıdaki ilaçlar, birlikte  kullanıldığında, OFEV’in 
etkin maddesi olan nintedanibin kan düzeylerini arttırabilen ve böylece yan etki riskini 
yükseltebilen ilaçlara örnektir (bkz. Bölüm 4):  
• mantar  enfeksiyonlarının tedavisi  için kullanılan  bir ilaç (ketokonazol)  
• bakteriyel  enfeksiyonların  tedavisi  için kullanılan  bir ilaç (eritromisin)  
• bağışıklık  sisteminizi  etkileyen  bir ilaç (siklosporin)  5 
 Aşağıdaki  ilaçlar,  birlikte  kullanıldığında,  nintedanibin kan düzeyini  düşürebilir  ve bu nedenle  
OFEV’in  etkililiğinin  azalmasına  yol açabilir:  
• tüberküloz  tedavisi  için kullanılan  bir antibiyotik  (rifampisin)  
• nöbetler  için kullanılan  ilaçlar  (karbamazepin,  fenitoin)  
• depresyon  tedavisi  için kullanılan  bitkisel  bir ilaç (Sarı  kantaron  otu) 
Eğer  reçeteli  veya reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. OFEV  nasıl  kullanılır?  
Bu ilacı her zaman  tam olarak  doktor  veya  eczacınızın  size söylediği  gibi alınız. Eğer emin 
değilseniz doktor veya eczacınızla kontrol ediniz.  
OFEV  tedavisi,  OFEV  kullanımının  onaylı  olduğu  hastalıkların  yönetiminde  deneyimli  
doktorlar tarafından başlatılmalıdır.  
• Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı  için talimatlar:  
Önerilen  doz, günde  iki kez 100 mg'lık  birer  kapsüldür  (günlük  toplam  200 mg). 
OFEV  100 mg, günde  2 kapsül  olarak  önerilir,  önerilen  dozdan  daha  fazlasını  kullanmayınız.  
 
Eğer günde iki OFEV 100 mg kapsüllük önerilen dozu tolere edemezseniz (olası yan etkiler 
için Bölüm 4’e bakınız), doktorunuz bu ilacı kullanmayı kesmenizi isteyebilir. Doktorunuza 
danışmadan kendi kendinize dozu azaltmayınız veya tedaviyi sonlandırmayınız.  
Karaciğerle ilgili yapılacak kan testlerinde belirli bir düzeyin üzerinde yüksel me olması 
halinde tedavinize ara verilebilir.  
• Uygulama  yolu ve metodu  
Günlük dozunuzu, yaklaşık 12 saat arayla günde 2 kez ve günün yaklaşık aynı saatlerinde 
alınız (örneğin bir kapsül sabah ve bir kapsül akşam). İlacın bu şekilde alınması, nintedanibin 
belirli bir miktarının kan dolaşımınızda sürekli bulunmasını sağlar. Kapsülü bütün olarak  
suyla yutunuz ve çiğnemeyiniz.. Kapsülleri yemekle beraber, yani yemek sırasında veya 
yemekten hemen önce veya hemen sonra alınız. Kapsülü açmayınız ya d a ezmeyiniz (bkz. 
Bölüm 5).  
 
• Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  
OFEV,  0-18 yaş aralığındaki  çocuklarda  kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda  kullanımı:  
Yaşlı hastalarda nintedanibin etkililiği ve güvenliliğinde genel olarak bir farklılık 
gözlenmemiştir. Başlangıç dozunda yaşa göre bir ayarlama yapılması gerekli değildir. 75 
yaşında veya daha yaşlı hastalarda, istenmeyen etkiler açısından doz azaltılması ihtiyacı daha 
fazla olabilir.  
 
• Özel  kullanım  durumları:  
Böbrek  yetmezliği:  
Hafif -orta dereceli böbrek yetmezliği olan hastalarda başlangıç dozunun ayarlanması gerekli 
değildir. Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (<30 ml/dk kreatinin klerensi) 
çalışılmamıştır.  6 
 Karaciğer  yetmezliği:  
Hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda önerilen OFEV dozu yaklaşık 12 saatlik aralarla 
günde iki kez 100 mg’dır. Yan etkilerin ortaya çıkması halinde tedaviye ara verilmesi veya 
tamamen kesilmesi düşünülmelidir. Orta ve şiddetli karaciğer yetmezliği olan has talarda bu 
ilacın etkililik ve güvenliliği araştırılmadığından, bu hastaların OFEV ile tedavisi önerilmez.  
Eğer OFEV’in etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekende n daha  fazla  OFEV  kullandıysanız:  
OFEV'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız derhal bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
OFEV’i  kullanmayı  unutursanız:  
Önceki dozunuzu almayı unuttuysanız, iki kapsülü birlikte yutmayınız, unuttuğunuz dozu 
atlayınız. OFEV’in bir sonraki 100 mg dozunu, planlandığı gibi, doktorunuz veya eczacınız 
tarafından belirtilen bir sonraki zamanında alınız.  
Unutulan  dozları  dengelemek  için çift doz almayınız.  
 
OFEV  ile tedavi  sonlandırıldığındaki  oluşabilecek  etkiler  
Doktorunuza  danışmadan OFEV  almayı kesmeyiniz. Doktorunuz  sizin için reçete ettiği sürece 
bu ilacı her gün almanız önemlidir.  
İlacın  kullanımı  ile ilgili  bir sorunuz  varsa  doktorunuza  veya  eczacınıza  danışınız.  
 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi bu ilaç da yan etkilere yol açabilir. Bu yan etkiler herkeste görülmeyebilir. 
OFEV  tedavisi  süresince  aşağıdaki  yan etkileri  yaşarsanız  özel dikkat  göstermeniz 
gerekmektedir:  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunu za bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Alerji ve aşırı duyarlılık yan etkileri gözlenmemiştir. Bununla birlikte, deri döküntüsü, yüzde, 
dilde şişme, nefes almakta güçlük gibi belirtileriniz olursa derhal doktorunuza veya bir 
hastaneye başvurunuz.  
İshal  (çok yaygın,  10 hastada  1'den  fazlasını  etkileyebilir):  
İshal, dehidratasyona, yani, vücudunuzda sıvı ve önemli tuzların (sodyum veya potasyum gibi 
elektrolitler) kaybına yol açabilir. İshalin ilk belirtileri ortaya çıkar çıkmaz  bolca sıvı içiniz ve 
derhal doktorunuzla iletişime geçiniz. Mümkün olan en çabuk şekilde, uygun ishal tedavisine 
(örneğin loperamid) başlayınız.  
Aşağıdakilerden  herhangi  birini  fark ederseniz  doktorunuza  söyleyiniz:  
Bu ilaçla  tedavi  sırasında  aşağıdaki  diğer  yan etkiler  gözlenmiştir: 
Yan etkiler  aşağıdaki  kategorilerde  gösterildiği  şekilde  sıralanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın  en az birinde  görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın  birinden  az, fakat  100 hastanın  birinden  fazla  görülebilir.  7 
  
Yaygın  olmayan  : 100 hastanın  birinden  az, fakat  1.000  hastanın  birinden  fazla  görülebilir.  
Seyrek  : 1.000   hastanın   birinden   az,  fakat   10.000   hastanın   birinden   fazla  
   görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000  hastanın  birinden  az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki  verilerden  hareketle  tahmin  edilemiyor.  
 
İdiyopatik  pulmoner  fibrozis  (İPF)  
 
Çok yaygın  
• Mide  bulantısı  
• Vücut  alt bölgesinde  (karın)  ağrı 
• Karaciğer  enzim  testlerinde  anormal  sonuçlar  
 
Yaygın  
• Kusma  
• İştah  kaybı  
• Kilo kaybı  
• Kanama  
• Döküntü  
• Baş ağrısı  
 
Yaygın  olmayan  
• Pankreatit  (pankreas  bezinin  iltihaplanması)  
• Kalın  bağırsakta  iltihaplanma  
• Ciddi  karaciğer  problemleri  
• Kan pulcuklarının  (trombosit)  sayısında  düşme  (trombositopeni)  
• Yüksek  tansiyon  (hipertansiyon)  
• Sarılık  (yüksek  bilirubin  düzeylerine  bağlı  olarak derinin  ve gözlerin  sararması)  
• Kaşıntı  
• Kalp  krizi 
• Saç dökülmesi  (alopesi)  
• İdrarınızda  yüksek  protein  miktarı  (proteinüri)  
 
Bilinmiyor:  
• Böbrek  yetmezliği  
• Kan damarı  duvarında  bir yırtık  (anevrizmalar  ve arter diseksiyonları)  veya  kan damarı 
duvarının zayıflaması ve genişlemesi  
• Baş ağrısı, görme değişiklikleri, kafa karışıklığı, nöbet veya bir kol veya bacakta 
güçsüzlük gibi diğer nörolojik rahatsızlıklar gibi, yüksek tansiyon olsun  ya da olmasın, 
semptomlarla  seyreden  bir beyin  rahatsızlığı  (posterior  reversibl  ensefalopati  sendromu)  
 
İlerleyici  fenotipli  diğer  kronik  fibrozan  interstisyel  akciğer  hastalıkları  (İAHler ) 
Çok yaygın  
• Mide  bulantısı  
• Kusma  
• İştah  kaybı  
• Vücut  alt bölgesinde  (karın)  ağrı 8 
 • Karaciğer  enzim  testlerinde  anormal  sonuçlar  
Yaygın  
• Kilo kaybı  
• Yüksek  tansiyon  (hipertansiyon)  
• Kanama  
• Ciddi  karaciğer  problemleri  
• Döküntü  
• Baş ağrısı  
 
Yaygın  olmayan  
• Pankreatit  (pankreas  bezinin  iltihaplanması)  
• Kalın  bağırsakta  iltihaplanma  
• Kan pulcuklarının  (trombosit)  sayısında  düşme  (trombositopeni)  
• Sarılık  (yüksek  bilirubin  düzeylerine  bağlı  olarak derinin  ve gözlerin  sararması)  
• Kaşıntı  
• Kalp  krizi 
• Saç dökülmesi  (alopesi)  
• İdrarınızda  yüksek  protein  miktarı  (proteinüri)  
 
Bilinmiyor:  
• Böbrek  yetmezliği  
• Kan damarı  duvarında  bir yırtık  (anevrizmalar  ve arter diseksiyonları)  veya  kan damarı 
duvarının zayıflaması ve genişlemesi  
• Baş ağrısı, görme değişiklikleri, kafa karışıklığı, nöbet veya bir kol veya bacakta 
güçsüzlük gibi diğer nörolojik rahatsızlıklar gibi, yüksek tansiyon olsun ya da olmasın, 
semptomlarla  seyreden  bir beyin  rahatsızlığı  (posterior  reversibl  ensefalopati  sendromu)  
Sistemik  skleroza  bağlı  interstisyel  akciğer  hastalı ğı (SSk -İAH) 
Çok yaygın  
• Mide  bulantısı  
• Kusma  
• Vücut  alt bölgesinde  (karın)  ağrı 
• Karaciğer  enzim  testlerinde  anormal  sonuçlar  
 
Yaygın  
• Kanama  
• Yüksek  tansiyon  (hipertansiyon)  
• İştah  kaybı  
• Kilo kaybı  
• Baş ağrısı  
Yaygın  olmayan  
• Kalın  bağırsak  iltihabı  
• Ciddi  karaciğer  problemleri  
• Böbrek  yetmezliği  
• Kan pulcuklarının  (trombosit)  sayısında  düşme  (trombositopeni)  
• Döküntü  
• Kaşıntı  9 
 Bilinmiyor  
• Kalp  krizi 
• Pankreatit  
• Sarılık  (yüksek  bilirubin  düzeylerine  bağlı  olarak derinin  ve gözlerin  sararması)  
• Kan damarı  duvarında  bir yırtık  (anevrizmalar  ve arter diseksiyonları)  veya  kan damarı 
duvarının zayıflaması ve genişlemesi  
• Saç dökülmesi  (alopesi)  
• İdrarınızda  yüksek  protein  miktarı  (proteinüri)  
• Baş ağrısı, görme değişiklikleri, kafa karışıklı ğı, nöbet veya bir kol veya bacakta 
güçsüzlük gibi diğer nörolojik rahatsızlıklar gibi, yüksek tansiyon olsun ya da olmasın, 
semptomlarla  seyreden  bir beyin  rahatsızlığı  (posterior  reversibl  ensefalopati  sendromu)  
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattınız arayarak Türkiye Farmakovijilans  
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  
olacaksınız.  
 
5. OFEV’in  saklanması  
OFEV’i  çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında  saklayınız.  
 
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu  olarak  kullanınız . 
Karton ve blisterdeki son kullanma tarihinden sonra bu ilacı kullanmayınız. Son kullanma 
tarihi o ayın son gününü ifade etmektedir.  
 
25oC’ nin altındaki  oda sıcaklığında  saklanmalıdır.  
Nemden  korumak  için orijinal  ambalajında  saklayınız.  
Eğer kapsülleri iç eren blisterin açıldığını veya bir kapsülün kırık olduğunu fark ederseniz bu 
ilacı kullanmayınız.  
Kapsül  içeriği  ile temas  ettiyseniz,  ellerinizi  hemen  bol su ile yıkayınız  (bkz.  Bölüm  3). 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  Sahibi:  
Boehringer  Ingelheim  İlaç Tic. A.Ş. 
Esentepe Mah. Harman 1 Sk.  
Nidakule  Levent  Apt. No:7/9/15 
Şişli / İstanbul  
Tel: (0 212) 329 1100  
Faks:  (0 212) 329 1101  10 
 Üretim  Yeri:  
Catalent  Germany  Eberbach  GmbH 
Gammelsbacher Str. 2  
69412  Eberbach 
Almanya  
Bu kullanma  talimatı  --/--/ ---- tarihinde  onaylanmıştır.  