1/7 
 KULLANMA TALİMATI  
 
DIFICLIR  200 mg film kaplı tablet  
Ağız yolu ile kullanılır.  
 
 Etkin madde: Her bir film kaplı tablet 200 mg fidaksomisin içerir.  
 Yardımcı maddeler:  
Çekirdek tablet : Mikrokristalin selüloz, prejelatinize nişasta, hidroksipropil selüloz, bütillenmiş 
hidroksitoluen, sodyum nişasta glikolat, magnezyum stearat.  
Film Kaplama : Polivinil alkol, titanyum dioksit, talk, polietilen glikol, lesitin (soya).  
 
Bu ilaç ek izlemey e tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz . İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. DIFICLIR nedir ve ne için kullanılır?  
2. DIFICLIR’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DIFICLIR nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DIFICLIR ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DIFICLIR nedir ve ne için kullanılır?  
 
DIFICLIR 200 mg film kaplı tablet, beyaz -beyazımsı renkte, bir yüzünde “FDX” ve diğer 
2/7 
 yüzünde “200” baskısı bulunan, 14 mm kapsül şekilli (oval) tabletler şeklindedir.  
DIFICLIR, 20 tablet içeren alüminyum – alüminyum blister ambalajlar (bir blister kartta 10 film 
kaplı tablet; bir kutuda 2 blister kart) içerisinde satışa sunulmaktadır.  
 
DIFICLIR, fidaksomisin etkin maddesini içeren b ir antibiyotiktir. DIFICLIR, erişkinlerin  kalın 
bağırsak duvarında Clostridium difficile isimli belli bir bakterinin neden olduğu enfeksiyonları 
tedavi etmek için kullanılır. Bu ciddi hastalık ağrılı ve şiddetli ishale neden olabilir. DIFICLIR  
enfeksiyona neden olan bakteriyi öldürerek etki eder ve buna bağlı ishalin azaltılmasına yardımcı 
olur. 
 
2. DIFICLIR’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
DIFICLIR’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
Eğer etkin madde olan fidaksomisine veya DIFICL IR’in içerdiği diğer herhangi bir yardımcı 
maddeye karşı  alerjiniz var ise bu ilacı kullanmayınız.  
 
DIFICLIR soya yağı ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa, bu tıbbi ürünü 
kullanmayınız.  
 
DIFICLIR’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ:  
 
Eğer;  
- Nefes almada güçlük (dispne), yüzde veya boğazda şişkinlik (anjiyoödem), şiddetli deri 
döküntüsü veya şiddetli kaş ıntı ( pirürit ) gibi ciddi bir alerjik r eaksiyon gösterdiğinizi 
hissederseniz, derhal DIFICLIR almayı durdurunuz ve  acilen doktorunuzdan, 
eczacınızdan veya yerel hastane acil servisinden tıbbi yardım isteyiniz.  
- Makrolidlere (bir antibiyotik grubu) karşı alerjiniz varsa, bu ilacı kullanmadan önce 
doktorunuza danışınız. Doktorunuz bu ilacın sizin için uygun olup olmadığına karar  
verecektir.  
- Böbrek veya karaciğeriniz ile ilgili bir rahatsızlığınız var ise, bu ilacı kullanmadan önce 
doktorunuzdan tavsiye isteyiniz. Doktorunuz size bu ilacın sizin için uygun olup 
olmadığını söylecektir.  
 
Fidaksomisin’in ciddi hastalık (örneğin psödomembranöz kolit  (fulminan veya yaşamı tehdit 
eden CDI (C.difficile enfeksiyonu) ) vakalarında kullanımı üzerine sınırlı veri bulunmaktadır. 
Doktorunuz hastalığınızın şiddetli kabul edilen kategorilere girip girmediğini belirleyecek ve size 
bu ilacın si zin için uygun olup olmadığını söylecektir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse, lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
  3/7 
 DIFICLIR’in  yiyecek ve içeceklerle birlikte kullanılması  
DIFICLIR’i önerilen dozlarda, yemeklerden önce, yemek sırasında veya yemeklerden sonra 
alabilirsiniz.  
 
Çocuklar ve ergenlerde kullanımı  
Bu popülasyonda kullanım ile ilgili bilgi olmadığı için DIFICLIR çocuklar veya 18 yaş ın 
altındaki ergenlerde kullanılmamalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Hamile iseniz, doktorunuz aksini söylemediği müddetçe DIFICLIR ’i almamanız gerekmektedir. 
Bunun nedeni, fidaksomisinin bebeğinize zarar verip vermeyeceğinin bilinmiyor olmasıdır.  
 
Hamileyseniz veya hamile olabileceği nizi düşünüyorsanız bu ilacı almadan önce doktorunuza 
veya eczacınıza danışınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza ya da eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
Fidaksomisinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir, ancak anne sütüne geçmesi  
beklenmez.  
Emziriyorsanız bu i lacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
DIFICLIR ’in araç, alet veya makine kullanımını etkilemesi beklenmez.  
 
DIFICLIR’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün soya yağı ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa, bu tıbbi ürünü  
kullanmayınız.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Diğer her hangi bir ilacı kullanmakta iseniz, yakın zamanda kullanmış iseniz veya kullanma 
ihtimaliniz var ise, doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
DIFICLIR kan seviyeleri, aldığınız diğer ilaçlardan ve diğer ilaçların kan seviyeleri ise, 
DIFICLIR almanızdan etkilenebilir. Bu tipteki ilaçlara örnek olarak aşağıdaki ilaçlar verilebilir:  
- Siklosporin  (vücudun bağışıklık reaksiyonlarını  azaltmak  için kullanılan bir  ilaç, örneğin 
bir organ  veya kemik iliği  nakli sonrası, sedef  veya  egzama  için, ya da  romatoid artri t 
veya  nefrotik sendrom  için kullanılır ) 4/7 
 - Ketokonazol (mantar enfeksiyonlarını tedavi etmek için kullanılan bir ilaç)  
- Eritromisin (kulak, burun , boğaz , göğüs  ve cilt  enfeksiyonlarını  tedavi etmek için 
kullanılan  bir ilaç)  
- Klaritromisin  (göğüs  enfeksiyonları,  boğaz  ve sinüs enfeksiyonları , deri ve doku  
enfeksiyonları ve oniki parmak bağırsağı  veya mide  ülseri  ile ilişkili  Helicobacter pylori  
enfeksiyonlarının  tedavisinde  kullanılan  bir ilaç ) 
- Verapamil ( yüksek kan basıncı tedavisinde veya göğüs ağrısı ataklarını ön lemek için veya 
kalp krizi sonrasında başka bir kalp krizini önlemek için kullanılan bir ilaç)  
- Dronedaron  ve amiodaron  (kalp atışını  kontrol etmek için kullanılan ilaçlar ) 
- Dabigatran eteksilat (kalça veya diz replasman ce rrahisinden sonra kan pıhtılarının 
oluşumunu önlemek için kullanılan bir ilaç)  
 
Doktorunuz aksini söylemediği müddetçe, DIFICLIR ’i yukarıda bahsi geçen ilaçlardan herhangi 
biriyle birlikte kullanmamalısınız. Bu ilaçlardan herhan gi birini kullanıyor iseniz, ilacınızı 
almadan önce doktorunuzun bilgisine başvurunuz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DIFICLIR nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilacı daima doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Emin değilseniz doktorunuz veya 
eczacınız ile kontrol ediniz.  
 
Önerilen doz, 10 gün süreyle günde i ki defa (her 12 saatte bir tablet) ağızdan alınan bir tablettir 
(200 mg).  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Tableti bir bardak su ile birlikte ve bütün olarak yutmalısınız. Tableti ezmeyiniz veya 
çiğnemeyiniz. DIFICLIR’i yemeklerden önce, yemek sırasında veya yemeklerden sonra 
alabilirsiniz.  
 
Değişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Bu popülasyonda kullanım ile ilgili bilgi olmadığı için DIFICLIR 18 yaşın altındaki çocuklarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalar için farklı bir kullanım şekli bulunmamaktadır ve erişkinler için önerilene göre 
farklı bir doz önerilmemektedir.  5/7 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği: Herhangi bir doz ayarlaması gerekli görülmemektedir. Bu hastalara yönelik 
klinik verilerin sınırlı olması nedeniyle, DIFICL IR ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda 
dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği: Herhangi bir doz ayarlaması gerekli görülmemektedir. Bu hastalara 
yönelik klinik verilerin sınırlı olması nedeniyle, DIFICLIR orta şiddette ve ciddi karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Eğer DIFICLIR’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla DIFICLIR  kullandıysanız:  
DIFICLIR’den  kullanm anız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız ö nlem olarak, doktorunuzla 
konuşunuz. İlaç kutusunu yanınızda götürünüz, böyle ce doktorunuz hangi ilacı almış olduğunuzu 
anlayabilir.  
 
DIFICLIR ’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
İlacınızı almayı unutursanız, hatırladığınız anda kaçırdığınız dozunuzu alınız. Ancak neredeyse 
bir sonraki dozun alınma zamanı gelmiş ise, unutulan dozu atlayınız.  
 
DIFICLIR  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz aksi yönde tavsiyede bulunmadığı müddetçe, DIFICLIR  ile olan tedavinizi erken 
dönemde kesmeyiniz.  
 
Daha iyi hissediyor olsanız dahi, planlanan tedavi sonlanana kadar bu ilacı almaya devam edin iz. 
 
Bu ilacı almayı gereğinden erken bırakırsanız, enfeksiyon yeniden ortaya çıkabilir.  
 
Bu ilacın kullanımı hakkında başka herhangi bir sorunuz olursa, doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, DIFICLIR’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DIFICLIR’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Yüzde veya boğazda şişkinlik (anjiyoödem), nefes almakta güçlük (dispne), şiddetli 6/7 
 döküntü veya kaş ıntı(pirürit ) 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer  bunlardan  biri  sizde mevcut ise, sizin DIFICLIR'e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla gör ülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
- Kusma, mide bulantısı ve kabızlık .  
 
Yaygın olmayan:  
- İştah azalması  
- Baş dönmesi, baş ağrısı  
- Ağız kuruluğu, tat değişikliği  
- Şişkinlik hissi, midede gaz  
- Belli kan testleri seviye değişiklikleri gösterebilir; örneğin; karaciğer enzimlerinde (alanin 
aminotransferaz) artış veya anormallik  
- Ciltte döküntü, kaşıntı  
 
Bilinmiyor:  
- Yüzde ve boğazda şişkinlik (annjiyoödem), nefes almakta güçlük (dispne)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirebileceğiniz 
gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullan abilirsiniz.  
 
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha 
fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 7/7 
 5. DIFICLIR’in saklanması  
 
DIFICLIR’i  çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde  ve ambal ajında saklayınız.  
 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DIFICLIR’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz DIFICLIR’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi o ayın son gününü göstermektedir.  
 
Ruhsat sahibi:   EİP Eczacıbaşı İlaç  Pazarlama A.Ş.  
Büyükdere Caddesi Ali Kaya Sokak No:5  
34394  Levent /Şişli,  İstanbul  
 
Üretim yeri:   Patheon  Inc. (TRO)  
  2100 Syntex Court  
  Mississauga, Ontario, L5N 7K9  
  Kanada  
 
Bu kullanma talimatı 13/08/2021  tarihinde onaylanmıştır.  