 
1/22 KULLANMA  TALİMATI  
 
NUTRİCLİN N9-840E IV infüzyon için amino  asit çözeltisi, glukoz çözeltisi, lipid 
emülsiyonu  
Steril  
Damar  yolundan kullanılır . 
 
• Etkin  madde:  Her 1 torbanın bölümleri arasındaki bölme açılarak karıştırıldığında 
oluşan  emülsiyon aşağıdaki etkin maddeleri içerir:  
Etkin maddeler  1000 mL  1500 mL  2000 mL  
Rafine zeytinyağı + Rafine soya 
yağıa 40 g 60 g 80 g 
L-Alanin  8,24 g 12,36  g 16,48  g 
L-Arjinin  5,58 g 8,37 g 11,16  g 
Aspartik asit  1,65 g 2,47 g 3,3 g 
Glutamik asit  2,84 g 4,27 g 5,69 g 
Glisin  3,95 g 5,92 g 7,9 g 
L-Histidin  3,4 g 5,09 g 6,79 g 
L-İzolösin  2,84 g 4,27 g 5,69 g 
L-Lösin  3,95 g 5,92 g 7,9 g 
L-Lizin  
(lizin asetata eşdeğer)  4,48 g 
(6,32 g) 6,72 g 
(9,48 g) 8,96 g 
(12,64  g) 
L-Metiyonin  2,84 g 4,27 g 5,69 g 
L-Fenilalanin  3,95 g 5,92 g  7,9 g 
L-Prolin  3,4 g 5,09 g  6,79 g 
L-Serin  2,25 g 3,37 g  4,5 g 
L-Treonin  2,84 g 4,27 g  5,69 g 
L-Triptofan  0,95 g 1,42 g  1,9 g 
L-Tirozin  0,15 g 0,22 g  0,3 g 
L-Valin  3,64 g 5,47 g  7,29 g 
Sodyum asetat trihidrat  1,5 g 2,24 g  2,99 g 
Sodyum gliserofosfat, hidrat  3,67 g 5,51 g  7,34 g 
Potasyum klorür  2,24 g 3,35 g  4,47 g 
Magnezyum klorür hekzahidrat  0,81 g 1,22 g  1,62 g 
Kalsiyum klorür dihidrat  0,52 g 0,77 g  1,03 g 
Glukoz  anhidrit  
(glukoz monohidrata eşdeğer)  110 g 
(121 g) 165 g 
(181,5  g) 220 g 
(242 g) 
a Toplam yağ asitlerinin %20’si esansiyel yağ asiti olacak şekilde yaklaşık %80’i rafine 
zeytinyağı ve yaklaşık %20’si rafine soya yağı.  
 
• Yardımcı  maddeler:  Saflaştırılmış yumurta  fosfolipitleri (tavuk) , gliserol, sodyum oleat, 
sodyum hidroksit  (pH ayarlaması için) , glasiyel asetik asit  (pH ayarlaması için) ,  
2/22 Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü  sizin  için önemli  bilgiler  içermektedir.  
• Bu kullanma  talimat ını saklayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa,  lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete  edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında , doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  
bu     ilacı kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun  dışında  
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  hidroklorik asit  (pH ayarlaması için)  ve enjeksiyonluk su.  
 
Bu Kullanma  Talimatında : 
1.  NUTRİCLİN N 9-840E nedir  ve ne için kullanılır?  
2. NUTRİCLİN N9-840E’yi kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi gerekenler  
3. NUTRİCLİN N9-840E nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. NUTRİCLİN N9-840E’nin saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. NUTRİCLİN N9-840E nedir  ve ne için kullanılır?  
NUTRİCLİN N9-840E, damar içine uygulanan bir emülsiyondur. Ü ç bölmeli plastik torbalarda 
bulunan emülsiyon şeklinde bir ilaçtır. Bölmelerden birinde lipit (yağ) emülsiyonu, ikincisinde 
elektrolitli amino asit çözeltisi ve üçüncüsünde kalsiyumlu glukoz çözeltisi bulunur. Bu 
bölmeler, geçici sep eratörler (ayırıcılar) ile ayrılmıştır.  
 
Amino  asit ve glukoz çözeltileri içeren bölmeler karışım gerçekleştirilmeden önce berrak ve 
renksiz ya da hafifçe sarı görünümlü; yağ emülsiyonu içeren bölümse homojen süt 
görünümlüdür.  
 
Kullanmadan önce torba üst bölümünden başlanarak kendi üzerine katlanır ve bölmeler 
arasındaki geçici s eperatörler açılarak  üç bölme içeriğinin karışması sağlanır.Karışım 
gerçekleştikten sonra torbanın tümü homojen süt görünümlü olur.  
 
Havada bulunan oksijenle teması önlem ek için üç bölmeli torba, oksijen geçirmeyen bir dış 
torbayla kaplıdır. Dış torba ile iç torba arasında oksijeni soğuran bir saşe bulunmaktadır.  
 
Torbaların 1000 m L, 1500 m L ve 2000 m L’lik üç  formu bulunmaktadır.   
3/22  
NUTRİCLİN N9-840E, ağızdan veya enteral (besinlerin ağızdan veya tüple sindirim sistemine 
verilmesi) beslenmenin uygun olmadığı durumlarda, yetişkinlere ve 2  yaşından büyük  çocuklar a 
bir tüp yoluyla damar içine beslenme sağlamak için kullanılmaktadır.  
 
Karışımın beslenme içeriği aşağıdak i şekildedir:  
 
 1000 mL  1500 mL  2000 mL  
Lipitler 40 g 60 g 80 g 
Amino asitler  56,9 g 85,4 g 113,9  g 
Azot  9 g 13,5 g 18 g 
Glukoz  110 g 165 g 220 g 
Enerji:  
Yaklaşık toplam kalori  
Protein dışı kaloriler  
Glukoz kalori leri 
Lipit kalori (a)  
 
Protein dışı kaloriler/ azot oranı  
Glukoz/ lipi t kalori leri oranı  
Lipit/ toplam kalori ler  
1070 kcal  
840 kcal  
440 kcal  
400 kcal  
 
93 kcal/g  
52/48  
%37  
1600  kcal 
1260  kcal 
660 kcal 
600 kcal 
 
93 kcal/g  
52/48  
%37  
2140  kcal 
1680  kcal 
880 kcal 
800 kcal 
 
93 kcal/g  
52/48  
%37 
Elektrolitler:  
Sodyum  
Potasyum  
Magnezyum  
Kalsiyum  
Fosfat (b) 
Asetat  
Klorür  
35 mmol  
30 mmol  
4 mmol  
3,5 mmol  
15 mmol  
54 mmol  
45 mmol   
52,5 mmol  
45 mmol  
6 mmol  
5,3 mmol  
22,5 mmol  
80 mmol  
68 mmol   
70 mmol  
60 mmol  
8 mmol  
7 mmol  
30 mmol  
107 mmol  
90 mmol  
pH 6,4 6,4 6,4 
Osmolarite  1310  mOsm/L  1310  mOsm/L  1310  mOsm/L  
a Saflaştırılmış yumurta fosfolipitleri  kaloriler i dahil  
b Lipit emülsiyonundaki fosfatlar dahil  
 
NUTRİCLİN N9-840E, yalnızca toplardamar içine  bu amaca uygun bir plastik boru (set) 
aracılığıyla ve tıbbi gözetim altında kullanılır.  
 
2. NUTRİCLİN N9-840E’yi kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi           gerekenler  
 
NUTRİCLİN N9-840E’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
− Hastanın 2 yaşın altındaki çocuk, süt çocuğu ya da prematür  (erken doğan)  yeni doğan 
olması durumunda ,  
4/22 − Yumurta, soya veya yer fıstığı proteinlerine veya  mısır/mısır ürünlerine ya da  
NUTR İCLİN N9-840E’nin bileşimindeki etkin ya da yardımcı maddelere ve ambalaj 
içeriğindeki maddelere aşırı duyarlılığınız (alerji) vars a, 
− Vücudunuzun amino asit denilen proteinlerin yapıtaşlarını kullanmasında bir sorun 
varsa , 
− Kanınızdaki yağ düzeyleri  özellikle  artmış sa, 
− Kan şekeri düzeyiniz çok yüksek ise (hiperglisemi) ,  
− Elektrolit adı verilen maddelerden (sodyum, potasyum, magnezyum, kalsiyum ve/veya 
fosfat) herhangi birinin kanınızda anormal derecede yüksek miktarda olduğu durumlar 
söz konusu ise.  
 
Doktorunuz her durumda , test sonuçlarınız ile birlikte yaşınız, kilonuz ve tıbbi durumunuz gibi 
faktörlere göre sizin bu ilacı almanız gerekip gerekmediğine karar verecektir.  
 
NUTRİCLİN N9-840E’yi aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
NUTRİCLİN N9 -840E size uygulanmadan önce doktorunuzla veya hemşirenizle konuşunuz.  
 
Damardan toplam beslenme (total parenteral beslenme) çözeltileri size çok hızlı verilirse, bu 
durum hasara veya ölüme neden olabilir.  
 
Eğer alerjik reaksiyona bağlı herhangi bir işaret ya da semptom gelişirse ( terleme, ateş,  titreme , 
baş ağrısı, deride d öküntü ya da  solunum zorluğu ), ilacın uygulanmasına hemen son 
verilmelidir. Bu tıbbi ürün soya yağı ve yumurta  fosfolipitleri içerir . Soya ve yumurta 
proteinleri aşırı duyarlılık reaksiyonlarına yol açabilir. Soya ile yer fıstığı proteinleri arasında 
çapraz alerjik reaksiyonlar gözlenmiştir . 
 
NUTRİCLİN N9 -840E mısırdan elde edilen ve mısır veya mısır ürünlerine alerjisi olan 
hastalarda aşırı duyarlılık reaksiyonlarına neden olabile n glukoz içermektedir.  
 
Solunum güçlüğü ayrıca, akciğerlerde bulunan kan damarlarının tıkanmasına neden olan küçük 
parçacıkların (pulmoner vasküler çökeltiler) oluştuğunun belirtisi olabilir. Nefes almakta 
güçlük yaşarsanız doktorunuza veya hemşirenize hab er veriniz. Yapılması gerekenlere onlar 
karar verecektir.  
 
Seftriakson isimli antibiyotik, NUTRİCLİN N9 -840E’nin de dahil olduğu, damarınıza 
damlatılarak verilen kalsiyum içeren çözeltilerle karıştırılmamalı veya aynı anda 
verilmemelidir. Bu ilaçlar size f arklı infüzyon hatları veya farklı infüzyon bölgeleri aracılığıyla 
dahi birlikte verilmemelidir.  
 
Bununla birlikte, farklı bölgelerdeki infüzyon hatları kullanılıyorsa veya infüzyon hatları 
değiştirilirse ya da infüzyonlar arasında çökelmeyi önlemek için f izyolojik tuz çözeltisi ile iyice 
yıkanırsa, NUTRİCLİN N9 -840E ve seftriakson art arda verilebilir.   
5/22  
Bazı ilaç ve hastalıklar enfeksiyon (vücuttaki bir doku veya organın iltihaplanması) ve sepsis 
(kanın içinde bakteri bulunması) gelişme riskini arttırabili r. Toplardamarınıza bir tüp 
(intraven öz kateter) yerleştiril diğinde  enfeksiyon ve ya sepsis riski niz bulunmaktadır.  
 
Doktorunuz sizi herhangi bir enfeksiyon belirtisi açısından dikkatle izleyecektir. Damar yoluyla 
beslenmesi gereken hastalığı olan hastalarda (besinin bir tüp aracılığıyla damarınızdan 
verilmesi), bu durumları nedeniyle enfeksiyon oluşma riski daha yüksektir.  Kateter yerleştirme 
ve bakımı ile bu beslenme formülasyonlarının  (TPN) hazırlan masında aseptik (mikropsuz ) 
tekniklerin kullanılmasıyla enfeksiyon riskini azalt ılabilir.  
 
Damar yolundan beslenmenizi gerektirecek ölçüde ağır beslenme bozukluğunuz varsa, 
doktorunuz tedaviye yavaşça başlamalıdır.  Ayrıca doktorunuz, sıvı, vitamin , elektrolit  ve 
mineral düzeylerinizde ki ani değişiklikler i önlemek için sizi yakından izleyecektir.  
 
Vücudunuzdaki su ve tuz dengesi ile metabolik bozukluklar ilacın uygulanmasına başla nmadan 
önce düzeltilecektir. Doktorunuz siz bu ilacı kullanırken durumun uzu gözlemleyecektir ve 
ihtiyaç görmesi durumunda ilacın dozunu değiştirebilir veya vitamin, elektrolit ve eser 
elementler gibi ek besinleri  ekleyebilir.  
 
İntravenöz beslenme tedavisi alan hastalarda, safranın ortadan kaldırılma (kolestaz) sorunları, 
yağ d epolanması (hepatik steatoz), muhtemelen hepatik yetmezliğe yol açan fibroz dahil olmak 
üzere karaciğer bozuklukları yanı sıra safra kesesi iltihabı (kolesistit) ve safra kesesi taşı 
(kolelitiyazis) bildirilmiştir. Bu bozuklukların nedeninin birden fazla f aktöre bağlı olduğu 
düşünülmektedir ve hastalar arasında farklılık gösterebilir.  
 
Bulantı, kusma, karın ağrısı, cildin veya gözlerin sararması gibi semptomlarınız varsa, olası 
nedensel ve katkıda bulunan faktörlerin ve olası terapötik ve önleyici önlemleri n saptanmasına 
olanak sağlamak üzere doktorunuza danışın  
 
Sizde aşağıda belirtilen durumlardan herhangi biri varsa lütfen doktorunuza söyleyiniz;  
 
- Eğer ağır bir böbrek sorununuz varsa, diyalize (vücut sıvılarındaki istenmeyen maddelerin 
yarı geçirgen za r aracılığıyla vücuttan uzaklaştırılması temeline dayanan bir çözümleme 
veya arıtma yöntemi) giriyorsanız veya başka bir kan temizleme tedaviniz varsa,  
 
- Eğer ağır bir karaciğer sorununuz varsa,  
 
- Eğer kan pıhtılaşması ile ilgili bir sorununuz varsa,  
 
- Eğer böbrek üstü bezleriniz yeterli çalışmıyorsa (adrenal yetmezlik): Böbrek üstü bezleri, 
böbreğin hemen üzerinde yer alan üçgen şeklinde bezlerdir.  
  
6/22 - Eğer kalp yetmezliğiniz varsa,  
 
- Eğer akciğer hastalığınız varsa,  
 
- Eğer vücudunuzda su fazlalığı va rsa (hiperhidrasyon),  
 
- Eğer vücudunuzda su eksikliği varsa (dehidrasyon),  
 
- Eğer kan şekeriniz yüksekse (diabetes mellitus) ve tedavi görmüyorsanız,  
 
- Eğer kalp krizi veya ani kalp yetmezliği nedeniyle şok geçirdiyseniz,  
 
- Eğer ağır bir metabolik asid oz (kanın çok asit olması) geçirdiyseniz,  
 
- Eğer vücudunuzda genel bir enfeksiyon hali (septisemi) varsa,  
 
- Eğer komadaysanız.  
 
Doktorunuz, bu ilacın uygulanması sırasında uygulamanın etkinliğini ve devam eden 
güvenliliğini kontrol etmek için sizin klini k durumunuzu inceleyecek ve size bazı kan testleri 
yapacaktır. Eğer bu ilacı birkaç hafta alırsanız, düzenli aralıklarla kan testleriyle kontrol 
edileceksiniz.  
 
Vücudun bu ilacın içeriğindeki yağları ortamdan uzaklaştırma yeteneğinin azalması “yağ 
yüklenmesi sendromuna ” neden olabilir.  
 
İlacın damarınıza verilmesi sırasında, uygulamanın yapıldığı bölgede ağrı, yanma veya şişlik, 
veya sızıntı olduğunu fark ederseniz, doktorunuza veya hemşirenize söyleyiniz. Uygulama 
hemen durdurulacak ve başka bir da mardan yeniden başlanacaktır.  
 
Eğer kan şekeriniz çok yükselirse, doktorunuz NUTRİCLİN N9-840E’nin verilme hızını 
ayarlamalı ya da kan şekerinizi kontrol altında tutmak için size ilaç (insülin) vermelidir.  
 
NUTRİCLİN N 9-840E, sadece göğsünüzdeki geniş bir damar (santral damar) içine bir tüp 
(kateter) yardımıyla uygulanabilir.  
 
Çocuklar ve gençler  
Çocuğunuz 18 yaşın altındaysa, uygun dozu vermek için özel dikkat gösterilecektir. Çocukların 
enfeksiyon riskine karşı yüksek hassasiyetleri nedeniyle de özel önlemler alınacaktır. Vitamin 
ve eser elementlerin takviyesi her zaman gereklidir. Pediyatrik formülasyonlar kullanılmalıdır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.   
7/22  
NUTRİCLİN N9-840E’nin yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
NUTRİCLİN N9-840E damar yoluyla uygulanan bir ilaçtır; uygulama şekli açısından yiyecek 
ve içeceklerle herhangi bir etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  ya da eczacınıza                danışınız.  
 
Hamile kadınlarda NUTRİCLİN N9 -840E kullanımı hakkında yeterli deneyim yoktur. 
NUTRİCLİN N9 -840E kullanımı gerekirse, hamilelik döneminde düşünülebilir.  NUTRİCLİN 
N9-840E hamile kadınlara sadece dikkatli bir değerlendirmeden sonra verilmelidir.  
 
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza      danışınız.  
 
NUTRİCLİN N9 -840E bileşenlerinin/metabolitlerinin anne sütüne geçmesi hakkında yeterli 
bilgi yoktur. Emzirme döneminde damardan beslenme gerekli olabilir. NUTRİCLİN N9 -840E 
emziren kadınlara mutlaka dikkatli bir değerlendirmeden sonra verilmelidir.  
 
Araç  ve makine  kullanımı  
Damar yoluyla uygulamaya yönelik bir ilaç olduğunda n, kullanımı sırasında araç ve makine 
kullanımı mümkün değildir.  
 
İlacın araç ve makine kullanım yeteneği üzerindeki etkisini araştıran herhangi bir çalışma 
bulunmamaktadır.  
 
 
NUTRİCLİN N9-840E’nin içeriğinde  bulunan  bazı yardımcı  maddeler  hakkında  önemli  
bilgiler   
 
NUTRİCLİN N9-840E soya yağı ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi 
ürünü kullanmayınız.  
 
Bu tıbbi ürün her 1000 mL’sinde 35 mmol (805 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Her 1000 mL’sinde 110 g glukoz içerir. Bu, şeker  (diabetes mellitus ) hastalarında göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün her 1000 mL’sinde 72 mmol (2820 mg) potasyum ihtiva eder. Bu durum, böbrek  
8/22 fonksiyon larında azalma olan hastalar ya da kontrollü potasyum diyetinde olan hastalar için göz 
önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer  ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
Diğer tıbbi ürünlerin eş zamanlı emilimi genel olarak bir kontrendikasyon değildi r.Başka tıbbi 
ürünler alıyorsanız (tıbbi reçeteli veya reçetesiz), uyumluluğunu kontrol etmek için 
doktorunuzu önceden bilgilendirmelisiniz.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini a lıyorsanız veya kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyin:  
• İnsülin  
• Heparin  
 
NUTRİCLİN N9-840E kanla aynı setten verilmemelidir.  
 
NUTRİCLİN N9-840E kalsiyum içe rir.Partiküller  oluşabileceğinden, bir antibiyotik olan 
seftriakson ile birlikte veya aynı tüpten verilmemelidir . Size bu ilaçları art arda vermek için 
aynı infüzyon hattı kullanılıyorsa, bu infüzyon hattı iyice durulanmalıdır.  
 
Çökelme riskinden dolayı, NUTRİCLİN N 9-840E bir antibiyotik olan ampisilin antibiyotiği 
veya antiepileptik olan fosfenitoin ile aynı infüzyon yoluyla uygulanmamalı veya 
karıştırılmamalıdır.  
 
NUTRİCLİN N9-840E’nin içindeki zeytinyağı ve soya  yağı K vitamini içerir. Önerilen 
dozların da kullanılan NUTRİCLİN N9-840E içindeki K vitamininin kumarin gibi kanı 
sulandırmak amacıyla kullanılan (antikoagülan) ilaçların etkinliğini değiştirmesi beklenmez. 
Buna rağmen kanınızı sulandırmak için herhangi bir ilaç kullanıyorsanız doktorunuza 
söyley iniz. 
 
İlacını zın bileşiminde bulunan yağlar vücudunuzdan atılmadan önce size bazı testler yapılırsa, 
bu testlerin sonuçları etkilenebilir (bu yağlar genellikle yağ alımının durdurulmasından sonraki 5 
ila 6 saat sonra vücuttan temizlenmiş olmaktadır).  
 
NUT RİCLİN N9-840E potasyu m içerir.  Diüretikler , anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) 
inhibitörleri ,anjiyotensin II reseptör antagonistleri  (yüksek tansiyon ilaçları) veya 
immünosupresanlar kullanan hastalarda özel dikkat gösterilmelidir.  Bu tür ilaçlar kanını zdaki 
potasyum düzeylerini yükselt ebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  NUTRİCLİN N9-840E nasıl  kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
NUTRİCLİN N9-840E yalnızca erişkinler ve 2 yaşından büyük çocuklarda kullanıma uygundur.   
9/22  
Göğsünüzdeki büyük bir toplardamara yerleştirilmiş plastik bir tüp (kateter) aracılığıyla 
uygulanm alıdır.  
 
NUTRİCLİN N9-840E, kullanım öncesi oda sıcaklığında olmalıdır.  
 
NUTRİCLİN N9-840E tek kullanımlıktır.  
 
Bir torba içindeki ilacın size uygulanması genellikle 12 -24 saat sürer.  
 
NUTRİCLİN N9-840E kullanılmadan önce, uygulamayı yapacak sağlık  personeli için bu 
KULLANMA TALİMATI’nın sonuna eklenmiş olan talimatlara göre hazırlanmalıdır.  
 
Erişkinlerde dozaj  
 
Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyacınız olduğuna ve ne hızla uygulanacağına doktorunuz 
karar verecektir.  
 
Sizdeki duruma göre, doktorunuz reçetelediği sürece ilacı kullanmaya devam edebilirsiniz.  
 
2 yaşından büyük çocuklarda ve gençlerde  dozaj  
Çocuklar için, doz ve ne süreyle kullanılacağına doktor unuz  tarafından karar verilir. Bu yaşa, 
ağırlığa, boya, tıbbi duruma ve vücudun NUTRİCLİN N 9-840E’nin içindeki bileşenleri 
parçalama ve kullanma yeteneğine bağlı olacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Uygun bir plastik tüp (kateter) aracılığıyla göğsünüzdeki en büyük toplar damar içine (santral damar) 
verilerek kullanılır.  
 
Özel  kullanım  durumları  :     
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olanlarda, özellikle kanda potasyum yüksekliği varsa dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Kanda amonyak yüksekliği ile ilişkili nörolojik hastalıkların gelişimi ve kötüleşmesi riski 
nedeniyle karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Çocuklarda kullanım:  
2 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Genel olarak, yaşlı hastalar da karaciğer, böbrek ve kalp fonksiyonlarının azalması ve eşlik eden  
10/22 hastalıklar ve diğer ilaç tedavisi alımı daha sık görüldüğünden doz seçimi dikkatli yapılmalıdır.  
 
Eğer NUTRİCLİN N9-840E’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir i zleniminiz  var 
ise doktorunuz veya eczacınız  ile konuşunu z. 
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  NUTRİCLİN N9-840E kullandıysanız : 
 
Eğer NUTRİCLİN N 9-840E size kullanmanız gerekenden çok daha yüksek dozda ya da çok 
daha hızlı olarak kullanılmışsa içeriğindeki amino asitler kanınızı normalden daha asit bir hale 
getirebilir ve dolaşan kanınızdaki sıvının miktarı artabilir. İlacın içeriğindeki glukoz, kan ve 
idrarınızdaki şeker düzeylerini yükseltebilir veya kanın akışkanlığının ileri derecede azaldığ ı 
hiperozmolar sendrom denilen bir duruma yol açabilir. İlacın içeriğindeki yağ ise kanınızdaki 
trigliseri t düzeylerinde yükselmeye neden olabilir. İlacın aşırı derecede hızlı veya çok fazla 
miktarda uygulaması sonucunda bulantı, kusma, titreme, baş ağrısı , ateş basması, aşırı terleme 
ve elektrolit bozuklukları görülebilir. Böyle bir durumda uygulamaya derhal son verilmelidir.  
 
Bazı ciddi durumlarda, doktorunuz böbreklerinizin aşırı yükselen bu maddeleri atabilmesine 
yardım edebilmek için size geçici bir diyaliz uygulayabilir.  
 
Bu durumları önlemek için doktorunuz düzenli olarak sizin durumunuzu inceleyecek ve size 
bazı kan testleri yapacaktır.  
 
NUTRİCLİN N9-840E’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
NUTRİCLİN N9-840E’yi kullanmayı  unutursanız  
Unutulan  dozları  dengelemek  için çift doz almayınız.  
 
NUTRİCLİN N9-840E ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, NUTRİCLİN N9-840E’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Bu ilacı almaktayken doktorunuz tarafından uygulanacak bazı testlerle sizde görülebilecek yan 
etki riski en aza indirilmeye çalışılacaktır.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, NUTRİCLİN N9-840E ’yi kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne  
başvurunuz:  
 
− Terleme   
11/22 − Ateş 
− Titreme  
− Baş ağrısı  
− Deri döküntüsü  
− Solunum sıkıntısı  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin NUTRİCLİN N9-840E’ye karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategor ilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla  görülebilir. 
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıda NUTRİCLİN N9-840E kullanımı sırasında görüldüğü bildirilen yan etkilerin bir listesi 
bulunmaktadır.  
 
Yaygın:  
− Kalbin hızlı atması (taşikardi) , 
− İştah azalması , 
− Kanda yağ düzeyinin yükselmesi (hipertrigliseridemi) , 
− Karın ağrısı , 
− İshal , 
− Bulantı , 
− Kan basıncının yükselmesi (hipertansiyon) . 
 
Bilinmiyor:  
− Terlem e, ateş, titreme, baş ağrısı, deri döküntüsü (eritematöz, papüler, püstüler, 
maküler, jeneralize döküntü), kaşıntı,  ateş basması, solunum güçlükleri gibi aşırı 
duyarlılık reaksiyonları  
− İlacın verildiği bölgede ağrı, irritasyon, şişme/ödem, kızarıklık (eritem)/sıcaklık, doku 
hücre ölümü (deri nekrozu) ya da su toplanması, iltihaplanma (enflamasyon), cildin 
kalınlaşması veya kasılmasına yol açan uygulanan ilacın etraftaki dokuya sızması 
(ekstravazasyon)  
 
− Kusma  
  
12/22 Aşağıdaki yan etkiler benzer damar içi beslenme ürünleriyle bildirilen yan etkilerdir:  
 
Çok seyrek:  
− Hastanın tıbbi durumunun ani ve birdenbire kötüleşmesiyle ilişkili olarak lipitleri 
uzaklaştırma kapasitesinin azalması (yağ yüklenmesi sendromu).  
 
Aşağıdaki yağ yüklenmesi sendromu belirtileri, lipit emülsiyonu kesildiğinde genellikle 
geri dönüşümlüdür:  
 
• Ateş,  
• Deride solukluğa, halsizliğe veya soluğun kesilmesine neden olabilen kandaki alyuvar 
sayısında azalma (anemi),  
• Enfeksiyon riskini artıran kandaki akyuvarların sayısında azalma (lökopeni),  
• Morarma ve/veya kanama riskini artıran kandaki pulcukların (trombosit) düzeylerinin 
azalması (trombositopeni),  
• Kanın pıhtılaşma yeteneğinin bozulması,  
• Kan yağ düzeylerinde yük selme (hiperlipidemi),  
• Karaciğerde yağlanma (hepatomegali),  
• Karaciğer fonksiyon testlerinde bozulma,  
• Merkezi sinir sistemi belirtileri (örneğin: koma).  
 
Bilinmiyor:  
− Alerjik reaksiyonlar , 
− Karaciğer fonksiyonlarınızı  ölçmek için yapılan testlerde anormallik , 
− Safranın ortadan kaldırılmasında problemler (kolestaz) , 
− Karaciğer  büyümesi (hepatomeg ali), 
− Damardan beslenmeye bağlı karaciğer hastalığı,  
− Sarılık (Karaciğer ya da kanınızdaki bir problem nedeniyle deriniz ve göz a klarının 
sararma sı), 
− Kan pulcuklarının (trombosit) sayısında azalma (trombositopeni),  
− Kandaki azot (nitrojen) düzeylerinin yükselmesi (azotemi) , 
− Artmış karaciğer enzimleri,  
− Akciğerdeki kan damarlarında tıkanmaya yol açabilecek ufak partikül oluşumu 
(pulmon er vasküler çökeltiler), akciğer embolisi (pıhtı atması) ve solunum zorluğu ile 
sonuçlanabilir.  
 
Bunla rın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  
13/22 (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. NUTRİCLİN N9-840E’nin  Saklanması  
NUTRİCLİN N9-840E’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Dondurmayınız.  
Koruyucu dış ambalajı içinde saklanmalıdır.  
 
Torbadaki bölmeler açılarak kullanıma hazır hale getirildikten sonra:  
 
Karışım gerçekleştirildikten sonra, mümkün olan en kısa süre içinde kullanılması 
önerilmektedir. Buna rağmen bölmeler arası sep eratörler açılarak karıştırıldıktan sonra, 2 -8°C 
arasında en fazla 7 gün ve ardından 25°C’nin altında en fa zla 48 saat süreyle stabilitesini 
koruduğu gösterilmiştir.  
 
İlaç (elektrolitler, eser elementler, vitaminler vb) eklemeleri yapıldıktan sonra:  
 
Spesifik karışımlar için, kullanım stabilitesinin, 2 -8 °C arasında 7 gün ve ardından 25°C’nin 
altında en fazla 4 8 saat olduğu gösterilmiştir.  
 
Mikrobiyolojik açıdan, her karışımın hemen kullanılması  önerilir. Hemen kullanılmadığı 
durumda, kullanım öncesi saklama süresi ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır ve ilaç 
eklemeleri kontrollü ve validasyonu yapılmış a septik koşullarda yapılmamışsa,  2-8°C’de 24 
saatten fazla bekletilmemelidir.  
 
Tek kullanımlıktır.  Kısmen kullanılmış ilaç saklanmamalı; uygulamanın yapıldığı sağlık 
kuruluşunun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu  olarak  kullanınız.  Son kullanma tarihi o ayın son gününü 
belirtmektedir.  
 
Ambalaj daki son kullanma  tarihinden  sonra  NUTRİCLİN N9-840E’yi kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  Sahibi:  
HAVER  FARMA  İlaç A.Ş. 
Akbaba  Mah.  Maraş  Cad. No: 52/2/1  
Beykoz/ İSTANBUL   
14/22  
Üretim Yeri:  
OSEL İlaç San. ve Tic. A.Ş.   
Akbaba Mah. Maraş Cad. No:  52 
 Beykoz /İSTANBUL  
 
Bu kullanma  talimatı   .. /.. / …. tarihinde  onaylanmıştır.  
 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER SADECE SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR.  
Farmakoterapötik grup: Parenteral beslenme çözeltileri kombinasyonu  
ATC Kodu: B05 BA10  
1. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
NUTRİCLİN N9 -840E  üç bölmeli torbalarda sunulmuştur.  
Her torbada bir kalsiyumlu glukoz çözeltisi, bir lipit emülsiyonu ve bir ele ktrolitli amino asit 
çözeltisi bulunmaktadır.  
 Torba içeriği  
1000 mL  1500 mL  2000 mL  
%27,5 Glukoz çözeltisi  
(27,5 g/100 mL’ye karşılık gelen)  400 mL  600 mL  800 mL  
%14,2 Amino asit çözeltisi  
(14,2 g/100 mL’ye karşılık gelen)  400 mL  600 mL  800 mL  
%20 Lipid emülsiyonu  
(20 g/100 mL’ye karşılık gelen)  200 mL  300 mL  400 mL  
 
3 bölmenin içeriği karıştırıldıktan sonra sulandırılmış emülsiyonun bileşimi:  
Etkin maddeler  1000 mL  1500 mL  2000 mL  
Rafine zeytin  yağı + Rafine soya 
yağıa 40 g 60 g 80 g 
L-Alanin  8,24 g  12,36 g  16,48 g  
L-Arjinin  5,58 g  8,37 g  11,16 g  
Aspartik asit  1,65 g  2,47 g  3,3 g  
Glutamik asit  2,84 g  4,27 g  5,69 g  
Glisin  3,95 g  5,92 g  7,9 g  
L-Histidin  3,40 g  5,09 g  6,79 g  
L-İzolösin  2,84 g  4,27 g  5,69 g  
L-Lösin  3,95 g  5,92 g  7,9 g  
L-Lizin  
(lizin asetata eşdeğer)  4,48 g  
(6,32 g)  6,72 g  
(9,48 g)  8,96 g  
(12,64 g)  
L-Metiyonin  2,84 g  4,27 g  5,69 g  
L-Fenilalanin  3,95 g  5,92 g  7,9 g  
15/22 L-Prolin  3,40 g  5,09 g  6,79 g  
L-Serin  2,25 g  3,37 g  4,5 g 
L-Treonin  2,84 g  4,27 g  5,69 g  
L-Triptofan  0,95 g  1,42 g  1,9 g  
L-Tirozin  0,15 g  0,22 g  0,3 g 
L-Valin  3,64 g  5,47 g  7,29 g  
Sodyum asetat trihidrat  1,5 g  2,24 g  2,99 g  
Sodyum gliserofosfat, hidrat  3,67 g  5,51 g  7,34 g  
Potasyum klorür  2,24 g  3,35 g  4,47 g  
Magnezyum klorür hekzahidrat  0,81 g  1,22 g  1,62 g  
Kalsiyum klorür dihidrat  0,52 g  0,77 g  1,03 g  
Glukoz anhidrit  
(glukoz monohidrata eşdeğer)  110 g 
(121 g) 165  g 
(181,5  g) 220 g 
(242 g) 
a Toplam yağ asitlerinin % 20 ’si esansiyel yağ asidi olacak şekilde yaklaşık % 80 ’i 
rafine zeytin  yağı ve yaklaşık % 20 ’si rafine soya yağı.  
 
Yardımcı maddeler şunlardır:  
 
Lipit emülsiyon bölümü  
 Elektrolitli amino asit 
çözeltisi bölümü  
 Kalsiyumlu glukoz çözeltisi 
bölümü  
 
Saflaştırılmış yumurta 
fosfolipitleri (tavuk)  
Gliserol  
Sodyum oleat  
Sodyum hidroksit (pH ayarı 
için)  
Enjeksiyonluk su  
 Glasiyel asetik asit (pH ayarı 
için)  
Enjeksiyonluk su  
 Hidroklorik asit (pH ayarı 
için)  
Enjeksiyonluk su  
 
 
Torba boyutlarının her biri için sulandırılmış emülsiyonun besin içeriği:  
 1000 mL  1500 mL  2000 mL  
Lipitler 40 g 60 g 80 g 
Amino asitler  56,9 g  85,4 g  113,9 g  
Azot  9 g 13,5 g  18 g 
Glukoz  110 g 165 g 220 g 
Enerji:  
Yaklaşık toplam kalori  
Protein dışı kaloriler  
Glukoz kalo rileri  
Lipid kalorileri(a)  
  
1070 kcal  
840 kcal  
440 kcal  
400 kcal  
  
1600 kcal  
1260 kcal  
660 kcal  
600 kcal  
  
2140 kcal  
1680 kcal  
880 kcal  
800 kcal  
  
16/22 Protein dışı kaloriler/ azot 
oranı  
Glukoz/ lipid kalori oranı  
Lipid/ toplam kalori ler 93 kcal/g  
52/48  
%37 93 kcal/g  
52/48  
%37 93 kcal/g  
52/48  
%37 
Elektrolitler:  
Sodyum  
Potasyum  
Magnezyum  
Kalsiyum  
Fosfat (b) 
Asetat  
Klorür   
35 mmol  
30 mmol  
4 mmol  
3,5 mmol  
15 mmol  
54 mmol  
45 mmol   
52,5 mmol  
45 mmol  
6 mmol  
5,3 mmol  
22,5 mmol  
80 mmol  
68 mmol   
70 mmol  
60 mmol  
8 mmol  
7 mmol  
30 mmol  
107 mmol  
90 mmol  
pH 6,4 6,4 6,4 
Osmolarite  1310  mOsm/L 1310 m Osm /L 1310 m Osm/L 
a Saflaştırılmış yumurta  fosfolipitleri kalorileri dahil  
b Lipit emülsiyonundaki fosfatlar dahil  
 
 
2. POZOLOJİ VE UYGULAMA ŞEKLİ  
NUTRİCLİN N9 -840E ’nin, uygun olmayan bileşim ve hacim nedeniyle, 2 yaşından küçük 
çocuklarda kullanımı tavsiye edilmez (Bkz. KÜB Bölüm 4.4, 5.1 ve 5.2).  
 
Aşağıda belirtilen maksimum günlük doz aşılmamalıdır. Çoklu bölmeli torbanın statik bileşiminden 
dolayı, hastanın tüm besin ihtiyacını aynı anda karşılaması mümkün olmayabilir. Hastaların gerekli 
besin miktarlarının statik torbanın içeriğinden farklı olduğ u klinik durumlar mevcut olabilir. Bu 
durumda, herhangi bir hacim (doz) ayarlaması, NUTRİCLİN N9 -840E 'nin diğer tüm besin 
bileşenlerinin dozu üzerindeki sonuç etkisi göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Erişkinler  
Doz, oral/enteral yoldan sağlanan ek enerji ya da proteinler yanında hastanın enerji harcamasına, 
klinik durumuna, vücut ağırlığına ve NUTRİCLİN N9 -840E  bileşenlerini metabolize edebilme 
yeteneğine göre belirlenir; bu nedenle torba boyutu bu durum dikkate alınarak seçilmelidir.  
 
Ortalama günlük gereks inimler:  
• Hastanın beslenme durumuna ve katabolik stres derecesine bağlı olarak 0 ,16-0,35 g azot/kg vücut 
ağırlığı (1 ila 2 g amino asit/kg).  
• 20-40 kcal/kg.  
• 20-40 mL/kg ya da harcanan her kcal başına  1-1,5 mL.  
 
NUTRİCLİN N9 -840E  için, maksimum günlük doz amino asitlerin alımı üzerinden 
belirlenmiştir, 35 mL/kg; 2,0 g/kg amino asit, 3,9 g/kg glukoz, 1,4 g/kg lipit, 1,2 mmol/kg 
sodyum ve 1,1 mmol/kg potasyuma karşılık gelen miktardır. 70 kg'lık bir hasta için bu, günde  
17/22 2450 mL NUTRİ CLİN N9 -840E 'ye eşdeğer olup 140 g amino asit, 270 g glukoz ve 98 g lipit 
(yani, 2058 protein dışı kcal ve 2622 toplam kcal) alımıyla sonuçlanmaktadır.  
 
Normal koşullarda, uygulama hızı ilk 1 saat içinde kademeli olarak artırılmalı ve daha sonra 
uygulanma sı istenen doz, günlük sıvı alımı ve infüzyon süresine göre ayarlanmalıdır.  
 
NUTRİCLİN N9 -840E  için maksimum infüzyon hızı 1,8 mL/kg/saattir, 0,10 g/kg/saat amino 
asit, 0,19 g/kg/saat glukoz ve 0,07 g/kg/saat lipide karşılık gelmektedir.  
 
2 yaşından büyük  çocuklar ve gençler  
  
Pediyatrik popülasyonda gerçekleştirilen bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
Doz, oral/enteral yoldan sağlanan ek enerji ya da proteinler yanında hastanın enerji harcamasına, 
klinik durumuna, vücut ağırlığına ve NUTRİCLİN N9 -840E  bileşen lerini metabolize edebilme 
yeteneğine göre belirlenir; bu nedenle torba boyutu bu durum dikkate alınarak seçilmelidir.  
  
Buna ek olarak günlük sıvı, azot ve enerji gereksinimleri yaşla birlikte sürekli azalmaktadır.  
 
Aşağıda 2 -11 ve 12 -18 yaşları arası olmak üzere iki yaş grubu için öneriler bulunmaktadır.  
 
NUTRİCLİN N9 -840E   için, 2 -11 yaş grubunda magnezyum konsantrasyonu günlük doz için 
sınırlayıcı faktördür. Bu yaş grubunda, glukoz konsantrasyonu saatlik hız için sınırlayıcı 
faktördür. 12 -18 yaş grubunda amino asit ve magnezyum konsantrasyonu günlük doz için 
sınırlayıcı fa ktördür. Bu yaş grubunda, amino asit konsantrasyonu saatlik hız için sınırlayıcı 
faktördür. Ortaya çıkan alımlar aşağıda gösterilmiştir:  
 
Bileşen  2 - 11 yaş arası  12 - 18 yaş arası  
Önerilena NUTRİCLİN 
N9-840E 
Maksimum  
hacim  Önerilena NUTRİCLİN 
N9-840E 
Maksimum  
hacim  
Maksimum günlük doz  
Sıvı 
(mL/kg/gün)  60 – 120 25 50 – 80 35 
Amino 
asitler 
(g/kg/gün)  1 – 2 
(2,5’a kadar)  1,4 1 – 2 2 
Glukoz 
(g/kg/gün)  1,4 – 8,6 2,8 0,7 – 5,8 3,9 
Lipitler 
(g/kg/gün)  0,5 – 3 1,0 0,5 – 2 
(3’e kadar)  1,4  
18/22 Toplam 
enerji  
(kcal/kg/gün)  30 – 75 26,8 20 – 55 37,5 
Maksimum saatlik hız  
NUTRİCLİN 
N9-840E 
(mL/kg/saat)   3,3   2,1  
Amino asit ler 
(g/kg/saat)  0,2 0,19  0,12 0,12  
Glukoz 
(g/kg/saat)  0,36  0,36 0,24  0,23 
Lipitler 
(g/kg/saat)  0,13 0,13  0,13 0,08  
a: 2018 ESPEN/ESPGHAN/ESPR kılavuzlarınca önerilen değerler.  
 
Normalde akış hızı, ilk saat boyunca kademeli olarak artırılmalı ve daha sonra uygulanması 
istenen doz, günlük sıvı alımı ve infüzyon süresine göre ayarlanmalıdır.  
 
Genel olarak, küçük çocuklarda infüzyonun günlük düşük dozlarda başlanması ve kademeli 
olarak maksimum doza kadar arttırılması önerilmektedir.  
  
Uygulama yöntemi ve süresi:  
 
Tek kullanımlıktır.  
 
Torba açıldıktan sonra karışımın hemen kullanılması ve daha sonraki infüzyonlar için 
saklanmaması önerilir.  
 
Rekonstitüsyon sonrası süt görünümlü ho mojen bir karışım oluşur.  
 
Emülsiyonun hazırlanması ve uygulamaya hazır hale getirilmesiyle ilgili olarak Bkz.KÜB 
Bölüm 6.6.  
 
Yüksek o smolaritesi nedeniyle NUTRİCLİN N9 -840E sadece  santral bir venden 
uygulanabilir.  
Bir parentera l beslenme torbasının önerilen infüzyon süresi 12 ile 24 saat arasıdır.  
 
Hastanın klinik koşulları gerektirdiği sürece parenteral beslenmeye devam edilebilir.  
 
3. GEÇİMSİZLİKLER  
Öncelikle geçimliliği ve ortaya çıkan karışımın stabilitesi (özellikle lipit emülsiyonunun 
stabilitesi) doğrulanmadan, NUTRİCLİN N9 -840E ’yi oluşturan üç bölmeden herhangi birine ya da 
karışıma diğer ilaçlar ya da maddeler eklenmemelidir.  
  
19/22 Uyumsuzlukları, örneğin, aşırı asidite (düşük pH) veya lipit emülsiyonunu destabilize eden 
divalan katyonların uygun olmayan(Ca2 + ve Mg2 +) içeriği oluşturabilir.  
Herhangi bir parenteral beslenme karışımında olduğu gibi, kalsiyum ve fosfatın oranı dikkate 
alınmalıdır. Ö zellikle mineral tuzları formunda, aşırı kalsiyum ve fosfat eklenmesi, kalsiyum 
fosfat şeklinde çökeltilere neden olabilir.  
 
NUTRİCLİN N9 -840E , sitrat antikoagüle edilmiş/korunmuş kan veya bileşenlerinde çökelmiş 
koagülasyon riski ortaya çıkaran kalsiyum iyonları içermektedir.  
 
Seftriakson, seftriakson -kalsiyum tuzunun çökelme riski nedeniyle, NUTRİCLİN N9 -840E ’nin 
de içinde bulunduğu kalsiyum  içeren çözeltiler ile eş zamanlı olarak aynı infüzyon hattından 
(örneğin Y –bağlantısı) karıştırılmamalı veya aynı anda uygulanmamalıdır. Farklı bölgelerdeki 
infüzyon hatları kullanılıyorsa veya infüzyon hatları değiştirilir ya da infüzyonlar arasında 
çökel meyi önlemek için infüzyon hatları fizyolojik tuz solüsyonu ile iyice yıkanırsa, seftriakson 
ve kalsiyum içeren çözeltiler birbiri ardına uygulanabilir.  
 
NUTRİCLİN N9 -840E , çökelme riski nedeniyle, ampisilin veya fosfenitoin ile karıştırılmamalı 
veya aynı  anda aynı infüzyon hattından verilmemelidir.  
 
Aynı uygulama seti, kateter ya da kanül aracılığıyla verilen infüzyon ürünlerinin birbiriyle 
geçimliliği kontrol edilmelidir.  
 
Psödoaglütinasyon riski nedeniyle, uygulamadan önce, uygulama sırasında ya da 
uygulamadan sonra, aynı setten kan verilmemelidir.  
 
4. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNDEN ARTA KALAN MADDELERİN İMHASI VE DİĞER 
ÖZEL ÖNLEMLER  
NUTRİCLİN  N9-840E uygulaması için hazırlık aşamalarına genel bir bakış Şekil 1’de 
verilmiştir.  
 
Açmak için:  
Koruyucu dış amba laj yırtılarak çıkarılır.  
 
Oksijen absorbanı saşe atılır.  
 
Torbanın ve sep eratörlerin sağlamlığı kontrol edilir. Yalnızca torba zarar görmediyse, 
bölmeler arasındaki geçici sep eratörler sağlamsa (bölmelerdeki sıvılar birbirine karışmadıysa), 
amino asit ile glukoz çözeltileri berrak, renksiz ya da hafif sarı renkteyse, partikül içermiyorsa 
ve emülsiyon homojen süt görünümündeyse kullanılmalıdır.  
 
Çözeltilerin ve emülsiyonun karıştırılması:   
 
Seperatörleri ayırırken ortamın oda sı caklığında olmasına dikkat edilmelidir.  
 
Torba, manuel olarak üst kısmından (askının bulunduğu kenar) başlayarak kendi üzerine 
katlanır.Geçici sep eratörler, uygulama girişlerine yakın yerlerden ayrılmaya başlayacaktır. 
Seperatörler torbanın yarısına kadar  açılacak şekilde, torba katlanmaya devam edilmelidir.  
 
Torba en az 3 defa alt -üst edilerek sıvıların karışması sağlanmalıdır.  
  
20/22 Karıştırıldıktan sonra oluşan emülsiyon homojen süt görünümünde olmalıdır.  
 
İlaç eklemeleri:  
Torba vitamin, elektrolit ve eser elementlerin eklenmesi yapılabilecek kapasitededir.  
 
Sulandırılmış karışımı herhangi bir ekleme yapılabilir (vitaminler dahil) (geçici sep eratörler 
ayrılarak üç bölmedeki içeriğin karışımı gerçekleştirildikten sonra).  
 
Vitamin eklemeleri, karışım sulandırılmadan önce (geçici sep eratörler ayrılarak 3 bölmedeki 
içeriğin karışımı gerçekleştirilmeden önce) glukoz bölmesinin içine yapılabilir.  
 
Elektrolit içeren formülasyonlara ekleme yapmadan önce, torbada mevcut elektrolitl erin miktarı 
dikkate alınmalıdır.  
 
Eklemeler aseptik koşullarda nitelikli personelce gerçekleştirilmelidir.  
 
NUTRİCLİN  N9-840E içine aşağıdaki tablodaki elektrolitler eklenebilir:  
 
Her 1000 mL için miktarlar  
 Mevcut düzey  Maksimum 
eklenebilecek miktar  Maksimum 
toplam miktar  
Sodyum  35 mmol  115 mmol  150 mmol  
Potasyum  30 mmol  120 mmol  150 mmol  
Magnezyum  4 mmol  1,6 mmol  5,6 mmol  
Kalsiyum  3,5 mmol  1,5 (0,0 (a)) mmol  5 (3,5(a)) mmol  
İnorganik fosfat  0 mmol  3 mmol  3 mmol  
Organik fosfat  15 mmol(b) 10 mmol  25 mmol(b) 
a İnorganik fosfatın eklenecek miktarına karşılık gelen değer  
b Lipit emülsiyonu içindeki fosfat dahil  
 
Eser elementler ve vitaminler  
Ticari olarak mevcut vitamin ve eser element preparatları katıldığında (maksimum 1 mg demir 
içeren) stabil olduğu gösterilmiştir.  
 
Eklemeyi gerçekleştirmek için:  
- Aseptik koşullara uyulmalıdır.  
- Torbanın enjeksiyon yeri hazırlanır . 
- Enjeksiyon bölgesi iğneyle delinerek iğne veya rekonstitüsyon cihazıyla ekleme 
gerçekleştirilir.  
- Torbanın içeriği eklenmiş olan ilaçla karıştırılır.  
 
İnfüzyonun hazırlanması:  
Aseptik koşu llar gözetilmelidir.   
21/22 Torba asılır.  
Uygulama çıkış ucundaki plastik koruyucu çıkarılır.  
İnfüzyon setinin  ucu, uygulama çıkışına sı kıca yerleştirilir.  
 
1.  
      
Koruyucu dış 
ambalajı üst      
bölümden yırtınız.  2.  
         
Koruyucu dış ambalajı, 
içteki NUTRİCLİN N 9-
840E torbası açığa çıkacak 
şekilde sıyırınız. Dış 
ambalajı ve oksijen 
absorbanı saşeyi atınız.  3.  
        
Torbayı yatay ve 
temiz bir yüzeye 
yerleştiriniz.  
4.  
    
Torba,  üst kısmından  
(askının  bulunduğu 
kenar) başlayarak  
kendi  üzerine  
katlanır.  
Seperatörler,uygulama  
girişlerine yakın 
yerlerden  ayrılmaya 
başlayacaktır.  
Seperatörler  torbanın 
yarısına  kadar 
açılacak şekilde,  torba  
katlanmaya devam  
edilmelidir.  5.  
            
Torba en az 3 defa alt -üst 
edilerek sıvıların 
karışması sağlanmalıdır.  6.  
            
 
Torba asılır. Uygulama 
portundaki plastik 
koruyucu çıkarılır. 
İnfüzyon setinin spaykı, 
uygulama portuna sıkıca 
yerleştirilir.  
Şekil 1: NUTRİCLİN N 9-840E uygulaması için hazırlık adımları  
 
Uygulama  
Tek kullanımlıktır.  
 
Ürün sadece, bölmeler arasındaki g eçici sep eratörler açılıp, 3 bölümün içeriği karıştırıldıktan 
sonra uygulanır.  
 
 
22/22 Oluşan son infüzyon emülsiyonunda faz ayrışması görülmediğinden emin olunmalıdır.  
 
Torba açıldıktan sonra içerik derhal kullanılmalıdır. Açılmış torba başka bir infüzyonda 
kullanmak üz ere asla saklanmamalıdır. Kısmen kulla nılmış torbalar  yeniden bağlanmama lıdır.  
 
Primer torbanın içinde bulunan artık gaz nedeniyle oluşabilecek gaz embolisinden sakınmak 
amacıyla, seri bağlantıyla kullanılmamalıdır.  
 
Ürünün kullanılmayan kısmı ya da atık materyalle tüm gerekli cihazlar atılmalıdır.  
 
Ekstravazasyon  
Ekstravazasy on belirtilerini saptamak  için kateter bölgesi düzenli olarak izlenmelidir . 
 
Eğer ekstravazasyon oluşursa, uygulama derhal durdurulmal ı, takılan  kateter veya kanül, 
hastaya hızlı müdahale için yerinde bırakılmalıdır. Eğer mümkünse, yerleştirilmiş 
kateter/k anül yoluyla dokularda bulun dan sıvı miktarını azaltmak için kateter/kanül 
çıkarılmadan önce aspirasyon gerçekleştirilmelidir.  
 
Ekstravaze olmuş ürüne (eğer uygulanabilir  ise, NUTRİCLİN N9 -840E ile karıştırılan 
ürün(ler) dahil) ve yaralanmanın aşamasına/derecesine göre , uygun spesifik önlemler 
alınmalıdır.  
 
Tedavi seçenekleri, farmakolojik olmayan, farmakolojik ve/veya cerrahi müdahaleyi 
içerebilir. Büyük  ekstravazasyon du rumunda, ilk 72 saat içinde plastik cerrah tavsiyesi 
alınmalıdır.  
 
Ekstravazasyon bölgesi ilk 24 saatte en az 4 saatte bir izlenmelidir; daha sonra bu izleme 
günlük olarak gerçekleştirilmelidir.  
 
İnfüzyona aynı santral vende yeniden başlanmamalıdır . 
 
 
 
 
 