 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
 
FİX-AT 475 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
 Etkin madde: Her bir film tablet 475 mg kalsiyum asetat içerir.  
Yardımcı madde: Mısır nişastası, sodyum nişasta glikolat, kroskarmeloz sodyum, 
magnezyum s tearat, sukroz ( öğütülmüş), j elatin 110 bloom (sığır jelatini) , hidroksi propil 
metil selüloz grade 606, rafine kastor yağı, sakkarin s odyum, talk, portakal aroması ve 
deiyonize s u içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermey iniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  veya  düşük  doz kullanmayınız  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. FİX-AT nedir ve ne için kullanılır?  
2. FİX-AT kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FİX-AT nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. FİX-AT’ ın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. FİX-AT nedir ve ne için kullanılır?  
FİX-AT fosfat bağlayıcı olarak isimlendirilen bir ilaç grubu olarak kullanılmakta olup 
sadece doktorunuz tarafından reçete edildiğinde kullanılabilir. 
FİX-AT kalsiyum asetat içerir. Tabletler en sıklıkla vücudunuzda çok fazla miktarda 
fosfat olduğunda uzakl aştırmak üzere kullanılır. FİX-AT diyetinizde tavsiye ile ve diğer 
böbrek tedavilerine ek olarak kullanılmalıdır. 
FİX-AT beyaz, yuvarlak, bikonveks film tabletlerdir . 90, 120,150 ve 180 tabletlik blister  
ambalajlarda sunulur.   
2 
 2. FİX-AT kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler  
 
FİX-AT’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Kalsiyum asetat veya ilacın içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığınız varsa,  
• Kemiklerde kireçsizlendirici  tümörler ve metastazlar (kemik dokusunda metasta zlar) 
varsa,  
• Kanser t ürlerinin kemiğe yay ılma durumu, sebebi bilinmeyen ve pek çok organ ı tutan bir 
hastal ık olan sarkoidoz, hareketsizliğe ba ğlı olarak geli şen kemik erimesi ve  serbest mide 
asidi eksikliği varsa,  
• Diyaliz tedavisi görmeden ciddi böbrek yet mezliğiniz varsa,  
• Kabızsanız,  
• Biline n kalın bağırsak darlığınız varsa,  
• Kandaki fosfat konsantrasyonlarınızda azalma varsa, 
• Kanınızda yüksek seviyelerde kalsiyu m varsa (hiperkalsemi) , 
• Eğer idrarda sürekli olarak aşırı kalsiyum atılımı, böbrekte kalsiyum bir ikimi, tekrarlayan 
kalsiyum böbrek taşları ve kanda düşük fosfat seviyesi varsa  kullanıl mamalıdır.  
 
FİX-AT’ ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Eğer ailevi kalsiyum ta şları hikayesi varsa idrarda aşı rı kalsiyum birikmesi ihtimalinin  
olmad ığının kanı tlanmas ı gerekli olabilir . 
 
Eğer aşağıdaki durumlardan herhangi birine sahipseniz doktorunuzu bilgilendi riniz;  
• Herhangi bir antibiyotik kullanıyorsanız,  
• Verapamil ( kalp hastalığında ve  yüksek tansiyon için kullanılır ) gibi kalsiyum antagonisti 
kullanıyor sanız, 
• Dijitalis glikozidleri ( kalbiniz için kullandığınız) kullanıyorsanız,  
• Kalsiyum karbonat veya di ğer kalsiyum tuzlarını içeren herhangi  bir antiasit 
kullanıyorsanız,  
• Yüksek tansiyonunuz varsa, 
• Vitamin D alacaksanız veya almaktaysanız,  
• Hamile  iseni z, hamile  kalmak istiyorsanız ya da emziriyorsanız,  
• FİX-AT ile aynı anda D vitamini içeren ürünler alıyorsanız ve ya alacaksanız.  
Lütfen aklınızda bulundurun:  
• Kanınızdaki fosfat  ve kalsiyum seviyeleri düzenli olarak kontrol edilecektir. 
• Böbrek hastalığınız ın bi r son ucu olarak, ektopik veya vasküler kalsifikasyon denilen 
durumlar veya adinamik kemik hastalığı yaşayabilirsiniz. Doktorunuz bunların belirtileri 
için düzenli testler  yapacaktır. 
Bu uyarılar geçmişteki h erhangi bir dönemde dahi l olsa sizin iç in geçerli yse lütfen 
doktorunuza danışın.  
FİX-AT’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
FİX-AT tabletler yemeklerle birlikte alınmalıdır.   
3 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Ürüne a it hamilelik  döneminde elde ed ilen yeterli ver i bulunmamaktadır. Hamilelik sırasında  
doktorunuz bu ilacı kullanıp kullanmamanıza karar verecektir.  
 
Kalsiyum ve D vitamininin birlikte uygulandığı hamile  kadınlarda hiperkalsemi olasılığı artar.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fa rk ederseniz, hem en doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce dokt orunuza veya eczacın ıza danışınız.  
 
Emzirilen çocuk üzerinde herhangi bir etki öngörülmemektedir. Kalsiyum karbonat emzirme  
döneminde kul lanılabilir.  
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullan ımına iliş kin bilinen bir etkisi yoktur.  
 
FİX-AT’ı n içeriğ inde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün 20,19 mg sukroz içerir. Eğer daha önc eden doktorunuz tarafında n bazı şeke rlere 
karşı intolerans ınız old uğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktor unuzla temasa 
geçiniz.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1,73 mg rafine kastor yağı içerir. Mide bulantısına ve ishale sebep 
olabilir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte  kullanımı  
 FİX-AT'ı diğer bazı  ilaçlarla birl ikte alm ak, bunların vücuttaki emilimi ni azaltabilir: 
Örneğin:  
• Enfeksiyon tedavisi için ilaçlar (tetrasiklinler ve doksisiklin, kinolonlar), 
• Osteoporoza karşı ilaçlar (bifosfonatlar),  
• Çürük (diş çürüğü) önleme ilaçları ( florürler),  
• Atropin gibi antikolinerjikle r grubuna ait ilaçlarla tedavi,  
• D vitamini prepa ratları ile tedavi,  
• Kalsiyum tuzları içeren antiasitler, sindirime yardımcı ilaçlar.  
 
D vitamini ve D vitamini türevlerinin kullanımı ile bağırsaklardan kalsiyum emilimi artar.  
Tiyazid türü (klorotiazid, hidrokl orotiazid, indapamid gibi) idrar söktürücüler kalsiyum  
atılmasını azaltırlar. Adrenalin kullanımı, kandaki kalsiyum konsantrasyonu arttığında ciddi 
kalp ritmi bozukluklarına yol açabilir.  Kalsiyum ve tiyazidle r aynı zamanda alınırsa,  kan 
kalsiyum seviyesinin izlenmesi gerekir.  
 
Bu ilaçların alımı ile FİX-AT alımı arasında en az 3 saat süre bulunmalı dır. 
 
Kalp yetmezliğinin (kalbin vücuda yeterli kan akışını sağlayamadığı durumlarda) tedavisinde 
kullanılan kalp glikozitlerinin etkisi, Fİ X-AT ile birlikte alındığında artabilir. Bu ilacı aynı  
4 
 zamanda kalp yetmezliğini  tedavi etmek için de kullanılan kalsiyum antagonistleri ile birlikte 
almak etkilerini azaltabilir.  
 
Daha büyük miktarlarda kalsiyum tuzlarının alınması, yağ ve safra asi tlerin in kalsiyum 
sabunları olarak çökelmesine neden olabilir. Bu, ursodeoksikolik asit ve kenodeoksikolik 
asidin yanı sıra yağl arın ve yağda çözünen vitaminlerin emilimini bozabilir. 
 
Alüminyum içerikli hazımsızlık tedavisinde kullanılan antiasitlerle bir likte alınması 
alüminyum emiliminde bir artışa sebebiyet v erebilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herh angi bir  ilacı şu anda kul lanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. FİX-AT nası l kull anılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygula ma sıklığı için  talimatlar:  
 
Doktorunuz kan fosfat seviyesine bağl ı olarak ilac ınızın dozunu bel irleyecektir.   
Doktorunuz taraf ından ba şka şekilde reç ete edilmediyse, baş langıç dozu olarak  her yemekle 
beraber alın an 1 veya 2 tablet ile başlanmalıdır . Doktorunuzun tavsiye sine göre her yemekle 
berabe r 3 veya 4 tablete kadar arttırıla bilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 Ağızdan alınır.  
FİX-AT, bir bütün halinde, çiğnemeden bir miktar sıvı  ile günde üç defa  yemeklerle bir likte 
alınır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda Kullanımı:  
Çocuklarda kul lanımına iliş kin özel bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Yaşl ılarda kull anımı:  
Yaşlılarda kullanımı ile ilgili bir bilgi bulunmamaktadır.  Özel  kullanım duru mları:  
Böbrek/karaciğer yetmezliğ i: 
Kronik böbrek yetmezl iğiniz nedeni yle uzun süreli kalsiyum asetat tedavisi altında bulunan 
hastalarda kan kalsiyum ve fosfat  seviy elerinin izlenmesi gereklidir. Özellikle D vitamini 
türevlerini de alan hastalarda bu durum daha da ön em kazanır.  
Eğer  FİX-AT’ın etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlenim iniz var i se 
doktorunuz ya da eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız  gerekend en daha fazla F İX-AT kullandıysanız:  
Tek başına, ağız yoluyla aşırı dozda alınan kalsi yum ilaçlarına bağlı olarak belir tilmiş  bir 
zehirlenme raporu mevcut değildir . 
 
FİX-AT'dan kull anmanız ge rekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı  ile 
konuşunuz.  
5 
  
FİX-AT’ ı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz alm ayınız.  
 
4. Olası yan etkiler neler dir? 
Tüm ilaçlar gibi, FİX-AT’ın içeriğinde bulunan madde lere duyarlı olan kişilerde yan etk iler 
olabilir.  
 
Yan etkiler aş ağıdaki kategoriler de göster ildiği ş ekilde s ıralanm ıştır. 
- Çok yaygın: 10 hastanı n en az 1 ’ inden f azla g örülebilir.  
- Yayg ın: 10 ha stanın birinden az, fakat 100 hastanı n birinden fazla gör ülebilir.  
-Yayg ın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hasta nın birinden faz la görülebilir.  
- Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanı n birin den fazla g örülebilir.  
- Çok seyrek: 10.000 hastanı n birinden az gör ülebilir.  
- Bilinmiyor : eldeki verilerle belirleneme yecek kadar az  
 
Aşağıdakilerden biri olu rsa, Fİ X-AT kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne b aşvurunuz:  
 
• Yüzde,  dudaklarda dilde ve boğazda şişme ve nefes almada zorluk  
• Ciltte şiddetli kaşıntı, kır mızı döküntü veya kabartılarla birlikte. 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde m evcut ise, sizin F İX-AT'a karşı ciddi alerjiniz var demektir . Acil  
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza  gerek olabilir. 
 
Diğer yan etkile r: 
Çok yaygın:  
- Hiperkal semi ( Kalsiy um seviyesinin yüksek olması)  
 
Yaygın  
- Hasta hissetmek  
- İshal  
- Kabızlık  
- İştah kaybı  
 Yaygın olmayan:  
- Alerjik reaksiyonlar: kızarma, şişme, solunumda zorluk deride izler 
- Şaşkınlık hissi  
- Deliryum ( huzursuzluk- taşkı nlık, hezeyan gibi belirti gösteren ani geçic i bilinç  
bozukluğu)  
- Stupor (bi linç kaybı)  
- Kemiklerde ağrı  
- Aşırı susam a 
- Aşırı miktarda idrar yapma  
- Kandaki kalsiyum seviyesinin yüksekliğine bağlı olarak kemik ve yumuşak dokularda kalsiyum birikmes i 
 
Bilinmiyor:  
- Hiperkalsiürii (idrarda kalsiyum yüksekliği)   
6 
 - Metabolik alkaloz (asi t-baz dengesizliği)  
 
Bunlar F İX-AT’ın hafif yan etkileridir.  
 
Bazı hastalarda hiperkalsemi  (yüksek kan kalsiyum  seviyeleri) oluşabi leceğinden, doktorunuz 
kan kalsiyum düzeyinizi izleyecektir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırs anız 
doktorunuzu veya eczacınızı bi lgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporla nması  
Kullanma Talima tında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi  
durumunda hekiminiz, eczac ınız v eya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki B ildirimi" ikonuna tı klayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan e tki bildirim hattını araya rak Tür kiye Fa rmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen ya n etkileri bildirerek kullanmakt a olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilm esine katkı sa ğlamış olacaksınız.  
 
5. FİX-AT’ın Saklanması  
 
25°C  altındaki oda sıcaklığında, nemden koruyarak saklayınız. 
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve orijinal ambalajında saklayınız. 
Son kullan ma t arihiyle uyumlu olarak kullanı nız. 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra F İX-AT’ı kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılm ayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama s istemine v eriniz.  
 Ruhsat Sahibi:  
Abdi İ brahim  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere  Caddesi No:4 
34467 Maslak/S arıyer/İstanbul  
  
Üretim yeri:  
Abdi İbr ahim İlaç San. ve Tic.  A.Ş.  
Esenyurt/ İstanbul 
 Bu kullanma talimatı ………… tarihinde onaylanmıştır.  