1/9 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
DİABEST 1000 mg film tablet 
Ağızdan al ınır. 
 
• Etkin madde:  Her bir film kapl ı tablet, 780 mg metformin baza e şdeğer 1000 mg 
metformin hidroklorür içerir. 
• Yard ımc ı maddeler:  Hipromelloz (HPMC-E15), povi don K25, magnezyum stearat, 
    film kaplama (hidroksipropil me til selüloz E5, makrogol 6000, titanyum dioksit).  
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek  veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. DİABEST nedir ve ne için kullan ılır? 
2. DİABEST'i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. DİABESTnas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. DİABEST'in saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır.  
 
1. DİABEST nedir ve ne için kullan ılır? 
 
 DİABEST oral antidiyabetikler (biguanidler) olarak adland ırılan bir ilaç grubuna 
dahildir. Bu tür ilaçlar şeker hastal ığını (diyabet) tedavi etmede kullan ılırlar. 
 Her bir film kapl ı tablet 1000 mg metformin hidroklor ür içeren 100 tabletlik blister 
ambalajlarda kullan ıma sunulmu ştur. 
 DİABEST, bir yüzündeki çentik daha derin olma k üzere, her iki yüzü çentikli, beyaz 
renkli, oblong, film kapl ı tabletlerdir. Tabletler iki e şit parçaya bölünebilir. 
 İnsülin pankreas taraf ından üretilen ve dola şıma verilen bir hormon olup vücudunuzun 
kandaki glukozu ( şeker) almas ını sağlar. Vücudunuz glukozu enerji üretmek için 
kullan ır veya ileride kullanmak için depolar.  2/9 
      Eğer şeker hastal ığınız varsa, pankreas ınız yeterli insülini üretmiyor veya vücudunuz 
üretilen insülini düzenli kullanam ıyordur. Bu durum kan ınızda yüksek düzeyde glukoz 
bulunmas ına neden olur. D İABEST kan ınızdaki glukoz düzeyini mümkün oldu ğunca 
normal düzeye dü şürmeye yard ımc ı olur. 
 DİABEST, tek ba şına diyet ve egzersizin kan şekeri düzeyini kontrol etmede yetersiz 
kald ığı özellikle fazla kilolu tip 2 diyabetli hastalar ı (insülinden ba ğıms ız diyabet olarak 
adland ırılan, bir tür şeker hastal ığı) tedavi etmede kullan ılır. 
 Erişkinler, DİABEST'i tek ba şına veya şeker hastal ığını tedavi etmede kullan ılan diğer 
ilaçlarla (a ğızdan al ınan ilaçlar veya insülin) birlikte kullanabilir. 
 10 yaş ve üzeri çocuklar ve ergenler D İABEST'i tek ba şına veya insülinle birlikte 
kullanabilir. 
 Yaln ız yaşam tarz ı değişikliğinin glikoz  glukoz  değerlerini normal s ınırlarda tutmakta 
yetersiz kald ığı durumda, en az bir risk faktörü olan prediyabetik bireylerde tip 2 
diabetes mellitusun önlenmesi. 
 
2.    DİABEST'i kullanmadan önce dikk at edilmesi gerekenler 
 
DİABEST'i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer: 
 Metformin veya D İABEST'in bile şiminde bulunan yard ımc ı maddelerden herhangi 
birine kar şı (yard ımc ı maddeler listesine bak ınız) alerjiniz varsa, 
 Karaciğer problemleriniz varsa 
 Böbrek fonksiyonlar ınızın ciddi olarak azalmas ı durumunda 
 Ağır hiperglisemi (yüksek kan şekeri), bulant ı, kusma, ishal, h ızlı kilo kayb ı laktik 
asidoz (laktik asidoz riski a şağıda aç ıklanm ıştır) ya da ketoasidoz gibi durumlar ın eşlik 
ettiği kontrol alt ına al ınamayan bir şeker hastal ığınız varsa, 
Ketoasidoz "keton cisimcikleri'' denilen ma ddelerin kanda birikip diyabetik komaya yol 
açabileceği bir tablodur. Belirtileri mide a ğrısı, h ızlı ve derin soluk al ıp verme, 
uykululuk hali veya ola ğand ışı meyvemsi bir nefes kokusudur. 
 Böbrekler taraf ından at ılmas ı gereken asit iyonlar ının birikmesi veya a şırı bikarbonat 
iyonunun kaybedilmesi durumu varsa (metabolik asidoz), 
Metabolik asidoz belirtileri; bilinç da ğınıklığı, durgunluk, uyku bozuklu ğu, kusma, 
bulant ı, baş ağrısı ile karakterize bir durumdur. Bu be lirtilerin sizde görülmesi halinde 
lütfen doktorunuz ile irtibata geçiniz. 
 Uzun süreli veya şiddetli ishal veya üst üste birkaç kez kusma gibi durumlardan dolay ı 
vücudunuzdan çok fazla su kayb ı (dehidrasyon) olmu şsa, 
Dehidrasyon; böbrek sorunlar ına yol açabilir, bu da sizde laktik asidoz olu şma riskine 
yol açabilir (Lütfen a şağıdaki DİKKATLİ KULLANINIZ" bölümüne bak ınız). 
 Akciğer ya da bron ş sisteminizi veya böbreklerinizi etkileyen ciddi bir enfeksiyon 
riskiniz varsa, 
Ciddi enfeksiyonlar böbrek sorunlar ına yol açabilir ve bu durum sizde laktik asidoz riski 
doğurabilir (Lütfen a şağıdaki DİKKATLİ KULLANINIZ" bölümüne bak ınız). 
 Akut kalp yetmezli ğinden tedavi görüyorsan ız veya yak ın bir geçmi şte kalp krizi 
geçirmişseniz, kan dola şımı ile ilgili ciddi problemleriniz ( şok gibi) varsa veya nefes 
almada güçlük çekiyorsan ız, kan veya dokularda mikroorga nizma ya da patojenlerin 
bulunma riski ile olu şan sistemik bir hastal ığınız (septisemi) varsa  3/9 
 Bu durum dokular iç in oksijen kayna ğının eksikliğine yol açabilir, bu da sizde laktik 
asidoz olu şma riski olu şturabilir (Lütfen a şağıdaki " DİABEST'i a şağıdaki durumlarda 
DİKKATLİ KULLANINIZ" bölümüne bak ınız). 
 Çok miktarda alkol tüketiyorsan ız, 
 Emziriyorsan ız. 
 
Aşağıdaki durumlarda D İABEST kulland ığınızı doktorunuza söyleyiniz: 
Eğer: 
 Bir tür ilaç olan iyotlu kontrast maddelerin kan dola şımınıza verilmesinin gerekti ği X- 
Ray cihaz ı veya görüntüleme ile ilgili herhangi bir i şleme girecekseniz, 
 Büyük bir cerrahi giri şim geçirecekseniz, i şlemden veya giri şimden önce ve sonra belli 
bir zaman döneminde D İABEST kullanmay ı kesmelisiniz. 
 
Doktorunuz bu süre içinde farkl ı bir tedaviye ihtiyac ınız olup olmayaca ğına karar verecektir. 
Doktorunuzun talimatlar ına harfiyen uyman ız önemlidir. 
 
DİABEST'i a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer: 
 
Lütfen özel bir risk olarak la ktik asidoza dikkat ediniz. 
DİABEST, özellikle de böbrekleriniz düzenli çal ışmıyorsa, laktik asidoz denilen çok seyrek 
görülen fakat ciddi bir yan etkiye  neden ol abilir. Laktik asidoz riski, kontrol alt ında tutulmayan 
şeker hastal ığı, uzun süreli açl ık ya da alkol al ımıyla, vücuttan su kayb ı olmas ı durumunda 
(dehidrasyon; daha fazla bilgi a şağıda verilmi ştir), karaci ğer problemlerinde, yetersiz oksijen 
tedariğine yol açan herhangi bir t ıbbi durumda (örn; akut ciddi kalp hastal ıklar ı) artmaktad ır. 
 
Bu nedenle yukar ıdaki durumlardan herhangi birini  fark etmeniz durumunda derhal 
doktorunuzla konu şmal ısınız.  
Ciddi kusma, ishal, ate ş veya ısıya maruz kalman ız durumunda ya da normalden daha az su 
içtiğinizde vücudunuzdan su kayb ı (dehidrasyon) olu şabilir. Bu durumda geçici süreli ğine 
GLUCOPHAGE’ ı kesmelisiniz ve derhal doktorunuzla konu şmal ısınız. 
 
Aşağıdaki laktik asidoz belirtiler inden herhangi biri ile kar şılaşman ız durumunda bu durumun 
koma durumuna ilerleyebilece ğini göz önünde bulundurarak acilen D İABEST kullan ımını 
durdurmal ısınız ve derhal doktorunuz ile ileti şime geçmelisiniz. 
Laktik asidoz belirtileri; 
- Kusma 
- Kar ın ağrısı 
- Kas kramplar ı 
- Ciddi yorgunluk ile beraber genel ol arak kendini iyi hissetmeme durumu 
- Nefes almada zorluk 
- Vücut s ıcakl ığının azalmas ı 
- Kalp at ışının azalmas ı 
 
Yukar ıdaki s ıralanan durumlardan herhangi birini fa rk etmeniz durumunda derhal doktorunuzla 
konuşmal ısınız. Laktik asidoz acil t ıbbi bir durumdur ve hastane ko şullar ında tedavi 
edilmesi gerekmektedir.  4/9 
 Herhangi bir cerahi giri şimden önce ya da cerahi giri şim sonras ında bir süreli ğine DİABEST 
kullan ımını durdurmal ısınız. DİABEST ile tedaviye ne zaman ba şlayacağınıza doktorunuz karar 
verecektir.  
 
DİABEST tek ba şına hipoglisemiye (kan şekeri düzeyinin çok dü şük olmas ı) neden olmaz. Buna 
karşılık DİABEST'i, şeker hastal ığı tedavisinde kullan ılan ve hipoglisemiye neden olabilen di ğer 
ilaçlarla (sülfonilüreler, insülin, meglitinidler gibi) birlikte kullan ıyorsan ız hipoglisemi olu şma 
riski mevcuttur. E ğer sizde halsizlik, sersemlik, terlemede art ış, h ızlı kalp at ışı, görme 
bozukluklar ı veya konsantrasyon bozuklu ğu gibi hipoglisemi belirtileri olu şursa, bu durumu 
düzeltmek için şeker içeren yiyecek ve içecekler tüketmek yard ımc ı olacakt ır. 
 
DİABEST  ile tedaviniz süresince, doktorunuz böbrek fonksiyonunuzu y ılda en az bir kez olmak 
üzere kontrol edecektir, e ğer yaşlı bir hasta iseniz ya da böbrek fonksiyonlar ınızda kötüle şme varsa 
bu süre daha s ık olacakt ır. 
 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
DİABEST'in yiyecek ve  içecek ile kullan ılmas ı: 
DİABEST, yemekler ile birlikte  veya yemeklerden sonra al ınabilir.  
DİABEST'i kullan ırken aşırı alkol kullan ımından kaç ınmal ısınız. Çünkü bu durum laktik asidoz 
riskini artt ırabilir (bkz. Bölüm 2. D İABEST’i a şağıdaki durumlarda dikkatli kullan ınız). 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Hamileliğiniz süresince, şeker hastal ığınızı tedavi etmek için insüline gerek duyars ınız. 
Hamileyseniz, hamile olma ihtimalinizin oldu ğunu düşünüyorsan ız veya hamile kalmay ı 
planl ıyorsan ız, DİABEST kullanmadan önce doktorunuzu bilgilendiriniz; bu durumda 
doktorunuz tedavinizi de ğiştirebilir. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz he men doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Emziriyorsan ız veya bebe ğinizi emzirmeyi planl ıyorsan ız DİABEST kullanmay ınız.  
 
Araç ve makine kullan ımı 
DİABEST tek ba şına hipoglisemiye (kan şekeri düzeyinin çok dü şük olmas ı) neden olmaz. 
Bu nedenle D İABEST araç ve makine kullanma yetene ğinizi etkilemez. 
Buna kar şılık DİABEST'i hipoglisemiye neden olabil en diyabet tedavisinde kullan ılan diğer 
ilaçlarla (sülfonilüreler, insülin, meglitinidler) birlikte kullan ıyorsan ız dikkatli olmal ısınız. 
Hipoglisemi belirtileri; halsizlik, sersemlik, terlemede art ış, hızlı kalp at ışı, görme bozukluklar ı 
veya konsantrasyon bozuklu ğudur. Bu belirtileri hissetmeye ba şlarsan ız araç ve makine 
kullanmay ınız. 
  5/9 
 DİABEST'in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
DİABEST'in içeri ğinde bulunan yard ımc ı maddelere kar şı aşırı bir duyarl ılığınız yoksa bu 
maddelere ba ğlı olumsuz bir etki beklenmez. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Bir tür ilaç olan iyotlu ko ntrast maddelerin kan dola şımınıza verilmesinin gerekti ği X-Ray cihaz ı 
veya görüntüleme ile ilgili herhangi bir i şleme girecekseniz  enjeksiyon öncesi veya enjeksiyon 
esnas ında DİABEST kullanmay ı kesmelisiniz. Doktorunuz tedavinizi ne zaman kesece ğinize ve 
DİABEST ile tedavinize ne zaman ba şlayacağınıza karar verecektir.  
 
Herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda kulland ınızsa lütfen doktorunuza 
bunlar hakk ında bilgi veriniz. Kan şekeri veya böbrek fonksiy on testlerinizin daha s ık yap ılmas ı 
veya doktorunuzun D İABEST dozunu ayarlamas ı gerekebilir. Özellikle a şağıdaki ilaçlar ile 
beraber D İABEST kullan ımında bu konunun doktorunuz taraf ından dikkatlice de ğerlendirilmesi 
gerekmektedir; 
 İdrar üretimini art ıran ilaçlar (diüretikler), 
 Ağrı ve enflamasyonun tedavisinde kullan ılan ilaçlar (ibuprofen ve selekoksibin gibi 
NSAİİ ve COX-2- inhibitörleri), 
 Yüksek kan bas ıncının tedavisinde kullan ılan baz ı ilaçlar (ADE inhibitörleri ve 
anjiyotensin II reseptörü antagonistleri), 
 Ast ım tedavisinde kullan ılan beta-2-agonistle ri (salbutamol veya terbutalin ad ı verilen 
ilaçlar), 
 Ast ım ya da şiddetli cilt iltihab ı gibi çe şitli durumlar ın tedavisinde kullan ılan 
kortikosteroid grubu ilaçlar, 
 Özellikle böbrek fonksiyonunuzda azalma gibi bir durum olmak üzere kan ınızda 
DİABEST miktar ını değiştirebilen ilaçlar (verapamil, rifampisin; simetidin, 
dolutegravir, ranolazin, trimetoprim, vandeta nib, izavukonazol, kr izotinib, olaparib 
gibi) 
 Diyabet tedavisinde kullan ılan diğer ilaçlar 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınızsa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3.  DİABEST nas ıl kullan ılır? 
 
DİABEST sa ğlıklı bir yaşam tarz ının yararlar ının yerini alamaz. İlac ınızı kullan ırken 
doktorunuzun size tavsiye etti ği diyeti ve düzenli egzersizler i uygulamaya da devam ediniz. 
 
 Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
- Doktorunuz farkl ı bir tavsiyede bulunmad ıkça erişkinlerde standart ba şlang ıç dozu günde iki 
veya üç kez 500 mg veya 850 mg D İABEST'tir. Al ınabilecek en fazla doz günlük dozu üçe 
bölünmüş doz şeklinde 3000 mg'd ır. 
- İnsülin de kullan ıyorsan ız, doktorunuz D İABEST'e nas ıl başlaman ız gerekti ğini size 
anlatacakt ır. 
- Diyabetin önlenmesi için kullan ımı: Standart ba şlang ıç dozu yemekler ile birlikte veya 
yemeklerden sonra günde 2 doza bölünmü ş şekilde 1000 ila 17 00 mg metformin 6/9 
 hidroklorürdür. Hastan ın tedaviye devam edip etmeme ihtiyac ını değerlendirmek için 
glisemik durumu ve ayn ı zamanda risk faktörleri düzenli aral ıklarla takip edilmelidir. 
 
İzleme: 
Doktorunuz kan glukoz düzeylerinizi düzenli olarak  takip edecek ve kan glukoz düzeyinize göre 
DİABEST'in dozunu belirleyecektir. 
 
Tedaviniz süresince doktorunuz en az y ılda bir kez böbreklerinizin nas ıl çal ıştığını kontrol etmek 
isteyecektir. E ğer böbrekleriniz normal çal ışmıyorsa doktorunuz böbreklerinizi daha s ık kontrol 
etmek isteyebilir. 
 
 Uygulama yolu ve metodu: 
DİABEST, yemekler ile birlikte  veya yemeklerden sonra al ınabilir. D İABEST'i yemeklerle 
birlikte veya yemekten sonra alman ız bu ilac ın sindirim sisteminizi etkileyen yan etkilerinin 
oluşmas ını önler. 
Tabletleri çi ğnemeyiniz veya ezmeyiniz. 
DİABEST tableti yeterli mi ktarda su ile yutunuz. 
- Günde bir doz D İABEST al ıyorsan ız, sabah al ınız (kahvalt ıda). 
- Günde iki bölünmü ş doz DİABEST al ıyorsan ız, sabah (kahvalt ıda) ve ak şam (akşam 
yemeğinde) al ınız. 
- Günde üç bölünmü ş doz DİABEST al ıyorsan ız, sabah (kahvalt ıda), öğleyin (öğle yemeğinde) 
ve akşam (akşam yemeğinde) al ınız. 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
 
Çocuklarda kullan ımı: 
DİABEST'in 10 ya ş ve üzeri çocuklarda ve ergenlerde standart ba şlang ıç dozu günde bir kez 500 
mg veya 850 mg'd ır. Al ınabilecek en fazla doz , iki veya üçe bölünmü ş doz şeklinde 2000 mg'd ır. 
10 ve 12 ya ş aras ı çocuklar ın tedavisi, bu ya ş grubunda yeterli deneyim olmad ığından sadece 
doktorunuzun özel önerisi üzerine tavsiye edilir. 
 İzleme: 
Çocuk ve ergenlerde kullan ılmas ı gereken D İABEST dozunu kan şekeri düzeyinize göre 
doktorunuz belirleyecektir. Düzen li olarak doktorunuzla görü şünüz. 
 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Yaşlanmayla birlikte böbr eklerinizin fonksiyonlar ı bozulabilir. Doktorunuz kullanman ız gereken 
DİABEST dozunu böbrek fonksiyonlar ınıza göre ayarlayacakt ır. Düzenli olarak doktorunuzla 
görüşünüz. 
 İzleme: 
Doktorunuz kullanman ız gereken D İABEST dozunu kan şekeri düzeyinize göre 
belirleyecektir. Düzenli olarak dok torunuzla görü şünüz. 
Doktorunuz y ılda en az bir kez böb reklerinizin nas ıl çal ıştığını kontrol etmek isteyecektir.  
 
 Özel kullan ım durumlar ı:  
Böbrek yetmezli ği: 
 
Böbrek fonksiyonlar ınızın azalmas ı durumunda doktorunuz daha dü şük bir dozda ürün reçete 
edecektir.  7/9 
 Yaşlı kişilerde, böbrek fonksiyonlar ının azalma potansiyeli nedeni yle metformin hidroklorür 
dozu, böbrek fonksiyonlar ına göre ayarlanmal ıdır. Böbrek fonksiyonlar ının düzenli kontrolü 
gereklidir. 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezli ği olan hastalarda D İABEST kullan ılmamal ıdır. 
 
Eğer DİABEST'in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla D İABEST kulland ıysan ız: 
Kullanman ız gerekenden daha fazla D İABEST kulland ıysan ız, sizde laktik asidoz olu şabilir. 
Laktik asidozun belirtil eri kusma, kas kramplar ı ile kar ın ağrısı (abdominal a ğrı), şiddetli 
yorgunluk ile genel olarak kendi ni iyi hissetmeme durumu ve  nefes almada güçlüktür. Di ğer 
belirtileri ise vücut s ıcakl ığının düşmesi ve kalp at ışının yavaşlamas ıdır. Bahsedilen laktik asidoz 
belirtilerinin sizde görülmesi halinde D İABEST kullan ımı hemen kesmelisiniz ve doktorunuz ile 
irtibata geçmelisiniz. Çünkü laktik asidoz  komaya neden olabilir ve bu durum acil t ıbbi müdahale 
gerektirir. 
 
DİABEST'ten kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
DİABEST'i kullanmay ı unutursan ız: 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz uygulamay ınız. 
 
İlac ınızı almay ı unutursan ız, unuttu ğunuz dozu atlayarak bir sonraki dozunuzu normal 
zaman ında al ınız. 
 
DİABEST ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler: 
Doktorunuz tedaviyi ke smenizi söylemedikçe D İABEST'i almay ı bırakmay ınız. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, D İABEST'in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Asağıdakilerden biri olursa, D İABEST' i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz. 
 
• Yüzde ödem ( şişme) ve anjiyoödem (yüzde, dudaklarda, dilde ve/veya bo ğazda solunum 
veya yutma güçlü ğüne neden olabilecek şişme).  
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise sizin D İABEST’e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek 
olabilir. Bu çok ciddi yan etkile rin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralam ıştır: 
Çok yayg ın : 10 hastan ın en az 1 inde görülebilir. 
Yayg ın : 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 8/9 
 Yayg ın olmayan : 100 hastan ın birinden az, fakat 1000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek : 1.000 hastan ın birinden az fakat 10.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek : 10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor 
 
Çok yayg ın: 
- Mide bulant ısı, 
- Kusma, 
- İshal, 
- Kar ın ağrısı 
- İştah kayb ı. 
 
Bu istenmeyen etkiler, genellikle tedavinin ba şlang ıcında görülür. Önlem olarak, metforminin 
bölünmüş günlük dozlarda kullan ılmas ı ve yemek s ıras ında veya yemek sonras ında al ınmas ı 
önerilir. E ğer bu belirtiler devam ederse, D İABEST kullan ımını hemen kesmelisiniz ve size en 
yak ın hastaneye ba şvurmal ısınız. 
 
Yayg ın : 
- Tat almada bozukluk (a ğızda metalik tat), 
- Asteni, 
- Baş dönmesi ve sersemlik hali, 
- Baş ağrısı. 
 
Çok seyrek: 
- Laktik asidoz. 
 
Laktik asidoz, özellikle böbrekleriniz düzenli çal ışmıyorsa çok seyrek görülen; fakat ciddi bir 
rahats ızlıktır. Eğer bu durum sizde olu şursa, acil tedaviye gerek duyabilirsiniz. Laktik asidozun 
belirtileri kusma, kas kramplar ı ile kar ın ağrısı (abdominal a ğrı), şiddetli yorgunluk ile genel 
olarak kendini iyi hissetmeme durumu ve nefes almada güçlüktür. Di ğer belirtileri ise vücut 
sıcakl ığının düşmesi ve kalp at ışının yavaşlamas ıdır. Bu belirtilerin görülmesi durumunda 
acil t ıbbi müdahele gerekebilir çünkü laktik asidoz koma durumu olu şturabilir. Bu 
durumda D İABEST kullan ımını h e m e n  k e s m e l i s i n i z  v e  s i z e  e n  y a k ın hastaneye 
başvurmal ısınız.  
- Metabolik asidoz (bilinç da ğınıklığı, durgunluk, uyku bozuklu ğu, kusma, bulant ı ve baş 
ağrısı ile karakterize bir durum), 
- Karaciğer fonksiyon testlerindeki anormallikler, 
- Hepatit (karaci ğer iltihab ı olup yorgunluk, i ştah kayb ı, kilo kayb ı, cildin ve gözün beyaz 
kısımlar ının sararmas ı), 
Bu durum olu ştuğunda DİABEST kullan ımını durdurunuz ve doktor unuza söyleyiniz. 
- Kolestatik hepatit (sar ılık, aç ık renkli d ışkı, kaşıntı, halsizlik, i ştahs ızlık ile karakterize bir 
durum), 
- Karaciğer enzim seviyelerinde artma, 
- Kan p ıhtılaşma bozukluklar ı, kans ızlık (hemolitik anemi), 
- Kanda dü şük B12 vitamin düzeyi, 
- Hipoglisemi (titreme, terleme, dudakta ve dilde kar ıncalanma, solukluk, çarp ıntı 
ve huzursuzluk ile kendini gösteren kan şekerinin normalden dü şük olmas ı), 
- Cilt üzerinde k ızar ıklık oluşmas ı (eritem), ka şıntı, kurdeşen gibi cilt reaksiyonlar ı 9/9 
 - Parlak, mor renkli papüllerden olu şan döküntülerle belirgin deri rahats ızlığı, 
- Kilo kayb ı ve zay ıflama (ka şeksi), iştah azalmas ı (anoreksi). 
 
Değişik yaş gruplar ı:  
Çocuklar ve ergenlerde: 
Çocuk ve ergenlerden elde edilen s ınırlı bilgi, yan etkilerin eri şkinlerde bildirilen yan etkilere 
içerik ve şiddet yönünden benzer oldu ğunu göstermektedir. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan bir ya n etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  si tesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna t ıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meyda na gelen yan etkileri bi ldirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilg i edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. DİABEST'in saklanmas ı 
DİABEST'i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
25°C'nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra D İABEST'i kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz D İABEST'i kullanmay ınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4  
34467  Maslak / Sar ıyer / İSTANBUL 
 
Üretim yeri:      
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Orhan Gazi Mah. Tunç Cad. No: 3 Esenyurt / İstanbul  
Bu kullanma talimat ı ../../…. tarihinde onaylanm ıştır. 
 