1 / 10  
 KULLANMA TAL İMATI 
Steril 
TİMOCOPT % 0.5 Göz Damlası 
Göze uygulanır 
Etkin madde:  1 ml içeri ğinde, 6,83 mg timolol maleat bulunur. 
Yardımcı maddeler: Sodyum Klorür, disodyum fosfat dodekahidrat, sodyum  dihidrojen 
fosfat dihidrat, enjeksiyonluk su 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında  
1.  TİMOCOPT nedir ve ne için kullanılır? 
2.  TİMOCOPT’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenle r 
3.  TİMOCOPT nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  TİMOCOPT’un saklanması 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1. TİMOCOPT nedir ve ne için kullanılır? 
TİMOCOPT gözdeki iç basıncın dü şürülmesinin gerekli oldu ğu göz hastalıklarında 
kullanılmaktadır. 
TİMOCOPT a şağıdaki durumlarda kullanılmaktadır; 
• Yükselmi ş göz içi basıncı (oküler hipertansiyon) 
• Kronik açık açılı glokom (göz içi basıncının artmas ı) 
• Merce ğin çıkarılması sonrası glokom 2 / 10  
 • Ba şka tedaviler yeterli olmadı ğında konjenital glokom. 
 
2. TİMOCOPT'u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenle r 
TİMOCOPT'u a şağıdaki durumlarda kullanmayınız 
Eğer timolol maleat veya T İMOCOPT bile şenlerinden birisine kar şı a şırı hassasiyetiniz 
(alerji) varsa veya a şağıdaki hastalıkların herhangi biri sizde mevcut ise;  
• Solunum yollarının a şırı tepkimesi durumunda (bron şiyal hiperreaktivite) 
• Mevcut veya geçmi şte var olan bron şiyal astım 
• Kronik-obstrüktif solunum yolları hastalı ğı (uzun süreli bron şiyal astım ve 
bron şit) 
• Yava şlamı ş kalp atımı 
• Kalp pili ile kontrol altına alınamayan 2. ve 3. de rece kalp blo ğu (AV-Blo ğu) 
• Aşikar kalp yetmezli ği ( İlaçla tedavi görmemi ş kalp yetmezli ği) 
• Kalp kaynaklı şok 
• Ağır alerjik nezle (burun mukozası iltihabı) 
• Kornea ile ilgili beslenme bozuklu ğunda 
• Sinüs bradikardisi (kalp atım hızının yava şlaması), hasta sinüs sendromu sino-
artriyal blok 
TİMOCOPT'u a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
Bu ilacı kullanmadan önce, a şağıdakilerden herhangi biri şimdi veya geçmi şte mevcutsa 
doktorunuza bunu belirtin 
• koroner kalp hastalı ğı (semptomlar gö ğüs a ğrısı veya sıkı şması, nefessiz kalma 
veya nefesin kesilmesi olabilir), kalp yetmezli ği 
• dü şük kan basıncı 
• yava ş kalp atı şı gibi kalp ritmi rahatsızlıkları 
• nefes alma problemleri, astım veya kronik obstrukti f pulmoner hastalık 
• zayıf kan dola şımı hastalı ğı (Raynaud hastalı ğı veya Raynaud sendromu gibi) 
• timolol, dü şük kan şekerinin belirtilerini ve semptomlarını maskeleyebi ldi ğinden 
diyabet 
• timolol maleat belirtilerini ve semptomlarını maske leyebildi ğinden, tiroit bezinin 
fazla çalı şması 
• yumu şak kontakt lens kullanıyorsanız 
Timolol kullanımı, anestezide kullanılan bazı ilaçl arın etkilerini de ğiştirebildi ğinden, 3 / 10  
 operasyon geçirmeden önce doktorunuza söyleyin. 
Gözlerinizde iritasyon olu şursa veya herhangi bir yeni göz problemi ortaya çık arsa, 
hemen doktorunuza söyleyin. 
Göz problemleri; gözün kızarması veya göz kapakları nın şişmesi şeklinde ortaya 
çıkabilir. 
TİMOCOPT’un alerjik reaksiyon veya a şırı hassasiyete yol açtı ğından şüpheleniyorsanız 
(örne ğin; deri döküntüsü ya da gözün kızarması ve ka şınması), TİMOCOPT’u 
kullanmayı bırakın ve hemen doktorunuzla ileti şime geçin. 
Aşağıdakilerden herhangi biri varsa doktorunuza söyleyi n: 
• göz enfeksiyonu 
• gözünüzü yaralarsanız veya gözünüzde operasyon geçi rirseniz 
• göz problemleriniz kötüle şirse veya herhangi bir yeni semptom ortaya çıkarsa.  
Çocuklarda ve ergenlerde kullanım 
Timolol, yeni do ğanlarda, bebeklerde ve küçük çocuklarda a şırı dikkatle kullanılmalıdır. 
Öksürme, hırıltı, anormal nefes alma veya nefes alm ada anormal durmalar (apne) 
görülürse, ilacın kullanımı derhal durdurulmalıdır.  Mümkün olan en kısa sürede 
doktorunuzla ileti şime geçin. Ta şınabilir bir apne monitörü yardımcı olabilir. 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız.  
TİMOCOPT'un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TİMOCOPT yemeklerle birlikte veya aç karna alınabilir .  
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
TİMOCOPT'un hamilelikte kullanımına ili şkin yeterli deneyim bulunmamaktadır. Bu 
sebeple T İMOCOPT sadece, doktor tarafından yarar-risk de ğerlendirilmesi yapıldıktan 
sonra kullanılmalıdır. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danı şınız.  
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
TİMOCOPT'un emzirme döneminde kullanımına ili şkin yeterli deneyim 
bulunmamaktadır. Bu sebeple T İMOCOPT sadece, doktor tarafından yarar-risk 
de ğerlendirilmesi yapıldıktan sonra kullanılmalıdır. 4 / 10  
 Araç ve makine kullanımı 
Nadir durumlarda çift görme ve sarkık gözkapa ğı vakaları bildirilmi ştir. Görme 
bozuklu ğu, ba ş a ğrısı, ba ş dönmesi, halsizlik ve bulantı meydana gelebilir. 
TİMOCOPT uygun şekilde uygulandıktan sonra bile, bulanık görmeye ve  reaksiyon 
yetene ğinde azalmaya neden olabilir. Bu nedenle güvenlik t edbirleri alınmadan çalı şma 
veya araç-makine kullanma yetene ğini etkileyebilir. Bu durum özellikle alkol ile bir likte 
alındı ğında geçerlidir. 
Bu etkilerden herhangi biri hastada görülürse araç ve makine kullanılmamalıdır.  
TİMOCOPT'un içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  
bilgiler 
TİMOCOPT sodyum içerir. Ancak kullanım yolu nedeni ve  dozu nedeniyle herhangi bir 
uyarı gerekmemektedir.  
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Aşağıdaki ilaçların veya ilaç gruplarının etkileri e şzamanlı olarak T İMOCOPT ile 
birlikte kullanımda etkilenebilir.  
Etkinin artırılmasından dolayı artmı ş yan etkiler 
• TİMOCOPT’un göz iç basıncının dü şüren etkisi, e ş zamanlı olarak kullanılan 
adrenalin veya pilokarpin içerikli göz damlalarının  kullanımıyla (artmı ş göz iç 
basıncının dü şürülmesine yarayan ba şka bir ilaç) artırılmaktadır. 
• Beta reseptör blokörlerin sistemik olarak (yüksek t ansiyon ve kalp damarlarının 
tedavisinde kullanılan ilaçlar) e ş zamanlı alınması, kalp ve damar sisteminde 
oldu ğu gibi gözde de (basınç dü şmesi) her iki ilacın aktivitesinde çift taraflı 
olarak bir artı şa yol açabilir. 
• TİMOCOPT yüksek tansiyonun dü şürülmesinde ve kalp rahatsızlıklarının 
tedavisinde kullanılan ilaçlarla e şzamanlı olarak alınmasında (örn. Kalsiyum 
antagonistleri, rezerpin içerikli preparatlar veya beta reseptör blokörleri) kan 
basıncında dü şme ve nabızda belirgin azalma gibi istenmeyen yan e tkiler daha sık 
meydana gelebilir. 
Di ğer potansiyel etkile şimler 
• Eş zamanlı olarak kullanılan oftalmik beta bloker ve adrenalin içerikli göz 
damlaları (artmı ş göz iç basıncının dü şürülmesine yarayan ba şka bir ilaç) göz 
bebe ğinde geni şlemeye neden olabilir. 
• İki oftalmik beta reseptör blokör ajanın e ş zamanlı olarak kullanılması tavsiye 5 / 10  
 edilmemektedir. 
• Beraberinde kalp yetmezli ği bulunan hastalarda oral veya intravenöz kalsiyum 
antagonistleri, lokal beta-reseptör bloke edici aja nlar, antiaritmikler (amiyodaron 
da dahil olmak üzere), digitalis glikozitleri, para sempatomimetikler ve guanetidin 
ile birlikte kullanımından kaçınılmalıdır, çünkü A- V ileti defektleri, sol taraf kalp 
yetmezli ği ve hipotansiyon (kan basıncının dü şmesi) görülebilir. 
Tavsiye 
İlave olarak ba şka göz damlası veya göz merhemi kullanılacaksa, ila çların uygulanmaları 
15 dakika arayla gerçekle ştirilmelidir. Göz merhemleri daima en son olarak 
uygulanmalıdır. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınızsa lütfen doktorunuza veya ec zacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz. 
 
3. T İMOCOPT nasıl kullanılır?   
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar 
TİMOCOPT'u daima doktorunuzun size söyledi ği veya reçete etti ği şekilde kullanın, 
çünkü di ğer türlü uygun olarak etki etmez. E ğer emin de ğilseniz doktorunuza veya 
eczacınıza danı şınız. 
TİMOCOPT'u gün boyunca düzenli olarak kullanın. 
Hekim tarafından farklı bir biçimde önerilmedikçe o la ğan doz: 
Tedavi ba şlangıcında ilgili göze günde 2 defa birer damla dam latılır. Sistematik 
rahatsızlıklar uygulama sonrasında yakla şık 1 dakika boyunca parmakla gözya şı kanalına 
basınç uygulanmasıyla azaltılabilir. 
Eğer göz iç basıncı düzenli kontroller altında isteni len de ğere dü ştüyse, doz doktor 
tarafından günde 1 defa birer damlaya dü şürülebilir. 
TİMOCOPT genel olarak uzun süreli bir tedavidir. Teda viye ara verilmesi veya dozda 
de ğişiklik sadece doktor kontrolü altında yapılmalıdır. 
Ağızdan alınan beta reseptör blokörlerin göz basıncın da bir dü şmeye neden olaca ğı 
beklenir. Bu sebeple e ğer göze lokal bir tedavi gerekirse doz azaltılmı ş olmalıdır. 
TİMOCOPT göz damlasıyla lokal uygulamanın halen gerek li olup olmadı ğı 
incelenmelidir. E ğer beta reseptör blokörlerinin sistematik olarak ku llanılması söz 
konusu ise, lokal olarak verilen ilaçların etkisi d aha dü şük kalmaktadır. A şırı pigmentli 
irisleri olan hastalarda göz içi basınç dü şüşü gecikebilir veya azalabilir. 6 / 10  
 Flakonun uç kısmının gözünüz veya gözün etrafındaki  bölgelerle temasını önleyiniz. 
Gözde çe şitli hasarlara hatta görme kaybına neden olabilecek  bakterilerle kontamine 
olabilir. Flakonun kontaminasyonunu önlemek için, u cunun herhangi bir yüzey ile 
temasından kaçının. 
Kontakt Lens Kullananlarda; 
Damlanın göze damlatılmasından önce lensler çıkartı lmalı ve damla kullanıldıktan sonra 
en az 15 dakika yeniden takılmamalıdır. 
Uygulama yolu ve metodu 
Her bir flakondaki çözelti, kullanım için açıldıkta n hemen sonra tek göze veya her iki 
göze uygulanır. Bir flakon açıldıktan sonra sterili te korunamaz, kullanıldıktan hemen 
sonra geri kalan kısım atılmalıdır. 
 
Kullanım talimatı  
1.  Tek dozluk flakon içeren sa şeyi açın. 
2.  Bir flakonu ucundan kırın ve üzerini 
gösterildi ği gibi çevirin. 
 
 
3.  Kafanızı arkaya yatırın ve alt göz kapa ğını 
yava şça a şağı çekerek gözünüz ile göz kapa ğınız 
arasında şekilde gösterildi ği gibi çukur olu şturun. 
4.  Hasta göz(ler)e doktorunuzun tarif etti ği gibi bir 
damla uygulayın. Her flakon her iki göz için 
yeterli damla içermektedir. 
5.  Kontaminasyondan korunmak için uygulamadan sonra çö zelti artsa bile kullanılmamı ş 
flakonu atın. 
6.  Kullanılmamı ş flakonu sa şe ambalajında saklayın. Henüz kullanılmamı ş flakonlar 
sa şe açıldıktan sonra 28 gün içerisinde kullanılmalıdı r. Sa şe açıldıktan 28 gün sonra 
herhangi bir flakon kaldıysa, bu flakonlar atılmalı  ve yeni sa şe açılmalıdır. 
Doktorunuz tarafından reçetelenen göz damlasının ku llanılması önemlidir. 
De ğişik ya ş grupları 
Çocuklarda kullanımı:  Bazı vakalarda yeni do ğanlarda, muhtemelen bu hastaların tam 
geli şmemi ş olmasından dolayı apne (solunum durması) rapor edi lmi ştir. Prematüre ve 
yeni do ğanlarda kullanımı tavsiye edilmemektedir. Bu hastal arda timolol kullanılması 
7 / 10  
 halinde dikkatli bir şekilde kontrol altında tutulmalıdırlar. 
Ya şlılarda kullanımı:  Veri yoktur. 
Özel kullanım durumları 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: Veri yoktur. 
Eğer T İMOCOPT'un etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla T İMOCOPT kullandıysanız 
Gözleri derhal su ile durulayınız. E ğer çocuklar ilacı içmi şse aşağıdaki belirtileri ortaya 
çıkabilir: Kan basıncında dü şüş, yava şlamı ş kalp atımı, solunum depresyonu, kusma, 
bilinçte azalma ve kramplar. Yardım için olabildi ğince çabuk doktoru arayınız. 
TİMOCOPT'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanm ı şsanız bir doktor veya eczacı 
ile konu şunuz.   
TİMOCOPT'u kullanmayı unutursanız 
İleriki dozu iki katı uygulamayınız fakat uygulanmas ı gereken dozun ola ğan biçimde 
uygulamayı en kısa sürede gerçekle ştiriniz. Doktorunuzun tavsiye etti ği veya belirtilen 
zaman aralı ğında ilacınızı uygulamaya devam ediniz. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
TİMOCOPT ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler 
Yüksek göz iç basıncı, hastada herhangi bir rahatsı zlı ğa neden olmadan uzun süre var 
olabilir. Buna ra ğmen gözde kalıcı hasarlar meydana gelebilir. Bu seb eple görme 
yetene ğinizin korunması için düzenli tedavi önemlidir. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi T İMOCOPT'un içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir. 
Etkiler ciddi olmadı ğı sürece damlaları almaya genellikle devam edebilir siniz. 
Endi şeleniyorsanız, bir doktorla veya eczacıyla konu şun. Doktorunuzla konu şmadan 
TİMOCOPT’u kullanmayı bırakmayın. 
Listelenen yan etkiler; göz sorunlarının tedavisind e kullanılan beta-blokerler sınıfında 
görülen reaksiyonları içerir. 
Bu kullanma talimatındaki yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde 
sıralanmı ştır. 
Çok yaygın   :10 hastanın en az 1 'inde görülebilir . 
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla 8 / 10  
 görülebilir. 
Yaygın olmayan :100 hastanın birinden az, fakat 1,0 00 hastanın birinden fazla 
görülebilir. 
Seyrek   :1,000 hastanın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek   :10,000 hastanın birinden az görülebil ir 
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin ed ilemiyor 
 
Yaygın: 
• Ba ş a ğrısı 
• Göz iritasyonu belirtileri ve semptomları (örn. yan ma, batma, ka şınma, göz 
ya şarması, kızarıklık), kornea iltihaplanması, azalmı ş kornea duyarlılı ğı, göz 
kurulu ğu 
 
Yaygın olmayan: 
• Depresyon 
• Ba ş dönmesi, Bayılma, 
• Yava ş kalp atımı, 
• Nefes almada güçlük, 
• Bulantı, hazımsızlık, 
• Kas güçsüzlü ğü/yorgunlu ğu 
 
Seyrek: 
• Yüz, kol ve bacaklar gibi bölgelerde cildin altında  görülebilen ve yutmada veya nefes 
almada güçlü ğe neden olabilecek şekilde hava yolunu tıkayan şişme, kurde şen veya 
ka şıntılı döküntü, lokalize ve genel döküntü, ani cidd i ya şamı tehdit eden alerjik 
reaksiyonlar 
• Uyumada güçlük (insomnia), kabuslar, hafıza kaybı. 
• Felç, beyne giden kanda azalma, myasthenia gravis ( kas hastalı ğı) belirtilerinde ve 
semptomlarında artı şlar, karıncalanma 
• Çift görme, üst göz kapa ğının sarkması (gözün yarı kapalı durmasına neden ol ur), 
bulanık görme ve retinanın altında kan damarlarını içeren katmanın filtrasyon 
ameliyatı sonrası ayrılması ve bu durum görme bozuk lukları 
• Kulak çınlaması 
• Gö ğüs a ğrısı, çarpıntı, ödem (sıvı birikmesi), kalp atım ri tminde veya hızında 
de ğişiklikler, konjestif kalp yetmezli ği (sıvı birikmesi nedeniyle ayakların ve 9 / 10  
 bacakların şişmesi ve nefes darlı ğıyla seyreden kalp hastalı ğı), kalp krizi, 
• Dü şük kan basıncı, Raynaud olgusu, so ğuk eller ve ayaklar, bacaklara giden kanda 
azalma olması nedeniyle topallama. 
• Akci ğerlerdeki hava yollarının daralması (özellikle önce den hastalı ğı olan 
hastalarda), nefes darlı ğı, öksürme. 
• İshal, a ğız kurulu ğu, 
• Saç kaybı, beyaz gümü şi renkli görüntüye sahip deri döküntüsü (psöriyazif orm 
döküntü) veya psoriasisin kötüle şmesi, 
• Lupus adı verilen durum (sistemik lupus eritematozu su). 
• Dü şük libido, Peyronie hastalı ğı denilen ve erkeklerde penisi etkileyen rahatsızlı k. 
Belirtiler penis dokunuzun anormal kavisi, a ğrısı veya sertle şmesi olabilir. 
 
Bilinmiyor: 
• Non-trombositopenik purpura (cilt altında kanamalar la kendini gösteren durum) 
• Ka şıntı, 
• Dü şük veya yüksek kan glikoz seviyeleri. 
• Konsantrasyon azalması, artmı ş hayal 
• Vertigo (ki şinin kendini ve etrafındakilerin döndü ğünü hissetmesi), lokal zayıflık 
• Göz kapa ğı iltihaplanması, gözü koruyan zar tabakasının ilti habı, kornea iltihabı, 
bulanık görme, kornea erozyonu (göz yuvarla ğının ön katmanında hasar), gözme 
bozuklukları 
• Kalp durması, kalp blo ğu, gö ğüs a ğrısı, kan damarlarını geni şlemesi, kan 
damarlarının yetersizli ği, akci ğer ödemi 
• Tat bozuklukları, karın a ğrısı, kusma. 
• Cilt döküntüsü, terleme, eksfolyatif dermatit (deri de yaygın kızarıklık ve pullanma 
durumu)  
• Kas a ğrısı, eklem ağrısı 
• Cinsel i şlev bozuklu ğu, cinsel istekte azalma, i şeme zorlu ğu 
• Egzersizden kaynaklanmayan kas a ğrısı, kol/bacak a ğrısı 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hek iminiz, eczacınız veya hem şireniz 
ile konu şunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr sitesind e yer alan " İlaç Yan Etki 
Bildirimi" ikonuna tıklayarak do ğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 10  / 10  
 bildirebilece ğiniz gibi, 0800 314 00 08 numaralı yan etki bildiri m hattını da 
kullanabilirsiniz. 
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta o ldu ğunuz ilacın güvenlili ği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. T İMOCOPT'un saklanması  
TİMOCOPT'u çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. Dondurmayınız. I şıktan koruyunuz. 
Flakonları koruyucu sa şelerinde saklayınız. Kullanılmamı ş flakonlar sa şe açıldıktan 
sonra 28 gün içerisinde kullanılmalıdır. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra T İMOCOPT'u kullanmayınız. 
Flakonlar tek kullanımlıktır. Tekli dozdaki flakond a ilk kullanımdan sonra bir miktar 
çözelti artsa bile derhal atılmalıdır. 
 
Ruhsat sahibi: 
Deva Holding A. Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. No:1  
34303 Küçükçekmece/ İSTANBUL 
Tel :  0212 692 92 92 
Faks: 0212 697 23 10 
 
İmal yeri: 
Deva Holding A. Ş. 
Dumlupınar Mah. Ankara Cad. No:2 
Kartepe / KOCAEL İ 
 
Bu kullanma talimatı 24.03.2015 tarihinde onaylanmı ştır. 
 