1  
 KULLANM A TALİMATI 
SİLVAMED % 1 krem  
Haricen kullanılır.  
• Etkin madde : Her 1 gram krem, 10 mg gümüş sülfadiazin içerir.  
• Yardımcı madde ler: Stearil alkol, setil alkol, beyaz vazelin, metil parahidroksibenzoat sodyum, 
sorbitan monooleat, polisorbat 80, distile  su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ö nce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyu nuz, çünkü sizin için önemli bilgile r içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını s aklayınız. Daha sonra t ekrar ok umaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en dok torunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak  sizin i çin reçetelendirilmiş tir, baş kalarına verm eyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye  gittiğinizde  bu ilacı kullandı ğınızı 
doktorunuza söy leyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanla ra aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz k ullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. SİLVAMED  nedir ve ne için kullanılır? 
2. SİLVAMED ’i ku llanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler 
3. SİLVAMED  nasıl k ullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SİLVAMED ’in sakl anması 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. SİLVAMED n edir ve ne için kulla nılır? 
• SİLVAMED, etkin maddesi gümüş sülfadiazin olan kremdir. SİLVAMED, b eyaz-krem renkli 
opak, homojen görünüşlü, kokusuz  krem dir. Gümüş sülfadiazin, yara veya yanık bölgelerinde 
iltihaplanmalara (enfeksiyonlara) yol açan bakterileri  öldürerek etki gösterir.  
• SİLVAMED, 40 gr’lık tüplerde ve 400 g’lık kavanozlarda bulunur. SİLVAMED’in 1 gramı 10 mg gümüş sülfadiazin içerir.  2  
 • SİLVAMED, yanık ve yaralarda ortaya çıkan iltihaplanmaların (enfeksiyonlar ın) önlenmesinde 
ve tedavisinde kullanılır. 
• Bacak ülserleri ve bası yaralarında (yatak yaralarında) ortaya çıkan iltihaplanmaların 
(enfeksiyonların) kısa süreli tedavisinde yardımcı olarak,  
• Deri nakli yapılan yerlerde ve geni ş ölçülü yıpranmaların sonucu ortaya çıkan iltihaplanmaların 
(enfeksiyonların) önlenmesinde yardımcı olarak,  
• Parmağın etli kısmı, tırnak kaybı ve/veya parmak ucunun kısmi kaybının (distal falanksın 
parsiyel kaybının) olduğu parmak ucu yaralanmalarında koruyucu olarak kullanılır. 
  
2. SİLVAMED’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerek enler 
SİLVAMED’i aşağıdaki durumlarda K ULLANMAYINI Z 
Eğer;  
• Gümüş sülfadiazin ya da SİLVAMED’in bileşimindeki diğer maddelere karşı bilinen bir alerjiniz 
var ise,  
• Gebeliğinizin son döneminde isen iz, 
• Prematüre (erken doğum) veya iki aylıktan küçük bebeklerde,  
• Metenamin (üriner kanal enfeksiyonlarının baskılanması için kullanılan bir ilaç) ve 
sülfonamidlerin beraber kullanımı kristal üre (asidik ürede çözünmeyen çökelti) oluşumu riskini 
arttırması sebebiyle kullanılmamalıdır .  
 SİLVAMED’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINI Z 
Eğer;  
• SİLVAMED’i uzun süreli kullanmanız gerekiyor ise,  
• Solunum yetmezliği niz, şiddetli böbrek veya karaciğer yetmezliğiniz var ise, 
• Yanık tedavi sinde kullanıldığında yanıklar vücudun geniş alanlarını kaplıyor ise, 
• Sizde ya da ailenizde glukoz -6-fosfat dehidrogenaz adlı bir enzim eksikliği var ise,  
• Yara kabuğunun ayrılmasında gecikme olur ise.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuz a 
danışınız. 
 3  
 SİLVAMED’in  yiyecek  ve içecek ile kulla nılması 
SİLVAMED’in kullanım yöntemi açısından besinlerle birlikte ya da aç karnına alınmasında sakınca 
yoktur. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuz a veya eczacınıza danı şınız. 
Hamileler de ancak çok gerekli olduğunda kullanılmalıdır. Gebeliğin son döneminde 
kullanılma malıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza vey a eczacınıza danışınız.  
SİLVAMED süte geçebilir. Emzirme döneminde doktorunuza danışmadan SİLVAMED 
kullanmayınız . 
 
Araç ve makine kulla nımı 
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bildirilen olumsuz bir etkisi yoktur. 
 
SİLVAMED’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
• SİLVAMED’in içerisinde  bulunan stearil alkol ve setil alkol, lokal deri reaksiyonlarına (kontak 
dermatit gibi) neden olabilir. 
• SİLVAMED’in içerisinde  bulunan metil parahidroksibenzoat sodyum, alerjik reaksiyonlara 
(muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kulla nımı 
• SİLVAMED, bölgesel (lokal) olarak uygulanan bazı ilaçların etkisini azaltabilir. Lokal olarak 
başka ilaçlar kullanıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz. 
• SİLVAMED, geniş alanlara uygulandığında, ağızdan alınan bazı ilaçların (kan şekerini düzenleyici ilaçlar ve epilepsi tedavisinde kullanılan fenitoin) etkisini değiştirebilir.  4  
 • SİLVAMED, metenamin (üriner kanal enfeksiyonlarının baskılanması için kullanılan bir ilaç) ve 
sülfonamidlerin beraber kullanımının kristal üre (asidik ürede çöz ünmeyen çökelti) oluşumu 
riskini arttırması sebebiyle birlikte kullanılmamalıdır .  
• SİLVAMED, papainin enzimatik debri dman (yaradaki bütün yabancı cisimlerin çıkarılması) 
etkisini yok edebilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanı yorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfe n dok torunuza veya e czacınıza bunlar hakkında bilgi ve riniz.   
 
3. SİLVAMED n asıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Yara ve yanık olan bölge uygun hijyenik kurallara göre temizlendikten sonra günde 3-5 mm 
kalınlığında en az bir kez uygulanır. Hareket nedeniyle kremin uzaklaştırıldığı durumlarda tekrar 
uygulama yapılabilir. Yaradan kaynaklanan akıntının (eksüdanın) fazla old uğu durumlarda daha sık 
uygulama gerekebilir.  
 
 El yanıklarında, S İLVAMED  yanık olan bölgeye uygulandıktan sonra tüm el şeffaf plastik bir 
torba veya eldiven içerisine konup bilek kısmından kapatılabilir. 
 
Hasta el ve parmaklarını hareket ettirme konusunda teş vik edilmelidir. Torbada a şırı miktarda 
yaradan kaynaklanan akıntının (eksüda) toplandığında pansuman deği ştirilmelidir.  
 
Bacak ülserleri ve yatak yaralarında (bası yaralarında), ülser bo şluğu en az 3- 5 mm kalınlığında bir 
tabaka hali nde S İLVA MED  ile doldurulmalıdır. S İLVAMED’in normal deriyle uzun süreli teması 
deride yumuş amaya (maserasyona) neden olabileceğinden, ülser olmayan alanlara kremin 
bulaşmamasına dikkat etmek gerekmektedir.  
 
Parmak ucu yaralanmalarında, yaranın kanaması durdurulduktan sonra 3- 5 mm kalınlığında bir 
tabaka halinde S İLVAMED uygulanmalıdır. Olağan pansuman kullanılabilir. Pansuman 2- 3 günde 
bir deği ştirilmelidir.  
 
Uygulama yolu  ve metodu:  5  
 Haricen kullanılır. Göze veya göz çevresine uygulamayınız. Uygulamadan önce yaranın uygun 
şekilde te mizlenmesi gerekir.  
3-5 mm kalınlığında bir tabaka halinde ve tercihen steril eldiven veya spatül ile uygulanır. 
Gerekirse üzeri steril bir pansuman ile örtülür.  
 
Değişik yaş grupla rı:  
Çocukla rda kul lanımı: 
Erken doğmuş bebeklerde ve iki aylıktan küçük bebeklerde kullanılmamalıdır. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Bu popülasyona özel bir kullanım şekli yoktur. 
 
Özel kulla nım durumları:  
Karaciğer ve b öbrek yetmezliği: 
Şiddetli böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Eğer SİLVAMED’in  etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SİLVAMED k ullandıysanız: 
SİLVAMED’den  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
SİLVAMED’i  kulla nmayı unut ursanız: 
Unutulan dozları de ngelemek için çift doz almay ınız. 
 
SİLVAMED ile tedavi son landırıldığında ol uşabilecek  etkiler 
SİLVAMED ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek herhangi bir etki beklenmemektedir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  6  
 Tüm ilaçlar gibi SİLVAMED’in  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan e tkiler 
olabilir.  
 
Eğer a şağıdakilerden biri olursa SİLVAMED’i kullanmay ı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil b ölümüne ba şvurunuz:  
-Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
-Deri nekrozu (deride içi sıvı dolu kabarcık larla seyreden bir hastalık)  
-Ciltte ve göz çevre sinde kan oturma sı, şişlik ve kızarıklık 
-Deride renk değişikliği  
-İştahsızlık , aşırı susama  kusma olması  
 
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbb i müdahaleye veya hastane ye yatırılmanıza gerek olabili r. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın       : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın        : 10 hastanın birinden az, fakat en az 100 hastanın birinde  görülebilir.  
Yaygın olmayan   : 100 hastanın birinden az, fakat en az 1.000 hastanın birinde görülebilir.  
Seyrek         : 1.000 hastanın birinden az , fakat  en az 10.000 hastanın birinde görülebilir. 
Çok seyrek        : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor        : Eldeki verilerden hareketl e tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
• Kaşıntı (prurit), egzama (deride kızarıkl ık ve kabarcık oluşması), 
• Uygulama bölgesinde döküntü. 
 
Seyrek:  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları, 
• Yanma hissi, 
• Deride renk değişikliği, 
• Eritema multiforme (genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayakta oluşan kızarıklık),  
• Deri nekrozu (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden hastalık), 7  
 • İştahsızlık, aşırı susama, kusma ile seyreden böbrek iltihabı.  
 
Çok seyrek:  
• Böbrek yetmezliği.  
 
Bilinmiyor:  
• Agranülositoz (beyaz kan hücreleri sayı sında azalma),  
• Aplastik anemi (kan hücreleri sayısında  ciddi azalma),  
• Glukoz-6-fosfat dehidrogenaz eksikliği anemisi, 
• Hemolitik anemi (bir tür kansızlık), 
• Gümüş zehirlenmesi , (arjiroz)  
• Trombositopeni (trombosit -kan pulcuğu-  sayısında azalma),  
• Lökopeni (akyuvar sayısında azalma) (simetidin ile beraber kullanımı lökopeni insidansıyla 
ilişkilendirilmiştir),  
• Su ve elektrolit dengesizliği, 
• Ateş nöbetleri,  
• Oral mukozada gümüş birikimi,  
• Psödomembranöz enterokolit  (uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı kanlı, s ulu ishalle 
seyreden barsak iltihabı),  
• Toksik megakolon (kalın bağırsağın büyümesi, genişlemesi), 
• Karaciğer hücre hasarı,  
• Karaciğer iltihabı,  
• Yaraların düzgün iyileşmemesi, 
• Deride renk koyulaşması ya da renksizleşmesi,  
• Deri üzerinde kızarıklıklar,  
• Mantar enfeksiyonu,  
• Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden 
iltihap),  
• Toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık),  
• İdrarda çözünmeyen çökelti oluşumu,  
• Nefrotoks isite (böbrekler üzerinde zara rlı etki).  8  
  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan h erhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca  karşılaştığınız  yan etkileri 
www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha f azla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.    
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. SİLVAMED’in  saklanması 
SİLVAMED’i  çocukların gör emeyeceği, e rişemeyeceği y erlerde ve amb alajında sak layınız. 
 
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olar ak kulla nınız. 
Amb alajdaki son kull anma tarihinde n sonr a SİLVAMED’i  kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SİLVAMED’i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve iklim 
Değişikliği  Bakanlığınca belirl enen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat S ahibi:   KOÇAK FARMA İLAÇ VE KİMYA SANAYİ A.Ş.  
                           Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No:23 
              Bağcılar / İstanbul  
              Telefon: 0212 410 39 50 
              Faks: 0212 447 61 65 
 Üretim Y eri:      KOÇAK FARMA İLAÇ VE KİMYA SANAYİ A.Ş.  9  
                             
             Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
    Karaağaç Mah. 11. Sok. No:5 
    Kapaklı / Tekirdağ      
 
Bu kullanma talimatı ../../.. tarihinde  onay lanmı ştır. 
 
 