 
 
1 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
 
İMOVANE  7,5 mg Film Kaplı Tablet  
Ağız yoluyla kullanılır.  
• Etkin madde:  Her bölünebilen film kaplı tablette 7,5 mg zopiklon  içerir . 
• Yardımcı maddeler:  Laktoz  (inek kaynaklı) , dibazik kalsiyum fosfat, mısır nişastası, 
sodyum karboksimeti l nişasta, magnezyum stearat , hidroksipropilmetil selüloz ve 
White Opa Sprey  (saf su, titanyum dioksit, IMS (etanol), hidroksipropil 
metilselüloz) içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için öne mli bilgiler içermektedir.  
 
− Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
− Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
− Bu ilaç ki sisel olarak sizin için reçete edilmi stir, ba şkalarına v ermeyiniz.  
− Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
− Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek  
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanm a Talimatında :  
 
1.  İMOVANE  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  İMOVANE ’ı kullan madan ö nce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  İMOVANE  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler  nelerdir?  
5.  İMOVANE ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1.  İMOVANE  nedir ve ne içi n kullanılır?   
İMOVANE , zopiklon adı verilen bir ilaç içerir. Zopiklon, beyin üzerine etki ederek uyku 
getiren (hipnotik) bir ilaçtır. Uykuya dalmada güçlük çeken, gece sık sık uyanan, sabah 
uykusunu alamadan uyanan, bazı olaylar, durumlar ya da hastalıklar  nedeniyle uyku sorunu 
olan hastaların kısa süreli tedavisinde kullanılabilir.  
 
İMOVANE, 18 yaş üstü yetişkinlerde uykusuzluk durumlarının kısa süreli tedavisinde 
kullanılır . 
 
Uzun süreli kullanmayınız. Tedavi süresi arttıkça bağımlılık riski arttığı için tedavi mümkün 
olduğu kadar kısa olmalıdır.   
 
2 
 Her bölünebilen film kaplı tablet; 32 ,3 mg laktoz (inek kaynaklı) içerir .  
Blister içerisinde , oval, beyaz  renkli , bir tarafı çentikli 7,5 mg zopiklon  içeren film kaplı 
tabletler  halinde  ağız yolundan uygulanan bir ilaçtır.   
İMOVANE , 20 film kaplı tablet  içeren ambalaj larda takdim edilmektedir.  
 
2. İMOVANE ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
İMOVANE ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
− Zopiklon  veya İMOVANE ’ın içerdiği yardımcı maddelerden  herhang i birine karşı alerjiniz 
(aşırı duyarlılı k) varsa,  
Alerjik reaksiyon belirtileri şunlardır: Kızarıklık, yutma veya nefes alma sorunları, dudaklar, yüz, 
boğaz veya dilde şişme.  
− Şiddetli kas güçsüzlüğüne (myasthenia gravis) neden olan bir probleminiz varsa,  
− Akciğerleriniz düzgün çalışmıyorsa (solunum yetmezliği),  
− Geceleri kısa süreli nefes almayı bıraktığınız bir hastalığınız (uyku apnesi) varsa,  
− Ciddi karaciğer probleminiz varsa,  
− 18 yaş altındaysanız. İMOVANE’ın çocuklarda ve 18 yaşından küçük adolesanlarda 
güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir.  
− İMOVANE 'ı  aldıktan sonra tamamen uyanık değilken uyurgezerlik veya diğer olağandışı 
davranışlar (araba kullanmak, yemek yemek, telefon görüşmesi yapmak veya seks yapmak vb.) 
yaşadı ysanız. 
İMOVANE ’ı aşağıdaki dur umlarda  DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer : 
− Herhangi bir karaciğer ya da böbrek problemleriniz varsa,  
 Doktorunuzun size daha düşük bir İMOVANE dozu vermesi gerekebilir.  
− Hafif solunum problemleriniz varsa, doktorunuz İMOVANE almanız gerekip gerekmediğine 
karar vere cektir.  
− Daha önce bir zihinsel hastalığınız  olduysa (depresyon ve kişilik bozukluğu dahil) ya da  alkol 
veya uyuşturucu kullandıysanız ya da bağımlı sı olduysanız , 
− Son zamanlarda dört haftadan uzun süredir İMOVANE veya benzer ilaçları aldıysanız,  
İstismar v e bağımlılık riski 
İMOVANE k ullanımı kötüye kullanımın ve/veya fiziksel ve psikolojik bağımlılığın gelişmesine 
neden olabilir. Bağımlılık riski, doz ve tedavi süresi ile artar ve İMOVANE 4 haftadan daha 
uzun süre kullanıldığında ve zihinsel hastalık ve/vey a alkol, yasa dışı madde vey a uyuşturucu 
kullanımı öyküsü olan hastalarda daha yüksektir.  
                                İmovane  ve mental sağ lık 
İMOV ANE ve opioidler , yalnızca diğer tedavi seçenekleri yetersiz olduğunda  birlikte 
kullanılmalıdır . Lütfen d oktorunuza aldığınız tüm opioid grubu ilaçla rı söy leyiniz  ve 
doktorunuzun dozaj önerilerini yakından takip  ediniz.  İmovane ile tedav i edilen ki şiler irrasyonel 
düşünc eler (sanrılar), olmayan şeyleri gör me veya duyma ( halüsinasyonlar), ka fa karışıklığı vey a  
 
3 
 yönelim bozukluğu  (deliryum) , kızgın , sinirli, huzursuz ya da depresif hissetmek g ibi mental 
sağlık problemleri yaşayabilirler.  
Ek olarak, bazı çalış malar, bu ilaç da dahil o lmak üzere belirli sedatif ve hipnotikleri kullanan 
hastalarda intihar düşüncesi,  intihar girişimi ve intihar riskinin arttığını göstermiştir. Ancak bunun 
ilaçtan mı yoksa başka nedenlerden mi kaynaklandığı henü z belirlenememişti r.İntihar 
düşünceleriniz varsa, daha fazla doktor tavsiyesi için mümkün olan en kısa sürede doktorunuza 
başvurun. 
İMOVANE  kullanmadan önce, bazı yan etki risklerini azaltmaya yardımcı olmak için en az 7 -8 saat 
kesintisiz uyuyabileceğinizden emin olmanız öne mlidir (Bkz. Bölüm 4 – Olası yan etkiler)  
İmovane ve olağa ndışı davranışlar  
İMOVANE , tamamen uyanık değilke n uyurgezerlik veya diğe r olağandışı davranışlara (araba 
kullanmak, yem ek yemek, telefon görüşmesi yapmak veya seks yapmak vb.) neden olabilir. Ertesi 
sabah, gece boyunca herhangi bir şey yaptığınızı hatırlamayabilirsiniz . Bu faaliyetler,  
İMOVANE’ın ilk ve ya sonraki herhan gi bir kullanımından sonra  veya  İMOVANE  ile alkol 
veya sizi uykulu yapan başka ilaçlar alsanız da  almasanız da meydana gelebilir. Y ukarıdakilerden 
herhangi biri ni yaşarsanız, İMOVANE  ile tedaviyi derhal durdurun ve doktorunuzla veya sağlık  
uzmanınızla iletişime geçin.  
Eğer yukarıda belirtilen durumlardan herh angi birinin sizin durumunuza uyup uymadığından emin 
değilseniz, İMOVANE’ı  kullanmadan önce doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
 
İMOVANE ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
İMOVANE  ile tedavi görüyorken , alkol kullanma yınız. Çünkü alkol, İMOVANE ’in etkilerini 
artırabilir ve çok derin uyumanıza neden olabilir, böylece düzgün nefes almazsınız veya 
uyanmakta zorluk çekersiniz.   
Hamilelik  
İlacı kul lanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
İMOVANE’ın gebelik sıras ında kullanımı önerilmem ektedir. Gebeyseniz, gebe olabileceğinizi 
düşünüyorsanız veya gebe kalmayı planlıyor sanız, bu ilacı almadan önce doktorunuza 
danışınız. Gebelik sırasında k ullanılırsa bebeğin etkilenme riski vardır. Bazı çalışmalar, yeni 
doğan bebek te yarık dudak ve damak (bazen "tavşan dudak" olarak adlandırılır) riskinin 
artabileceğini göstermiştir.  
Gebeliğin ikinci ve/veya üçüncü üç ayında İMOVANE kullanımından sonra feta l harekette 
azalma ve fetal kalp hızı değişkenliği meydana gelebilir.  
İMOVAN E gebe liğin sonunda veya doğum sırasında kullanılırsa, bebeğinizde kas güçsüzlüğü, 
vücut sıcaklığında düşüş,  beslenme güçlüğü ve solunum sorunları (solunum depresyonu)  
 
4 
 görülebilir . 
Bu ilaç gebeliğin son döneminde düzenli olarak kullanılırsa, bebeğinizde fi ziksel bağımlılık 
gelişebilir ve bebeğiniz ajitasyon veya titreme gibi yoks unluk semptomları geliştirme risk i 
altında olabilir. Bu durumda do ğum sonrası dönemde yenidoğan yakından  izlenmelidir.  
 
Tedavi niz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen do ktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız İMOVANE  kullanmayınız . Çünkü küçük 
miktarlar anne sütüne geçebilir.  
Eğer emziriyorsanız ya da emzirmey i planlıyorsanız herhangi bir ilaç kullanmadan önce bunu 
doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.   
Araç ve ma kine kullanımı  
Uyku problemleri için kullanılan diğer ilaçlar gibi, İMO VANE da  normal beyin 
fonksiyonunuzun yavaşlamasına (merkezi sinir sistemi dep resyonu) neden olabilir. Araç 
kullanma yeteneği de dahil olmak üzere p sikomotor bozukluk riski aşağıdaki dur umlarda artar:  
− İMOVANE’ı , zihinsel uyanıklık gerektiren aktivitelerin g erçekleştirilmesinden itibaren 12 
saat içinde alırsanız , 
− Önerilen İMOVANE  dozundan daha fazlasını alırsanız , 
− İMOVANE’ı  başka bir merkezi sinir sistemi depresanı veya kanınızdaki İMOVANE  
düzeylerini artıran başka bir ilaç veya alkol ile birlikte alırsanız.  
İMOVANE’ı  kullandıktan sonra ve özellikle ilacınızı kullandıktan sonraki 12 s aat boyunca, 
araç veya makine kullanımı gibi tam zihinsel uyanıklık gerektiren tehlikeli faaliyetlerde 
bulun mayınız . 
İMOVANE’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İMOVANE , laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz ta rafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu sö ylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla tem asa geçiniz.  
İMOVANE, her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum i htiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
Bu tıbbi ürün az miktarda her “doz ” da 100 mg dan az etanol (alkol) içerir.  
Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
 
Başka ilaçları  şu anda alıyo rsanız , yakın zamanda aldıysanız  veya alma ihtimaliniz varsa , 
lütfen do ktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
Bunlar arasında bitkisel ilaçlar da d ahil reçetesiz satın aldığınız ilaçla r yer alır. Çünkü 
İMOVANE  diğer bazı ilaçların etki etme  şeklini etkile yebilir. Aynı z amanda bazı ilaçlar da  
 
5 
 İMOVANE’ın  etki etme  şeklini etki leyebilir.  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. İMOVANE , 
aşağıdaki ilaçların etkisini artırabilir:  
  
− Zihinsel hastalıkların tedavisinde kullanıl an ilaçlar (antipsikotikler)  
− Depresyon ilaçları  
− Sara (epilepsi) ilaçlar ı  
− Cerrahi müdahele sırasında kullanılan (anestezikler) ilaçlar  
− Kaygıyı yatı ştırmak veya  azaltmak için veya uyku problemleri için kullanılan ilaçlar 
(hipnotikler)  
− Klorfenamin veya prom etazin gibi uykunuzu getirebilecek saman nezlesi, döküntü veya diğer 
alerji ilaçları (sedatif antihistaminikler)  
− Kodein, metadon, morfin, oksikodon,  petidin veya tramadol gibi bazı orta ila şiddetli ağrı 
ilaçları (narkotik analjezikler)  
 
Aşağıdaki ilaçlar İMOVANE  ile birlikte alındığında yan etki yaşama olasılığınızı artırabi lir. 
Bunu daha az olası hale getirmek için doktorunuz İMOVANE  dozunuzu düşürm eye karar 
verebi lir: 
− Enfeksiyonların tedavisinde kullanılan ( antibiyotik) eritromisin  veya klaritromisin  gibi ilaçlar  
− Mantar enfeksiyonların tedavisinde kullanılan ( antifungal) ke tokonazol, itrakonazol gibi 
ilaçlar  
− HİV enfeksiyonu  tedavisinde kullanılan ( sistemik antiviral) ritonavir gibi ilaçlar  
− İMOVANE  ve opioidlerin eş zamanlı kullanımı uyuşukluk, nefes almad a zorluk, koma ve 
ölüm riskini artırır.  İmovane ve opioidler sadece diğer tedavi seçeneklerinin yetersiz kaldığı 
durumlarda birlikte kullanılmalıdır. Lütfen doktorunuza aldığınız tüm opioid ilaçlar hakkında 
bilgi veriniz ve d oktorunuzun dozaj önerilerini yakından takip ediniz.  
 
Aşağıdaki ilaçla r İMOVANE’ın  daha az etkili olmasına neden olabilir:  
− Karbamazepin, fenobarbital veya fenitoin gibi bazı sara ( epilepsi ) ilaçları  
− Rifampisin (antibiyotik) – enfeksiyonlar  için 
− Sarı kantaron (bitkisel ilaç) – duygu  değişimleri ve depresyon için  
Eğer reçeteli  ya da reçet esiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. İMOVANE  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve do z/uygulama sıklığı için talimatlar:   
 
Tedav i mümkün old uğu kadar kısa olmalı ve doz azaltım dönemi dahil dört haftayı geçmemelidir. 
Doktorunuz size etkili olan en düşük dozu verecektir.  
 
İMOVANE ’ı mutlaka doktorunuzun size söylediği şekilde  alınız . Eğer em in değilseniz, 
doktorunuzla veya eczacınızl a görüşmeniz  gerekir.   
 
6 
 Doktor unuz  tarafından aksi belir tilmediği sürece aşağıdaki dozların  uygulanması önerilir:  
  
Yaş Günlük doz  
Erişkinler  7,5 mg (1 tablet) uyumadan önce  
 
Eğer size uygulanan İMOVANE dozundan emin değilseniz ya da ilacın dozu ile ilgil i herhangi b ir 
sorunuz varsa doktorunuza danışınız.  
 
Uygulama yolu  ve metodu :  
 
İMOVANE ’ı, sadece ağız yolu ile kullanı nız. Tabletler i bir miktar su ile, ezmeden ve 
çiğnenmeden yutunuz. Yatmadan hemen önce tek se ferde alınız ve aynı gece tekrar almayınız.  
Normal teda vi süresi 2 gün ila 3 haftadır.   
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
 
İMOVANE  çocuklarda ve 18 yaşından küçük gençlerde  kullanılmamalıdır. İMOVANE’ın  
çocuklarda ve 18 yaşından küçük gençlerde  güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir .  
 
Yaşlılar da kullanımı:  
 
Yaşlılarda tedaviye düşük doz ile başlanır.   
Yaşlılar  3,75 mg düşük doz (yarım tablet) 
ile başlanır. Bu doz gerekirse 7 ,5 
mg’a (1 tablet) çıkarılabilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
 
Böbrek ve karaci ğer yetmezli ği olanlarda tedaviye düşük doz ile başlanır.  
Karaciğer 
yetmezliği olanlar  3,75 mg düşük doz (yarım tablet) 
ile başlanır. Bu doz gerekirse 7 ,5 
mg’a (1 tablet) çıkarılabilir.  
Böbrek yetmezliği 
olanlar  3,75 mg düşük doz (yarım tablet) 
ile başlan ır. 
 
Kronik  solunum yetmezliği:  
 
Kronik solunum yetmezliği  olanlarda tedaviye düşük doz ile başlanır.   
 
7 
  
Kronik solunum 
yetmezliği olanlar  3,75 mg düşük doz (yarım tablet) 
ile başlanır. Bu doz gerekirse 7 ,5 
mg’a ( 1 tablet) çıkarılabilir.  
 
Kan testleri:  
 
− İMOVANE, kan  testlerinde gösterilen karaciğer enzim seviyelerini değiştirebilir. Bu, 
karaciğerinizin düzgün çalışmadığı anlamına gelebilir.  
− Kan testi yaptıracaksanız, doktorunuza İMOVANE kullandığınızı söylemeniz önemlidir.  
 
Eğer İMOV ANE’ın etkisinin çok g üçlü veya za yıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullan manız gerekenden daha fazla İMOVANE  kullandıy sanız:  
 
Gerekenden daha fazla İMOVANE kullandıysanız, hemen bir do ktora bildiriniz veya bir 
hastanenin acil s ervisine gid iniz. İlaç paketini yanınıza alınız. Bu, doktorunuzun ne kullandığınızı 
bilmesi içindir.  
 
Çok fazla İMOVANE kullanmak çok tehlikeli olabilir. Aşağıdaki etkiler görülebilir:  
 
− Uykulu hissetme, kafa karış ıklığı, derin uyuma ve muhtemelen komaya gi rme 
− Gevşek k aslar (hipotoni)  
− Baş dönmesi, sersemlik veya baygınlık hissi.  Bu etkiler, düşük tansiyondan 
kaynaklanmaktadır  
− Düşme veya denge kaybı (ataksi)  
− Sığ nefes alma veya nefes almada zorluk (solunum depresyonu ) 
 
İMOVANE’d an kullanmanız gerekenden fazla sını kullanm ışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konusunuz.  
 
İMOVANE ’ı kullanmayı  unutursanız:  
 
İMOVANE sadece yatmadan önce alınmalıdır. Tabletinizi yatmadan önce kullanmayı 
unutursanız, başka bir zaman almamalısın ız, aksi takdirde gün içinde uyku, baş dönm esi ve kafa 
karışıklığı hissedebilirsiniz.  
   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
İMOVANE  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler : 
 
Doktorunuz İMOVANE’ı kesmenizi söyleyene kadar kulla nmaya devam ediniz. İMOVANE’ı  
aniden kesmey iniz, ancak kesmek istiyorsanız doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuzun bir 
süreliğine dozunuzu düşürmesi ve tabletlerinizi kesmesi gerekecektir.  
  
 
8 
 İMOVANE’ı  aniden keserseniz, uyku sorunlarınız geri gelebilir ve bir 'yoksunluk etkisi' 
yaşayabilirsiniz. Böyle bir durumda,  aşağıda listelenen etkilerden bazılarını yaşayabilirsiniz. 
Aşağıdaki etkilerden herhangi birini yaşarsanız hemen bir doktora gidiniz:  
 
− Endişeli, titrek, sinirli, heyecanlı, kafası karışmış hissetme ve ya panik atak geçirme  
− Terleme  
− Baş ağrısı  
− Daha hızlı kal p atışı veya düzensiz kalp atışı (çarpıntı)  
− Düşük düzeyde farkındalık ve odaklanma veya konsantrasyon sorunları  
− Kabuslar, gerçek olmayan şeyleri görme veya duyma (halüsinasyonlar)  
− Işığa, sese ve temasa  normalden daha duyarlı olma  
− Gerçekliği rah at idrak etm e 
− El ve ayaklarınızda uyuşma ve karıncalanma  
− Kas ağrıları  
− Mide sorunları  
 
Nadir durumlarda nöbetler de meydana gelebilir.  
 
İlacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınız a sorunuz.  
  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçla r gibi, İMOVANE ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  bazı yan 
etkiler görüle bilir.  
 
Yan etkiler, aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
 
− Çok yaygın ( 10 hastanın  en az birinde görülebilir );  
− Yaygın ( 10 ha stanın birin den az, fakat 100 hastanın birinden fazla kişide görülebilir );  
− Yaygın olmayan ( 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla kişide 
görülebilir ); 
− Seyrek ( 1.000 hastanın birinden az, fa kat 10.000 hastanın birinden fazla kişide g örülebilir);  
− Çok seyrek ( 10.000  hastanın birinden az kişide görülebilir ); 
− Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, İMOVANE’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktoru nuza bildiriniz veya size en yakın hastanen in acil bölü müne ba şvurunuz:  
 
− Alerjik reaksiyonunuz  varsa. Belirtiler arasında şunlar yer alabilir: Kızarıklık, yutma veya 
nefes alma sorunları, dudaklar, yüz, boğaz veya dilde şişme  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
  
 
9 
 Eğer bunlardan biri sizde mev cut ise, siz in İMOVANE’a karsı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya s ize 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvu runuz:  
 
Seyr ek:  
− İMOVANE kullanımından sonra zayıf hafıza , anterograd  amnezi (Neden olan durum ya da 
etkenin başlamasından sonra ortaya çıkan  ileriye dönük  bellek kaybı ) 
İMOVANE aldıktan sonra 7 -8 saat kesintisiz uyursanız  bunun sizin için bir soruna yol a çma 
olasılığ ı daha düşüktür.  
− Gerçek olmayan şeyleri görme veya duyma (halüsinasyonlar ) 
− Özellikle yaşlılarda düşme  
 
Bilinmiyor:  
− Doğru olmayan şeyleri düşünme (hezeyanlar)  
− Morali bozuk olma veya üzgün hissetme (depresif ruh hali)  
− Anormal davranışlar  (muhtem elen amnezi ile ilişkili)  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Yaygın:  
− Ağızda hafif acı veya metalik tat  veya ağız kuruluğu  
− Uyuşuk veya uykulu hiss etme  
 
Yaygın  olmayan:  
− Bulantı veya kusma  
− Baş dönmesi veya uykulu hissetme  
− Baş ağrısı  
− Kabuslar  
− Fiziksel veya zihinsel olarak yorgun hissetme  
− Endişe durumu (ajitasyon)  
 
Seyrek:  
− Kafası karışmış hissetme  
− Kaşıntılı, yu mrulu döküntü (ürtiker)  
− Sinirli veya agresi f hissetme  
− Cinsel dürtüde azalma  
− Nefes almada güçlük veya nefes darlığı  
  
 
10 
 Çok seyrek : 
− Karaciğer enzimlerinin kandaki değerlerinde yükselme (Transaminazlar da ve/veya  alkalen 
fosfataz değerlerinde yükselme)  
 
Bilinmi yor:  
− Huzursuz veya öfkeli hissetme  
− Serseml emiş hissetm e veya koordinasyonla ilgili sorunlar yaşama  
− Çift görme  
− Kararsız hareket etme veya sendeleme  
− Kas zayıflığı  
− Hazımsızlık  
− İMOVANE’a bağımlı hale gelme  ve yoksunluk hissetme  
− Daha yavaş nefes alma (solunum depresyonu)  
− Deride uyuşma, karıncalanma, ba tma, yanma v eya yayılma gibi olağan dışı deri hassasiyetleri 
(parestezi)  
− Zayıf hafıza gibi zihinsel sorunlar  
− Dikkatini vermede güçlük çekme  
− Normal konuşmada bozukluk  
− İMOVANE , tamamen uyanık değilken uy urgezerlik  veya diğer olağandışı davranışlara (araba 
kullanmak , yem ek yeme k, telefon görüşmesi yapma k veya seks yapma k vb.) neden olabilir.  
− Deliryum (zihinsel durumda ani ve c iddi bir değişikli k ve kafa karışıklığı , oryantasyon 
bozukluğu ve /veya dikkat eksikliği)  
 
Bunlar  İMOVANE’ın hafif yan etkileridir . 
 
Uyku da araç kul lanma ve diğer tuhaf davranışlar  
 
İnsanların uyku ilacı aldıktan sonra  uykudayken bir şeyler yaptıklarına ve uyandıklarında 
bunları hatırlamadıklarına dair bazı bildirimler yapılmıştır.  
 
Buna uykuda araç k ullanma , uykuda yürüme , yemek hazırlama,  yemek yeme  veya telefon 
görüşmesi yapma  da dahildir. Alkol ve bazı depresyon vey a anksiyete ilaçları, bu ciddi etkinin 
ortaya çıkma olasılığını artırabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu  veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma talimatın da yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca kar şılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov. tr sitesind e yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 31 4 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  
 
11 
 (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. İMOVANE ’ın Saklanması  
 
İMOVANE ’ı, çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayın ız.  
 
İMOVANE’ı,  kutu üzerind e belirtilen son kullanma tarihinden (SK T) sonra ku llanmayınız.  
Son kullanma tarihi o ayın son gününe denk gelir.  
 
25°C’ nin altında  saklayınız, ışıktan korumak için blisteri dış kutuda saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
 
Ambala jdaki son kullanma tarihinden sonra İMOV ANE’ı  kulla nmayınız.  
 
Eğer tablet lerin görünümünde renk değişimi veya başka herha ngi bir  değişiklik fark ederseniz 
İMOVANE ’ı kullanmamalısınız .  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirl enen toplam a sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi:  
Aventis Pharma S.A./Fransa lisans ı ile 
EİP Eczacıbaşı İlaç Pazarlama A.Ş.  
Büyükdere Cad. Ali Kaya Sok. No. 5 
Levent 34394, İstanbul  
Üretim yer i:  
                             Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
3978 0 Büyükkarı ştıran  Lüleburgaz , Kırklareli  
  
Bu kullanma talimatı ……….. tarihinde onaylanmıştır.   