1  KULLANMA TALİMATI  
 
CAELYX 2 mg/ml IV infüzyon luk çözelti  hazırlamak için konsantre  
Steril - Apirojen - Sitotoksik  
Bu ilaç damar içine yavaş olarak (infüzyon) uygulanır. 
 
• Etkin madde: Her flakon pegile lipozomlar içinde kapsüllenmiş 20 mg doksorubisin 
hidroklorür içerir.  
 
• Yardımcı maddeler: N -(karbamoil -metoksipolietilen glikol 2000)-1,2-distearoil-sn - glisero-
3-fosfoetanolamin sodyum tuzu (MPEG -DSPE), tam doyurulmuş soya fosfatidilkolin 
(HSPC), kolesterol  (koyun kaynaklı), amonyum sülfat, sukroz (şeker), histidin,  
enjeksiyonluk su, hidroklorik asit ve sodyum  hidroksit.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. CAELYX nedir ve ne için  kullanılır?  
2. CAELYX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. CAELYX nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. CAELYX’in  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CAELYX nedir ve ne için  kullanılır?  
 
• CAELYX, steril, yarı saydam ve kırmızı renkli bir çözelti olup, karton kutu içinde tek 
kullanımlık 20 mg/10 ml içeren bir flakon şeklinde ambalajlanmıştır. CAELYX tümör 
tedavisinde kullanılan farmakoterapötik grubu antrasiklinler ve benzerleri olan bir ilaçtır.  
• CAELYX, kalp problemleri açısından risk altında olan hastalarda meme kanserini tedavi etmek için kullanılır. CAELYX, kadınlardaki ilerlemiş over (yumurtalık) kanseri 
tedavisinde kullanılır. CAELYX kanser hücrelerinin öldürülmesi, tümör boyutlarının 
küçültülmesi, tümör büyümesinin geciktirilmesi ve hayatta kalma süresinin uzatılması 
için kullanılır.  
• CAELYX, daha önce en az bir sıra tedavi almış ve kök hücre nakli yapılmış veya nakil 
için uygun olmayan hastalarda, progresif multipl miyelomun (kan kanseri) tedavisinde 
bortezomib ile kombinasyon halinde kullanılır.  
• CAELYX ayrıca AIDS’e bağlı Kaposi sarkomu (AIDS -KS) adı verilen hastalıkta Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı  söyleyiniz.
 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz  kullanmayınız.
 2  düzelme sağlamak için de kullanılmaktadır; tümörün yassılaşıp incelmesini, hatta 
küçülmesini bile sağlayabilir. Kaposi sarkomunun diğer belirtileri de, örn., tümörün 
etrafındaki şişlik gibi, kaybolabilir veya bu belirtilerde düzelme  sağlanabilir.  
• CAELYX kanser hücrelerini vücuttaki normal hücrelerden ayırt ederek öldürebilecek şekilde etkileşime giren bir etkin madde içermektedir. CAELYX’in etkin maddesi olan 
doksorubisin hidroklorür, pegile lipozom adı verilen küre şeklindeki küçük taneciklerin 
içine yerleştirilmiştir. Pegile lipozomlar, ilacın kan dolaşımından normal dokudan ziyade 
kanserli dokuya geçmesini  sağlarlar.  
 
2. CAELYX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
CAELYX’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer doksorubisin hidroklorüre ya da CAELYX’in içerdiği diğer yardımcı maddelere karşı aşırı 
duyarlı (alerjik) iseniz kullanmayınız (yardımcı maddeler listesine bakınız).  
CAELYX lokal (yerel) tedavi ya da sistemik alfa -interferon ile etkili bir şekilde tedavi  
edilebilecek AIDS -KS hastalarında kullanılmamalıdır.  
CAELYX soya yağı ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi ürünü 
kullanmayınız.  
 
CAELYX’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
 
Eğer:  
- El ve ayaklarda ağrılı, kızarık cilt döküntüleri meydana gelirse.  
- Kalp hastalığı ya da karaciğer hastalığı için tedavi görüyor iseniz  
- Şeker hastası (diyabet) iseniz, çünkü CAELYX şeker içermektedir ve vücuda verilmeden 
önce şeker içeren dekstroz çözeltisi içinde sulandırılarak hazırlanmaktadır. Bu durum 
diyabet tedavinizde bir ayarlama yapılmasını  gerektirebilir.  
- Kemik iliği baskılanması potansiyelinden ötürü, kanama ve enfeksiyon belirtileri 
oluşabilir. Ayrıca ikincil kan kanserlerinin oluşma ihtimali söz konusudur,  dolayısıyla 
tedavi süresince kan sayımları yapılmalıdır.   
- Siz, dalağı alınmış bir Kaposi sarkomu hastası  iseniz.  
- Ağzınızda yaralar, renk değişikliği veya herhangi bir rahatsızlık hissederseniz.  
- Ölümcül vakalar da dahil olmak üzere pegile lipozomal doksorubisin alan hastalarda 
interstisyel akciğer hastalığı vakaları gözlenmiştir. İnterstisyel akciğer hastalığının 
belirtileri fiziksel aktiviteden kaynaklanmayan öksürük ve bazen ateşle birlikte nefe s 
darlığıdır. İnterstisyel akciğer hastalığının belirtileri olabilecek semptomlar yaşarsanız 
derhal tıbbi yardım alınız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
danışınız.  
 
CAELYX’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
CAELYX’in etkin maddesi doksorubisin hidroklorür bebekte doğum kusurlarına yol açabildiği  
için, hamile olduğunuzu doktorunuza  söylemeniz  önemlidir.  
 3  Kadınlar CAELYX alırken ve CAELYX tedavisinin kesilmesini takip eden sekiz ay boyunca 
hamile kalmaktan kaçınmalı ve doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır. Erkekler, eşlerinin hamile 
kalmaması için CAELYX alırken ve CAELYX tedavisinin kesilmesini takip eden altı ay boyunca 
doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Doksorubisin hidroklorür süt emen bebeklere zarar verebilir; bu nedenle bebeğini emziren 
kadınlar CAELYX tedavisine başlamadan önce emzirmeyi kesmelidir. Sağlık uzmanları HIV 
enfeksiyonu (AIDS) taşıyan kadınların, HIV bulaşmasını önlemek amacıyla, bebekler ini hiçbir 
şekilde emzirmemelerini önermektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
CAELYX tedavisi sizde yorgunluk ya da uyku hali oluşturuyorsa araç veya makine kullanmayınız.  
 
CAELYX’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
• Bu tıbbi ürün her ml dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında “sodyum içermediği kabul edilebilir”. (3,19 mg/ml N -(karbamoil - metoksipolietilen glikol 
2000)-1,2-distearoil -sn-glisero-3-fosfoetanolamin sodyum tuzu (MPEG -DSPE) ve eser 
miktarda sodyum hidroksit ihtiva  eder)  
• Bu tıbbi ürün tam doymuş soya fosfatidilkolin (HSPC) ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya  
alerjiniz varsa bu tıbbi ürünü kullanmayınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
- Halen görmekte olduğunuz ya da son zamanlarda gördüğünüz  başka  bir  kanser  tedavisi  
varsa; çünkü kanınızdaki akyuvarların sayısını azaltan ilaçlara özellikle dikkat edilmelidir. Böyle bir tedavi kanınızdaki akyuvarların sayısını daha da azaltabilir.  Eğer 
gördüğünüz tedavilerden veya geçirdiğiniz hastalıklardan emin değilseniz doktorunuza  
danışınız.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CAELYX nasıl  kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
CAELYX özgün bir formülasyona sahiptir, bu yüzden diğer doksorubisin hidroklorür 
formülasyonları ile birbirinin yerine kullanılmamalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Doktorunuz CAELYX’i size, bir toplardamar içinden yavaş bir şekilde vererek (infüzyon 
şeklinde) uygulayacaktır. Doz miktarına ve kullanıldığı hastalığa bağlı olarak bu uygulama 30 
dakika veya bir saatten daha uzun (örn. 90 dakika) sürebilir.  
Eğer meme kanseri veya yumurtalık kanseri tedavisi görüyorsanız, CAELYX, vücut yüzey 
alanınızın metrekaresi başına 50 mg dozunda  verilecektir. Vücut yüzey alanınızın büyüklüğü, 
boyunuza ve kilonuza bağlıdır. Hastalık ilerlemediği ve vücudunuz tedaviyi kaldırabildiği sürece, 4  bu doz her 4 haftada bir tekrarlanacaktır.  
Multipl miyelom tedavisi görüyorsanız ve önceden en az bir tedavi aldıysanız, CAELYX, vücut 
yüzey alanınızın metrekaresi başına 30 mg dozunda (boyunuza ve kilonuza bağlı olarak) 3 
haftalık bortezomib rejiminin 4. gününde bortezomib infüzyonundan hemen sonra 1 saatlik 
intravenöz infüzyon olarak uygulanacaktır. Doz, anlamlı yanıt alındığı ve hasta tedaviyi tolere 
ettiği sürece tekrar edilir.  
Eğer Kaposi sarkomu tedavisi görüyorsanız, CAELYX, vücut yüzey alanınızın metrekaresi 
başına 20 mg dozunda verilecektir. Vücut yüzey alanınızın büyüklüğü, boyunuza ve kilonuza 
bağlıdır. Bu doz 2-3 ay süreyle 2 ya da 3 haftada bir tekrarlanacak; bu süreden sonra ise 
hastalıktaki düzelmenin sürdürülmesi için gereken sıklıkta uygulanacaktır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Bu hasta grubunda güvenlilik ve etkililiği araştırılmamış olduğundan CAELYX 18 yaşın altındaki hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
21-75 yaş arasındaki hastalar için kullanımında farklılık bulunmamaktadır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
CAELYX karaciğerde yayılmış kanseri olan ve bilirubin (karaciğerden salgılanan bir madde) 
düzeyi normalin dört katına kadar yükseldiği hastalarda uygulanabilir. Ancak tedavi 
başlangıcında ve devamında bilirubin düzeyinin değerlendirilerek ilaç dozunun azal tılması 
gereklidir. Doktorunuz gerekli dozu bilirubin düzeylerinizi değerlendirerek uygulayacaktır.  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda ilaç dozunun azaltılmasına gerek yoktur.  
 
Eğer CAELYX’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CAELYX kullandıysanız: 
Birden uygulanan aşırı doz, ağızdaki yaralar gibi yan etkileri ağırlaştırır veya kandaki akyuvarlar 
ile kan pulcuklarının sayısını azaltır. Bu tablonun tedavisi antibiyotik uygulamasını, kan 
pulcukları naklini (transfüzyon), akyuvar üretimini uyarıcı ilaçl arın kullanılmasını ve ağızdaki 
yaraların belirtilerinin giderilmesine yönelik uygulamaları kapsar.  
 
CAELYX’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
CAELYX’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
CAELYX ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Uzun süreli kullanım sonrası ilaç kesilirken, altta yatan bozukluğun belirtileri açığa çıkabilir  
ve bu belirtilerin takibi gerekebilir.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, CAELYX’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir.  
 
 5  Aşağıdakilerden  biri olursa,  CAELYX’i  kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
− Yüz, dudaklar, ağız, dil veya boğazda şişlik, yutma veya solunum güçlüğü ve kaşıntılı 
döküntüyü (kurdeşen) içerebilecek şiddetli alerjik reaksiyon  
− Akciğerlerdeki hava yollarının iltihaplanıp daralarak, öksürük, hırıltılı solunum  ve nefes 
darlığına (astım) neden olması  
− Kızarma, terleme, üşüme veya  ateş 
− Göğüs ağrısı veya göğüste rahatsızlık hissi  
− Sırt ağrısı  
− Yüksek veya düşük kan basıncı  
− Hızlı kalp  atışı 
− Krizler  (nöbetler)  
Enjeksiyon sıvısı cilt altındaki damarlardan dokulara sızabilir. CAELYX infüzyonu yapılırken, 
eğer enjeksiyon yerinde sızlama ya da batma hissederseniz, derhal doktorunuza haber  veriniz.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CAELYX’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil  
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Eğer aşağıdaki ciddi yan etkilerden biri fark edilirse, derhal doktorunuza haber verilmelidir:  
− Ateş, yorgunluk hissi veya morarma ya da kanama bulguları (çok yaygın)  
− Özellikle eller veya ayaklarda kızarıklık, şişlik, soyulma veya hassasiyet (el -ayak 
sendromu). Bu etkiler çok yaygın olarak görülmüştür ve bazen şiddetli olabilirler. Şiddetli durumlarda belirli günlük aktiviteleri etkileyebilirler ve tamamen iyileşmeden önce 4 
hafta veya daha uzun sürebilirler. Doktor bir sonraki tedaviyi erteleyebilir ya  da dozu 
azaltabilir (Aşağıdaki “El -ayak sendromundan korunma ve tedavi stratejileri” bölümüne  
bakınız);  
− Ağızda yaralar, şiddetli ishal veya kusma ya da bulantı (çok yaygın)  
− Akciğer enfeksiyonları  (pnömoni)  veya görmenizi  etkileyebilecek  enfeksiyonlar dahil  
enfeksiyonlar (yaygın)  
− Nefes darlığı  (yaygın)  
− Şiddetli karın ağrısı  (yaygın)  
− Şiddetli güçsüzlük (yaygın)  
− Yüz,  dudaklar,  ağız,  dil veya boğazda  şişlik,  yutma  veya solunum  güçlüğü ve kaşıntılı  
döküntüyü içerebilecek şiddetli alerjik reaksiyon (yaygın olmayan)  
− Kardiyak arrest (kalbin solunumunun durması); kalbin vücudun geri kalanına yeterli kan 
pompalayamadığı, bu nedenle nefes darlığı yaşamanıza neden olan ve bacaklarda şişliğe 
yol açabilecek kalp yetmezliği (yaygın olmayan) kan pıhtısının akciğerlere taşınarak 
göğüs ağrısına ve nefes darlığına neden olması (yaygın olmayan) bacak yumuşak 
dokusunda bazen ağrıyla birlikte ayaktayken veya yürürken kötüleşen şişkinlik, sıcaklık 
veya hassasiyet  (seyrek)  
− Özellikle ağız, burun, gözler ve genital bölge çevresinde (Stevens -Johnson sendromu) 
veya vücudun büyük bir bölümünde (toksik epidermal nekroliz) kabarcık ve ciltte 
soyulma ile seyreden şiddetli veya yaşamı tehdit edici döküntü (seyrek).  
 
Diğer yan etkiler  
İnfüzyonlar arası dönemde görülen yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır: Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde  görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 6  görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az  görülebilir.  
Bilinmiyor  : eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
 
Çok yaygın  
- Beyaz kan hücreleri sayısında azalma. Bu, enfeksiyon ihtimalini artırabilir. Nadir 
durumlarda, beyaz kan hücreleri düşüklüğü şiddetli enfeksiyona yol açabilir. Anemi 
(kırmızı kan hücrelerinde azalma) yorgunluğa neden olabilir ve kanda trombosit düşüklüğü kanama riskini artırabilir. Kan hücrelerinizdeki değişiklik potansiyeli 
nedeniyle size düzenli kan testleri  yapılacaktır.  
- İştah  azalması;  
- Kabızlık;  
- Cilt kızarıklığı, alerjik cilt döküntüsü, ciltte kırmızı veya kabarık döküntü dahil cilt 
döküntüleri  
- Saç dökülmesi  
- Kaslar, göğüs kası, eklemler, kollar veya bacaklarda  ağrı 
- Çok yorgun hissetme  
 
Yaygın  
- Vücudun tamamında ciddi enfeksiyon (sepsis), akciğer enfeksiyonları, herpes zoster 
virüsü enfeksiyonları (zona), bir tür bakteriyel enfeksiyon (mycobacterium avium 
kompleks enfeksiyonu), idrar yolu enfeksiyonu, mantar enfeksiyonları (pamukçuk ve 
ağızda pamukçuk), saç köklerinde e nfeksiyon, boğaz enfeksiyonu veya tahrişi, burun, 
sinüs veya boğaz enfeksiyonu (soğuk algınlığı)  
- Ateşle birlikte görülen bir beyaz kan hücresi türünün (nötrofil) sayısında  azalma  
- Şiddetli kilo kaybı  ve kas atrofisi, vücutta  yeterli  su olmaması (dehidratasyon), kanda  
potasyum, sodyum veya kalsiyum düşüklüğü  
- Zihin karışıklığı, kaygılanma, depresyon, uyuma  güçlüğü  
- Karıncalanma, uyuşukluk, ağrı veya ağrı hissi kaybına neden olabilecek sinir hasarı, sinir 
ağrısı, ciltte olağandışı his (karıncalanma veya böcek geziyormuş hissi gibi), özellikle 
ciltte his veya duyarlılık  azalması  
- Tat alma  duyusunda  değişiklik, baş ağrısı,  uyuşukluk ile birlikte  yorgunluk hissi;  baş 
dönmesi;  
- Göz iltihabı (konjonktivit)  
- Hızlı kalp  atışı 
- Yüksek veya düşük kan basıncı,  kızarma  
- Fiziksel aktivite ile ortaya çıkabilecek nefes darlığı, burun kanaması, öksürük 
- Mide zarı veya yemek borusu iltihabı, ağızda ülser (yara), hazımsızlık, yutma güçlüğü, 
ağız ağrısı, ağız  kuruluğu  
- Ciltte pullanma veya kuruluk, cilt kızarıklığı, ciltte kabarcık oluşumu veya ülser (yara), 
kaşıntı, koyu renkli cilt yamaları gibi cilt  sorunları  
- Aşırı  terleme  
- Kas spazmı veya  ağrısı  
- Kas, kemik veya sırt  ağrısı  
- İdrar yaparken  ağrı 
- İlaç infüzyonuna alerjik reaksiyon, grip benzeri hastalık, üşüme, burun, ağız veya soluk 
borusu gibi vücuttaki boşluklar ve yolların zarında iltihaplanma, güçsüzlük hissi, genel 
olarak iyi hissetmeme, vücutta sıvı birikimine bağlı şişlik; el, bilek veya ayaklarda  şişlik   
- Kilo kaybı  7  CAELYX tek başına kullanıldığında, bu etkilerin bazılarının ortaya çıkma olasılığı daha düşüktür 
ve bazıları ise hiç görülmemiştir.  
 
Yaygın olmayan  
- Herpes simplex virüsü enfeksiyonları (uçuk veya genital herpes), mantar  enfeksiyonu  
- Tüm kan hücresi türlerinde azalma, ‘trombosit’ (kanın pıhtılaşmasını  sağlayan  hücreler) 
sayısında artış  
- Alerjik  reaksiyon  
- Kanda potasyum yüksekliği, kanda magnezyum  düşüklüğü  
- Birden çok vücut alanını etkileyen sinir hasarı  
- Krizler (nöbetler),  bayılma  
- Özellikle dokunulduğunda hoş olmayan veya ağrılı his, uyku hali  
- Bulanık görme, göz  sulanması  
- Kalbin hızlı veya düzensiz attığı hissi (çarpıntı), kalp kası hastalığı, kalp hasarı  
- Enjeksiyonun uygulandığı bölgede doku hasarı (nekroz), şişliğe ve ağrıya neden olan 
damar iltihaplanması, doğrulunca veya ayağa kalkınca baş  dönmesi  
- Göğüste rahatsızlık hissi  
- Gaz çıkarma, diş eti iltihaplanması (gingivit)  
- Ciltte pullanma veya soyulma, alerjik cilt döküntüsü, ciltte ülser (yara) veya kurdeşen, 
ciltte renk değişikliği, cildin doğal renginde (pigment) değişim, cilt altındaki kanamaya 
bağlı küçük kırmızı veya mor lekeler, tırnak sorunları, akne gibi cilt sorunl arı veya  
döküntüler  
- Kas güçsüzlüğü 
- Meme  ağrısı  
- Enjeksiyonun uygulandığı bölgede tahriş veya  ağrı 
- Yüzde şişlik, yüksek vücut  sıcaklığı 
- Daha önce radyasyon tedavisi alan veya damar içine kemoterapi enjeksiyonu ile hasar 
gören bir vücut bölgesinde enflamasyon, kızarıklık veya ağrı gibi belirtiler tekrarlayabilir  
 
Seyrek  
- Bağışıklık sistemi zayıf kişilerde meydana gelen enfeksiyon  
- Kemik iliğinde üretilen kan hücrelerinin sayısında  azalma  
- Görme değişiklikleri veya körlüğe neden olabilecek retina  iltihabı  
- Anormal kalp ritmi, yavaş kalp atışıyla birlikte görülebilecek EKG’de 
(elektrokardiyogram) anormal kalp takibi, kalp atışını ve ritmini etkileyen kalp sorunu, kanda oksijen seviyesinin azalması nedeniyle ciltte ve mukozada  mavileşme  
- Kan damarlarının  genişlemesi  
- Boğazda sıkışma  hissi  
- Dilde yara ve şişlik, dudakta ülser  (yara)  
- İçi sıvı dolu kabarcıklarla görülen cilt  döküntüsü  
- Vajina enfeksiyonu, skrotum  kızarıklığı  
- Burun, ağız veya soluk borusu gibi vücuttaki boşluklar ve yolların zarıyla ilgili sorunlar  
- Anormal karaciğer kan testleri, kandaki ‘kreatinin’ seviyesinde  artış.  
 
Bilinmiyor  
- Hızla gelişen ve kan hücrelerini etkileyen kan kanseri (akut miyeloid lösemi), kan 
hücrelerini etkileyen kemik iliği hastalığı (miyelodisplastik sendrom), ağız veya dudak 
kanseri  
- Fiziksel aktivite ile ortaya çıkmayan, muhtemelen ateşin eşlik ettiği öksürük ve nefes 
darlığı (İnterstisyel akciğer hastalığı).  
 8  Aşağıdaki etkilerden bazıları CAELYX’e değil, sizin hastalığınıza bağlı olabilir:  
- Genel bir yorgunluk ve zayıflık hissi, el ve ayaklarda karıncalanma veya  ağrı. 
El-ayak sendromundan korunma ve tedavi stratejileri:  
- Mümkün olan zamanlarda  el ve/veya  ayaklarınızı  soğuk su banyosu içinde  tutunuz  
(örn. televizyon izlerken, okurken ya da radyo dinlerken);  
- El ve ayaklarınızı açık halde/çıplak tutunuz (çorap, eldiven vb. şeyler giymeyiniz);  
- Serin yerlerde  bulununuz;  
- Sıcak havalarda serin su ile duş  alınız;  
- Bacaklarda  travmaya neden olabilecek  yoğun egzersizlerden  kaçınınız (örn. hızlı 
tempolu yürüyüş /yavaş koşu);  
- Cildinizi çok sıcak su ile temas ettirmeyiniz (örn. jakuzi, sauna);  
- Sıkı çorap ve ayakkabılar, yüksek topuklu ayakkabılar giymeyiniz.  
 
Piridoksin (B6 vitamini):  
- B6 vitamini eczanelerde  bulunmaktadır;  
- Kızarıklık veya karıncalanma gibi ilk belirtiler ortaya çıkınca her gün 50-150 mg dozunda 
B6 vitamini  alınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güve nliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. CAELYX’in saklanması  
 
CAELYX’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
2 °C – 8 ° C arasında (buzdolabında) saklayınız. Dondurmayınız.  
 
Sulandırılarak hazırlandıktan sonra:  
2 °C ile 8 °C arasında 24 saat süreyle kimyasal ve fiziksel olarak dayanıklı olduğu gösterilmiştir. 
Mikrobiyolojik bakış açısıyla, ürün derhal kullanılmalıdır. Eğer hemen kullanılmayacaksa, kullanımdan önce geçen saklama süresi ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır ve 2°C ile 
8°C arasında 24 saatten daha uzun olmamalıdır. Kısmen kullanılmış flakonlar atılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
CAELYX’i kutu ve etiketi üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi, belirtilen ayın son günüdür. 
 
Çökme belirtisi gösteren veya tanecik şeklinde herhangi bir yabancı madde görülen ürünleri kullanmayınız.  
İlaçlar atık su veya evsel atık ile bertaraf edilmemelidir. Atılması gereken ilaçların nasıl 
atılacağını eczacınıza danışınız. Bu tedbirler çevreyi korumaya yardımcı olacaktır.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  9   
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının atıkları 
TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı Resmi Gazetede 
yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
 
 
 
Ruhsat  sahibi:  Baxter Turkey Renal Hizmetler A.Ş. Sarıyer/İstanbul  
Üretim  yeri:  Baxter Oncology GmbH, Halle / Almanya  
Bu kullanma talimatı ...... tarihinde onaylanmıştır.  10  AŞAĞIDAKİ BİLGİLER YALNIZCA DOKTORLAR VE SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
 
CAELYX dispersiyonu kullanılırken dikkat edilmesi gereken hususlar: Eldiven kullanımı 
gereklidir. CAELYX deri veya mukoza ile temas ederse, derhal sabun ve su ile çok iyi 
yıkanmalıdır. CAELYX, diğer kanser ilaçları ile benzer yöntemlerle kullanılmalı ve saklanmalıdır.  
 
Verilmesi gereken CAELYX dozunu belirleyiniz (tavsiye edilen doza ve hastanın vücut yüzey 
alanına göre). Uygun hacimde CAELYX’i steril bir enjektöre çekiniz. CAELYX’in içinde koruyucu ya da bakteriyostatik madde olmadığı için, aseptik yöntemler kesinlikle uygulanmalıdır. CAELYX’in uygun dozu uygulanmadan önce % 5’lik (50 mg/ml) glukoz 
çözeltisi ile seyreltilir. < 90 mg dozlar için 250 ml; ≥  90 mg dozlar için 500 ml % 5’lik dekstroz 
çözeltisinde seyreltilmelidir.  
 
İnfüzyon reaksiyonları riskini en aza indirmek için, ilk doz 1 mg/dakika’dan daha hızlı 
verilmemelidir. Eğer hiçbir infüzyon reaksiyonu gözlenmez ise, daha sonraki CAELYX 
infüzyonları 60 dakikalık bir zaman dilimi içinde uygulanabilir.  
 
Meme kanseri çalışma programında, infüzyon reaksiyonu yaşayan hastalar için infüzyonun şu 
şekilde değiştirilmesine izin verilmiştir: Toplam dozun %5’inin infüzyonu ilk 15 dakikada 
yavaşça yapılmalıdır. Bu infüzyon reaksiyon görülmeksizin tolere edilirse, i nfüzyon hızı sonraki 
15 dakikada iki katına çıkarılabilir. Eğer tolere edilirse, ardından infüzyon bir sonraki saatte 90 
dakikalık toplam infüzyon süresinde tamamlanabilir.  
 
İnfüzyon reaksiyonu gelişen yumurtalık kanseri hastalarında infüzyon metodu şu şekilde 
değiştirilmelidir: Toplam dozun % 5’i ilk 15 dakika içinde yavaşça verilmelidir. Eğer reaksiyon gelişmeksizin tolere edilebilirse sonraki 15 dakikada infüzyon hızı iki katına çıkarılmalıdır. Eğer 
tolere edilebilirse, toplam doz takip eden 1 saat içerisinde (toplam 90 dakika) bitirilmelidir.  
 
Eğer erken infüzyon reaksiyonu semptomu ve belirtileri gözlenirse infüzyon hemen durdurularak 
uygun tedavi ajanları (antihistaminik ve/veya kısa etkili kortikosteroidler) verilmeli ve infüzyona 
daha yavaş olarak yeniden başlanmalıdır.  
 
İnfüzyon için % 5 (50 mg/ml) glukoz çözeltisi dışında herhangi bir çözeltinin kullanılması veya benzil alkol gibi herhangi bir bakteriyostatik ajanın varlığı CAELYX’in çökmesine yol açabilir.  
 
CAELYX infüzyon hattının % 5 (50 mg/ml) glukoz çözeltisinin intravenöz infüzyon hattına bağlı 
olması tavsiye edilir. İnfüzyon periferik bir vene uygulanır. Inline filtreler ile kullanmayınız.  
 
ÇÖKME BELİRTİSİ GÖSTEREN VEYA HERHANGİ BİR YABANCI PARTİKÜL  
GÖRÜLEN ÜRÜNLERİ KULLANMAYINIZ.  