 1/12 KULLANMA TALİMATI  
 
KETYA  25 mg film tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde : 25 mg ketiapin (28,783 mg Ketiapin Fumarat, 25 mg Ketiapin’e eşdeğerdir.)  
  
• Yardımcı maddeler : 
Laktoz (sığır sütü), povidon K-30, mikrokristalin selüloz, kalsiyum hidrojen fosfat , sodyum 
nişasta glikolat, koloidal silikondioksit , magnezyum stearat, Opadry II Pink (polivinil alkol , 
titanyum dioksit  (E171) , PEG 3350, talk , demir oksit kırmızısı  (E17 2)) 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin iç in önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak  sizin için reçete edilmiştir , başkalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu K ullanma Talimatında:  
 
1. KETYA   nedir ve ne için kullanılır ?  
2. KETYA 'yı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. KETYA  nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
5. KETYA 'nın saklanması  
 Başlıkları yer  almaktadır . 
1. KETYA  nedir ve ne için kullanılır?  
 KETYA 25 mg, 30 film tablet içeren blister  ambalajlarda kullanıma sunulmuştur . Film tabletler,  
pembe renkli yuvarlak tabletlerdir.  
 KETYA etkin maddesi ketiapin olan, antipsikotikler (psikiyatrik hastalık larının teda visinde 
kullanılan ilaçlar) olarak adlandırılan ilaç grubuna ait bir ilaçtır. 
KETYA aşağıdaki hastalıkların tedavisinde etkilidir: 
 
   2/12 • Bipolar bozukluğa eşlik eden majör depresif ataklar: Bu durumda kendinizi üzgün 
hissedersiniz. Karamsarlık, suçluluk, ener ji kaybı, iştah azalması ve uykusuzluk 
hissedebilirsiniz.  
• Bipolar bozuklukta orta -ileri derece mani atakları: aşırı coşkulu, heyecanlı, mutlu, meraklı 
veya hiperaktif olursunuz (uykuya her zamankinden daha az ihtiyaç duyar, daha konuşkan 
olur, düşünceleri n veya fikirlerin hızla akıp geçtiğini fark edebilirsiniz) ya da saldırgan 
veya yıkıcı tavırlar dahil karar verme yeteneğinizde zafiyet oluşur.  
• Daha önce ketiapin tedavisine cevap vermiş olan bipolar bozukluğu olan hastalarda mani 
ve depresif atakların nüks  etmesinin önlenmesinde.  
• Şizofreni: gerçekte var olmayan şeyleri duyabilir veya hissedebilirsiniz; gerçek olmayan 
şeylere inanırsınız ya da garip şüphe, endişe, kafa karışıklığı, suçluluk, gerginlik, can sıkıntısı hissedersiniz.  
 
Kendinizi iyi hissetse niz bile doktorunuz KETYA reçetenizi yazmaya devam edebilir.  
2.KETYA ’ yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
KETYA  bellek ve düşünce bozukluğuna yol açan beyin fonksiyon kaybı (demans) olan, 
ileri yaştaki hastalar tarafından kullanılmam alıdır. Bunu n nedeni, KETYA ’nın da içinde 
bulunduğu gruptan olan ilaçların, demansı olan yaşlı hastalarda inme ve bazı vakalarda 
ölüm riskini artırabilmesidir.  
KETYA ve bu sınıftaki diğer ilaçlarla yapılan klinik çalışmalarda, demansı ve davranışsal 
bozukl uğu olan yaş lı hastalarda ölüm riskinde artış raporlanmıştır. KETYA bu tür kullanımda 
onaylı değildir. 
 
KETYA ’yı aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ : 
 
Eğer;  
• Etkin madde ketiapine veya KETYA ’nın herhangi bir bileşenine (yardımcı maddeler 
listesine bakınız) alerjikseniz , 
• Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız:  Antidepresan ilaçların özellikle çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki 
kullanımlarının intihar düşünce ya da davranışlarını artırma olasılığı bulu nmaktadır.  Bu 
nedenle özellikle tedavinizin  başlangıcı ve  ilk aylarında veya ilaç dozunu zun 
artırılma/azaltılma ya da kesilme dönemlerinde sizde ortaya çıkabilecek huzursuzluk, aşırı 
hareketlilik gibi beklenmedik davranış değişikliklerine ya da intihar ola sılığına karşı  
doktorunuz sizi yakından takip edecektir. Durumunuzda herhangi bir kötüleşme olursa, intihar düşüncesi veya davranışı ya da kendinize zarar verme düşüncesi ortaya çıkarsa en kısa zamanda doktorunuzu arayınız.  
 
KETYA ’nın 18 yaşın altındaki h astalarda kull anımı önerilmez.    3/12 -HIV tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (didanozin, lopinavir, ritonavir gibi HIV -proteaz 
inhibitörleri) , 
-Mantar enfeksiyonlarına karşı kullanılan azol sınıfı ilaçlar (ketokonazol, flukonazol, 
itrakonazol gibi) , 
-Enfeksiyonların tedavisinde kullanılan eritr omisin, klaritr omisin gibi bazı ilaçlar , 
-Nefazodon gibi bazı depresyon ilaçları , 
Eğer emin değilseniz KETYA almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
KETYA ’yı aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ : 
 
Eğer;  
• Sizde veya ailenizden birisinde kalp  hastalığı var sa ya da geçmişte olduysa (örneğin kalp 
ritim bozukluğu, kalp kasının zayıflığı veya kalp iltihaplanması varsa ya da kalp atışınıza 
etki eden herhangi bir ilaç kullanıyorsanız),  
• Tansiyonunuz düşükse,  
• Felç geçirdiyseniz ve özellikle ileri ya ştaysanız,  
• Karaciğer  hastalığınız varsa,  
• Kriz geçirmişseniz (nöbet),  
• Şeker hastalığınız (diyabet) veya şeker hastası olma riskiniz varsa. KETYA 
kullandığınızda doktorunuz kan şeker seviyelerinizi kontrol edebilir.  
• Geçmişte ilaçlardan kaynaklanan veya o nlarla ilgisi bulunma yan herhangi bir nedenle 
akyuvar (beyaz kan hücresi) sayınız düşük bulunduysa,  
• Demansı (beyin işlev kaybı) olan yaşlı birisi iseniz. KETYA kullanılmamalıdır; çünkü 
KETYA’nın ait olduğu grup ilaçlarla, demansı olan yaşlı kişilerde inme  riskini ya da  bazı 
vakalarda ölüm riskini artırabilir.  
• Bu grup ilaçlar kan pıhtısı oluşumu ile ilişkili olduğundan, sizde ya da ailenizde damar 
içinde kan pıhtılaşma öyküsü varsa,  
• Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (uyku apnesi ol arak ifade 
edilir) d urumu yaşıyorsanız veya yaşadıysanız ve aldığınız ilaçlar normal beyin 
aktivitelerini yavaşlatıyorsa (depresanlar),  
• Mesanenizi tamamen boşaltamayacağınız bir durumunuz (üriner retansiyon), büyüyen bir 
prostatınız, bağırsaklarınızda tık anıklık veya gözünüz de basınç artışı varsa. Bu durumlar, 
bazen bazı tıbbi durumların tedavisinde sinir hücrelerinin işlevini etkileyen ilaçlardan ("anti- kolinerjikler") kaynaklanır.  
• Toplar damarlarınızda bir probleminiz varsa. KETYA ’nın, seyrek olarak toplar damar 
tıkanıklığ ına neden olma riski bulunmaktadır. Tedavi öncesinde ve sırasında tüm risk 
faktörleri belirlenmeli ve gerekli önlemler alınmalıdır.  
• Alkol veya ilaç kötüye kullanımı öykünüz varsa.  
 KETYA’ yı kullandıktan sonra aşağıdaki belirtilerden herhangi biri s izin i çin geçerliyse hemen 
doktorunuza danışınız:  
• Nöroleptik malign sendrom olarak bilinen, ateş, ciddi kas tutulması, terleme ve bilinç 
kaybının birlikte görülmesi. Bunun için, acil tıbbi tedavi gerekebilir.  
• Çoğunlukla yüz veya dilde kontr olsüz hareketl er,   4/12 • Baş dönmesi veya ciddi uykulu hissetme durumu. Bu, yaşlı hastalarda, kazalara bağlı 
yaralanma (düşme) riskini yükseltebilir.  
• Nöbetler,  
• Uzun süreli ve ağrılı ereksiyon (priapizm).  
 
Böyle belirtilere bu tip ilaçlar sebep olabilir.  
 Eğer aşağıdaki be lirtileri hissederseniz mümkün olan en kısa sürede doktorunuza söyleyiniz:  
• Ateş, grip benzeri belirtiler, boğaz ağrısı ya da diğer bir enfeksiyon ki bunlar düşük 
akyuvar (beyaz kan hücresi) sayısının sonucu oluşabilir; KETYA’nın durdurulması  
ve/veya tedav i verilmesi gerekebilir.  
• İnatçı karın ağrısının eşlik ettiği kabızlık veya tedaviye cevap vermeyen kabızlık; çünkü 
bunu bağırsağın daha ciddi tıkanması izleyebilir.  
• İntihar düş üncesi ve depresyonda köt üleşme  
Depresyon yaşıyorsanız  bazen  kendinize zarar v erme v eya öldürme ile ilgili düşünceler  
aklınıza  geleb ilir. Bu ilaçların tümünde etkinin görülmesi, genellikle yaklaşık iki hafta 
fakat bazen daha uzun sürdüğünden, tedaviye ilk başlandığı sırada bu düşünceler artabilir. Bu düşünceler aynı za manda ilacınızı  alma yı aniden bırakmanız durumunda da artabilir. 
Eğer bir genç yetişkinseniz böyle düşünmeniz daha olasıdır. Klinik çalışmalardan elde edilen bilgiler, depresyon görülen 25 yaşın altındaki genç yetişkinlerde intihar düşünceleri ve/veya inti har davranışı r iskin in daha yüksek olduğunu göstermiştir.  
Herhangi bir zamanda kendinize zarar verme veya öldürme düşünceleri aklınızdan geçerse derhal doktorunuzla temas kurun veya bir hastaneye başvurun. Bir akrabanıza veya yakın arkadaşınıza depresyon g eçirdiğinizden bahse tmeniz ve onlardan bu kitapçığı 
okumalarını istemeniz yararlı olabilir. Depresyonun kötüleştiğini düşünmeleri veya davranışlarınızdaki değişiklikler konusunda endişelenmeleri durumunda bunu size söylemelerini isteyebilirsiniz.  
 
• Eozinofi li ve sistemik  semptomların eşlik ettiği ilaç ilişkili döküntü (DRESS)  
Yaygın kaşıntı, yüksek vücut sıcaklığı, karaciğer enzimlerinde artış, kanda anormallikler 
(eozinofili), genişlemiş lenf nodülleri ve diğer organların tutulumu (DRESS olarak bilinen eozinofili ve sis temik semptomların eşlik ettiği ilaç ilişkili döküntü veya ilaç 
hipersensitivitesi sendromu)  
 Eğer bu semptomları yaşarsanız KETYA kullanmayı bırakın ve acilen doktorunuzla 
iletişime geçiniz veya medikal destek alınız.  
 
Kilo alma  
KETYA alan hastal arda ki lo alma görülmüştür. Siz ve doktorunuz kilonuzu düzenli olarak 
kontrol etmelisiniz.  
 Çocuklar ve ergenler  
KETYA çocuklarda ve 18 yaş altı ergenlerde kullanılmaz.   5/12 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
 
KETYA ’ nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
KETYA’yı  yiyeceklerle beraber veya ayrı olarak alabilirsiniz. 
Ne kadar alkol aldığınıza dikkat ediniz. Çünkü KETYA ile alkolün birleşen etkileri sizi uykulu 
yapabilir.  
KETYA ted avisi al ırken greyfu rt suyu içmeyiniz. İlacın etki etme yolunu değiştirebilir. 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer gebe olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız, KETYA  almadan 
önce doktorunuza danışınız . Dokt orunuzla görüşmeden hamilelik esnasında KETYA 
almamalısınız.  
 Gebeliğin son üç ayında, antipsikotik ilaçlara (şizofreni, psikotik depresyon gibi psikiyatrik 
hastalıkların tedavisinde etkili) maruz kalan yeni doğanlar, doğumu takiben şiddeti değişebil en, 
anormal kas hareketleri ve/veya ilaç kesilme belirtileri açısından risk altındadırlar. Bu belirtiler, 
huzursuzluk, kasların aşırı gerginliği, kasların gerginliğini yitirmesi, titreme, uykululuk hali, solunum güçlüğü veya beslenme bozukluklarıdı r. Eğer bebeği nizde bu belirtilerden herhangi biri 
gelişirse, doktorunuzla temasa geçmelisiniz.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 İlacı kullandığınız süre boyunca bebeğinizi emzirmeyiniz . 
 Araç ve makine kullanımı  
Kullandığınız bu ilaç uykunuzu getirebilir. Bu tabletlerin sizi nasıl etkilediğini öğrenene dek  
araç ya da mak ine kullanmayınız.  
 
KETYA ’nın içeriğinde bulunan ba zı yardı mcı ma ddeler hakkında önemli bilgiler  
KETYA bir şeker tipi olan  laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 Diğer ilaçlar ile birlik te kul lanımı  
Aşağıdaki ilaçlarla birlikte KETYA kullanmayınız:  
  6/12 • AIDS (HIV) tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (didanozin, lopinavir, ritonavir gibi HIV -
proteaz inhibitörleri gibi),  
• Mantar enfeksiyonlarının tedavisi için kullanılan azol sınıfı ila çlar (ketokona zol, 
flukonazol, itrakonazol gibi),  
• Eritromisin veya klaritromisin (enfeksiyon tedavisinde kullanılır),  
• Nefazodon gibi depresyon ilaçları,  
 
Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz.  
• Sara (epilepsi) ilaçları (fenitoin veya  karb amazepin gibi),  
• Tansiyon (yüksek kan basıncı) ilaçları,  
• Barbitüratlar (uykusuzluk tedavisinde),  
• Tiyoridazin veya lityum (diğer antipsikotik ilaçlar),  
• Kalp atımınıza etki eden ilaçlar: Mesela diüretikler (ödem attrıcı) gibi elektrolitlerin 
dengesiz liğine (kanda potasyum  ve magnezyumun düşük seviyelerde olması) sebep olan 
ilaçlar ya da bazı antibiyotikler (enfeksiyonların tedavisinde kullanılan ilaçlar) gibi,  
• Kabızlığa sebep olabilen ilaçlar,  
• Bazı tıbbi durumların tedavisinde sinir hücrelerinin işlevini  etkileye n ilaçla r ("anti 
kolinerjik").  
 
Herhangi bir ilacınızı kesmeden önce lütfen doktorunuzla konuşunuz.  
Eğer reçeteli ya da  reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar  hakkı nda bilgi veriniz.  
İdrarda ilaç taraması  
Eğer idrarda ilaç taraması yapılıyorsa, KETYA kullanmanız nedeniyle metadon veya depresyon 
için kullanılan trisiklik antidepresanlar (TSA) olarak adlandı rılan ilaçlardan kullanmıyor olsanız 
dahi, bazı test metotları bu ilaçlar için pozitif sonuç alınmasına neden olabilir. Böyle bir sonuç 
alınırsa, daha spesifik testlerle sonuçların doğrulanması gerekebilir.  
 3.KETYA  nasıl kullanılır ? 
 
Uygun k ullanım ve doz /uygulama sıklığı için talimatlar:  
KETYA’yı kullanırken her za man doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. Emin 
olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz . 
Başlangıç dozunuza doktorunuz karar verecektir. İdame doz (günlük doz) hastalığınıza v e 
ihtiyacınıza bağlıdır; ama genellikle 150 mg ila 800 mg aras ında olacaktır.  
Uygulama yolu ve metodu:  
 
• Tabletlerinizi hastalığınıza bağlı olarak günde bir kez yatarken ya da günde iki defa 
alacaksınız.  
• Tabletlerinizi bütün olarak, bir miktar  suyla yutunuz . 
• Tabletlerinizi açken veya yemekle birlikte alabilirsiniz.  
• KETYA kullanırken greyfurt suyu içmeyiniz. İlacın etki etme yolunu etkileyebilir.  7/12 • Doktorunuz size söylemeden, kendinizi iyi hissetseniz bile tabletlerinizi  almayı 
durdurmayınız.  
 
Değişik yaş  grupl arı 
 
Çocuklar ve ergenlerde  kullanım ı: 
KETYA’nın  çocuklarda ve 18 yaşın altındaki ergenlerde kullanımı önerilmez.  
Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlı iseniz, doktorunuz dozunuzu değiştirebilir.  
Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetme zliği olan has talarda doz ayarlanmasına ihtiyaç yoktur. 
 Karaciğer yetmezliğ i: 
Karaciğer problemleriniz varsa doktorunuz dozunuzu değiştirebilir. 
Eğer  KETYA  'nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız  ile konuşunuz . 
Kullanmanız gerekenden daha fazla KETYA  kullandıysanız  
KETYA  'dan kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanmış sanız, derhal bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 Doktorunuzun sizin için reçetenize yazdığından daha fazla KETYA almışsanız uyukl ama, 
sersemli k ve anormal kalp atışları hissedebilirsiniz. Doktorunuzla irt ibata geçiniz ve doğruca en 
yakın hastaneye gidiniz. KETYA tabletlerinizi yanınızda götürünüz.  
KETYA ’yı kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 Unuttuğunuz  tableti, bir sonraki dozun alınma saatine çok yakın olmadığı sürece, hatırlar 
hatırlamaz hemen alın.  
 KETYA  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
KETYA kullanmayı aniden durdurursanız, uyuyamayabilirsiniz (uykusuzluk) ya da kendi nizi 
hasta hi ssedebilirsiniz (bulantı) ve ya baş ağ rısı, ishal, hasta olma ( kusma),  baş dönmesi ya da 
huzursuzluk halleri gelişebilir.  Doktorunuz size tedaviyi durdurmadan önce, dozu yavaş yavaş azaltmanızı önerebilir.  
 Bu ilacın kullanımıyla ilgili başk a sorularınız olursa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
  8/12 4. Olası yan et kiler nelerdir?   
 
Herkeste oluşmasa da tüm ilaçlar gibi bu ilaç da yan etkilere neden olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, KETYA ’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya  size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Nefes alm a güçlüğü veya şoka neden olabilen ciddi alerjik reaksiyonlar (anaflaktik 
reaksiyonlar).  
• Deride kabarcıklar, deride şişme ve ağız çevresinde şişme dahil alerjik reaksiyonlar.  
• Deride ani kabarm a, genellikle göz çevresi, dudaklar ve boğazda şişme (anjiyoöde m).  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin KETYA’ya 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Bu yan etkiler seyrek olarak görülür.  
 Yan etkiler ş u şekilde sınıflandırılır:  
Çok yaygın:   10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:   100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:   1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden t ahmin edilemiy or.  
 
KETYA’nın diğer yan etkileri şunlardır:  
 Çok yaygın :  
• Baş dönmesi (bayılmaya neden olabilir), baş ağrısı, ağız kuruluğu,  
• Uyuklama hali ( KETYA almaya devam ettiğinizde zamanla geçebilir) (düşmeye nede n  
olabilir),  
• İlacın kesilme semptomları ( KETYA kullanmayı kestiğinizde görülen belirtiler); bunlara 
uyuyamama (uykusuzluk), hasta olma (bulantı), baş ağrısı, ishal, hasta olma (kusma), baş dönmesi ve huzursuzluk dahildir. İlacın en az 1 ila 2 haftalık bir  periyotta kademeli olarak 
kesilmesi önerilir.  
• Kilo alımı,  
• Anormal kas hareketleri. Bunlara kas hareketlerinin başlamasında zorluk, titreme, rahatsızlık 
veya ağrısız kas tutulması dahildir.  
• Bazı yağların miktarında değişiklikler (trigliseridler ve topla m kolesterol).  
Yaygın :  
• Kalp hı zında artış (taşika rdi), 
• Kalp çok güçlü çarpıyor, çok hızlı atıyor ya da kalp atı şları arasında atlama oluyor gibi 
 hissetmek,  
• Kabızlık, mide bozukluğu (hazımsızlık) ,  9/12 • Halsizlik ve güçsüzlük hissi, 
• Kol veya bacaklarda şişme, 
• Ayağa kalkınca kan basıncının düşmesi (ortostatik h ipotansiyon) ve buna bağlı olarak baş 
dönmesi veya bayılma his si (düşmeye neden olabilir), 
• Kan şekerinin yükselmesi, 
• Bulanık görme, 
• Anormal rüyalar ve kabuslar, 
• Açlık hissi (iştah artışı),  
• Uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu, 
• Konuşma ve telaffuzda güçlük, 
• Depresyonda artış ve intihar düşünceleri,  
• Nefes darlığı , 
• Kusma (özellikle yaşlılarda),  
• Ateş,  
• Kandaki tiroid hormonları miktarlarında değişiklikler, 
• Bazı k an hücresi tiplerinin sayılarında azalmalar,  
• Kanda ölçülen karaciğer enziml eri miktarlarında a rtışlar,  
• Kanda prolaktin hormonu miktarında artışlar. Prolakt in hormonunun yükselmesi nadir 
vakalarda aşağıdakilere yol açabilir:  
           -  Erkeklerde ve kadın larda memede şişlik ve beklenmedik şekilde süt gelmesi.  
           -  Kadı nların adet görmeme si ya da düzensiz adet görmesi.  
 
Yaygın olmayan :  
• Nöbetler,  
• Deride kabarcıklar, deride şişme ve ağız çevresinde şişme da hil alerjik reaksiyonlar,  
• Bacaklarda huzursuzluk hissi (huzursuz bacak sendromu olarak da adlandırılır),  
• Yutkunmada güçlük,  
• Özellikle yüzde ve dilde istem dışı hareketler,  
• Cinsel aktivitede boz ukluk,  
• Şeker hastalığı (diyabet),  
• EKG’de görülen, kalbin elektriksel aktivitesindeki değişiklik (QT uzaması),  
• Tedaviye başlandığında  normal kalp hızından daha yavaş atma görülebilir ve düşük kan 
basıncı ve bayılma ile ilişkilendirilebilir,  
• İdrar yapma güçlüğü,  
• Bayılma (düşmeye neden olabilir),  
• Geniz tıkanıkl ığı,  
• Alyuvar (kırmızı kan hücre) miktarında azalma,  
• Kanda sodyum miktarını n azalması,  
• Beyaz kan hücrelerinden biri olan nötrofil sayısında azalma ,  
• Önceden var olan şeker hastalığının (diyabet) kötüleşmesi.  
Seyrek:  
• Ateş, terleme, kaslarda sertleşme, çok uykulu hiss etme ya da bayılmanın bi r kombinasyonu 
(“nöroleptik malign sendrom” olarak adlandırılan bir bozukluk),   10/12 • Deri ve gözlerde sararma (sarılık),  
• Karaciğer iltihabı (hepatit),  
• Priapizm (u zun süren v e ağrılı e reksiyon),  
• Göğüslerde şişme ve beklenmedik bir şeki lde anne sütü üretilmesi  (galaktore),  
• Adet düzensizliği,  
• Göğüs ağrısına ve nefes almada zorluğa neden olacak şekilde kan damarları boyunca akciğere 
doğru ilerleyen, özellikle bacak damarlarınd aki kan pı htılaşması (bacaklarda şişme, ağrı ve 
kırmızılık belirtileri). Bu belirtiler den herhangi biri meydana geldiğinde derhal doktorunuza 
başvurunuz.  
• Uyku halindeyken yürümek, konuşmak, yemek yemek ve diğer aktivitelerde bulunmak,  
• Vücut sı caklığının azalması ( hipotermi),  
• Pankreas iltihabı,  
• Aşağıdaki üç durumun veya daha fazlasının b ileşimi olan bir durum (metabolik sendrom da 
denir): Karın bölgesinde yağ artışı, “iyi kolesterol ” (HDL -K)’de azalma, kanda trigliseridler 
denilen yağ tipinde a rtış, yüks ek kan bas ıncı ve kanda şeker artışı,  
• Agranülositoz denilen b ir durum; düşük beyaz ka n hücresi sayısı ile ateş, grip benzeri 
belirtiler, boğaz ağrısı ya da diğer bir enfeksiyon,  
• Bağırsak tıkanması,  
• Kanda kreatin fosfokinaz seviyelerinde artış  (kaslardak i bir madde),  
• Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nef es durması (uyku apnesi) .  
 Çok seyrek :  
• Şiddetli pişik, kabarıklık ve deride kırmızı kabarıklıklar, 
• Nefes alma güçlüğü veya şoka neden ola bilen ciddi ale rjik reaks iyon (a naflaksi),  
• Deride ani kabarma, genellikle  göz çevresi, dudaklar ve boğazda (a njiyoödem), 
• Deri, ağız, göz ve genital bölgelerde şiddetli soyulma durumu (Stevens -Johnson sendromu),  
• İdrar hacmini ayarlayan hor monun uygunsuz salgılanması, 
• Kas lifle rinin  yıkımı ve kaslarda  ağrı (r abdomiyoliz).  
 Bilinmiyor :  
• Düzensiz kırmızı beneklerl e birlikte deri döküntüsü (eritema multiforme),  
• Ateş, deride kabarcık oluşumu ve derinin soyulması gibi belirtilerin görül düğü ciddi , ani 
alerjik reaksiyon (toksik epidermal nekroliz),  
• Hamileler in KETYA   kullanımına bağl ı olarak yeni doğan bebeklerde ilaç kesilme 
belirtilerinin görülmesi, 
• Felç 
 KETYA’ nın dahil olduğu ilaç grubu, ciddi ve ölümle sonuçlanabilecek kalp ritim boz ukluklar ına 
sebep olabilir.  
Bazı yan etkiler sadece kan testi y apıldığın da görülebilir . Bunlara kandaki bazı yağların 
(trigliseridler ve total kolestrol) ve şeker miktarında değişiklikler, kandaki tiroid hormonlarının miktarında değişiklikler, karaciğer enzimlerin de artış, bazı kan hücrelerinin sayısında azalma, 
kırmızı kan hüc relerinin mik tarında azalma, kan kreatin fosfokinaz miktarında (kaslardaki bir  11/12 madde) artış ve kanda prolaktin hormonunun miktarında artış dahildir. Prolaktin hormonundaki 
artışlar se yrek ola rak aşağıdaki durumlara neden olabilir:  
- Kadın ve erkeklerde göğüs lerde şişme ve beklenmedik bir şekilde anne sütü üretilmesi  
- Kadınlarda aylık periyodlarının  olmaması ya da düzensiz periyodlar yaşamaları  
 
Çocuklar  ve ergenlerdeki ek yan etkiler 
Erişkinlerde  görülebilen yan etkilerin aynıları  çocuk ve ergenlerde de görül ebilir. 
 Aşağı daki yan etki ler, çocuklar ve ergenlerde daha sık  görülür veya erişkinlerde görülmez:   
 
Çok yaygın :  
• Kanda prolaktin adlı hormon mi ktarında  artış. Nadiren bazı vakalarda prolaktin  hormon 
artışını aşağıdakiler izleyebi lir: 
 -Erkek ve kız çocuk larda göğüslerde şişme ve beklenmedik bir şekilde anne sütü 
 üretilmesi 
 -Kızların aylık periyodlarının olmaması ya da düzensiz periyodlar yaşama ları 
• İştah artması,  
• Kusma,  
• Anormal kas hareketler i. Bunlara kas hareketleri nin başlama sında zorluk, titreme, ra hatsızlık 
veya ağrısız kas tutulması dahildir. 
• Kan basıncı artışı. 
 Yaygın:  
• Zayıf, güçsüz hissetme (bayılmaya sebep olabilir),  
• Geniz tıkanması,  
• Huzursuz hissetme . 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktor unuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan  herhang i bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr . sitesinde yer alan  ”İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayar ak ya da  0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye  Farmakov ijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkil eri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaks ınız. 
 
5. KETYA ’nın saklanması   
 
KETYA ’ yı çocukların göremeyeceği, erişemeyec eği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25ºC’ nin altındaki oda sıcaklığında sakla yınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   12/12 Ambalaj ın üzerinde belirtilen son kull anma tarihinden sonra KETYA ’yı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş ve ya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
  Ruhsat Sahibi:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşit Paşa M ah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak /Sarıyer/İstanbul  
 Üreti m Yeri  :  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi Mahallesi Tunç Caddesi No : 3  
Esenyurt/İstanbul  
 Bu kullanma talimatı   ../../.... tarihinde  onaylanmıştır.  