 
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir.  Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin h ızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacakt ır. Meydana gelen herhangi bi r yan etkiyi raporlayarak yard ımc ı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nas ıl raporlanaca ğını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilac ı 
kulland ığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
Bu Kullanma Talimat ında: KULLANMA TAL İMATI 
 
SİMBRİNZA 10 mg/ml + 2 mg/ml Göz Damlas ı, Süspansiyon Steril 
Göze damlat ılarak uygulan ır. 
 
 Etkin maddeler: 10 mg/ml Brinzolamid ve  1,3 mg brimonidine e şdeğer  2 mg/ml Brimonidin tartarat   
içerir.  
 
 Yard ımc ı maddeler: Benzalkonyum klorür, Propile n glikol, Karbomer 974P, Borik asit, Mannitol, 
Sodyum klorür, Tiloksapol, Hidroklorik asit ve/veya sodyum hidroksit (pH ayar ı için) , Saf su 
 
 
1. SİMBRİNZA nedir ve ne için kullan ılır? 
2. SİMBRİNZA kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. SİMBRİNZA nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. SİMBRİNZA'n ın saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
 
1. SİMBRİNZA nedir ve ne için kullan ılır ? 
 
SİMBRİNZA 2 etkin madde içer mektedir, brinzolamid ve brimonidi n tartarat. Brinzolamid karbonik 
anhidraz inhibitörleri isimli gruba aittir, brimonidin ta rtarat alfa-2 adrenerjik reseptör agonistleri isimli 
gruba aittir. Her iki madde bir likte etki ederek göz içi bas ıncını azalt ırlar. 
 
SİMBRİNZA , vidal ı kapağı olan 5 mL'lik plastik şişede sunulan, beyaz ila k ırık beyaz renkte 
süspansiyon formunda göz damlas ıdır. 
 
SİMBRİNZA, göz tansiyonuna ba ğlı görme sinirinde hasar (glokom) veya göz tansiyonu  
 (oküler hipertansiyonu) oldu ğu bilinen, gözlerindeki yüksek bas ınç tek ilaçla etkili bir şekilde kontrol 
altına al ınamayan 18 ya ş ve üstündeki yeti şkin hastalarda göz içi bas ıncını düşürmek için kullan ılır. 
 
2. SİMBRİNZA kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 SİMBRİNZA'y ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
Eğer; 
- Brinzolamid veya brimonidin tartarat veya bu ilaç içindeki (bak ınız Bölüm 6) maddelerden 
herhangi birisine kar şı alerjiniz varsa , 
- Sülfonamidlere kar şı alerjiniz varsa (Örne ğin şeker hastal ığı ve enfeksiyonlar ın tedavisinde 
kullan ılan ilaçlarda, idrar söktürücülerde bulunur) 
- Monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri al ıyorsan ız (örneğin depresyon veya Parkinson hastal ığı 
tedavisinde kullan ılan ilaçlar) veya baz ı antidepresanlar ı kullan ıyorsan
ız, doktorunuzu bu durumdan 
haberdar etmelisiniz. 
- Şiddetli böbrek sorunlar ınız varsa, 
- Kan ınızda asidite çok fazlaysa (bu hastal ığın ismi hiperkloremik asidoz), 
- 2 yaşından küçük çocuklarda ve bebeklerde. 
 
SİMBRİNZA ’y ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ: 
Eğer aşağıdaki durumlardan herhangi birini ya şadıysan ız veya şu anda yaşıyorsan ız , SİMBRİNZA’y ı 
kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza söyleyiniz: 
 
- Karaciğer sorunlar ı 
- Dar aç ılı glokom isimli y üksek göz içi bas ıncı hastal ığı 
- Gözde kuruluk veya kornea sorunlar ı 
- Koroner kalp hastal ığı (belirtileri gö ğüs ağrısı veya s ıkışma hissi, nefes alamama veya 
boğulma hissi), kalp yetmezli ği, yüksek veya dü şük kan bas ıncı 
- Depresyon 
- Kan dolaşımının bozulmas ı veya azalmas ı (mesela Raynaud hastal ığı, Raynaud sendromu veya 
serebral yetmezlik) 
- Ayağa kalk ınca oluşan düşük kan bas ıncı 
- Böbrek yetmezli ği veya böbrek yetmezli ği riski 
- İleri yaştaysan ız ve zihinsel ve/veya fiziksel  koordinasyon gerektiren bir i ş yap ıyorsan ız 
- SİMBRİNZA veya di ğer ilgili ilaçlar ı kulland ıktan sonra ciddi bir deri dök üntüsü veya deride soyulma, 
kabarma ve/veya a ğız yaralar ı geçirdiyseniz.  
 
Aşağıdaki durumlarda S İMBRİNZA ile özellikle dikkat ediniz: 
Brinzolamid tedavisiyle ba ğlant ılı olarak Stevens-Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz gibi 
ciddi deri reaksiyonlar ı bildirilmi ştir. Bölüm 4'te aç ıklanan bu ciddi cilt reaksiyonlar ıyla ilgili 
belirtilerden herhangi biri ni fark ederseniz hemen S İMBRİNZA'y ı kullanmay ı bırak ınız ve t ıbbi 
yard ım al ınız. 
 
Yumuşak kontakt lens kullan ıyorsan ız, gözünüzde lens varken damlay ı kullanmay ın. 
(Bak ınız Bölüm ‘S İMBRİNZA’n ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli 
bilgiler’). 
 
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
Çocuklar ve ergenler: 
SİMBRİNZA bu ya ş grubunda ara ştırılmad ığından çocuklar ve 18 ya ş alt ındaki ergenler taraf ından 
kullan ıma yönelik de ğildir. İlac ın kullan ımının güvenli olmamas ı nedeniyle 2 ya ş alt ındaki çocuklarda  
 kullan ılmamas ı özellikle önemlidir. (Yukar ıda bulunan ‘S İMBRİNZA’y ı aşağıdaki durumlarda 
kullanmay ınız’ bölümüne bak ınız). 
 SİMBRİNZA’n ın yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı: 
Ürün önerildi ği şekilde kullan ıldığı takdirde, besinlerle ve içeceklerle bir ili şkisi yoktur. 
 
Eğer düzenli olarak alkol tüketiyorsan ız, bu ilac ı almadan önce hekiminizi , göz doktorunuzu veya 
eczac ınızı bu durumdan haberdar ediniz. S imbrinza alkolden etkilenebilir. 
 
Hamilelik : 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Gebeyseniz, gebe oldu ğunuzu dü şünüyorsan ız veya bebek planl ıyorsan ız bu ilac ı almadan önce 
hekiminizi, göz doktorunuzu veya eczac ınızı bu durumdan haberdar ediniz. Gebe kalma ihtimali olan 
kad ınlara, SİMBRİNZA tedavisi s ıras ında etkili bir do ğum kontrol yöntemi kullanmalar ı önerilir. 
Gebelik döneminde S İMBRİNZA kullan ımı önerilmez. Doktorunuztaraf ından kesin olarak 
belirtilmedi ği sürece S İMBRİNZA kullanmay ın. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Emzirme: İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Emziriyorsan ız, SİMBRİNZA sütünüze geçebilir. 
Emzirme döneminde S İMBRİNZA kullan ımı önerilmez. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
SİMBRİNZA kulland ıktan k ısa bir süre sonra görmeniz bulan ıklaşabilir veya anormal hale 
gelebilir. SİMBRİNZA ayr ıca baz ı kimselerde ba ş dönmesi, sersemlik veya yorgunluk yaratabilir. 
 
Belirtileriniz tamamen geçene dek araç veya makine kullanmay ınız. 
 
SİMBRİNZA’n ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
 
SİMBRİNZA içinde benzalkonyum klor ür isimli koruyucu bulunur. S İMBRİNZA, her 5 mL'de 0,15 
mg benzalkonyum klorür içerir (0,03 mg/mL'ye e şdeğer). 
 
Benzalkonyum klorür yumu şak kontakt lensler taraf ından emilebilir ve kontakt lenslerinrengini 
değiştirebilir. Uygulamadan önce kontakt lensi ç ıkart ınız ve lensi takmak için en az 15 dakika 
bekleyiniz. Özellikle göz kurulu ğunuz veya bir korn ea (gözün ön k ısm ındaki şeffaf tabaka) 
rahats ızlı
ğınız varsa, benzalkonyum klorür, göz i rritasyonuna da neden olabilir. E ğer ilac ı kulland ıktan 
sonra anormal göz hassasiyeti, gözde ac ı veya ağrı hissederseniz, doktoru nuzu haberdar ediniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
 
Şu anda veya yak ın geçmişte başka bir ilaç kulland ıysan ız veya kullanmay ı düşünüyorsan ız, 
hekiminizi, göz doktorunuzu veya eczac ınızı bu durumdan haberdar ediniz. 
 
SİMBRİNZA, glokom tedavisinde kullan ılan diğer göz damlalar ı dahil olmak üzere, kulland ığınız 
diğer ilaçlar ı etkileyebilir veya onl ardan etkilenebilir. 
  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi   birisini  kullan ıyorsan ız veya kullanmay ı  planl ıyorsan ız 
doktorunuzu bu durumdan haberdar ediniz: 
 
- kan bas ıncını azaltan ilaçlar ( Tansiyon ilaçlar ı mesela idrar söktürücül er (hidroklorotiyazid, 
furosemid vb), betablokerler (met oprolol vb), ACE inhib itörleri (kaptopril, en alapril, perindopril vb), 
kalsiyum kanal blokerleri (amlodipin, lerkanidipi n, nifedipin, barnidipin, verapamil, diltiazem vb.), 
ATII antagonistleri (Valsartan, ka ndesartan, losartan, olmesartan, te lmisartan vb), adrenerjik agonist 
veya antagonistler (prazosin vb) 
- digoksin dahil kalp ilaçlar ı (kalp hastal ıklar ında kullan ılan ilaçlar) 
- glokom için kullan ılan ayr ıca irtifa hastal ığında kullan ılan diğer ilaçlar: mese la asetazolamid, 
metazolamid ve dorzolamid 
- metabolizmay ı etkileyebilen ilaçlar, mesela klorpromazin, me tilfenidat ve rezerpin 
- antiviral (mesela asiklovir, valasiklovir vidarabin, ribavirin vb), antiretroviral ( İnsan İmmün 
yetmezlik Virüsü (HIV ) tedavisinde kullan ılan ilaçlar mesela lamivudin, zidovudin, abakavir, tenofovir 
vb) veya antibiyotikler (levofloksasin, moksiflo ksasin, azitromisin, trimetoprim, amoksisilin, 
ampisilin, penisilin, sulb aktam, doksisiklin vb.) 
- Ketokonazol,  itrakonazol, klotrimazol,  ritonavir  ve  troleandomisin  gibi   mantar tedavisinde 
kullan ılan ilaçlar 
- monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri veya antid epresanlar, mesela amitriptilin, nortriptilin, 
klomipramin, mianserin, ve nlafaksin ve duloksetin 
- anestezikler (lidokain, jetokain vb.) 
- sedatifler (kloralhidrat, dikloralfenazon, estalozam, flunitrazepam, loprazolam, midazolam, 
nitrazepam vb), opiyatlar (oksikodon , fentanil, ketobemidon, propoksifen , buprenorfin, pentazosin vb) 
veya barbitüratlar (mes ela barbital, allobar ital, pentobarbital vb) 
- veya kullanmakta oldu ğunuz herhangi bir ilac ın dozu de ğişirse. 
 
Eğer reçeteli ya da reçet esiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. SİMBRİNZA nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
 
Her zaman göz doktorunuzun, hekiminizin veya eczac ınızın söylediği şekilde kullan ınız. Emin 
değilseniz göz doktorunuza, hekiminize veya eczac ınıza dan ışın. 
 
SİMBRİNZA’y ı sadece gözleriniz için kullan ın. Yutmay ınız veya enjekte etmeyiniz. 
 
Önerilen doz etkilenmi ş olan göze (gözlere) günde iki kere bir damlad ır. 
Her gün ayn ı saatte kullan ın. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
 
İlac ı kullanmadan önce ellerinizi y ıkay ınız. 
 
-Kullanmadan önce iyice çalkalay ınız. 
-Şişenin kapa ğını döndürerek kopar ıp aç ınız.  
 
-Kapak ç ıkar ıldıktan sonra,  şişe  boynundaki  emniyet  halkas ı  gevşek  haldeyse,  ilac ı 
kullanmadan önce onu ç ıkar ınız. 
-Şişeyi açarken veya kapat ırken parmaklar ınızla damlal ığa dokunmay ınız. Aksi takdirde damla 
enfekte olabilir. -Şişeyi, başparmak ve di ğer parmaklar ınız aras ında ucu a şağı bakacak şekilde tutunuz. 
-Başınızı arkaya yaslay ınız. 
-Temiz parma ğınızla göz kapa ğınızı, göz kapa ğınız ile gözünüz aras ında bir cep olu şana kadar aç ınız. 
Damla buraya damlat ılacakt ır (resim 1). 
-Şişenin ucunu gözünüze yakla ştı
rınız. Yard ımc ı olacaksa aynay ı kullan ınız. 
-Damlay ı gözünüze veya göz kapa ğınıza, gözünüzün çevresine veya ba şka yüzeylere 
değdirmeyiniz. Damlaya mikrop bula şabilir. 
-Bir damla S İMBRİNZA damlatmak için şişenin dibine hafifçe bas ınız. 
-Şişeyi çok s ıkmay ınız: şişe dibine hafifçe bast ırmak yetecek şekilde tasarlanm ıştır (resim 2). 
 
İlac ı kulland ıktan sonra, 2 dakika boyunca gözünüzü bir süre kapay ınız ve burun taraf ından, gözünüzün 
köşesine parma ğınızla bast ırınız. Bu, ilac ın gözünüzde kalmas ına ve vücudun di ğer taraflar ına daha az 
gitmesine yard ımc ı olur. 
 
Eğer damlay ı her iki göze uygulayacaksan ız, ayn ı uygulamay ı diğer gözünüz için de tekrarlay ınız. 
Diğer gözünüze damlatmadan önce şişeyi kapatman ız ve çalkalaman ız gerekmez. Kullan ımdan hemen 
sonra şişenin kapa ğını sıkıca kapat ınız. 
 
Eğer SİMBRİNZA’n ın yan ı sıra başka bir göz damlas ı kullanacaksan ız, SİMBRİNZA'y ı 
kullanmadan önce en az 5 dakika bekleyiniz. 
 
Eğer damlay ı gözünüze isabet ettiremezseniz , yeniden deneyiniz. 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
 
Çocuklarda kullan ımı: 
SİMBRİNZA bu ya ş grubunda ara ştırılmad ığından çocuklar ve 18 ya ş alt ındaki ergenler taraf ından 
kullan ıma yönelik de ğildir. İlac ın kullan ımının güvenli olmamas ı nedeniyle 2 ya ş alt ındaki çocuklarda 
kullan ılmamas ı özellikle önemlidir. (Yukar ıda bulunan ‘S İMBRİNZA’y ı aşağıdaki durumlarda 
kullanmay ınız’ bölümüne bak ınız). 
 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Özel kullan ımı yoktur. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği: 
SİMBRİNZA ciddi böbrek yetmezli ği olan hastalarda kullan ılmamal ıdır. 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
SİMBRİNZA karaci ğer yetmezli ği olan hastalar üzerinde çal ışılmam ıştır ve dolay ısıyla bu popülasyonda 
dikkatli olunmas ı önerilir. 
 
Eğer SİMBRİNZA’ n ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleminiz var ise doktorunuz 
veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla S İMBRİNZA kulland ıysan ız 
Gözünüzü ılık su ile y ıkay ınız. Diğer kullan ıma kadar ba şka damla damlatmay ınız. 
  
 SİMBRİNZA ’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
Brimonidin içeren ilaçlar ı yanl ışlıkla yutan yeti şkinlerde azalm ış kalp h ızı, azalm ış kan bas ıncını 
takiben kan bas ıncı artar, kalp yetmezli ği, solunum güçlü ğü ve sinir sisteminde etkiler görülür. Böyle 
bir durumda bir an önce doktorunuza ba şvurun. 
Brimonidin içeren ilaçlar ı yanl ışlıkla yutan çocuklarda ciddi yan etkiler bildirilmi ştir. Bulgular ı aras ında 
uykululuk, gev şeklik, vücut ısısında düşme, solgunluk ve solunum güçlükleri vard ır. Böyle bir 
durumda bir an önce doktorunuza ba şvurun. 
Kazara SİMBRİNZA yutarsan ız bir an önce doktorunuza ba şvurmal ısınız. 
 
SİMBRİNZA’ y ı kullanmay ı unutursan ız 
Planland ığı şekilde sonraki doza devam ediniz. Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz 
damlatmay ınız. Etkilenen gözlere günde  iki defa birer damlay ı aşmay ınız. 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
SİMBRİNZA ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler 
Doktorunuzla konu şmadan önce bu ilac ı almay ı bırakmay ınız. 
Doktorunuza dan ışmadan SİMBRİNZA kullanmay ı bırak ırsan ız, gözünüzdeki bas ınç kontrol 
edilemez ve bu durum görme kayb ına neden olabilir. 
 
Bu ilac ın kullan ımına dair daha ba şka sorular ınız varsa, göz doktorunuz, hekiminiz veya 
eczac ınıza dan ışınız. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, S İMBRİNZA’n ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır: 
Çok yayg ın :10 hastan ın en az 1’inde görülebilir. 
Yayg ın :10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan :100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek :1.000 hastan ın birinden az, 10.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Çok Seyrek :10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa S İMBRİNZA’y ı kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
 Şiddetli cilt reaksiyonlar ı, vücudunuz veya gözler inizde döküntü veya k ızar ıklık veya 
kaşıntı, 
 Solunum güçlükleri, 
 Göğüs ağrısı, 
 Düzensiz kalp at ışı. 
 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin S İMBRİNZA’ya kar şı ciddi alerjik reaksiyonunuz var 
demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
   
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
 Aşırı yorgunluk, 
 Baş dönmesi. 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
 
Aşağıdaki yan etkiler S İMBRİNZA ve tek ba şına brinzolamid veya brimonidin içeren di ğer 
ilaçlarla tedavi s ıras ında gözlenmi ştir. 
 
Aşağıdaki belirtilerden herhangi  birini fark ederseniz S İMBRİNZA'y ı kullanmay ı bırak ınız ve hemen 
tıbbi yard ım al ınız: 
• gövdede k ırm ızıms ı, kabar ık olmayan, genellikle merkezinde kabarc ıklar olan hedef tahtas ı benzeri 
veya dairesel lekeler, deride soyulma, a ğız, boğaz, burun, cinsel organlar ve gözlerde ülserler. Bu 
ciddi deri döküntül erinden önce ate ş ve grip benzeri semptomlar  görülebilir (Stevens-Johnson 
sendromu, toksik epid ermal nekroliz). 
 
Yayg ın : 
 Alerjik konjonktivit (göz alerjisi), 
 Göz yüzeyinde iltihaplanma, 
 Göz ağrısı, 
 Gözde rahats ızlık, 
 Bulan ık veya anormal görme, 
 Gözde k ızar ıklık, 
 Göz kapa ğının iç yüzünü kaplayan dokuda solukluk, 
 Göz kapaklar ının iç k ısm ını ve gözlerin beyaz k ısm ını kaplayan dokuda so lukluk (konjonktival 
solukluk) 
 Sersemlik, 
 Uykululuk hali, uykuya meyil (somnolans) 
 Baş dönmesi, 
 Sürekli anormal tat, 
 Ağızda kötü tat (disguzi), 
 Ağız kuruluğu. 
 
Yayg ın olmayan 
- Göz yüzeyi hasar ı ve hücre kayb ı, 
- Göz kapağında iltihaplanma, 
- Göz yüzeyinde birikim, 
- Işığa hassasiyet, 
- Işık çakmalar ı, 
- Gözde şişme (kornea veya gözkapa ğında), 
- Gözde kuruluk, 
- Gözde ak ıntı, 
- Göz sulanmas ı, 
- Göz kapağında k ızar ıklık, 
- Anormal veya azalm ış göz duyu bozuklu ğu, 
- İğnelenme hissi, 
- Hareket bozuklu ğu, 
- Gözün konjoktiva tabakas ının kormea tabakas ına doğru büyümesi, 
- Gözün konjoktiva tabakas ı alt ında kist olu şumu,  
 - Gözün beyaz k ısm ında renk de ğişimleri, 
- Göz kapağındaki bezlerde iltihap, 
- Parlama, 
- Göz yorgunlu ğu, 
- Görme azalmas ı, 
- Çift görme, 
- Gözde partiküllerin olu şmas ı, 
- Azalm ış kan bas ıncı, Kan dolaşımı 
- Solunum s ıkıntısı 
- Göğüs ağrısı, 
- Düzensiz kalp at ışı, 
- Yavaş veya h ızlı kalp at ışı, 
- Çarp ıntı, 
- Aşırı hassasiyet (hipersensitivite), 
- Çevreye kar şı anormal ilgisizlik kay ıtsızlık hali, 
- Uykusuzluk (insomnia), 
- Kabus, 
- Depresyon, 
- Depresif ruh hali, 
- İlgisiz, kay ıtsız duygu hali (apati) 
- Baş ağrısı, 
- Vertigo (Ba ş dönmesi), 
- Sinirlilik, 
- Havayollar ında daralma,  
- Boğazda ağrı,  
- Boğazda yanma hissi,  
- Burunda kuruluk,  
- Boğazda ak ıntı, 
- Haf ıza kayb ı, 
- Nefes darl ığı, 
- Kas ağrısı veya kas spazm ı 
- Burun kanamas ı, 
- Grip belirtileri, 
- Burunda kuruma veya bo ğazda kuruma, 
- Boğaz ağrısı, 
- Boğaz kaşıntısı, 
- Öksürük, 
- Burun ak ıntısı, 
- Burun t ıkan ıklığı, 
- Hapşırma, 
- Kar ında rahats ızlık hissi,  
- Yemek borusunda iltihap, 
- Bellek bozuklu ğu, 
- Sinüs enfeksiyonu, 
- Göğüste konjesyon, 
- Ağrı,  
- Gergin hissetme, 
- İlaç kal ıntısı, 
- Kulak ç ınlamas ı, 
- Haz ıms ızlık, 
- Bağırsak gaz ı veya mide a ğrısı, 
- Bulant ı,  
 - İshal, 
- Kusma, 
- Ağızda duyu azalmas ı, ağızda uyuşma, 
- Allerjik cilt döküntüleri (ekzema), 
- Cillte ani geli şen k ırm ızı döküntüler (kurde şen), 
- Döküntü, 
- Deriden hafif kabar ık k ırm ızı döküntüler, 
- Deride sertle şme, 
- Ciltte k ızar ıklık, 
- Deride artm ış alerji belirtileri, 
- Anormal deri alg ısı, 
- Saç dökülmesi, 
- Genel kaşıntı, 
- Artm ış kan klor seviyeleri, 
- Kan testinde azalm ış kırm ızı kan hücresi, 
- Sırtta ağrı, 
- Böbrek ağrısı mesela belde a ğrı, 
- Azalm ış libido, 
- Erkeklerde cinsel i şlev bozuklu ğu, 
Çok seyrek : 
- Göz bebe ği büyüklü ğünün aza lmas ı, 
- Göz iltihab ı (üveit), 
- Bay ılma, 
- Artm ış kan bas ıncı, 
Bilinmiyor: 
- Kirpiklerin dökülmesi, 
- Görme bozukluklar ı, 
- Nezle, 
- Tremor, 
- Duyu azalmas ı, 
- Hiç tat alamama, 
- Ekstremitelerde a ğrı, 
- Ast ım, 
- Kan testinde anormal karaci ğer fonksiyonu de ğerleri, 
- Yüzde şişme, 
- Deri iltihab ı (dermatit), 
- Eklem ağrısı, 
- Sık idrara ç ıkma, 
- Göğüs ağrısı, 
- Ciltte k ızar ıklık (eritem), 
- Ayak ve bacaklarda şişlik (periferik ödem), 
- Uzuvlarda şişme, 
- Gövdede k ırm ızıms ı, kabar ık olmayan, genellikle merkezinde kabarc ıklar olan hedef tahtas ı benzeri 
veya dairesel lekeler, deride soyulma, a ğız, boğaz, burun, üreme organlar ı ve gözlerde ülserler, 
bunlardan önce ate ş ve grip benzeri semptomlar görülebil ir. Bu ciddi deri döküntüleri potansiyel 
olarak yaşam ı tehdit edici olabilir (Stevens-Johnson sendromu, toksik epid ermal nekroliz). 
 
Bunlar SİMBRİNZA’n ın hafif yan etkileridir. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız doktorunuzu 
veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
  
 Yan etkilerin raporlanmas ı 
Herhangi bir yan etki  meydana gelmesi duru munda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile 
konuşunuz. Ayr ıca yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak do ğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirebilece ğiniz gibi, 0 800 314 
00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını da kullanabilirsiniz. 
 
5. SİMBRİNZA'n ın saklanmas ı 
 
SİMBRİNZA’y ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
25 ºC alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
Aç ıldıktan sonra 25 ºC’ nin alt ında tutularak 4 hafta içinde kullan ılmal ıdır. 
 
Enfekte olmay ı önlemek için ilac ı açt ıktan 4 hafta sonra şişeyi at ınız ve yeni şişe kullan ınız. 
Şişenin ilk aç ılma tarihini kutu üzerinde ayr ılan yere yaz ınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra S İMBRİNZA’y ı kullanmay ınız. 
Son kullanma tarihi belirtilen ay ın son gününe kadard ır. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz S İMBRİNZA’y ı kullanmay ınız. 
Hiçbir ilac ı atık suyla ya da evsel at ıkla atmay ınız. Art ık kullanmad ığınız ilaçlar ı nas ıl atacağınızı göz 
doktorunuza veya eczac ınıza sorunuz. Bu önlemler çevrenin korunmas ına yard ımc ı olacakt ır. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre, Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi: Novartis Sa ğlık, G ıda ve Tar ım Ürünleri San. ve Tic. A. Ş. 
Kavac ık\Beykoz\ İstanbul 
 
Üretim yeri: S.A. Alcon-Couvreur N.V. 
Rijksweg 14, 2870  
Puurs \ BELÇ İKA 
 
Bu kullanma talimat ı ../../.... tarihinde onaylanm ıştır. 