1/9 KULLANMA TALİMATI  
 
REXAPİN EASYTAB  10 mg ağızda  dağılabilir  tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin m adde:  Olanzapin  
Her bir a ğızda dağılabilir  tablet 10 mg olanzapin  içermektedir.  
 
• Yardımcı maddeler:  Mannitol  (E421) , krospovidon, aspartam  (E951) , silika kolloidal 
anhidr, sodyum stearil fumarat ve  portakal  aroması.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabi lirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  veya  düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. REXAPİN EASYTAB  nedir ve ne için kullanılır?  
2. REXAPİN EASYTAB ’ı kullanmadan önce dikka t edilmesi gerekenler  
3. REXAPİN EASYTAB  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. REXAPİN EASYTAB ’ın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. REXAPİN EASYTAB  nedir ve ne için k ullanılır ? 
 REXAPİN EASYTAB  28 tabletlik PA/Al/PVC /Al blister ambalajlarda ku llanıma sunulmuş 
olup bir  kutusunda her biri 7 ağızda dağılabilir  tablet ihtiva eden 4 adet blister strip mevcuttur.  
REXAPİN EASYTAB  ağızda dağılabilir  tabletler yuvarlak ve sarı renktedir. 
 REXAPİN EASYTAB  olanzapin adlı etkin maddeyi içerir . REXAPİN EASYTAB  
antips ikotikler adı verilen bir ilaç grubuna aittir  ve aşağıdaki durumların tedavisinde 
kullanılır:  
 
• Gerçekte var olmayan şeyleri duymak, görmek veya hissetmek, yanlış  inanışlar, 
anormal şüphecilik, içine kapanmak gibi semptomların eşlik ettiği bir hastalık olan 
şizofreninin tedavisinde kullanılır. Ayrıca bu hastalığı yaşayan hastalar kendilerini 
depresif,  endi şeli veya gergin hissedebilirler.  
• Heyecan ve coş ku hali durumları görülen, orta ve şiddet li manik döne mler,  
 2/9 REXAPİN EASYTAB ’ın manik dönem de (heyecan veya coşku belirtileri olan bir durum)  
olanzapin ted avisine  cevap veren bipolar bozuklu ğu (ruhsal durumdaki zıt yönlü değişiklikler)  
olan hastalarda, bu semptomların tekrar oluş masını önlediği gösterilmiştir.  
 
REX APİN EASYTAB  benzer durumların tedav isi için hekimin uygun gördüğü durumlarda 
13-17 yaş arasındaki ergen hastalarda da kullanılabi lir. 
 2.  REXAPİN EASYTAB ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
REXAPİN EASYTAB’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer, olanzapine  veya bu ilacın  içeriğindeki diğer maddelerden herhangi birine karşı 
alerjikseniz (aşırı duyarlılığınız v arsa). Alerjik r eaksiyon döküntü, kaşınma, yüzde 
şişme, dudaklarda şişme veya nefes darlığı şeklinde tanınabilir. Bunlardan herhangi 
biri olu rsa doktorunuza danışınız. 
• Eğer, daha önceden bir çeşit göz tansiyonu (glokom gibi ) tanısı konulmuş göz 
problemleriniz varsa.  
 REXAPİ N EAS YTAB’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
REXAPİN EASYTAB  kullanmad an önce dokt orunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
• Ciddi yan etkilere yol aça bileceğinden, REXAPİN EASYTAB ’ın demansı (bunama) 
olan yaş lı hastalarda kullanımı tavsiye edilmez . 
• Bu tip ilaçlar, başlıca yüz ve dilde anormal hareketlere neden olabilirler. Eğer 
REXAPİN EASYT AB verildikten sonra bunları yaşarsanız, doktorunuza bildiriniz . 
• Bu tip ilaçlar, çok nadir olarak ateş, dah a hızlı soluma, terleme, kas sertliği, uyuşukluk 
veya uykul u olm a gibi belirtilerin beraber görülmesine neden olur. Bu durumun 
görülmesi halinde derhal doktorunuza başvurunuz.  
• REXAPİN EASYTAB  kullanan hastalarda kilo artışı görülmektedir. Doktorunuz ile 
birlikte düzenli olarak ki lonuzu kontrol etmelisiniz. Diyet isyene yönlendirilebilirsiniz 
veya gerekirse bir diyet planı ile yardım alabilirsiniz. 
• REXAPİN EASYTAB  kullanan hastalarda yüksek kan şekeri ve yüksek yağ (trigliserit 
ve kolesterol) düzeyleri görülmektedir. Doktorunuzun kontrolünde REXAPİN 
EASYTAB  kullanm aya baş lamadan önce ve tedavi süresi boyunca düzenli olarak kan 
şekerinizin ve bazı yağ düzeylerinizin kontrol edilmesi için kan testi yapılmalıdır. 
• Sizin veya ailenizden birisinin kan pıhtılaş ması ile ilgili bir hastalık ö yküsü varsa bu 
gibi ilaçlar ka n pıh tısı oluşumu il e ilişkili olabileceğinden doktorunuza söylemelisiniz. 
• Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (uyku apnesi olarak ifade  
edilir) durumu yaşıyorsanız veya ya şadıysanız ve aldığınız ilaçlar normal beyin 
aktivitelerini yava şlatıyorsa (depr esanlar) dikkatli kullanınız. 
 Eğer aşağıdaki hastalıklardan herhangi biri sizde varsa, doktorunuzla mümkün olduğunca çabuk temasa geçiniz:  
• Şeker hastalığı (diyabet ) 
• Kalp hastalığı  
• Karaciğer veya böbrek hast alığı 
• Parkinson hastalığı  
• Nöbetle r 
• Prost at sorunları  
• Barsak tıkanması (paralitik ileus)  
• Kan hastalıkları  3/9 • İnme veya “minör” inme (inmenin geçici belirtileri)  
• Uzun s üreli şiddet li ishal ve kusma (hasta hissetme) veya idrar söktü rücü ilaçların 
(diüretikler) kullanımı sonucu tuz kaybınız olabileceği ni biliyorsanız.  
 
Eğer demansınız (bunama) varsa, siz veya bakıcınız/akrabanız inme veya “minör” inme 
yaşayıp yaşamadığınızı doktorunuza söylemelidi r. 
 Eğer 65 yaşın üzerindeyseniz doktorunuz  rutin bir önlem olarak tansiyonunuzu t akip edebilir.  
 Bu uyarıla r geçmişte ki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 Çocuklar  
REXAPİN EASYTAB , 13 yaşın altındaki hasta lar için uygun değildir.  
 REXAPİN EASYTAB’ı n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Alkolle  birlikte alınmas ı uyku haline neden olabile ceğinden, size REXAPİN EASYTAB  
verilmişse alkol almayınız.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacı nıza danı şınız. 
 Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı planlıyorsanız bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 Gebeliğin son döneminde (son 3 aylık dönem) REXAPİN EASYTAB  dahil tüm antipsikotik 
ilaçlara maruz kalan y eni doğan bebeklerde, doğumu takiben şiddeti değişebilen anormal kas 
hareketleri ve/veya ilaç kesilmes ine bağ lı huzursuzluk, bebekteki kas gerginliğinin a şırı 
artması veya azalması, uyku hali, solunum sıkıntısı veya beslenme bozuklukları görülebilir. Eğer bebeğinizde bu belirtilerden herhangi birini görürseniz doktorunuzla iletişime geçiniz. 
 Tedaviniz s ırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacı nıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız . 
 REXAPİN EASYTAB  az miktarda anne sütüne geçtiği için emzirme döneminde bu ilaç 
kullanılmamalıdır.  
 Araç ve makine kullanımı  
REXAPİN EASYTAB  aldığınızda  uykulu hissetmeye  neden olma riski bulunmaktadır. Böyle 
bir durumda araç ve makine kullanmayınız. Dokto runuza danışınız.  
 REXAPİN EASYTAB’ın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgile r 
Bu ürün fenilalanin içi n bir kaynak içermektedir. Fenila lanini  kulla namayan hastalar, 
REXAPİN EASYTAB’ın  bir fenila lanin  kaynağı olan aspartam içerdi ğini dikkate 
almalıdırlar. Bu , fenilketonürisi olan ins anlar  için zararlı olabilir.  
 4/9 Mannitol kullanamayan hastalar, REXAPİN EASYTAB’ın  mannitol içerdiğine dikkat  
etmelidirler.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte k ullanımı  
REXAPİN EASYTAB’ı  kullanırken sadece dok torunuzun izin verdiği  diğer ilaçları alınız. 
REXAPİN EASYTAB’ın  huzursuzluk tedavisinde kulla nılan ila çlarla veya uyku ilaçlarıyla 
(sakinleştiriciler) ve ya ruhsal çöküntüye karşı olan ilaçlarla (a ntidepresanlar) birlikte 
kullanımı uyku hali hissetmenize ne den olabilir. 
 Eğer özellikle aşağıdaki ilaçlar ı alıyorsanız doktor unuza söyleyiniz;  
• Parkinson hastalığı için ilaç lar. 
• REXAPİN EASYTAB  dozunuzu değiştirmeniz gerekebileceğinden, karbamazepin 
(antiepileptik, duygudurum düzenl eyici), fluvoksamin (bir ant idepresandır) ya da 
siprofloksasin (bir antibiyotiktir) .  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilac ı şu anda kullanı yorsanı z veya son z amanlarda 
kullandı nız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi ve riniz.  
 
3. REXAPİN EASYTAB  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilacı her zaman dokt orunuzun size anlattığı şekilde kulla nınız. Emin olmadığınız takdirde 
doktor veya eczacınıza sorunuz.  
 Doktorunuz kaç tane REXAPİN EASYTAB  tablet kullanmanız ve ila ca ne kadar süreyle 
devam etmeniz gerektiğine karar verecektir. REXAPİN EASYTAB’ın  günlük doz u 5 ila 20 
mg arasındadır. Belirtile rinizin tekrar görülmesi durumunda doktorunuza danışınız ancak 
doktorunuz söylemedikçe REXAPİN EASYTAB  kullanmayı bırakmayınız . 
 13-17 yaş arası ergenlerde tavsiye edilen başlangıç dozu 2,5- 5 mg’dır. Uygun tedavi dozuna  
doktorunuz  karar verecektir.  
 REXAPİN EASYTAB  tableti doktorunuzun tavsiyesi üzerine günde bir kez alınız . 
Tabletlerinizi her gün aynı zamanda alınız. Tableti yem ekler ile birlikte ya da tek baş ına 
almanız fark etm emektedir.  
 REXAPİN EASYTAB  tabletleri ıslak  elle tutmayınız. Blisterden çıkardı ktan sonra  tableti 
ağzınıza yerleştiriniz. Tablet ağzınızda hemen  eriyip kolayca yutulabilec ektir.  
 Tabletinizi ayrıca bir b ardak su, portakal suyu, elma suyu, s üt veya kahve içine  atıp 
karıştırabilirsiniz . Bazı içecek ler ile karıştırıldığında  karışımın  rengi değişebilir  ve karışım 
bulanıklaşabilir . Karışımı doğrudan iç iniz. 
 Uygulama yolu ve met odu:  
REXAPİN EASYTAB  ağız yoluyl a alınır.  
 Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanım ı:  
REXAPİN EASYTAB  13 yaşın a ltındaki ha stalar için uygun değildir. 5/9  
Özel kullanım durumları  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
Bu tip hastalarda daha düşük bir başlangı ç dozu (5 mg) düşünülmelidir. Orta derec ede 
karaciğer yetmezliği olan hastalar da, başlangıç dozu 5 mg olmalıdır ve doz dikkatle 
artırılmalıdır.  
 Eğer REXAPİN EASYTAB’ın  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya ec zacınız ile konuşunuz.  
  Kullanmanız ge rekenden fazla REXAPİN EASYTAB  kullandıysanız  
Kullanmaları gerekend en daha fazla REXAPİN EASYTAB  kullanan hastalar aşağıdaki 
belirtileri yaşayabilirler:  
• Kalbin hızlı atması,  
• Huzursuzluk/saldırganlık,  
• Konuşma  bozukluğu,  
• Özellikle yüz ve dilde an ormal hareketler,  
• Bilinç seviyesinde azalma.  
 Diğer belirtiler:  
• Akut konfüzyon (ani zihin karışıklığı),  
• Epilepsi (sara) nöbetleri,  
• Koma,  
• “Ateş, hızlı soluma, terleme, kas sertliği ve sersemlik hissi ya  da uyku hali”nin 
kombinasyonu,  
• Solunum hızının azalması,  
• Aspirasyon (besin veya sıvının solunum yollarına kaçması),  
• Yüksek tansiyon ya da düşük tansiyon,  
• Kalpte ritim bozukluğu olabilir. 
 Yukarıda ki belirtilerin herhangi birini gördüğünüzde  hemen doktorunuza veya has taneye 
başvurunuz . Doktor unuza  kullandığınız tabletlerin ambalajını gösteriniz.  
 
REXAPİN EASYTAB’dan  kullanmanız gere kenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 REXAPİN EASYTAB’ı  kullanmayı  unutursanız  
Tabletinizi hatırladığınız an da alınız.  Bir gün içerisinde iki doz alma yınız. 
 Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almayınız . 
 REXAPİN EASYTAB  ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler 
Kendinizi daha iyi hissettiğinizde tabletleri kullanmayı bır akmayınız. Doktorunuz  söylediği 
sürece R EXAPİN EASYTAB  alma ya devam etmeniz önemlidir. 
 REXAPİN EASYTAB’ı  aniden kullanmayı bırakırsanız terleme, uyuyamama, titreme, kaygı  
veya bulantı ve kusma görülebilir. Tedaviyi sonlandırmadan önce doktorunuz size kade meli 
olarak doz azaltmanı zı önereb ilir. 
 6/9 Bu ilacın  kullanı mıyla ilgili ilave sorularınız olursa doktorunuza ve eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan e tkiler nelerdi r? 
 Tüm ilaçlar gibi, REXAPİN EASYTAB’ın  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan  etkiler olabilir.  
 Aşağıdakilerde n biri olursa REXAPİN EAS YTAB’ı  kullanmay ı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin a cil bölümüne 
başvurunuz:  
• Özellikle yüzde ve dilde anormal hareket (10 hastanın birinden az gör ülebilen yaygın 
bir yan etki).  
• Toplar damar larda özellikle bacaklarda görülen (belirtileri şişlik, ağrı, ve bacakta 
kızar ıklık), kan damarları boyunca akciğerlere doğru hareket edebilen, göğüs ağrısı ve 
nefes almada zorluğa neden olan kan pıhtısı (100 has tanın 1’inden az görülebilen 
yaygın olmayan bir ya n etki). 
• Ateş, hızlı soluma, terleme, kaslarda sertlik ve sersemlik hiss i ya da uyku hali 
kombinasyonu (bu yan etkinin sıklığı eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir .  
Seyrek: 1.000 hastanın 1’inden az fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görüle bilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  Bilinmiyor: Eldeki v erilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 Aşağıdakilerde n herhangi birini fark  ederseniz, doktorunu za söyley iniz:  
 Çok yaygın yan etkiler  
• Kilo alımı  
• Uyku ha li 
• Kand aki süt salgıs ını uyaran hormon olan prolaktin düzeyleri nde artış  
 Bazı i nsanlar tedavinin erken döneminde, özel likle yatar ya da oturur  pozis yondan kalkarken, 
sersemlik hissedebilir ya da bayılabilir (düşük kalp atım hızı ile). Bu durum genellikle kendili ğinden geçer, ancak geçmezse, doktorunuza söyleyiniz.  
 Yaygın yan etkile r   
• Bazı kan hücrelerinde ve  kanda ki yağ miktarındaki değişiklikler  
• Tedavinin erken döneminde, karaciğer enzimlerinde geçici artışlar  
• Kandaki ve idrardaki şeker düzeyinde artışlar  
• Kandaki ürik asit ve kreatin fosf okinaz düzeylerinde artışl ar 
• Çok aç his setme  
• Baş dönmesi  
• Huzursuzluk 
• Titreme  
• Anormal hareket  (diskinezi)  
• Kabızl ık 
• Ağız kuruluğu  7/9 • Deride döküntü  
• Güç kaybı  
• Aşırı yorgunluk 
• Ellerde, ayak bilekle rinde veya ayaklarda şişme ile anlaşıl an su tutması  
• Ateş 
• Eklem ağrısı  
• Erkek ve kadınlarda cinsel istek azalması ya da erkeklerde sertleşme sorunu ile 
görülen cinsel işlev bozukl uğu 
 
Yaygın olmayan yan etkiler   
• Alerjik reaksiyonu (örn. a ğız ve boğazın şişmesi, kaşıntı, döküntü)  
• Şeker hastalığını v eya bazen k oma veya ketoasidoz (kan ve idra rdaki k etonlar) ile 
bağlantılı şeker hastalığının kötüle şmesi 
• Genellikle nöbet geçmişi olanlarda sara nöbetini (epilepsi)  
• Kas sertliği ya da spazmı  (göz hareketleri dahil)  
• Huzursuz bac ak sendromu 
• Konuşmada pro blem  
• Kekeleme  
• Düşük kalp atım hızı  
• Gün ışığına karşı ha ssasiyet  
• Burundan kan gelmesi  
• Karın şişliği 
• Salya artışı 
• Hafıza kaybı  veya unutkanlı k 
• İdrar tutamama  
• İdrara çıkamama  
• Saç dökül mesi  
• Adet dönemlerinin olmaması ya da azalmas ı 
• Anormal anne sütü üre timi ya da anormal büyüme gibi kadın ve erkeklerin 
mem elerind eki değişiklikle r 
• Venöz tromboembolik olay (VTO) (toplar damarlarda tıkanıklığa neden olabilecek 
olaylar) riski  
 
Seyrek yan etk iler  
• Norma l gece uykusundayken kıs a periyotla rda nef es durması (uyku apnesi),  
• Vücut ısıs ında düşüş  
• Kalbin anormal ritmi 
• Açıklanamayan ani ölüm  
• Şiddetli karın ağrısı, ateş ve bula ntıya/kusmaya neden olan pankreas iltihab ı 
• Cildin ve gözün beyaz kısımlarında sararma ile orta ya çık an karaciğer hastalığı  
• Açıkla namayan sızı ve ağrılar ile kendini gösteren kas ha stalığı 
• Uzamış ve/veya ağr ılı sertleşme  (ereksiyon)  
 Çok seyrek yan etkiler ,  
• Bir çeşit beyaz kan hücresi (eozinofil) artışı  
• Tüm vücutta görülebilen semptoml arla seyreden ilaç reaksiyonu (DRESS) gi bi ciddi 
alerjik reaksiyonlar  
 8/9 DRESS başlang ıçta yüzde kızarma ile birlikte grip ben zeri semptomlarla, sonra geniş çaplı 
kızarıklık, vücut sıcaklı ğında artış, lenf nodüllerinde büyüme, kar aciğer enzimlerinde 
yüksel me, beyaz kan hücresinin bir tipinde artış (eozionofili) ile ortaya çıkar.  
 
REXAPİN EASYTAB  kullanırken bunaması (demans) ola n yaşlı hastalar inme, zatürre, idrar 
kaçırma, düşmeler, aşırı yorgunluk, var olmayan şeyleri görme (halüsinasyonlar), vücut sıcak lığında artış, ciltte kızarıklık ve yürümede zorluktan şikâyet etmektedirler. Bu özel 
gruptaki hastalarda bazı ölüm vakaları d a bildirilmiştir. Antipsikotik ilaçlar ile tedavi edilen 
bunamaya (d emansa) bağlı psikozu olan yaşlı hastalarda ölüm riski yüksekt ir.  
Parkinson hastalığı olan hastalarda REXAPİN EASYTAB  belirtileri kötüleştirebilir.  
 13-17 yaş  arasında görülebilen yan etk iler: 
 Çok yaygın:  
• Uyku hali, 
• Kilo artışı,  
• Baş ağrısı,  
• İştah art ışı, 
• Bir çeşit kan yağı olan trigliserid düzeylerinde artış  
• Toplam  bilirubin düzeyinde düşüş  
• Bir çeşit karaciğer en zimi olan gama glutamil transferaz (GGT) düzeyinde artış,  
• Plazma prolaktin düzeylerinde artış  
 Yaygın:  
• Ağız kuruluğu  
• Kolesterol düzeyler inde artış  
• Kabızlık,  
• Burun- boğaz ilti habı,  
• İshal,  
• Huzursuzluk,  
• Kanda kara ciğer enzimlerinde (ALT, A ST) yükselme,  
• Hazımsızlık,  
• Burun kanaması,  
• Solunum yolu enfeksiyonu, 
• Yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının iltihabı (sinüzit) ,  
• Eklemlerde ağrı ,  
• Kas-iskelet sertliği,  
• Baş dönmesi, 
• Karın ağrısı,  
• Kol ve bacaklarda ağrı,  
• Yorgunluk 
 
 Eğer bu kullanma talim atında bahsi geçmeyen  herhangi bir yan etki  ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya ecz acınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma  Talimatında yer alan veya almayan bir  yan etki meydana gelmesi durum unda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan e tkileri 9/9 www.titck.gov.tr sitesinde yer al an “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim ha ttını arayarak Türkiye Farmakovijilans M erkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydan a gelen yan etkileri bildirerek kullanma kta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında  daha fazla bilgi edinilmesine  katkı s ağlamış olacaksınız.  
 
5.  REXAPİN EASYTAB’ın  saklanması   
 REXAPİN EASYTAB’ı  çocukların görem eyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklayınız . 
 REXAPİN EASYTAB  tabletler , ışık ve nemden korumak için orijinal am balajında ve  
25°C’nin altındaki oda sı caklığında saklanmalıdı r. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olar ak kullanı nız. 
Ambalajdaki son ku llanma tarihinden sonra REXAPİN EASYTAB’ı  kullanmay ınız. 
 Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayı nız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sist emine veriniz. 
 Ruhsat Sahibi:   
Adamed  Sp. z o.o. / Polonya lisansıyl a 
Abdi İb rahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahalles i Eski Büyükdere Caddesi No:4, 34467  
Maslak / Sarıyer / İstanbul  
 Üretim Yeri:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve T ic. A.Ş.  
Orhan Gazi Mah allesi, Tunç Caddesi, No: 3  
Esenyurt /  İstanbul  
  Bu kullanma talimat ı ../../.... tarihinde onaylanmıştır.  
  
 