Sayfa 1/9 
  KULLANMA TALİMATI  
 
RECTUS 161 mg/ml + 59 mg/ml rektal çözelti  
 Rektal kullanılır.  
 
•Etkin maddeler:  
 
Kullanılan doz;  
135 ml  için 118 ml, 
210 ml için 177 ml’ dir . 
 
(Her 118 ml hazır dozda)  
Monobazik so dyum fosfat  anhidroz  19,0 g.  
Dibazik sodyum fosfat  anhidroz  7,0 g.  
(Her 177 ml hazır dozda)  
Monobazik sodyum fosfat  anhidroz  28,5 g.  
Dibazik sodyum fosfat  anhidroz  10,5 g.  
•Yardımcı maddeler:  
Disodyum EDTA  
Benzalkonyum klorür  
Deiyonize su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size ön erilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız.  
Bu Kullanma Talimatında:  
1. RECTUS nedir ve ne için kullanılır?  
2- RECTUS kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. RECTUS nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. RECTUS’un saklanması  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1UZmxXQ3NRYnUyZ1Axak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1UZmxXQ3NRYnUyZ1Axak1USayfa 2/9 
  
Başlıkları ver almaktadır.  
  
1. RECTUS nedir ve ne için kullanılır?  
• RECTUS , geçici kabızlığın giderilmesi veya bağırsak temizliğinin sağlanması için 
kullanılır.  
• RECTUS , dışkıdaki su miktarı nı arttıran ve bu yolla dışkı atılması ve bağırsak 
temizliği sağlanmasına yar dımcı olan bir bağırsak boşaltıcı dır. 
• RECTUS’un içerisinde tuzlu müshil bulunur ( salin laksatif). Tuzlu müshiller, 
bağırsakta (sigmoid kolonda) su tutulmasını sağlar. Bu etki sonucu nda 2 ila 5 
dakika içerisinde bağırsak uyarılır ve boşaltım gerçekleşir.  
• Geçici kabızlığın giderilmesi veya bağırsak temizliği sağlanmasının gerekli 
olduğu, endoskopi, bağırsak ameliyatı ve röntgen incelemelerinde,  
• Rektal tetkik ya da kontrol işlemleri önc esi bağırsağı temizlemek/boşaltmak için 
kullanılır.  
• Yumuşak ve esnek püskürtücü başlık (kanül), kayganlaştırıcı barındırdığından 
kısa sürede konforlu bir uygulama yapılmasını sağlamaktadır.  
• Hiçbir RECTUS  ürününde lateks kullanılmamaktadır.  
• 135 ml ve 210 ml ’lik dozlar yetişkinler ve 12 yaş üzeri çocuklarda kullanılır.  
2. RECTUS  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
RECTUS’u  dikkatli kullanınız.  
12 yaşın altındaki çocuklarda 135 ml’l ik yetişkin dozu uygulamayınız.  
Uygulamanın yapılması ile birlikte dışkı atılımı sulu olacaktır, bu nedenle vücuda sıvı kaybını 
engellemek için bol sıvı alınmalıdır.  
24 saat içerisinde bir şişeden fazla RECTUS  alınması zararlı olabilir. Doktorunuz tarafından 
önerilmemişse, müshil (laksat if) ürünlerini iki haftadan uzun süre kullanmayınız.  
Ağızdan alınması durumunda acilen tıbbi yardım alınız veya zehir danışma merkezine 
müracaat ediniz.  
Rektal rahatsızlık veya yanma hissi oluşabilir.  
RECTUS’u  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
• RECTUS’un  içindeki etkin veya yardımcı maddelerden herhangi birine alerjiniz var 
ise. 
• Kalın bağırsağınızda aşırı genişleme var ise (megakolon).  
• Anüste veya rektumda daralma veya kusur var ise.  
• Kalın bağırsakta tıkanıklık varsa (Hirschsprung hastalığı).  
• Şüpheli bir bağırsak tıkanıklığı var ise.  
• Bağırsaklarda tıkanıklık veya normal bağırsak hareketlerinde bir bozukluk var ise.  
  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1UZmxXQ3NRYnUyZ1Axak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1UZmxXQ3NRYnUyZ1Axak1USayfa 3/9 
  
Doktorunuz tarafından, aşağıdaki rahatsızlıklardan birinin dahi sizde olduğu veya olabileceği 
belirtilmiş ise:  
• Apandisit.  
• Delinmiş/hasarlı ya da tıkanmış bağırsak  
• İltihaplı bağırsak hastalığı  
• Rektal kanama tanısı konulması  
• Kalbin tüm vücuda düzgün şekilde kan pompalamasında sorun var ise (konjestif 
kalp yetmezliği)  
• Mide bulantısı veya susuzluk  
• Karın ağrısı  
• 3 yaş altı çocuklarda RECTUS’u kullanmayınız. 3-12 yaş arası çocuklar için (67,5 
ml) formu kullanılmalıdır.  
RECTUS’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ.  
• Yaşlı veya güçsüz iseniz  
• Kontrol edilememiş kan basıncınız varsa  
• Kalp veya böbrek rahatsızlığınız varsa  
• Karında su toplanması şikâyetiniz var ise  
• Rektal ülser veya çatlak şikâyetiniz varsa  
• Kolostomi ameliyatı olmuşsanız  
• Vücudunuzdaki tuz ve su seviyelerinde değişiklik varsa (elektrolit bozukluklar).  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza da nışınız.  
RECTUS’un yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Gebelik süresince uygulandığında ceninle ilgili kusurlu oluşum ya da diğer toksik etkilerini 
ölçmek için eldeki veriler yeterli değildir. RECTUS , doğum ve doğum sonrası dönemde 
yalnızca doktor tavsiyesi ile kullanılmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğ unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Sodyum fosfat anne sütüne geçebileceği için RECTUS  alımından sonraki 24 saat içerisinde 
oluşmuş süt sağılarak atılmalıdır. Bu işlem ve RECTUS uygulanmasından 24 saat sonra 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1UZmxXQ3NRYnUyZ1Axak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1UZmxXQ3NRYnUyZ1Axak1USayfa 4/9 
 bebeğin emzirilmesi tavsiye edilir.  
Araç ve makine kullanımı  
RECTUS’un  araç ve makine kullanımına doğrudan etkisi yoktur. Su kaybından dolayı baş 
dönmesi görülebilir. İlacın kullanılmasında n sonra tuvaletin yakınlarında bulunmalısınız.  
RECTUS’un  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
RECTUS’un  bileşiminde hacim tamamlayıcı olarak saf su kullanılmıştır . 
Bu tıbbi ürün ( RECTUS ) 118 ml’lik dozunda 2,8 g ve 177 ml’lik dozunda 4,2 g sodyum ihtiva 
eder; bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
RECTUS , içeriğinde bulunan Benzalkonyum klorürden dolayı iritandır, deri  reaksiyonlarına 
sebep olabilir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı:  
Aşağıda yer alan türden reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız 
veya son zamanlarda kullandı iseniz lütfen doktorunuza veya eczacı nıza bunlar hakkında 
bilgi veriniz:  
• Yüksek tansiyon veya kalp hastalığı ilaçları (Kalsiyum kanal bl okerleri).  
• Mesane boşaltıcı ilaçlar (Diüretik).  
• Ruhsal sıkıntılara dair bazı ilaçlar (Lityum).  
• Vücudu susuz bırakabilecek ilaçlar veya elektrolit dengesine etki ederek v ücuttaki 
tuz seviyesini (potasyum, sodyum, fosfat veya su) değiştirebilecek ilaçlar.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi verin iz. 
3. RECTUS Nasıl  Kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yalnı zca rektal (anal) yoldan alınır. Ağızdan almayınız.  
Yetişkinler ve 12 yaş üstü çocuklarda 135 ml ve 210 ml’lik dozlar, hekim tarafından aksi 
belirtilmemişse, günde en fazla bir şişe kullanılır.  
Enjekte etmeye başlamadan önce koruyucu kapağı çıkartınız.  
Doktorunuz tarafından aksi önerilmemişse, RECTUS  14 günden daha uzun süre 
kullanılmamalıdır.  
Eğer direnişle karşılaşma o lursa kullanma bırakılır. Enema nın zorlanması zedelenmelere 
sebep olabilir.  
Not: Şişeyi tamamen boşaltmaya gerek yoktur. Etkili kullanım için şişe içindeki miktar tedav i 
dozundan daha fazladır. Kullanı mdan sonra bir miktar liki t şişede artacaktır.  
Tamamen boşaltma olana kadar pozisyon korunur. (Genellikle 2 -5 dakika)
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1UZmxXQ3NRYnUyZ1Axak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1UZmxXQ3NRYnUyZ1Axak1USayfa 5/9  
 Uygulama yolu ve metodu:  
Sol Yan Pozisyonu:  
Sola yatılır. Dizler sağa doğru bükülür ve kollar serbestçe salınır.  
 
Diz-Göğüs Pozisyonu:  
Diz çökülür. Baş aşağı doğru eğilir ve göğüs ileriye doğru götürülür. Yüzün sol tarafı yüzeye 
yaklaştırılır ve sol kola rahat bir şekilde yerleştirilir.  
 
1- Yukarıdaki iki pozisyondan (sol yan pozisyonu veya diz -göğüs pozi syonu) uygun 
olanını tercih ediniz.  
2- Koruyucu kapağı çıkarınız. Şişeyi dik tutarak parmakla oluklu şişenin kapağını 
kavrayını z. Diğer elle koruyucu kapağı yavaşça çekerek çıkarınız.  
3- Şişenin uc unu makat merkezini hedefleyerek, sabit bir basınçla nazikçe rektuma 
yerleştiriniz.  
4- Ucu rektuma yerleştirilirken aşırı kuvvet uygulamayınız çünkü hasara neden 
olabilir.  
5- Makata bağırsak boşaltım hareketi verilirse (dışkı atım hareketi sağlanması), uç daha 
kolay yerleştirilir. Bu hareket, makatın (anüs) etrafındaki kasların gevşemesini sağlar.  
6- Sıvının neredeyse tamamı boşalana kadar şişeyi sıkınız.  
7- Ucu rektumdan çıkarınız ve bağırsakta boşaltım hareketi başlayana kadar 
pozisyonunuzu koruyunuz (normal olarak 2 -5 dakika).  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı : Yalnızca yetişkinler içindir.  3-12 yaş a rası çocuklar için (67.5 ml) 
formu kullanılmalıdır.  (RECTUS’un yetişkin dozu 135 ml ve 210 ml’dir).  
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyon bozukluğunuz bulunuyorsa, tuz yasaklı bir diyetteyseniz ya da böbrek 
hastasıysanız doktorunuz önermedikçe kullanmayınız.   
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1UZmxXQ3NRYnUyZ1Axak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1UZmxXQ3NRYnUyZ1Axak1USayfa 6/9 
 Yaşlı ve halsiz hastalarda ve kontrol edilemeyen atardamar (arteryel) hipertansiyonu, karında 
su toplanması, kalp hastalığı, bağırsak iç yüzey (rektal mukoza) değişikliği (örn: ülser, fissür) 
kolostomi olan veya önceden süregelen kalsiyum seviyesi düşüklüğü (hipokalsemi), kanda 
potasyum seviyesi düşüklüğü (hipokalemi), kanda fosfat seviyesi  yüksekliği (hiperfosfatemi), 
kandaki s odyum düzeyi artışı (hipern atremi) gibi elektrolit bozuklukları bulunan ve ö zellikle 
şeker hastalığında kanın  asitli hali (asidoz) görülmüş kişilerde dikkatli kullanılmalıdır.  
Eğer RECTUS’un etkisinin güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla RECTUS kullandıysanız:  
Gerekenden fazla miktarda RECTUS alınması durumunda profesyonel yardım alınız veya bir 
sağlık merkezi ile bağlantıya geçiniz.  
Aşırı doz veya tutulum (retansiyon); kandaki  sodyum düzeyinin artması (hipern atremi), kanda 
fosfat seviyesinin yükselmesi (hiperfosfatemi), kalsiyum seviyesinin düşmesi (hipokalsemi) ve 
kanda potasyum seviyesinin düşmesi (hipokalemi) de  dahil çeşitli fonksiyonlar için vücutta 
ihtiyaç duyulan örneğin tuz ve mineral düzeyinin (elektrolit) bozukluğuna sebep olabilir. 
Bunların yanı sıra bazı işaret ve belirtilerle (örn: metabolik asidoz, böbrek yetmezliği ve tetani) 
dehidratasyon (su kaybı) v e hipovolemi (kan hacminde azalma) oluşabilir. Bazı ağır elektrolit 
bozuklukları, kalp ritim bozukluğu (kardiyak aritmi) ve ölüme sebebiyet verebilir. Aşırı doz 
almış iseniz dikkatle takip edilmeniz gerekir.  
Elektrolit bozukluk tedavisi, uygun elektrolit v e sıvı yenilemesi (replasman) ile acil tıbbi 
müdahale gerektirir.  
RECTUS 'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız doktorunuz veya eczacınız ile 
konuşunuz.  
RECTUS’u kullanmayı unutursanız  
RECTUS’u  kullanmayı unutursanız, yine normal dozlarda kul lanınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
RECTUS ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Tedavi sonlandırıldığın da, herhangi bir etki olduğuna dair veri bulunmamaktadır.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi RECTUS’un  içeriğinde bulunan maddeler duyarlı kişilerde yan etkilere 
neden olabilir.  
RECTUS  ile görülen istenmeyen etkilerin görülme sıklığı bilinmemektedir (Mevcut 
verilerden tahmin edilememektedir).  
Aşağıdakilerde n biri olursa, RECTUS ’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Rektal kanama (bağırsaktan kanlı dışkı veya kan gelmesi).  
• Şiddetli ani alerjik reaksiyon (döküntü, kaşıntı, yüz ve dudakların şişmesi ya da ağız 
ve boğazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi) güç nefes alma 
ataklarıyla seyreder ve baygınlık hissi ya da baş dönmesi olması.  
• RECTUS verildikten sonra bağırsakta hiçbir hareket veya dışkı atılımı olmaması.  
‘Bunların hepsi çok ciddi y an etkilerdir.’  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1UZmxXQ3NRYnUyZ1Axak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1UZmxXQ3NRYnUyZ1Axak1USayfa 7/9 
 ‘Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.’  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Dehidratasyon (vücudun aşırı su kaybetmesi)  
• Alerjik reaksiyonlar (kaşıntı, kurdeşen (ürtiker))  
• Kanda elektrolitlerin (tuzlar) miktarındaki değişikliklere bağlı olarak kaslarda 
seğirme veya ani kasılmalar.  
• Karın ağrısı veya bağırsaklarda gaz birikimine bağlı şişkinlik.  
• Kusma ve mide bulantısı  
• Anal bölgede kaşıntı veya yanma  
• Deride içi sıvı dolu kabarcıklar oluşması  
• İshal  
• Üşüme hissi ile eşlik eden titreme hali  
• İğnelenme  
• Kanda fosfat seviyesinin yükselmesi (hiperfosfatemi)  
• Kalsiyum seviyesinin düşmesi (hipokalsemi)  
• Kanda potasyum seviyesinin düşmesi (hipokalemi)  
• Kandaki  sodyum düzeyinin artması (hipern atremi)  
• Vücuttaki asit atılımın ın bozulması (metabolik asidoz)   
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsa nız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. RECTUS ’un saklanması  
RECTUS ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 °C nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Dondurmayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra RECTUS’u  kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz RECTUS’u  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik  
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1UZmxXQ3NRYnUyZ1Axak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1UZmxXQ3NRYnUyZ1Axak1USayfa 8/9 
  
 
 
    Ruhsat sahibi: Edis Pharma İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Cumhuriyet Mah. Cumhuriyet Cad. No:11/1  
Çekmeköy/İSTANBUL      
Tel: (0216) 469 63 09  
Faks: (0216) 469 63 15  
 
Üreti m yeri : Vefa İlaç San. ve Tic. A.Ş.   
Beylikdüzü OSB Mah.  2. Cadde No:3 /2  
Beylikdüzü /İSTANBUL  
Telefon: (0212) 438 70 85  
Faks : (0212) 438 70 87  
 
Bu kullanma talimatı  04/06/2020  tarihinde onaylanmıştır.
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1UZmxXQ3NRYnUyZ1Axak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1UZmxXQ3NRYnUyZ1Axak1USayfa 9/9 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR.  
Doğuştan megakolon, bağırsak tıkanıklığı, imperforat anüs veya konjestif kalp hastalığı olan 
kişilerde kullanılmamalıdır. Böbrek bozukluğu, önceden süregelen elektrolit bozukluklar 
veya kolostomi yapılmış veya diüretik kullanan veya elektrolit seviyelerini etkileyen 
hipokalsemi, hiperfosfatomi, hipern atremi gibi ilaçl arı kullanan veya asidoz görülmüş 
kişilerde dikkatle kullanılmalıdır.  
RECTUS’un ’nın sadece yetişkin formları  bulunduğundan reçetelendirme buna göre 
yapılmalıdır.  
RUHSAT TARİHİ VE NUMARASI  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1UZmxXQ3NRYnUyZ1Axak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1UZmxXQ3NRYnUyZ1Axak1U