1/5 
 KULLANMA TALİMATI  
 
COLEBYN  10 mg tablet  
  
Ağız dan alınır.  
  
•  Etkin madde:  Ezetimib 1 0 mg.  
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz PH 102, laktoz monohidrat, PVP K -30, 
kroskarmelos sodyum, sodyum lauril sülfat, koloidal silikon dioksit, sodyum steari l fumarat . 
 
Bu ilacı kullanmaya  başlamadan önce bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
   • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularını z olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
   • Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete  edilmiştir , başkalarına vermeyiniz .   
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı   
     kullandığınızı s öyleyiniz.  
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
     yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  COLEBYN  nedir ve ne için kullanılır ? 
2.  COLEBYN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  COLEBYN  nasıl kullanılır ? 
4.  Olası y an etkiler  nelerdir?  
5.  COLEBYN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  COLEBYN  nedir ve ne için kullanılır ? 
COLEBYN kanınızdaki toplam kolesterol seviyesini, kötü kolesterolü (LDL kolesterol) ve 
trigliseridler denilen maddeleri düşüren bir ilaçtır. COLEBYN  ek olarak iyi kolesterol (HDL 
kolesterol) seviyesini yükseltir. Sadece diyet yaparak kolesterol seviyelerini kontrol altında 
tutamayan hastalar içindir. Bu ilacı kullanırken aynı zamanda koleste rol düşürücü bir diyete 
de devam etmelisiniz.  
 
COLEBYN sindirim sisteminizden emilen kolesterolü azaltarak etkisini gösterir. COLEBYN 
kilo vermenizi sağlamaz.  
 
COLEBYN , vücudunuzun kendi ürettiği kolesterolü azaltıcı statin denilen ilaçlara ek bir etki 
gösterir.  
 
COLEBYN  beyaz renkli, oblong çentiksiz tabletlerdir.  COLEBYN  28 tabletlik ambalajlarda 
kullanıma sunulmuştur.  
 
COLEBYN  aşağıdaki durumlarda diyete ek olarak kullanılır:  
 Kanınızdaki kolesterol seviyesi yüksek olduğunda (primer hiperkolesterolemi [he terozigot  
ailesel  veya ailesel olmayan] ) 
 Sadece  statinle kolesterol seviyeniz kontrol altına alınamadığında, statinlerle birlikte   2/5 
  Tek başına COLEBYN , statin tedavisi size uygun olmadığında veya tolere edemediğinizde  
 Kanınızdaki kolesterol seviyesini artır an kalıtımsal bir hastalığınız olduğunda (homozigot  
ailesel  hiperkolesterolemi). Size aynı zamanda statin ve belki diğer bazı ilaçlar da reçete  
edilecektir.  
 
2.  COLEBYN’ i kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
COLEBYN’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAY INIZ  
Eğer:  
 COLEBYN’ in içeriğinde ki ezetimib veya herhangi bir maddeye karşı alerjiniz (aşırı 
duyarlılığınız) varsa  
 Orta şiddette veya şiddetli karaciğer hastalığınız varsa COLEBYN  sizin için  
önerilmemektedir.  
 Halihazırda karaciğer rahatsızlığınız varsa COLEBYN ve statini birlikte kullanmayın.  
 Hamile veya emziriyorsanız COLEBYN  ve statini birlikte kullanmayın.  
 COLEBYN  10 yaşın altındaki çocuklara önerilmemektedir.  
 
COLEBYN’ i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer:  
 COLEBYN ’i bir statinle birlikte ku llanıyorsanız o ilacın da kullanma talimatını okuyunuz  
 Doktorunuzu alerjileriniz dahil tüm hastalık geçmişiniz hakkında bilgilendiriniz.  
 COLEBYN  ve statini birlikte almadan önce doktorunuz bir kan testi yapacaktır. Bu test 
karaciğerinizin iyi çalışı p çalışmadığını anlamak içindir.  
 COLEBYN  ve statini birlikte kullandıktan sonra da karaciğerinizin iyi çalışıp çalışmadığını 
anlamak için doktorunuz kan testi yapacaktır.  
 COLEBYN  ve fibratların (kolesterol düşürücü ilaçlar) birlikte kullanımının güvenliliği ve 
etkililiği henüz belirlenmemiştir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
COLEBYN’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
COLEBYN  gıdalarla birlikte veya ayrı alınabilir.  
 
Hamilelik                    
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileysen iz, hamile kalmayı düşünüyorsanı z veya hamile olduğunuzu düşünüyorsanız  
COLEBYN  ile birlikte bir statin almayınız. Eğer COLEBYN  ile birlikte bir statin tedavisi 
aldığınız s ırada hamile kalırsanız hemen her iki ilacı da kullanmayı bırakınız ve doktorunuza 
haber veriniz. Hamilelik  sırasında COLEBYN  kullanımıyla ilgili herhangi bir deneyim 
yoktur. Eğer hamileyseniz COLEBYN  kullanmaya başlamadan önce doktorunuza danışınız.  
Tedav iniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
Emziriyorsanız COLEBYN  ve statini birlikte kullanmayınız. Çünkü , ilacın anne sütüne geçip 
geçmediği bilinmemektedir. Statin olmadan tek başına COLEBYN’ i de emziriyorken 
kullanmayınız. Bu konuda doktorunuza danışınız.    3/5 
 Araç  ve makin e kullanımı  
COLEBYN ’in araç ve makine kullanma yeteneğinizi etkilemesi beklenmemektedir. Ancak 
COLEBYN  kullandıkta n sonra bazı kişilerde baş dönmesi görülebileceği hesaba katılmalıdır 
ve dikkatli olunmalıdır.  
 
COLEBYN’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Her bir tablet 55 mg laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı ş ekerlere 
karşı tahammülsüzlük olduğu söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
COLEBYN  kullanırken başka ilaçlar alıyorsanız, özellikle aşağıdaki ilaçları kullanıyor sanız 
doktorunuza haber v eriniz:  
 
 Siklosporin (organ nakl i hastalarının kullandığı bir ilaç)  
 Kanın pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar, varfarin, fenprokumon, asenokumarol, fluindion 
(antikoagülanlar)  
 Kolestiramin (kolesterolü düşüren bir ilaç), çünkü COLEBYN’in etksini değiştirebi lir. 
 Fibratlar (kolesterol düşüren ilaçlar)  
 
Eğer  reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  COLEBYN  nasıl kullanılır ?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 COLEBYN’i  her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde a lınız. 
 Doktorunuz size bırakmanızı söylemedikçe diğer kolesterol düşürücü ilaçlarınızı da 
almaya devam ediniz. Emin olmadığınız durumlarda doktoru nuza danışınız . 
 COLEBYN  kullanmaya başlamadan önce kolesterol düşürücü bir diyete girmelisiniz.  
 COLEBYN  kullanırken aynı zamanda bu diyete de devam etmelisiniz . 
 Eğer doktorunuz size COLEBYN ile birlikte bir statin de reçetelediyse her iki ilacı da aynı 
zamanda alabilirsiniz. Böyle bir durumda diğer ilacın da kullanma talimatını dikkatlice 
okuyunuz . 
 Eğer doktorunuz COLEBYN ile birlikte kolesteramin (kolesterol düşürücü bir ilaç) veya 
diğer herhangi bir safra asidi bağlayıcı ilaç reçetelediyse, COLEBYN’i safr a asidi 
bağlayıcı ilaçtan 2 saat önce veya 4 saat sonra almalısınız . 
 
Uygulama yolu ve metodu  
 COLEBYN’in günlük dozu ağızdan alınan 1 tablet (10 mg)’dır. Tablet bütün olarak yeterli 
miktarda su ile yutularak alınır.  
 COLEBYN’i günün istediğiniz saatinde, ye meklerle birlikte veya aç karnına alabilirsiniz.  
   
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı:  
COLEBYN 10 yaşın altındaki çocuklara önerilmemektedir.   
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yetişkinlerde uygulanan doz ile aynıdır.  
 4/5 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezl iği: 
Böbrek bozukluğu olan hastalarda doz ayarlanması gerekmez.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Orta dereceli veya şiddetli karaciğer hastalığınız varsa COLEBYN  almayınız.  
 
Eğer COLEBYN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktor unuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
Kullanmanız gerekenden  daha  fazla COLEBYN  kullandıysanız : 
COLEBYN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor  veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
COLEBYN ’i kullanmayı  unutursanız : 
Bir tableti her zamanki saat inde almayı unutursanız, ekstra bir doz almayınız. Yalnızca bir 
sonraki gün ilacı alma zamanı geldiğinde normal dozunuzu alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
COLEBYN  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler : 
COLEBYN  ile tedavi yi kesmeye karar verirseniz her zaman doktorunuza başvurunuz . 
 
4.  Olası y an etkiler  nelerdir?  
Tüm diğer ilaçlar gibi COLEBYN’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
COLEBYN  tek başına kullanıldığında aşağıdaki y an etkiler bildirilmiştir : 
 
Sıklıklar şöyle tanımlanır: Çok yaygın (≥1/10 ); yaygın ( ≥1/100  ila <1/10 ); yaygın olmayan  
(≥1/1,000  ila <1/100 ); seyrek ( ≥1/10,000  ila <1/1,000) ve çok seyrek (<1/1 0,000, ayr ı raporlar  
dahil)  
 
Açıklanamayan kas ağrısı, yumuşaklı ğı ve zayıflığı hissediyorsanız doktorunuza 
başvurunuz. Seyrek olarak, kas problemleri, kas zafiyeti böbrek hasarıyla 
sonuçlanabilir,  ciddi olabilir ve  potansiyel olarak sağlığı tehdit edici durum 
oluşturabilir.  
 
Yüz, dudak, dil ve/veya  boğazda şişme nefes  almada  ya da yutmada güçlük oluşturabilen  
(hemen  tedavi gerektirir) alerjik reaksiyonlar genel kullanımda bildirilmiştir.   
 
Yaygın: Karın ağrısı, ishal, karında şişkinlik, yorgunluk  
Yaygın olmayan: Karaciğer testlerinde (transaminazlar) ya da kas fonksiyo nlarına ait bazı 
laboratuvar  testlerinde  yükselme;  öksürük, hazımsızlık, mide yanma hissi; bulantı; eklem 
ağrısı; kas kasılmaları; boyun ağrısı; iştah azalması; sıcak basması; yüksek tansiyon; göğüs 
ağrısı;  ağrı 
 
 
 
 
 5/5 
 COLEBYN ve bir statin birlikte uygul andığında:  
 
Yaygın: Karaciğerde (transaminazlar) bazı laboratuvar testlerinde yükselme; baş ağrısı; kas 
ağrısı; kas yumuşaklığı veya kas güçsüzlüğü  
Yaygın olmayan: Karıncalanma hissi; ağız kuruluğu; kaşıntı; döküntü; ürtiker; sırt ağrısı; kas 
güçsüzlüğü; k ol ve bacaklarda ağrı; şişkinlik, özellikle el ve ayaklarda şişkinlik; yorgunluk 
veya güçsüzlük  
 
Ayrıca, genel kullanımda aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir:  
Baş dönmesi, kaslarda sızlama, karaciğer problemleri, döküntü ve kurdeşeni içeren alerjik  
reaksi yonlar,  bazen hedef tahtasına benzer görünümde lezyonlarl a birlikte kızarık kabartılı  
döküntü,  kaslarda ağrı, hassasiyet veya güçsüzlük, kas yıkımı, safra taşları  veya safra kesesi  
iltihabı (karın  ağrısı, bulantı ve kusmaya neden olabilir), sıklıkla şiddet li karın ağrısının eşlik  
ettiği pankreas  iltihabı, kabızlık, kan hücre sayımlarında aza lma ve buna bağlı olarak  
morarma/kanama  (trombositopeni), karıncalanma hissi, depresyon, olağandışı yorgunluk veya  
güçsüzlük, nefes darlığı.  
 
Eğer bu kullanma talimatınd a bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanmas ı: 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca kar şılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farma kovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilac ın 
güvenlili ği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlamış olacaks ınız. 
 
5.  COLEBYN’in  saklanması  
COLEBYN’i  çocukların göremeyeceği, erişem eyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25C’nin altındaki oda sıcaklığında ve nemden koruyarak saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajın daki son kullanma tarihinden  sonra  COLEBYN’i  kullanmayınız.   
 
Ruhsat sahibi :  
Adı  : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Adresi   : 34460 İstinye -İstanbul  
Tel   : 0 212 362 18 00  
Faks   : 0 212 362 17 38  
 
Üretim yeri :  
Adı  : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Adresi   : 34580 Silivri -İstanbul  
Telefon  : 0 212 746 52 52   
Faks   : 0 212 746 53 94   
 
Bu kullanma talimat ı … … …  tarihinde onaylanmıştır.   