1 / 8 
  
KULLANMA TAL İMATI  
 
PELONG® %5 k rem 
Deri üzerine uygulanır.   
• Etkin madde:  1 gram  krem  25 mg lidokain ve 25 mg prilokain içerir.  
• Yardımcı maddeler : Polioksietil lenmiş hidrojene hint yağı, karbomer (karbopol 974P  NF), 
sodyum hidroksit çözeltisi , saf su 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, baş kalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. PELONG ® nedir ve ne için kullanılır?  
2. PELONG ®’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PELONG ® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PELONG ®’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 1. PELONG
® nedir ve ne için kullanılır?  
 
PELONG® deri üzerine uygulanan bir lokal anesteziktir (uyuşturucu). Uygulandığı bölgede geçici 
hissizlik ile duyu kaybını sağlar. Yine de uygulanan bölgeye dokunduğunuzda his mevcuttur. 
PELONG® deri üzerine, genital (üreme organı) mukozaya ve bacak ülserlerine uygulanır.  
 PELONG
® 5 adet 5 g’ lık tüplerde  ve 1 adet 5 g’lık tüpte  bulunmaktadır. 
 
• PELONG®, yetişkin, adölesan (ergen) ve çocuklarda iğne uygulaması ve küçük deri cerrahisinde, 
girişimden önce deri üzerinde ağrının azaltılmasında kullanılır. 
• PELONG® ayrıca, yetişkin ve adölesanlarda (ergenler) cerrahi girişimlerden veya diğer lokal 
anesteziklerin enjeksiyonla uygulanmasından önce genital mukoza üzerine uygula nabilir.  
• PELONG® ayrıca yetişkinlerde temizlemeyi kolaylaştırmak için bacak ülserlerinde ağrının 
giderilmesinde kullanılır.  
 
2. PELONG®’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 PELONG
®’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 2 / 8 
 • Lidokain, prilokain veya PELONG®’un içindeki herha ngi bir maddeye karşı alerjiniz  varsa bu 
ilacı kullanmayınız.  
 
• PELONG®’u pre term (zamanından erken doğan) yenidoğan bebeklerde kullanmayınız.  
 
• Kandaki methemoglobin seviyelerini etkileyen diğer ilaçlar ile aynı anda tedavi edilen 12 
aylıktan küçük bebeklerde kullanmayınız.  
 
PELONG®’u aşağıdaki durumlarda D İKKAT Lİ KULLANINIZ .  
 
• Eğer PELONG® ya da diğer herhangi bir ilaç kullanımı sırasında olağandışı veya hoş olmayan 
bir alerjik durumla karşılaştıysanız mutlaka doktorunuzu bilgilendiriniz. 
• PELONG®’u bacak ülseri dışında, diğer açık yaralar, kesikler ve döküntülü deri üzerinde 
kullanmayınız. 
• PELONG®’u göze temas ettirmeyiniz. Tahrişe neden olabilir. Yanlışlıkla gözünüz ile temas 
ederse gözünüzü derhal ılık su veya sodyum klorür çözeltisi ile yıkayınız ve gözünüzü his kaybı 
geçene kadar koruyunuz.  
• PELONG® kulak zarı hasarında uygulanmaz . 
• PELONG®’u deri içine yapılan aşı uygulamalarından önce (örneğin tüberküloz aşısı) 
kullandığınızda, aşı sonucunun takip edildiği sürenin ardından doktorunuz ile görüşünüz.  
• Glukoz -6-fosfat dehidrojenaz eksikliği veya doğuştan veya sebebi bilinmeyen 
methemoglobinemi gibi nadir görülen metabolik bir probleminiz var ise, doktorunuza bilgi veriniz.  
(Methemoglobin hemoglobin fazlasının methemoglobine dönüştüğü bir durumdur. Normalde 
kanda bir miktar hemoglobin methemoglobin denilen bir formda az miktarda bulunmaktadır. Eğer çok fazla methemoglobin oluşursa, kanın vücuda oksijen taşıması güçleşir.)  
• Sizde veya çocuğunuzda atopik dermatit (tekrar edebilen, kaşıntılı bir deri hastalığı) söz 
konusuysa, kremin en fazla 30 dakika süreyle uygulanmasına dikkat ediniz. 
• Eğer kalp ritmi bozukluğu (amiodaron gibi sınıf III antiaritmikler - kalp ritmini düzenleyen  
ilaçlar) için ilaç kullanıyorsanız, doktorunuz kalp fonksiyonunuzu izlemelidir. 
 Yeni tıraş edilmiş ciltte emilimin artması nedeniyle önerilen doz, cilt alanı ve uygulama süresine uyulması önemlidir.  Çocuklar ve ergenler  
3 aydan küçük bebeklerde/yenidoğan bebeklerde PELONG
® krem uygulandıktan sonra 12 saate  
kadar geçici, klinik açıdan önemli olmayan kan pigmentlerinde artış “methemoglobinemi”  
gözlenebilir.  
Lidokain/Prilokain kremin yenidoğan bebeklerden topuk kanı alınmasında veya sünnet esnasında  
yeterli  ağrı kesici etkiyi sağlayabildiğine dair yeterli klinik çalışma yoktur.  
PELONG® krem, etkin maddenin emilimine dair yeterli bilgi olmadığı için 12 yaşın altındaki  
çocuklarda genital deri (örn: penis) ve genital mukozaya (örn: vajina) uygulanmamalıdır.  Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi  olsa sizin için geçerli yse lütfen doktorunuza 
danışınız . 
 PELONG
®’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 3 / 8 
 Deri ve mukoz a üzerine uygulandığında  PELONG®’un etkisi yiyecek ve içeceklerle değişmez.  
 
Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danı şın.  
 Hamile iseniz veya hamile kalmayı düşünüyor iseniz PELONG
®’u kullanmaya başlamadan önce 
doktorunuza bildiriniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu f ark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışın.  
 
PELONG® anne sütüne çok düşük miktarda geçebilir, ancak bebek için risk oluşturmaz. 
 Araç ve Makine Kullanımı   
 PELONG
® araç ve makine kullanım yeteneğini etkilemez.  
 PELONG
®’un içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 PELONG
® deri reaksiyonlarına sebep olabilen polioksieti llenmiş hidrojene hint yağı içermektedir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Özellikle aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz:  
• Methemoglobinemiyi uyardığı bilinen ilaçlar (örneğin sülfonamidler),  
• Sara (epilepsi) tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn: fenitoin ve fenobarbital)  
• Başka lokal anestezikler (uyuşturucu) ya da lokal anestezikler yapısına benzer ilaçlar (örneğin tokainid) , 
• Sınıf III antiaritmik ilaçlar (kalp ritmini düzenleyici ilaçlar, örneğin amiodaron)  
• Lidokainin kan seviyelerinde artışa neden olabilen ilaçlar (örn : simetidin veya betablokörler). Önerilen dozlarda kısa süreli kullanımlarda bu etkileşimin klinik açıdan önemi yoktur. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. PELONG
® nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
 Bu bölümde  PELONG
®’un genel kullanım dozu ile ilgili bilgiler verilmektedir. Doktorunuz 
almanız gereken doz miktarını belirleyecektir. Bu ilaçtan tam olarak yararlanmak istiyorsanız bu bölümde yer alan bilgileri takip ediniz.  4 / 8 
 • PELONG®’un deri üzerine uygulanması:  
 
Deri üzerine ince bir tabaka uygulayın. Plastik sargı gibi hava geçirmez bir madde ile üzerini 
örtünüz. Yaklaşık 2 g PELONG® için 5 g’lık tüpün yarısını kullanınız. 
 
Derideki küçük alanlardaki girişimler, örneğin iğne batırılması ve lokal lezyonların (yüzeysel 
yaraların) cerrahi tedavisi : En az 1 saat en fazla 5 saat boyunca yaklaşık 2 g uygulayınız. 
 
Daha derin bir anestezinin gerektiği, örneğin deri kaybı olan bölgeye sağlam deriden alınan parçayı 
yerleştirme veya deri biyopsisi gibi, derideki geniş alanlardaki girişimler: En az 2 saat, en fazla 5 
saat boyunca 10 cm2’ lik bölgeye yaklaşık 1,5 – 2 g uygulanır. 
 
Geniş vücut alanlarındaki yeni t ıraşlanmış deri yüzeyleri (maksimum önerilen tedavi alanı, 600 
cm2-bu alan 30×20 cm’lik yaklaşık A4 boyutlarındaki bir kağıt büyüklüğüne karşılık gelir.) : En az 
1 saat, en fazla 5 saat boyunca yaklaşık 1 g/10 cm2’lik bölgeye uygulanır. Önerilen maksimum doz 
60 g’ dır. 
 
•  PELONG®’un bazı deri problemlerinde uygulanması  
 
Atopik dermatit  (tekrar edebilen, kaşıntılı bir deri hastalığı)  veya molluscum (deri üzerinde küçük 
yumrular oluşması ile belirgin hastalık)  gibi deri problemleriniz var ise, 15- 30 dakika gibi daha 
kısa bir uygulama süresi yeterli olabilir. 
 
•  PELONG®’un genital  (üreme organı) mukoza membranına veya genital deriye uygulanması  
 
Genital mukoza membranı: Genital siğillerin çıkarılması gibi lokal lezyonların cerrahi tedavisinde: 
PELONG® cerrahi girişimden 5 – 10 dakika önce doktorunuz veya hemşireniz tarafından 
uygulanır. Normal doz 5 – 10 dakikalık girişimler için 5 – 10 g PELONG®’dur. Uygulanan 
bölgenin üzeri kapatılmalıdır. Daha sonra hemen girişimde bulunulmalıdır. PELONG® krem  
genital mukoza  membranında tek kullanıma uygundur, tüpte kalan kısım bir hasta tedavi edildikten 
sonra atılmalıdır.  
  
Erkek genital derisi: Lokal anesteziğin uygulanmasından önce doktorunuzun belirttiği şekilde 
kullanılır. Normal doz 15 dakika boyunca 10 cm2’lik alan üzerine 1 g’dır.  
 
Kadın genital derisi: Lokal anesteziğin uygulanmasından önce doktorunuzun belirttiği şekilde 
kullanılır. Normal doz 60 dakika boyunca 10 cm2’lik alan üzerine 1 – 2 g’dır. 
 
• PELONG®’un bacak ülserlerinde kullanımı  
 
Krem bacak ülserlerinde uygulandıktan sonra üzeri hava geçirmeyecek şekilde plas tik bir sargı ile 
sıkıca örtünüz . Uygulama süresi en az 30 dakikadır. 60 dakikalık bir uygulama daha fazla anestezi 
sağlayabilir. Kremi bir gazlı bez ile siliniz. Kremi temizledikten sonra hemen yıkama işlemine 
geçilmelidir.  
 
Bacak ülserlerinde 10 cm2’ lik alana yaklaşı k 1 – 2 g, en fazla 10 g PELONG® kalın bir tabaka 
halinde uygulanır. PELONG® 1 – 2 aylık sürede 15 defaya kadar bacak ülserlerinin yıkanmasından 5 / 8 
 önce uygulanabilir. PELONG® krem bacak ülserlerinde tek kullanıma  uygundur, tüpte kalan kısım  
bir hasta tedavi edildikten sonra atılmalıdır. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Deri üzerine, genital mukozaya ya da genital deriye ve bacak ülserlerine sürerek uygulanır.  
 
Değişik yaş  grupları :  
 Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda dozun azaltılması gerekmemektedir.  
 Çocuklarda kullanımı:  
 
• PELONG
®’un deri üzerine uygulanması:  
 
Derideki küçük alanlardaki girişimler, örneğin iğne batırılması ve lokal lezyonların cerrahi tedavisinde uygulama süresi yaklaşık 1 saattir.  
Yeni  doğan ve 3 aylıktan küçük bebekler:  
 
En fazla 10 cm
2’lik bölgeye en fazla 1 g krem uygulayınız. Uygulama süresi 1 saati aşmamalıdır.  
24 saatlik zaman periyodunda sadece tek doz uygulanmalıdır. 
 
3 – 11 aylık bebekler:  
 
En fazla 20 cm2’lik bölgeye en fazla 2 g krem uygulayınız. Uygulama süresi yaklaşık 1 saattir (en 
fazla 4 saat).  3 aydan daha büyük çocuklarda 24 saatlik zaman periyodunda en az 12 saat  ara ile 
en fazla 2 doz uygulanmalıdır. 
 
1 – 5 yaş arası çocuklar:  
 
En fazla 100 cm2’lik bölgeye en fazla 10 g krem uygulayınız. Uygulama süresi yaklaşık 1 saattir 
(en fazla 5 saat). 24 saatlik zaman periyodunda en az 12 sat ara ile en fazla 2 doz  uygulanmalıdır. 
 
6 – 11 yaş arası çocuklar:  
 
En fazla 200 cm2’lik bölgeye en fazla 20 g krem uygulayınız. Uygulama süresi yaklaşık 1 saattir 
(en fazla 5 saat). 24 saatlik zaman periyodunda en az 12 sat ara ile en fazla 2 doz  uygulanmalıdır. 
 
• PELONG®’un bazı deri problemlerine uygulanması  
 
Atopik dermat iti (tekrar edebilen, kaşıntılı bir deri hastalığı)  olan çocuklarda molluscanın 
çıkarılmasında 30 dakikalık PELONG® uygulaması önerilmektedir. 
 
• PELONG®’un genital (üreme organı) mukoza mebranına veya genital deriye uygulanması  
 
PELONG® çocuklarda genital mukoza membranına uygulanmamalıdır.  
 
Özel kullanım durumları 6 / 8 
  
Böbrek/karaciğer yetmezliği  
 
Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz azaltılma gerekli değildir.  
 
Eğer PELONG®’un etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleminiz var ise, doktorunuz 
ve eczacınızla konuş unuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PELONG® kullandıysanız:  
 Yüksek miktarda kullandığınızda oluşabilecek belirtiler: Dudaklarda ve ağız çevresinde 
uyuşukluk, sersemlik, baş dönmesi ve bazen bulanık görme , tat bozukluğu, kulaklarda çınlama . 
Herhangi bir belirti olmasa bile eğer çok fazla miktardan PELONG
® kullandıysanız derhal 
doktorunuz ile veya bir sağlık kurumunun acil bölümü ile görüşünüz. PELONG®’un doktor 
tarafından önerilen dozlarında zehirli etki görülmemiştir.  
 
Çok fazla miktarda PELONG® bazı ilaçlarla birlikte kullanıldığında, kısa süreli methemoglobinemi  
(kan bozukluğu)  riski ortaya çıkar. Methemoglobinemi siyanoz (derinin gri -mavi renk alması) 
belirtisi ile anlaşılabilir. Böyle bir durum metilen mavisinin damar içine enjeksiyonu ile tedavi 
edilebilir.  
 
PELONG®’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz.  
 PELONG
® krem kullanmayı unutursanız  
Kremi zamanında uygulamayı unutursanız, hatırladığınız zaman hemen uygulayınız ve daha  sonra 
önceki gibi devam ediniz. Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  PELONG
® krem ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Eğer bu ürünün kullanımı ile ilgili başka sorularınız varsa doktorunuza ya da eczacınıza  danışınız.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, PELONG
®’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, PELONG®’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Deri, genital mukoza veya bacak ülserlerinin tedavisinde, lokal anesteziklerde görülen alerjik  
reaksiyonlar nadiren bu reaksiyonların en ağır olanı anafilaktik şok gelişmesine neden olabilir, bu 
durumda deri döküntüsü, şişme, ateş, solunum güçlüğü ve bayılma gibi belirtiler ortaya  çıkabilir.  
 
PELONG®’un kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkarsa ve devam ederse 
doktorunuz ile görüşünüz. Bu reaksiyonlar genellikle kısa sürelidir ve zamanla etkileri azalır.  Yan etkiler aşağıdaki gibi sıralanmıştır;  7 / 8 
 Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Aşağıdaki belirtiler sizde de görülür ve devam ederse doktorunuza bildiriniz. 
 
Yaygın görülen yan etkiler:  
• Uygulanan bölgede solukluk, kızarıklık ve şişlik (ödem) . 
• İlk uygulama anında deride hafif yanma, kaşınma  
 
Bunlar PELONG®’un hafif yan etkileridir ve kısa süre içerisinde ortadan kaybolur.  
 Yaygın olmayan yan etkiler :  
• Genital  mukozaya uygulandığında uygulama bölgesinde karıncalanma  
• Bacak ülseri için uygulandığında uygulama bölgesinde deride irritasyon (tahriş)  
 
Seyrek  görülen yan etkiler:  
 Lokal anesteziklerde görülen alerjik reaksiyonlar (Bu reaksiyonların en ağır olanı anafilaktik 
şoktur, bu durumda deri döküntüsü, şişme, ateş, solunum güçlüğü ve bayılma gibi belirtiler ortaya çıkabilir.)  PELONG
®’da da seyrek olarak görülebilir. 
 
• Methemoglobinemi (derinin mavi -gri renge dönüşmesi)  
 • Özellikle deri problemi olan çocuklarda (atopik dermatit veya mollusca) uygulama bölgesinde 
küçük kırmızı noktalar görülebilir. 
 
• PELONG
® yanlışlıkla göze temas ederse gözde tahriş görülebilir. 
 
Bunlar PELONG®’un seyrek görülen yan etkileridir. Bu etkilerden herhan gi birini fark ederseniz 
PELONG®’u kullanmayı bırakın ve hemen doktorunuza bildirin. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde 
yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 5. PELONG
®’un saklanması  8 / 8 
  
PELONG ®’u çocukların göremeyeceği veya  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız .  
 
İlacı dondurmayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PELONG
®’u kullanmayınız. Son kullanma tarihinin 
ilk iki rakamı ayı, son dört rakamı yılı gösterir.   
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Eğer ambalajın hasar gördüğünü fark ederseniz PELONG
®’u kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad.  
No:36 Kapaklı / TEKIRDAĞ  
Tel: 0282 999 16 00  Üretim Y eri: 
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad.  
No:36 Kapaklı / TEKIRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  