 
 
1 / 9 
 KULLANMA TALİMATI  
 
OMİZOL 40 mg I.V. İnfüzyonluk Çözelti Hazırlamak için Toz  
Damar içine enjeksiyon yoluyla uygulanır.  
Steril  
• Etkin madde:  40 mg Omeprazol’  e eşdeğer 42,6 mg Omeprazol sodyum  
• Yardımcı maddeler: Disodyum edetat,  Sodyum  hidroksit (pH ayarlamak için) , Hidroklorik asit  
(pH ayarlamak için) ve enjeksiyonluk su  
 
Bu ilac ı kullanmaya başlamadan önce bu  KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayı nız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçetelendirilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora v eya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı   
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında   yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  OMİZOL  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  OMİZOL ’ ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  OMİZOL  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  OMİZOL ’ ün saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1.  OMİZOL  nedir ve ne için kullanılır?  
OMİZOL , “proton pompası inhibitörü” olarak bilinen ilaçlardan biridir. Midenizdeki asit 
oluşumunu azaltır.  
 
OMİZOL , Tip I cam flakon dan oluşur. Her bir flakon  40 mg omeprazol’e eşdeğer miktar olan 
42.6 mg omeprazol  sodyum içerir.   
 
2 / 9 
 İlacınız aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılır:  
•  Asidin mideden yemek borusuna kaçışına bağlı yemek borusunda iltihaplanma ve ağrı (reflü  
özofajit ve özofajiyal reflü hastalığında),   
•  Bağırsakların üst kısmındaki ülser ( duodenum ülseri), yemek borusundaki ülser (peptik ülser) 
veya midedeki ülser (gastrik ülser),  
•  Non steroid anti enflamatuvar (hormon içermeyen iltihap giderici) ilaçların neden olduğu mide 
ülseri ve bağırsakların üst kısmındaki ülserler,  
•  Zollinger -Ellison sendromu olarak isimlendirilen, midede aşırı asit olması durumlarında.  
 
2.  OMİZOL ’ ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
OMİZOL ' ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
•  Eğer omeprazole veya OMİZOL  içeriğindeki herhangi bir maddeye aşırı duyarlılığınız varsa,  
•  Eğer diğer proton pompası inhibitörlerine (pantoprazol, lansoprazol, rabeprazol, esomeprazol 
vb.) karşı alerjiniz varsa (bu ilaçlarla tedavi sırasında Salmonella ve Campylobacter adı verile n 
bakterilerin mide -bağırsak enfeksiyon riskinde az da olsa bir artışa neden olabilmektedir),  
•  Eğer nelfinavir (HIV enfeksiyonunun tedavisinde kullanılır) içeren bir ilaç alıyorsanız.  
 
OMİZOL ' ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdakilerden birini fark ederseniz:  
•  OMİZOL  ile tedavi sırasında ağrı veya hazımsızlık meydana gelmesi durumunda,  
•  Kontrolünüz dışında belirgin kilo kaybı oluşması durumunda,  
•  Kan veya gıda kusmaya baş lamanız durumunda,  
•  Dışkının siyah olması (melena) veya kanlı olması halinde,  
•  Ciddi karaciğer problemleriniz varsa,  
•  Kalça, el bileği ya da omurgada osteoporoza (kemik erimesi) bağlı kırık riskiniz varsa,  
•  Kanınızdaki magnezyum miktarı düşükse ve bu durum için tedavi görmekteyseniz (Digoksin 
ya da örneğin idrar söktürücüler gibi kanınızdaki magnezyum miktarını düşürebilecek ilaçlar 
kullanıyorsanız, doktorunuz periyodik olarak kanınızdaki magnezyum düzeylerini takip etmek 
isteyecektir.),  
•  Nöroendokrin tümörler için tanı incelemesine girecekseniz,  
 
DERHAL doktorunuza başvurunuz.  
  
 
3 / 9 
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
OMİZOL  'ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
OMİZOL ’ ün yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza v eya eczacınıza danışınız.  
OMİZOL ’ ü kullanmaya başlamadan önce, doktorunuzu hamile olduğunuz veya hamile kalmayı 
planladığınız konusunda bilgilendiriniz. Doktorunuz OMİZOL  kullanıp kullanmayacağınıza 
karar verecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız . 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız doktorunuz OMİZOL  kullanıp kullanmayacağınıza karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
OMİZOL ’ ün araç ve makine kullanımı yeteneğinizi etkilemesi beklenmez. Baş dönmesi ve 
görsel bozukluklar gibi yan etkiler görülebilir (bkz. Bölüm 4). Bu nedenle, tedaviniz sırasında bu 
tür yan etkiler ortaya çıkarsa araba ve makine kullanmayınız.  
 
OMİZOL ’ ün içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.   
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
•  Mantar enfeksiyonlarını önlemeye yönelik ilaçlar (itrakonazol, ketokonazol, posakonazol, 
vorikonazol),  
•  Sıkıntı giderici (anksiyete) ilacı (diazepam),  
•  Sara (epilepsi) ilacı (fenitoin),  
•  Kan pıhtılaşmasını önleyici ilaçlar (varfarin veya diğer vitamin K blokörleri),   
 
4 / 9 
 •  İntermitt ent klaudikasyon (yürürken bacaklarda ağrı, gerginlik ve güçsüzlük oluşması) ilacı 
(silostazol),  
•  Organ nakli hastalarında kullanılan ilaç (takrolimus),  
•  Kalp ilacı (digoksin),  
•  Tüberküloz tedavisinde kullanılan ilaç (rifampisin),  
•  Kan pıhtısın ı önlemede kullanılan ilaç (klopidogrel),  
•  Kanser tedavisinde kullanılan ilaç (erlotinib) ile etkileşme olabilir.  
•  Kanser tedavisinde yüksek dozlarda kullanılan kemoterapi ilacı (metotreksat) alıyorsanız, 
doktorunuz geçici olarak OMİZOL  tedavinizi du rdurabilir.  
•  Omeprazolün, HIV tedavisi için kullanılan sakinavir, atazanavir ve nelfinavir gibi bazı ilaçlarla 
eş zamanlı kullanılması önerilmez.  
•  Ciddi karaciğer problemleriniz mevcutsa, doz azaltma yoluna gidilebileceğinden doktorunuza 
söyleyiniz.  
 
Eğer doktorunuz Helicobacter pylori enfeksiyonunun neden olduğu ülserleri tedavi etmede size 
OMİZOL  ile birlikte amoksisilin ve klaritromisin antibiyotiklerini reçete ettiyse, kullandığınız 
diğer herhangi bir ilacı doktorunuza söylemeniz çok önemlidir.  
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkına bilgi veriniz . 
 
3.  OMİZOL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Alışılmış doz günde bir kez 40 mg’dır.  
Zollinger -Ellison  sendromlu (midede aşırı asit salgılanmasına neden olan bir durum) hastalar 
için alışılmış doz günde bir kez 60 mg OMİZOL ’ dür.  
Daha yüksek dozlar gerekli olabilir ve doz ayarlaması kişiye özel yapılmalıdır. Verilecek doz 
doktor tarafından belirlenir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Bir doktor veya hemşire size OMİZOL ’ ü damar içine yavaş bir şekilde uygulayacaktır.  
 
  
 
5 / 9 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda kullanımı ile ilgili deneyim sınırlıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
 
Özel kullanım durumları:  
OMİZOL , kapsül veya tablet kullanamayan hastalara ve tüp ile beslenen hastalara ağız yoluyla 
verilebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği: Karaciğer yetmezliği olan hastalarda daha düşük doz kullanılması gerekli 
olabilir.  
 
Böbrek yetmezl iği: Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Eğer OMİZOL ’ ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla OMİZOL  kullandıysanız  
OMİZOL ’ den size kullanmanız gerekenden fazlasının verildiğinden ş üphe ediyorsanız  doktorunuz ile 
konuşunuz.  
 
Eğer OMİZOL  dozunu almayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
OMİZOL  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Herhangi bir etki bulunmamaktadır.  
  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi OMİZOL ’ ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan k işilerde yan etkiler 
olabilir.   
 
6 / 9 
 Aşağıdakilerden biri olursa OMİZOL ’ ü kullanmayı durdurun ve DERHAL doktorunuza 
bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
• Yüz, dudaklar, dil ve/veya boğazın şişmesi, nefes almada güçlük, yutmada güçlük gibi alerjik 
reaksiyonlar (anaflaktik şok),  
• İltihaplı yara veya su toplaması şeklinde deride doku bozuklukları olarak görülen ve Stevens -
Johnson sendromu olarak isimlendirilen çok ciddi deri reaksiyonları,  
• Sarı cilt, koyu renkli idrar ve yorgunluk gibi karaciğer problemlerine ilişkin semptomlar.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin OMİZOL ’ e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Bu bölümde yer alan yan etkiler görülme sıklıklarına göre sınıflandırılmıştır. Bu amaçla 
aşağıdaki sıklık tanımlamaları kullanılmaktadır:  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebili r. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.   
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
•  Baş ağrısı  
•  Mide veya bağırsaklar ü zerindeki etkiler: İshal, kabızlık, karın ağrısı, midede gaz oluşması,  
•  Hasta hissetme (bulantı) veya hasta olma (kusma)  
•  Midede iyi huylu polipler  
 
Yaygın olmayan:  
•  Ayak ve bileklerde şişme  
•  Uykusuzluk (insomnia)  
•  Sersemlik, karıncalanma his si, uykulu olma hali   
 
7 / 9 
 •  Baş dönmesi (vertigo)  
•  Karaciğerin nasıl çalıştığını kontrol etmek için yapılan kan testlerinde değişimler  
•  Döküntü, deri iltihabı ve/veya kaşıntı, ürtiker  
•  Kendini iyi hissetmeme ve enerji eksikliği  
 
Seyrek:  
•  Ajitasyo n (huzursuzluk), sinirlilik, depresyon  
•  Ağız kuruluğu, ağızda iltihaplanma  
•  Mide -bağırsak sisteminde mantar enfeksiyonu  
•  Kandaki hücre sayısının azalması (lökopeni, trombositopeni, agranülositoz, pansitopeni)  
•  Ciddi karaciğer problemleri (interstisyel nefrit)  
•  Sarılık veya sarılık olmaksızın karaciğer iltihabı, karaciğer yetersizliği  
•  Kaslarda ağrı, adale güçsüzlüğü ve eklemlerde ağrı  
•  Işığa hassasiyet, ciddi deri reaksiyonları  
•  Saç dökülmesi  
•  Aşırı duyarlılık re aksiyonları (anjiyoödem, ateş, bronkospazm ve anaflaktik şok)  
•  Aşırı terleme  
•  Bulanık görme, tat alma bozukluğu  
•  Kan sodyum seviyesinde azalma (zayıflık, kusma ve kramplara neden olabilir.)  
 
Çok seyrek:  
•  Agranülositoz (beyaz kan hücresi eksikliğ i) dahil kan sayımında değişiklikler  
•  Saldırganlık  
•  Varsanı (halüsinasyonlar)  
•  Karaciğer yetmezliği ve beyin iltihaplanmasına neden olan ciddi karaciğer problemleri  
•  Kas zayıflığı  
•  Erkeklerde meme büyümesi  
•  Ani ve şiddetli döküntü başlang ıcı veya deride kabarma ya da dökülme. Yüksek ateş ve eklem 
ağrıları ile birlikte görülebilir (Eritema multiforme, Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal 
nekroliz).  
 
Bilinmiyor:  
•  Bağırsak iltihabı (ishale neden olabilir)   
 
8 / 9 
 • Kandaki magnezyum miktarında düşme (3 aydan fazla süredir OMİZOL  ile tedavi 
görmekteyseniz, kanınızdaki magnezyum miktarınız düşebilir. Düşük magnezyum miktarı 
yorgunluk, istemsiz kas kasılmaları, yönelim bozukluğu, kasılmalar, baş dönmesi veya kalp 
atışın ın yükselmesi olarak görülebilir. Eğer bu belirtilerden herhangi biri sizde varsa, lütfen 
hemen doktoruna söyleyiniz. Düşük magnezyum miktarı kanınızdaki potasyum ve kalsiyum 
miktarının da düşmesine neden olabilir. Doktorunuz magnezyum miktarınızı izlemek için düzenli 
kan testleri yaptırmanızı isteyebilir.)  
 
Ciddi hastalığı olanlarda, birkaç vakada, özellikle yüksek dozlardaki omeprazolün intravenöz 
tedavisi sonrasında geri dönüşsüz görme bozuklukları bildirilmiştir. Bununla birlikte bu 
belirtilerin omepra zol tedavisi ile nedensel bir ilişkisi saptanamamıştır.  
 
OMİZOL  beyaz kan hücrelerini etkileyerek çok seyrek olarak immün yetmezliğe neden olabilir. 
Eğer ateş ile birlikte genel durumu şiddetli olarak azaltıcı belirtileri olan veya ateş ile birlikte 
boyun , boğaz veya ağız ağrısı veya idrar yapmada zorluk gibi lokal enfeksiyon belirtileri olan 
enfeksiyonunuz varsa en kısa zamanda doktorunuza danışınız; böylece beyaz kan hücreleri 
eksikliğiniz (agranülositoz) kan testi ile ortadan kaldırılabilir. Bu sırada i lacınız hakkında 
doktorunuza bilgi vermeniz önemlidir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya alm ayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan  etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  OMİZOL ’ ün saklanması  
OMİZOL ’ ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
 
9 / 9 
 Dış ambalajından çıkarılmış flakonlar, ışıktan korunması koşuluyla, 25°C’nin altındaki oda 
sıcaklığında muhafaza edilebilir.  
Kontrollü aseptik koşullarda ç özülmüş olması şartı ile;  
% 5 Dekstroz ile çözülmüş ürün: 25°C’de ve ışıktan korunarak, 6 saat Fizyolojik tuz çözeltisi (% 
0.9 NaCl) ile çözülmüş ürün: 25°C’de ve ışıktan korunarak, 12 saat saklanabilir.  
Doktorunuz veya hastane OMİZOL ’ ü muhafaza edecektir. OMİZOL ’ ün doğru şekilde 
saklanması, hazırlanması ve uygulanması sağlık personelinin sorumluluğundadır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz OMİZOL ’ ü kullanmay ınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :  
MS Pharma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ulaş OSB Mah., D100 Cad. No:28/1 Ergene 2 OSB  
Ergene/Tekirdağ  
 
Üretim yeri:  
MS Pharma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ulaş OSB Mah., D100 Cad. No:28/1 Ergene 2 OSB  
Ergene/Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimatı 20/12/2021  tarihinde onaylanmı ştır. 
 
 
 
 
 
 