1/5                                                                   KULLANMA TALİMATI  
 
 
 PULMOREST® FORT  60 mg/5  ml şurup   
 Ağızdan  alınır.  
 
Etkin  madde:  1 ml'de 12 mg Levodropropizin  içerir.  
 
Yardımcı  maddeler:  Sukroz , metil parahidroksibenzoat (E218), propil parahidroksibenzoat (E216), 
sodyum hidroksit, sitrik asit monohidrat, kiraz aroması, deiyonize su.  
 
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
 
1. PULMOREST®  FORT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PULMOREST®  FORT’u  kullanmadan  önce dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. PULMOREST®   FORT  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PULMOREST®   FORT’un  saklanması  Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. PULMOREST  FORT  nedir ve ne için kullanılır?  
 
PULMOREST® FORT, 75 ml şurup içeren 100 ml’lik bal rengi şişede, 5 ml ölçekli kaşık (üzerinde 
1,5, 2,5 ve 5 ml çizgileri olan)  ile birlikte sunulur. Renksiz -hafif sarı renkli, berrak bir çözeltidir.  
PULMOREST®  FORT  etkin  madde olarak  levodropropizin içerir.  
Çeşitli  nedenlere bağlı  kuru öksürüğün  giderilmesinde kullanılır.  
2. PULMOREST® FORT'u  kullanmadan  önce dikkat  edilmesi  gerekenler   
PULMOREST®  FORT'u  aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Levodropropizine veya  PULMOREST® FORT'un  bileşenlerine karşı alerjiniz  varsa,  
 Hamileyseniz  ya da emziriyorsanız,  
 2 yaşın  altında iseniz,  
 Ağır karaciğer bozukluğunuz  varsa  
 Aşırı  balgam  çıkarıyorsanız  (bronkore)  
 Balgam  çıkarmayı  zorlaştıran  hastalığınız  (Kartagener sendromu ve  mukosiliyer 
fonksiyon  bozukluğu  hastalıkları) varsa  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü  sizin  için önemli  bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra tekrar  okumaya  ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer  ilave sorularınız olursa, lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete  edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
 Bu ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  bu 
ilacı kullandığınızı  söyleyiniz.  
 Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun  dışında  
yüksek  veya düşük doz kullanmayınız.  2/5 
 
                                        
PULMOREST® FORT'u  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 
 Ciddi böbrek  yetmezliğiniz  var ise (kreatin  klerensi <  35 ml/dak),  
 Diyabetiniz  (şeker hastalığınız) var ise,  
 65 yaş üstünde  iseniz,  
 6 yaşın  altında iseniz,  
hekiminize  danışmadan  PULMOREST® FORT'u  kullanmayınız.   
PULMOREST®  FORT uzun süreli  tedavilerde kullanılmamalıdır.  
Öksürük  ilaçları  altta yatan  hastalığın  tedavisi  sağlanıncaya  kadar  ve/veya  öksürüğü  tetikleyici  
neden  tespit  edilinceye  kadar  kullanılmalıdır.  
Kısa süreli  bir tedavinin  ardından,  belirgin  bir sonuç  alamadıysanız  doktorunuza  danışınız.  
 
"Bu uyarılar,  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse  lütfen  
doktorunuza  danışınız."  
 
PULMOREST® FORT'un  yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
PULMOREST® FORT'un  besinlerle  birlikte  alınmasının  emilim  üzerinde  herhangi  bir etkisi  
olduğu  yönünde bir bilgi olmamakla  beraber,  ilacın  yemeklerden  bir süre önce veya sonra alınması  
önerilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
PULMOREST® FORT plasenta  bariyerini  geçtiği  için bebeğinize zarar verebilir, bu nedenle hamile  
iseniz  PULMOREST® FORT'u  kullanmayınız.  
Tedaviniz  sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz  hemen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
PULMOREST®  FORT  anne  sütüne  geçer,  bu nedenle  emzirirken  kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Uyku  haline  neden  olabileceği  için araç veya herhangi  bir makine  kullanırken  çok dikkatli  
olmalısınız.  
 
PULMOREST®  FORT'un  içeriğinde bulunan  bazı yardımcı  maddeler hakkında önemli  
bilgiler   
PULMOREST®  FORT  metil  parahidroksibenzoat  ve propil  parahidroksibenzoat  içerir.  Bu nedenle  
alerjik  reaksiyonlara (muhtemelen  gecikmiş) neden olabilir.  
PULMOREST® FORT sukroz içerir.  Eğer daha  önceden doktorunuz  tarafından  bazı şekerlere karşı  
intoleransınız  olduğu  söylenmişse bu tıbbi ürünü  almadan  önce doktorunuzla  temasa  geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte  kullanımı  
Alprazolam,  bromazepam,  diazepam,  klonazepam,  klorazepat,  klordiazepoksit,  buspiron,  
hidroksizin,  zolpidem gibi sedatif (sakinleştirici) ilaç alan  duyarlı  hastal arda kullanılırken  dikkatli  
olunması  gerekir.  
 
 
 3/5 
 
                                       Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlarda  
kullandınız  ise lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
3. PULMOREST® FORT  nasıl  kullanılır?  
 
Uygun  kullanım  ve doz / uygulama  sıklığı için talimatlar:  
 
Doktor tarafından  başka  bir şekilde tavsiye  edilmediği  takdirde  belirtilen  dozlarda  kullanınız.  
 
PULMOREST®  FORT  erişkinlerde  günde 3 kez ve en az 6'şar saat ara ile 5 ml (60 mg) şurup  
şeklinde  uygulanır.  
 
İlaç; maksimum  7 günlük  tedavi  dönemini  aşmamak  kaydı  ile, öksürük  kaybolana  kadar  yada 
bir doktorun  tavsiyesine  göre alınmalıdır.  Eğer belirtiler  bu dönem  içinde  kaybolmazsa  ilacın  
kullanımına  geçici  olarak  ara verilmeli  ve bir doktora  danışılmalıdır.  Öksürük,  bir hastalık  belirtisidir,  
bu nedenle  asıl hastalık  etkeni  araştırılmalı  ve tedavi  edilmelidir.  
 
Uygulama  yolu ve  metodu:  
PULMOREST® FORT'un  besinlerle  birlikte  alınmasının  emilim  üzerinde  herhangi  bir etkisi  
olduğu  yönünde  bir bilgi olmamakla  beraber,  ilacın  yemeklerden  bir süre önce veya sonra alınması  
önerilir.  
 
PULMOREST® FORT sadece  ağızdan  kullanım  içindir.  
Ölçek kullanılarak şurup içilir.  
 
Değişik  yaş grupları:  Çocuklarda  kullanımı:  
3 eşit doza  bölünerek  en az 6’şar  saat ara ile semptomların  şiddetine  göre günde  kilogram  başına  3-6 
mg şeklinde uygulanır.  
 
20-30 kg arasındaki  çocuklara  günde 3 defa  2,5 ml  
30 kg’ın  üstündeki  çocuklara  günde 3 defa  5  ml şeklinde  uygulanır.   
10-20 kg arasındaki  çocuklar  günde 3 defa 1,5  ml PULMOREST®  FORT şurup  kullanır.  
 
Yaşlılarda  kullanımı:  
PULMOREST®  FORT dozu  yaşlı hastalarda dikkatle  saptanmalıdır.  
Özel  kullanım  durumları:   
Böbrek  / Karaciğer yetmezliği:  
Ciddi  böbrek  yetmezliği  vakalarında  (kreatin  klerensi  < 35 ml/dak);  fayda -risk oranı  göz önüne  
alınarak  kullanılmalıdır.  
 
Eğer  PULMOREST® FORT'un  etkisinin  çok güçlü  veya zayıf  olduğuna  dair bir izleniminiz  var 
ise doktorunuz  veya eczacınız  ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden  fazla PULMOREST®  FORT  kullandıysanız  
PULMOREST®  FORT'dan  kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor  veya 
eczacı  ile konuşunuz.  
 
PULMOREST®  FORT'u  kullanmayı  unutursanız  
Unutulan  dozları dengelemek için  çift doz almayınız.  4/5 
 
                                       PULMOREST® FORT  ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi, PULMOREST® FORT'un  içeriğinde  bulunan  maddelere  duyarlı  olan kişilerde  
yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden   biri  olursa,   PULMOREST®  FORT'u   kullanmayı   durdurunuz   ve  
DERHAL  doktorunuza  bildiriniz veya  size en  yakın hastanenin  acil bölümüne başvurunuz:  
Soluk  almada  zorluk,  yüz, dudak,  dil veya boğazda  şişme,  ani kan basıncı  düşmesi,  yaygın  ve 
şiddetli  kızarıklık,  kaşıntı,  ürtiker  (kurdeşen)  
 
Bunların  hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan  biri sizde  mevcut  ise, sizin  PULMOREST® FORT'a  karşı  ciddi  alerjiniz  var 
demektir.  Acil tıbbi müdahaleye  veya hastaneye  yatırılmanıza gerek  olabilir.  
 
Bu çok ciddi  yan etkilerin  hepsi  oldukça seyrek  görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki  kategorilerde  gösterildiği  şekilde  sıralanmıştır.   
Çok yaygın:  10 hastanın  en az birinde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden  az, fakat  100 hastanın birinden  fazla  görülebilir.  
Yaygın  olmayan:  100 hastanın birinden  az, fakat  1.000 hastanın  birinden  fazla  görülebilir.   
Seyrek:  1.000 hastanın  birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden  az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
 
Çok seyrek:  
 Aşırı  duyarlılık  reaksiyonları  
 Bulantı  - Kusma  
 Hazımsızlık  
 Midede  yanma hissi ve  ağrı 
 İshal  
 Dil iltihabı,  ağız yaraları  
 Halsizlik  - Yorgunluk  - Uyuşukluk  
 Titreme  
 Baş ağrısı  
 Denge bozukluğundan  kaynaklanan  baş dönmesi  
 Epilepsi  (sara) benzeri nöbet  
 Çarpıntı  
 Solunum  yollarında ödem  
 Kan şekeri  düzeyinde  azalma (hipoglisemi)  
 Asabiyet,  uyku  hali, benlik kaybı  
 Bacaklarda  güçsüzlük  
 Geçici  görme kaybı ve  göz bebeğinde  genişleme,  
 Düşük  tansiyon  (hipotansiyon)  
 Öksürük  
 Nefes  darlığı  
 El ve ayaklarda,  dudaklarda,  genital  organlarda  ve göz kapaklarındaki  yumuşak  dokuda  
daha  derin  ve geniş  ödemin  bulunduğu  cilt reaksiyonu  (anjiyoödem)  5/5 
 
                                        
Bunların  hepsi  ciddi  yan etkilerdir.  Acil tıbbi müdahale  gerekebilir.  Ciddi  yan etkiler  çok seyrek  
görülür.  
 
Eğer  bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etkiyle  karşılaşırsanız  doktorunuzu  
veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma  Talimatında  yer alan veya  almayan  bir yan etki meydana  gelmesi  durumunda  
hekiminiz,  eczacınız  veya  hemşireniz  ile konuşunuz.  Ayrıca  karşılaştığınız  yan etkileri  
www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “ İlaç Yan Etki  Bildirimi ” ikonuna  tıklayarak  ya da 0 800 314  
00 08 numaralı  yan etki bildirim  hattını  arayarak  Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi (TÜ FAM)’ne  
bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri  bildirerek  kullanmakta  olduğunuz  ilacın  güvenliliği  hakkında  
daha fazla  bilgi edinilmesine  katkı  sağlamış  olacaksınız.  
 
5. PULMOREST® FORT'un  saklanması  
 
PULMOREST® FORT'u  çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında  
saklayınız.  
 
30ºC'nin  altında oda sıcaklığında,  ışıktan  koruyarak  saklayınız.  
 
Son kullanma  tarihiyle uyumlu  olarak  kullanınız.  
 
Ambalajdaki  son kullanma  tarihinden  sonra PULMOREST®  FORT'u  kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya  ambalajında bozukluklar  fark ederseniz  PULMOREST® FORT'u  
kullanmayınız.  
 
Son  kullanma   tarihi   geçmiş   veya  kullanılmayan   ilaçları   çöpe  atmayınız!   Çevre  ve  Şehircilik  
Bakanlığınca belirlenen  toplama  sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi : Santa Farma İlaç San. A.Ş.  
Okmeydanı, Boruçiçeği Sokak, No: 16 34382 Şişli -İSTANBUL  
Tel: (+90 212) 220 64 00  
Fax: (+90 212) 222 57 59  
 
Üretim Yeri : Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş.  
GEBKİM 41455 Dilovası - KOCAELİ  
Tel: (+90 262) 674 23 00  
Fax: (+90 262) 674 23 21  
 
 
Bu kullanma  talimatı  ../../….  tarihinde  onaylanmıştır.  
 
 