1 KULLANM A TAL İMATI  
 
NACOSE L 300 mg / 3 mL çözelti içeren ampul  
 
 
Toplardamar  içine  (intraven öz), kas içine  (intramüsk üler), solunum yolun a (inhalasyon) 
veya soluk borusu içi ne (intratrakeal) uygulanır.   
 
Steril  
 
 
  Etkin madde:  Her 3 mL’lik  ampulde , 300 mg asetilsistein  içerir.  
 
  Yardımcı  maddeler:  Disodyum  EDTA, sodyum hidroksit, enjeksiyonluk su.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLAN MA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunu z, çünkü si zin için önemli  bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma tali matını saklayı nız. Daha sonra tekrar oku maya i htiya ç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olurs a, lütfen doktorunuza veya eczacın ıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin iç in reçete edilmiştir, başkal arına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanı mı sırasında,  doktora  veya hastaneye  gittiğin izde doktorunuza  
bu ilacı kullandığınız ı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen dozun  dışında  
yüksek veya düşük doz kullan mayınız.  
 
 
 
Bu Kullanma  Talim atında:  
 
1. NACOSE L nedir ve ne için kulla nılır? 
 
2. NACOSEL’i kulla nmadan önce dikkat edilmesi gereke nler 
 
3. NACOSE L nasıl kulla nılır? 
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir?  
 
5. NACOSEL'in sakla nması  
 
 
 
Başlıkla rı yer alm aktadır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2 1. NACOSE L nedir ve ne için kullanılır?  
 
NACOSEL  300 mg asetilsistein  içeren  5 ve 10 ampullük  ambalajlar da bulunur . 
 
NACOSEL etkin madde olarak asetilsistein içerir. Asetilsistein, bir amino asit olan sistein 
türevi bir ajandır. Balgam söktürücü etkiye sahiptir.  
 
NACOSEL  yoğun  kıvamlı balga mın atılması, azaltıl ması, yoğunl uğunun düzenlen mesi 
ekspektorasyonun  (balga mın atılabil mesi) kolaylaştırıl ması gereken durumlarda, 
bronkopulmoner  (bronş  ve akciğer)  hastalıklarda,  bronşiyal  sekresyon (solunu m yolu salgısı) 
bozukluklarının tedavisinde kullanılır.  
 
Ayrıca  yüksek  doz paraseta mol alımına bağlı  olarak  ortaya  çıkan  karaciğer  yetmezli ğinin 
önlen mesinde kullanılır.  
 
NACOSEL soğuk algınlığı ve solunum yollarının iltihaplanması (bronşit) durumunda balgam 
oluşmasını azaltır. Oluşan balgamları sulandırarak, öksürükle atılmasını kolaylaştırır.  
 
2. NACO SEL’i kullanmada n önce dikkat edilmes i gerekenler 
NACOS EL’i  aşağıda ki duru mlarda KULLANMAYIN IZ 
Eğer;  
• Asetil sistein veya NACOSEL’in bileş imindeki yardımcı maddelerd en herhangi birine karşı  
aşırı duyarlılığınız var ise, bu ilacı kullanmayınız.  
 
NACOS EL’i  aşağıda ki durumlard a DİKKATL İ KULLANIN IZ 
Eğer;  
 
• Astım ve bronkospazm (bronşların daralması) hikayeniz var ise, NACOSEL’ i kullanmadan 
önce mutlaka doktorunuza başvurunuz,  
• Karaciğer veya böbrek hastalığınız var ise,  
• Mide veya bağırsağınızda yara (ülser) ve yemek borusunda toplardamar genişlemesi gibi 
rahatsızlıklarınız var ise,  
• Siroz hastası iseniz,  
• Sara (epilepsi) hastası iseniz,  
 
NACOSEL’i kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 
• NACOSEL’i kullanırken cildinizde ve göz çevresinde herhangi bir değişiklik (örn. 
kızarıklık, kaşıntı, içi sıvı dolu kabarcıklar, kan oturması) fark ederseniz hemen 
doktorunuza başvurunuz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
 
NACOS EL’in yiyece k ve içecek ile kullanılması  
 
NACOSEL ’in   yiyecek   ve   içece kler   ile   beraber   kullanılmasında   bilinen   bir   sakın ca 
bulun mamaktadır.  
 
Bol sıvı alı mı NACOSEL’in  balgam söktürücü  (mukolitik) etkisini deste kler. 
 3 Hamilelik  
 
İlacı kulla nmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza danışınız. 
 
NACOSEL’in anneye veya bebeğe herhangi bir zararlı etkisinin olup olmadığı tam olarak 
bilinmemektedir. Gebeyseniz veya gebe kalmayı planlıyorsanız, NACOSEL’i kullanmadan 
önce doktorunuza başvurunuz.  
 
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğ unuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  veya eczacı nıza 
danışın ız. 
 
Emzirme 
 
İlacı kulla nmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza danışınız. 
 
NACOSEL 'in anne sütün e geçip geçmediği tam  olarak bilinmemekte dir. Emzirme döneminde 
zorunlu olmadıkça NACOSEL kullanılmamalıdır.  
 
Emzirmeye devam  edip et memeniz gerektiği konusunda doktorunuza  danışınız.  
 
Araç ve makin e kullanımı  
 
NACOSEL 'in araç ve makine kullan ımı üzerine herhangi bir olu msuz etki si bildirilmemiştir. 
 
NACOSEL’i n içeriğind e buluna n bazı yardımcı maddeler hakkın da önemli bilgiler  
 
NACOSEL her  ampulde  yaklaşık  42,34 mg sodyum  içerir.  Bu durum  kontrollü  sodyum 
diyetinde olan hastalar iç in göz önünde bulundurul malıdır.  
 
Diğer il açlar ile birlikte  kulla nımı  
 
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında NACOSEL’in ya da kullanılan diğer ilaçların etkisi 
değişebilir.  
Aşağıda ki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, NACOSEL kullanmadan önce mutlaka 
doktorunuza danışınız.  
 
• Öksürük kesici ilaçlar (NACOSEL’in bu ilaçlar ile birlikte kullanılması halinde, öksürük 
refleksinin azaltılmasına bağlı olarak solunum yollarındaki sal gılamada belirgin artış 
olabilir.)  
• Antibiyotikler (NACOSEL çeşitli antibiyotikler (tetrasiklinler, sefalosporinler, 
aminoglikozitler, penisilinler, makrolidler ve amfoterisin B) ile aynı zamanda 
kullanılmamalı, gerekli olduğu durumlarda kullanımları arasın da en az 2 saat ara 
olmalıdır.)  
• Nitrogliserin (kalp hastalıklarının tedavisinde damar genişletici olarak kullanılır .) 
• Karbamazepin (sara hastalığının tedavisinde kullanılır .) 
 
Nebulizasyon  (tedavi  için bir sıvının  buhar  halinde dağıtıl ması) ve lavaj  (bir organın  ya da 
bir bölgenin  yıkan ması) olarak  uygulana n asetilsistei n demir , bakır gibi çeşitli metallerle 
kimyasal etkileşi me girebileceğinden, aerosol cihazı ca m, plas tik veya paslan maz çelik gibi 
etkileşi me girmeyen maddeden yapıl mış olmalıdır.  
 
Eğer reçeteli  ya da reçetesiz  herha ngi bir ilacı şu anda  kullanıyorsa nız veya son zamanlarda 
kullan dınız ise lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza bunla r hakkında  bilgi veriniz.  
 4 3.NACO SEL nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talim atlar: 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı  olara k ilacınızı n dozun u belirle yecek ve size uygulayacaktır.  
•NACOSEL kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına uyunuz. Emin
olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.
•NACOSEL doktor tarafından  aksi önerilmedikçe 4 -5 günden daha uzun süre
kullanılmamalıdır. Önerilen dozu aşmayınız.
•Tedaviye vereceğiniz cevaba göre, doktorunuz daha yüksek ya da daha düşük doz
önerebilir. Önerilen dozu aşmayınız.
•Doktorunuzla konuşmadan dozu değiştirmeyin veya ted aviye son vermeyin.
Uygulama yolu ve metodu:  
NACOSEL  sadece  parenteral  uygulama (damar  ya da kas yoluyla),  inhalasyon  yolu ile 
uygula ma (solunum  yoluyla)  ve intratrakeal  uygula ma (soluk  borusu içine)  içindir. 
Doktorunuz  hastalığınıza  bağlı  olarak ilacınızın  dozunu  belirl eyecek  ve (aç veya  tok olmanıza 
bağlı olmaksızı n) size uygulayaca ktır. 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklard a kullanımı :  
Özel bir kullanı mı yoktur , çocuk yaş grubun a uygu n doz doktor tarafından 
uygulan malıdır.  
Yaşlılarda  kullanı mı:  
Özel bir kullanımı yoktur, erişkinler için önerilen dozlarda kullanılmalıdır.  
Özel kulla nım duruml arı:  
Parasetamol zehirlenmesinde yüksek dozlarda hekim kontrolünde kullanılabilir.  
Böbrek/K araciğer  yetme zliği: 
•NACOSEL daha  fazla nitroje nli maddenin  salgılanmasından kaçın mak amacıyla
karaciğer  ve böbrek  yetmezliği  olanlarda  uygulanmamalıdır  (Bkz. NACOSEL 'i aşağıdaki 
durumlarda kullanmayınız  bölümü) . 
•Eğer böbrek veya karaciğer rahatsızlığınız varsa NACOSEL’i kullanmadan önce
doktorunuza danışınız.  
•İlacın etkili olduğundan emin olabilmek için düzenli doktor kontrollerinde, doktorun
gelişimi takip etmesi önemlidir.  
•Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.
•Doktorunuz NACOSEL ile tedavinizin ne kada r süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi
erken kesmeyiniz, çünkü NACOSEL tedavisini durdurmak hastalığınızın daha kötüye 
gitmesine neden olabilir.  
Eğer NACOSEL’in  etkisi nin çok  güçlü veya za yıf olduğuna dair bir izlenimini z var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz.  5 Kullanmanız gerekenden daha fazla NACOSEL kullandıysanız:  
 
• Bulantı, kusma ve ishal gibi mide bağırsak sistemiyle ilgili rahatsızlıklar görülebilir.  
• Çok yüksek dozlarda bile daha ağır yan etkiler ve zehirlenme belirtileri görülmemiştir.  
• Emzirilen bebeklerde vücut salgılarının aşırı artması tehlikesi vardır.  
 
NACOSEL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. Doktorunuz gerektiğinde sizdeki zehirlenme belirtilerine y önelik bir tedavi 
uygulayabilir.  
 
 
NACOSEL’i k ullanmayı unutursan ız:  
 
Endişelenmeyiniz. NACOSEL’i almayı unutursanız hatırladığınızda hemen alınız. 
Hatırladığınızda bir sonraki dozun alınma zamanı yakın ise bu dozu atlayıp gelen dozu 
zamanında alınız ve normal kullanıma devam ediniz.  
 
Unutula n dozlar ı dengele mek için çift doz al mayınız.  
 
NACOSEL  ile tedavi sonlandırıl dığında oluşabilece k etkiler:  
NACOSEL tedavisini kesmek hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir.  
Doktorunuza danışmadan ilacınızı kesmeyiniz.  
 
4. Olas ı yan etkile r nelerdir?  
 
Tüm  ilaçlar  gibi, NACOSEL’in  içeriğinde  bulunan  maddelere  duyar lı olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir.  
 
 
Aşağıda kilerde n biri olursa , NACOS EL’i  kullanmay ı durdurun uz ve DER HAL 
doktorunuza bildiriniz  veya si ze en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunu z: 
 
 Alerjik  reaksiyonlar  (kaşıntı,  kurdeşen, cilt  kızarıklıkları, soluk al ma güçlüğü, kalp 
atışında hızlan ma ve kan  basıncın ın düşmesi (tansiyon düşmesi)).  
 Şoka  kadar  gidebilen  aşırı duyarl ılık yanıtlar ı (anafilaktik  reaksiyonlar -döküntü, kaşıntı, 
terleme, baş dönmesi, dil, dudak ve soluk borusunda şişme, hava yolunun tıkanması, 
bulantı, kusma gibi belirtiler görülebilir ).  Ayrıca , çok seyrek  olarak  aşırı duyarlılık  
reaksiyonları  kapsamında asetil sistein kullanımına bağlı kana ma oluşu mu bildiril miştir. 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer  bunlardan  biri sizde  mevcut  ise, sizin  NACOSEL’e  karşı  ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye  veya hastaneye  yatırıl manıza  gerek  olabi lir.  
Bu çok ciddi  yan etkilerin hepsi oldukç a seyre k görülür.  
 
 6 Aşağıdaki kategori kullanılarak istenmeyen etki sıklığı belirtilmektedir.  
Çok yaygın        : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın     : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan :  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek     : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek     : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor     : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Yaygın olmayan:  
•Alerjik reaksiyonlar
Seyrek:  
•Bronşların daralması (Nefes darlığı, nefes al mada güçlük yaşanabilir.)
•Ağız içinde iltihap
•Mide bulantısı
•Kusma
•Mide yanması
•İshal
Çok seyrek:  
•Şoka kadar gidebilen aşırı duyarlılık yanıtları
•Ateş
•Kanama
Eğer  bu  kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir  yan  etki  ile  karşılaşırsan ız 
doktorunuzu  veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkileri n raporlanması  
Kullan ma Talimatında  yer alan veya  almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi 
durumunda  hekiminiz, eczacı nız veya  hemşireniz  ile konuşunuz.  Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov .tr sitesinde yer alan “İlaç Yan  Etkileri Bildiri mi” ikonuna tıkl ayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını  arayarak  Türkiye Farmakovijilans 
Merke zi (TÜFAM)’ne  bildiriniz. Meydana  gelen  yan etkile ri bildirerek  kullan makta 
olduğunuz  ilacın  güvenliliği  hakkında  daha  fazla  bilgi edinil mesine katkı sağla mış 
olacak sınız. 
5.NACO SEL’i n saklanması
NACOSEL ’i çocukların  göremeyeceği, erişe meyeceği yerlerde ve a mbalajında saklayınız.  
25 °C altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
Ampul parenteral  uygula madan  hemen önce açılarak  uygulan malıdır. Açılmış ampul 
buzdolabında  24 saat süreyle  saklanabilir ancak  parenteral yoldan uygulan mamalıdır. 
Herhangi  bir kulla nılmamış ürün veya  atık materyal lokal gereksinimler doğrultusunda  imha 
edilmelidir.  7 Son kulla nma tari hiyle uyumlu olarak kulla nınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NACOSEL’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya a mbalajında b ozukluklar fark  ederseniz NACOSEL’i kullan mayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsa t Sahibi:  
HAVER FARMA İlaç A.Ş. 
Acarlar  Mah.  74. Sok.  Acarkent Sitesi  No.:17/1 
Beykoz  /İSTAN BUL  
Tel : (0216 ) 324 38 38 
Faks : (0216 ) 317 04 98 
Üretim  Yeri: 
Osel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akbaba Mah. Maraş Cad. No .:52  
Beykoz/ İSTANBUL  
Tel : (0216 ) 320 45 50 
Faks : (0216 ) 320 45 56 
Bu kullanma  talima tı …/…/… tarihinde  onaylan mıştır. 