KULLANMA TALIMATI
MONOViT-C 500 mg film tablet
Alrzdan ahnrr.
Etkin madde.' 500 mg C Vitamini (Askorbik Asit)
Yardrmu maddeler: Mrsrr niqastasr, mikrokristal seliiloz, koloidal silisyum dioksit, stearik asit,
Opadry-OY-23009 (laktoz monohidrat, hipromelloz 2910, kinolin sansr, titanyum dioksit, PEG
4000. eritrosin aluminvum lake)
Bu Kullanma Talimatrnda:
1. MONOV|T-C nedir ve ne igin kulluntlu?
2. MONOV|T-C 'yi kullanmadan dnce dikkat edilmesi gerekenler
3. MONOV|T-C nasil kullanilr?
4. OIan yan etkiler nelerdir?
5. MONOV|T-C tnin saklanmast
Baqhklan yer almaktadrr.
1. MONOVIT-C nedir ve ne igin kullanrhr?
MONOViT-C'nin etkin maddesi C vitamini (:Askorbik asit); insan viicudunda sentezlenmedi[i
igin, besinlerle diZenli olarak ahnmasr gereken bir vitamindir.
MONOVIT - C 500 mg film tablet, 20 tablet igeren renkli cam qigelerde piyasaya sunulmuqtur.
MONOVIT-C, C vitamini eksiklilinde kullamlrr.Bu ilacr kullanmaya baqlamadan iince bu KULLANMA TALIMATINI
dikkatlice okuyunuz, giinkii sizin igin iinemli bilgiler igermektedir.
Bu ilaq sizin regetesiz olarak temin edip bir doHor yardtmt almadan eczactnztn tavsiyesi
ile hafif bir hastal$t tedavi etmeniz igindir. Buna lwrSm, yine de MONOViT-C'den en iyi
sonuglart alabilmeniz iqin dikkatli kullanmaruz gerekmektedir.
Bu kullanma talimattm saklaymtz. Daha sonra telvar okumaya ihtiya7 duyabilirsiniz.
EPer ilave sorulartntz olursa, liltJbn doktorunuzq veya eczactnaa danrymtz.
t Bu ilag kiSisel olarak sizin igin regete edilmistir, ba6kalarma vermeyiniz.
o Bu ilacm kullantmt sras:mda, doktora veya hastaneye gitti{inizde dohorunuza builact
kul I an&{trun s 6yl eyiniz.
t Bu lalimatta yaztlanlara 'qynen uyunuz. ilag hakkmda size \nerilen dozun dryrnda yiiksek
veya diiSilk doz kullanmayntz.2. MONOViT-C'yi kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
MONOViT-C'yi aqafrdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.
Efer;
r Hekiminiz ilacrnzm sizin igin uygun bir tedavi olup olmadrfirna karar verirken
trbbi gegmiginizde ilacr kullanmamza engel tegkil edebilecek him faktiideri dikkate
almamrq ise,
. ilacrn etkin maddesi olan C Vitamini ya da bilegimindeki yardrmcr maddelerden
herhangi birine karqr bir aqrn duyarhhk durumunuz vars4
r Hiperoksaliiri (idrarda bol miktarda oksalat bulunmasr), asidiiri (idrann asidik
olmasr) veya normal idrar pH'sr ve oksaltiri (idrarda oksalat grkmasr) ile birlikte
gdrtilen b<ibrek tagr probleminiz var ise.
Bu ilacr kullanmayrmz.
MoNoviT-C'yi agalrdaki durumlarda DiKKATLi KULLAITIINIZ:
Hekiminiz sizde gegedi oldu!'u durumlar igin almamz gereken 6zel dnlemleri size onerecektir.
r B<ibrek tagr olugturmaya efilimli iseniz C vitaminini dikkatli kullarumz.
r C vitamini idrarda geker testi sonuglannda yanftghklara neden olabilir. Diyabet testi
yaprlmadan rince C vitamini ahmr kesilmelidir.
o Askorbik asit, demir absorbsiyonunu artrrdrlrndan yiiksek dozlar hemokromatoz, (demir
depolama hastah[r), talasemi(akdeniz anemisi), polisitemi, (kanda eritrosit artrqr), ldsemi
ftan kanseri) ya da sideroblastik anemili (bir 9e9it kansuhk) hastalarda tehlikeli olabilir.
r Agrn dernir yiikii hastah[r durumunda, askorbik asit ahmr minimumda tutulmahdrr.
o G6PD (glukoz-6-fosfat dehidrogenaz) enzim eksikliginiz varsa (kan gekeri
metabolizmasrnda hayati onem tagryan enzimin eksik olmasr ve yeterince aktif olmamasr)
Bu uyanlar, gegmiqteki herhangi bir d<inemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen doktorunuza
damgrmz.
MONOViT-C'nin yiyecek ve igecek ile kullanrmr
MONOVIT-C yryecek ve igeceklede birlikte ahnabilir.
Hamilelik
Hamileyseniz, bu ilaa kullanmadan iince doktorunuza veya eczactnaa danrymtz.
Doktorunuz hamilelik srasrnda MONOVIT-C kullanmanrn potansiyel yarannm fetiis
(dopmamrg gocuk) iizerindeki potansiyel riskine iistiin gdriirse kullanrlrr.Emzirme
Bebe{inizi emziren anneyseniz, bu ilaq kullanmadan tince dolctorunuza veya eczactntza
dantqtntz.
Askorbik asitin anne siitiine gegtili bilindifinden, emzirme ddneminde bebeSe olasr etkileri
96z <iniine ahnarak dikkatli kullanrlmahdrr.
Arag ve Makine Kullanlmr
MONOViT-C'nin arag ve makine kullammr tizerinde olumsuz bir etki bildirilmemiqtir.
Difer itaglar ile Birlikte Kullanrmr
MONOVIT-C'ye ek olarak herhangr bir ilag almadan once doktorunuza dami;rmz.
Askorbik asit kan ve idrar dmeklerinde glukoz, kreatin ve ifu:ik asitin biyokimyasal tayinlerine
zarm verebilir.
Diyabet (geker hastahfr) hastalarrnda askorbik asit diyabetin kontroliiniiL etkileyebilir.
Kan diyalizine (kamn temizlenmesi iglemi) giren hastalarda bir ttir organik asit olan oksalik
asitin kan plazmasrndaki diizeylerinde artmaya neden olabilir.
Aynca agafrdaki ilaglan kullamyorsaruz liitfen doktorunuza sdyleyiniz:
o Aspirin (ate$ dtigiirticii, aEn kesici ilag),
r Barbittirat (sakinlegtirici, uyku getirme ve anestezi amacryla kullamlrr)
r Varfarin, dikumarol (prhtrlagmaya karqr kullanrlr)
r Tetrasiklin(antibiyotik)
r Flufenazin gibi fenotiyazinler (psikolojik hastahklarda kullamlrr)
r Meksiletin (kalp ritim bozuklufunun tedavisinde kullamlrr)
. Oral kontraseptifler (gebeligi onlemek igin kullamlan dolum kontrol ilaglarr)
r Kansrzhk tedavisinde kullanrlan demir igeren ilaglar (Bu tiir ilaglar C vitamini demir
emilimini arttrrrr).
r Disiilfiram (Alkol baErmhh[r tedavisinde kullamlrr)
r Antikonviilsan ilaglar (sara ndbetlerinin tedavisinde kullamlrr).
E{er regeteli ya da reqetesiz herhangi bir ilact Su anda kullanryorsanz veya son zamanlarda
kullan&ru2 ise liltfen doktorunwa veya eczaantza bunlar haklilnda bilgi veriniz.3 MONOVIT-C nasrl kullanilrr?
Uygun kullanrm ve doz/uygulama slkhfl igin talimatlar;
Yaqhlar dahil yeti;kinlerde giinde iki ya da iig kez 500 mg - 1000 mg kullantlu.
Doktorunuz MONOVIT-C ile tedavinizin ne kadar siirece$ni size bildirecektir. Tedaviyi erken
kesmeyiniz giinkii istenen sonucu alarrazstmz.
Uygulama yolu ve metodu:
MONOVIT-C agrzdan ahmr, bir bardak su ile birlikte yutunuz.
Deliqik yag gruplarr:
Qocuklarda kullanrm:
6-12 yaq arasrndaki gocuklarda giinde iki kez 500 mg kullanhr.
l2 yagrndan biiyiik gocuklarda giinde iki veya iig kez 500 mg kullamlrr.
Yaghlarda kullanlm:
Giinde iki ya da iiE kez 500 mg - 1000 mg kullamlr.
Ozel kullanrm durumlarr:
Biibrek / Karacifer yetmezlifi:
Karaciger ve bdbrek yetmezligi olanlarda dikkatli kullanilmahdrr.
Diyabet hastasr iseniz veya bdbrek taqr oluqturmaya egilimli iseniz ilacr hekim kontroliinde
kullammz.
E{er MONOVIT-C'nin etkisinin qok giiqlil veya zaytf oldupuna dair bir izleniminiz var ise,
doktorunuz veyq. eczactntz ile kanuSunuz.
Kullanmanrz gerekenden daha fazla MONOViT-C kullandrysanz:
MONOV|T-C'yi kullanmantz gerekenden fazlasmt laillanmqsantz bir doktor veya eczact ile
konuSunuz. Doktorunuz gerehifiinde sizdeki zehirlenme belirtilerine yi)nelik bir tedavi
uygulayabilir.
Yiiksek miktarda C vitamini dozlan ishale ve idrara srk grkmaya neden olabilir. idranmzrn
asidik olmasr bazr durumlarda bcibrek tagr olugumuna neden olabilir.MONOVIT-C kullanmayr unutursamz:
ilacr bir doz almay unuttufunuzda hemen bir tablet ahmz.
ilacr aldr[rruz zaman sonraki dozun almma zamanrta yakrn ise bu dozu atlayp almaynrz ve daha
sonra normal kullamma devam ediniz.
[Jnutulan dozlart dengelemek igin gift doz almaymtz.
MONOViT-C ile tedavi sonlandrnldrprnda olugabilecek etkiler
MONOViT-C tedavisi sonlandrrrldr[rnda olugan herhangi bir yan etki bildirilmemiqtir.
Doktorunuz tarafi ndan belirtilmedikge tedavil kesmeyiniz.
4. Olasr Yan Etkiler Nelerdir?
Ttim ilaglar gibi MONOVIT C'nin igerilinde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde
yan etkiler olabilir.
istenmeyen olaylar aga[rda belirtilen srkhklara grire srrufl andrrrlmrgtrr:
Qok yaygrn: 10 hastamn en az birinde giirtilebilir.
Yaygrn: I 0 hastamn birinden az, fakat 100 hastamn birinden fazla gdrtlebilir.
- Yaygrn olmayan: 100 hastamn birinden az, fakat 1.000 hastamn birinden fazla
goriilebilir.
- Seyrek: l 000 hastamn birinden az, fakat 10.000 hastamn birinden fazla g<iriilebilir.
- Qok seyrek: 10.000 hastamn birinden az giiriilebilir.
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle srklft derecesi tahmin edilemiyor.
Qok seyrek: ishal, bulantr, kusma, mide krampr
Bilinmiyor: Al basmasr, ciltte krzankhk, idrar yapmada giigliik
Aqa[ldakilerden biri olursa, MONOVIT-C'yi kullanmayr durdurun ve DERIIAL
doktorunuza bildirin veya size en yalan hastanenin acil biiliimiine baqvurunuz:
. A$rn duyarhhk reaksiyonlan (yiiz, dudak ve dilde qigme)
o Nadiren de olsa yiiksek dozlarda ahndrlrnda diiirez (idrara srk grkma), ishal ve diSer
mide-b arsak bozukluklan,
t Okzalat kristalleri (b<ibrektagr varh[r),
r Glikoz 6 Fosfat Dehidrojenaz (G6PD) eksikliginde (kan gekeri metabolizmasrnda hayati
6nem tagryan enzimin eksik olmasr ve yeterince aktif olmamasr)Bunlar gok ciddi yan etkilerdir. Eler bunlardan sizde mevcut ise,
ciddi aleriiniz var demektir.MONOVIT-C'ye karqr
Acil trbbi miidahaleye veya hastaneye yattrrlmar'rza gerek olabilir. Bu gok ciddi yan etkilerin
hepsi oldukga seyrek gdriiltr.
Eder bu laillanma talimattnda bahsi geqrneyen herhangi bir yan etki ile karSilaEtsantz
doktorunuzu veya eczactntn bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanmasr
Kullanma Talimatrnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda
hekiminiz, eczasrrnz veya hemgireniz ile konugunuz. Ayrrca karqrlaqtrlrmz yan etkileri
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilag Yan Etki Bildirimi" ikonuna hklayarak ya da 0 800 314
00 08 numarah yan etki bildirim hattmr arayarak Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi lfUneU.l'ne
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldufunuz ilacm giivenliliS
hakkrnda daha fazla bilgi edinilmesine katkr sallamrg olacaksmrz.
5. MONOViT-C'nin saklanmasr
MONOVIT-C'y| gocuklann gi)remeyece{i, eriSemeyece{i yerlerde ve ambalajtnda saHaytntz.
ilacmrzr, 25 'C altmda saklayrmz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrnrz.
Ambalajdaki son laillanma tarihinden sonra MONOIryT - C'yi kullanmaymtz.
ederseniz, MONOVIT - C'yt E[er iiriinde
kullanmaymz.
Ruhsat Sahibi:ve/veya ambalajrnda bozukluklar filk
imal yeri:KOQAK FARMA ilaq ve Kimya Sanayi A.g.
Baglarbaqr, Gazi Cad. No:40
Uskiidar / istanbul
KOQAK FARMA ilag ve Kimya Sanayi A.g.
Organize Sanayi B<ilgesi
Qerkezk<iy / Tekirda!
Bu kullanma talimatt (gun/ ay/ yil) tarihinde onaylanmtsttr.