 
KULLANMA TALİMATI  
 
KABİVEN I.V. infüzyon için e mülsiyon  
 Damar içine uygulanır.  
 
• Etkin madde ler:  Saflaştırılmış soya fasülyesi yağı, glukoz monohidrat, glukoz anhidr, alanin, 
arjinin, aspartik asit, glutamik asit, glisin, histidin, iz olösin, lösin, lizin hidroklorür, lizin (eşdeğeri), 
metiyonin, fenilalanin, prolin, serin, treonin, triptofan, tirozin, valin, kalsiyum klorür 2 H
2O, 
kalsiyum klorür (eşdeğeri), sodyum gliserofosfat (anhidr), magnezyum sülfat 7 H2O, magnezyum 
sülfat(eş değeri), potasyum klorür , sodyum asetat 3 H 2O, sodyum asetat (eş değeri), sodyum, 
potasyum, magnezyum, kalsiyum, fosfat, sülfat, klorür, asetat  
 
• Yardımcı madde (ler): Saflaştırılmış yumurta fosf olipidi, gliserol, sodyum hidroksit, glasiyel 
asetik asit, enjeksiyonluk su  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu K ullanma T alimatında: 
1. KABİVEN nedir ve ne için kullanılır ? 
2. KABİVEN kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
3. KABİVEN nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. KABİVEN’ in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. KABİVEN nedir ve ne için kullanılı r? 
 
• KABİVEN;  vücudun normal yaşamını sürdürmesi için gerekli olan aminoasit, yağ, glukoz 
ve elektrolit leri içerir.  Glukoz ve amino asit solüsyonları berrak, renksiz veya hafif sarımsı 
renktedir, yağ emülsiyonu beyaz renkte ve homojendir.  
• KABİVEN; koruyucu kılıfla kaplanmış 3 odalı torbalarda  sunulmaktadır.  
• 2566 ml, 2053 ml 1540 ml ve 1026 ml’lik olmak üzere 4 farklı ambalaj boyutu vardır. Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
1  
• Ağızdan (oral) veya enteral beslenmenin mümkün olmadığı, yetersiz veya bu uygulamaya 
mani teşkil eden (kontrendike) durumlarda yetişkin hastaların ve iki yaşın üzerindeki 
çocukların damardan beslenmesinde kullanılır.   
 
2. KABİVEN k ullanmadan önce d ikkat e dilmesi gerekenler 
 
KABİVEN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
• Yumurta, soya proteini , yerfıstığı proteini veya KABİ VEN içerisindeki herhangi bir 
maddeye karşı aşırı duyarlılık (hipersensitivite) durumları,  
• Kanda yağların (kolesterol  gibi) normalden daha yüksek düzeylerde olması (hiperlipidemi),  
• Ciddi karaciğer yetmezliği, 
• Ağır kan pıhtılaşması (koagülasyon) bozukluklar ı (hemofagositik sendrom) , 
• Protein veya  aminoasit metabolizma bozuklukları,  
• Ciddi böbrek yetmezliği, 
• Aşırı kan kaybı ya da alerjik reaksiyonlardan kaynaklanan akut şok sendromu,  
• Saatte 6 üniteden fazla ins ülin uygulamasını  gerektiren kan şekerinin aşırı yü kselmesi 
(hiperglisemi) durum u, 
• Kandaki elektrolit  (tuz) seviyesinin yükselmesi, 
• Vücut sıvılarındaki ve dokulardaki asit seviyesinin çok yüksek olduğu metabolik asidoz  
• Vücuttaki sıvı seviyesinin artması (hiperhidrasyon)  
• Akciğerde sıvı toplanması (akut pulm oner ödem)  
• Düşük tuz seviyesiyle sıvı kaybı  
• Kalp rahatsızlıkları (Kalp  yetmezliği , kalp krizi ) 
• Koma  
• Şiddetli sepsis (bakterilerin kana geçmesi sonucunda ateş ve titremeye neden olan hastalık)  
• Metabolik asidoz (idrarla asit iyonlarının atılımının azalması s onucu vücutta asit birikimi), 
travma sonrası bozukluklar, şeker hastalığı (diyabet)  
 
KABİVEN yeni doğanlarda ve 2 yaşının altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 KABİVEN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
• Azalmış karaciğer fonksiyonu, 
• Tedavi edilm emiş şeker hastalığı,  
• Yağ metabolizması bozuklukları,  
• Böbrek  bozuklukları,  
• Pankreas bozuklukları,  
• Tiroid bozuklukları, hipotiroid,  
• Sepsis (bakterilerin kana geçmesi sonucunda ateş ve titremeye neden olan hastalık) , 
• Elektrolitlerin vücuttan uzaklaştırılmas ında bozukluk, 
• Vücut  hücrelerinizde  yeterince oksij en olmaması durumu,  
• Artan serum ozmolaritesi (yoğunluğu) . 
 
2  
İnfüzyon sırasında; ateş, kaşıntı, titreme ya  da solunum güçlüğü hissederseniz en kısa zamanda 
doktorunuza haber verin. Bu belirtiler alerjik reak siyondan kaynaklanabilir ya  da size fazla 
miktarda ilaç verildiği anlamına gelebilir (Bkz. Bölüm 4) . 
 
KABİVEN size yapılan tetkik lerin sonucunu etkileyebilir. Size tet kik yapan doktorunuza 
KABİVEN kullandığınızı bildirmeniz önemlidir.  
Doktorunuz, KABİVEN’ in doğru bir şekilde etki ettiğinden emin olmak için düzenli kan te tkiki 
yaptırmak isteyebilir.  
 KABİVEN’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
KABİVEN’ in yiyecek ve içecekler le birlikte kullanılmasında bilinen bir etkisi yoktur.  
 
Hamilelik :  
 
İlacı kullan madan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
KABİVEN’in hamilelik kullanımının güvenliliğini değerlendirmek için spesifik çalışmalar 
gerçekleştirilmemiştir. KABİVEN’i hamileler kullanmadan önce yarar/zarar ilişkisi doktorunuz 
tarafından gözden geçir ilmelidir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme : 
 İlaç kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
KABİVEN’in emzirmede kullanımının güvenliliğini değerlendirmek için spesif ik çalışmalar 
gerçekleştirilmemiştir. KABİVEN’i emziren anneler kullanmadan önce yarar/zarar ilişkisi 
doktorunuz tarafından gözden geçirilmelidir.  
 
Araç ve m akine kullanımı:  
Geçerli değildir.  
 
KABİVEN’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Bu tıbbi ürün sodyum içerir. Bu durum kontrollü sodyum (tuz) diyetinde olan hastalar için göz 
önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza bilgi veriniz:  
• Kanın pıhtılaşmasını engelleyen ve oluşan kan pıhtısını dağıtan heparin,  
3  
• Soya fasülyesinde bulunan K 1 vitaminiyle etkileşerek pıhtılaşma yeteneğini etkileyebilen 
varfarin,  
• Şeker hastalığı tedavisinde kullanılan insülin  
 
3. KABİVEN nasıl kullan ılır? 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
KABİVEN infüzyon yoluyla alınır.  
Doz bireysel özelliklere göre ayarlanmalıdır ve poşet hacminin seçimi hastanın klinik durumuna, 
vücut ağırlığına ve beslenme ihtiyacına göre yapılmalıdır.   
KABİVEN 12-24 saatlik bir sürede infüzyon şeklinde verilir.Doktorunuz sizin için uygun doza 
karar verecektir.  
Tedavi sırasında takip edilmeniz gerekebilir.  
KABİVEN’in günlük kullanımı, hastanın vücut ağırlığına göre kg başına 19- 38 ml’dir.  
 
KABİVEN yeni doğanlarda ve 2 yaşının altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Damar içine uygulanır.  
İnfüzyon santral damar  içine verilir. İnfüzyon hastanın klinik durumu gerektirdiği sürece devam 
ettirilir.  
Damar duvarına tutunmuş pıhtının eşlik ettiği ven iltihabı (tromboflebit) riskini minimuma 
indirmek için periferik yolla yapılan tedavilerde infüzyon bölgesinin her gün değiştirilmesi 
önerilmektedir.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım: Kabive n yeni doğanlarda ve 2 yaşının altındaki çocuklarda 
kullanılmamalıdır. 2 yaş üstündeki çocuklar için doz bireysel özelliklere göre ayarlanmalıdır.  
 
Yaşlıla rda kullanım: Yaşlılara özel bir  doz ayarlaması gerekmemektedir. Doz bireysel  özelliklere 
göre ayarlanır.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Özel kullanım durumu yoktur.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla KABİVEN kullandıysanız:  
KABİ VEN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Tedaviniz sırasında, doktorunuzun ya  da hemşirenizin gözetimi altında bulunacağınız için 
gerekenden fazla KABİVEN kullanmanız mümkün görünmemektedir. 
Aşırı doz;  bulantı, kusma, terleme ve sıvı tutulmasına yol açabilir.  
4  
Aynı zamanda, hiperglisemi (kandaki şeker oranının artması) ve elektrolit denge sizliği de 
görülebilir.  
Aşırı doz durumunda, çok fazla yağ alma olasılığı da mevcuttur.  Bu durum aşırı yağ yüklemesi 
sendromu olarak tanımlanır. Daha fazla bilgi için “Olası yan etkiler“ bölümüne  bakınız. Bu 
durumlardan herhangi birini yaşıyorsanız ya  da KABİVEN’den kullanmanız gerekenden fazlasını 
kullandığınızı düşünüyorsanız hemen doktorunuza ya  da hemşirenize bildiriniz.  Bu durumda 
infüzyon durudurulabilir ya  da yavaşlatılabilir. Bu belirtiler infüzyon durdur ulduğunda ya  da 
infüzyon hızı yavaşlatıldığında ortadan kaybolur.  
 
KABİVEN’ i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları  dengelemek için çift d oz almayınız.  
 
KABİVEN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
KABİVEN size doktorunuz tarafından uygulanacağı için doktorunuz bu konuda size bilgi 
verecektir . 
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi KABİVEN’in  içeriğinde bulunan madde lere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Çok yaygın: 10 ha stanın en az 1 inde görülebilir . 
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazl a görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
 
Yaygın:   
• Vücut ısısının çok az artması  
 
Yaygın olmayan :  
• Titreme  
• Yorgunluk 
• Karın ağrısı  
• Baş ağrısı  
• Kendini hasta hissetmek  
• Kusma  
• Mide bula ntısı 
• Karaciğer enzimlerinin artması (doktorunuz bu konuda size bilgi verecektir)  
 
Çok seyrek :  
• Aşırı hassasiyet reaksiyonları ( kaşıntı, döküntü, vücut ısısının artması, nefes almada güçlük – 
hemen dokorunuza bildirmelisiniz ),  
5  
• Kan basıncının yükselmesi ya  da düşmesi,  
• Erkeklerde uzatılmış ağrılı ereksiyon,  
• Kanla ilgili bozukluklar (hemoliz)  
• Taşipne (hızlı solunum)  
 
Aşırı Yağ Yüklenme Sendromu:  
Doz aşımının bir sonucu olarak yağ kullanımı kapasitesinin bozulmasıyla yağ yükleme sendromu 
gelişebilir. Bu durum önerilen kullanım  dozlarında, hastanın klinik durumunda ani bir bozukluk söz 
konusu olduğunda da (böbrek işlev bozukluğu ya da enfeksiyon) ortaya çıkabilir.  
Aşırı yağ yükleme sendromu, kanda aşırı miktarda yağ bulunması (hiperlipemi), ateş, yağ 
infiltra syonu  (vücudun bilinen belli yerleri dışında yağın birikmesi), karaciğer büyümesi, dalak 
büyümesi, kansızlık, kanda lökosit sayısının artması, kanda trombosit sa yısının ileri derecede 
azalması , kan pıhtılaşma  hastalıkları ve koma ile karakterizedir. İnfüzyon kesilirse tüm semptomlar, 
genelde geri dönüşebilir karakterdedir.   Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer a lan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi  durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. KABİVEN’ in saklanması  
 
KABİVEN’i  çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında , kılıfının içinde saklayınız, dondurmayınız.  
Poşetin karton içinde saklanması tavsiye edilir. Hasar görmüş ambalajlar k ullanılmamalıdır.  Tek 
kullanımlıktır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak  kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra Kabiven İnfüzyon İçin Emülsiyon’u kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi :  
Fresenius Kabi İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Güney Plaza Esk i Büyükdere Asfaltı ,  
No:1 3/4B, Kat:2, 34398, Maslak/ İstanbul  
Tel:        (212) 365 56 56  
Faks:      (212) 365 56 99 
e-posta:  info.turkey@ fresenius -kabi.com  
 
6  
Üretim yeri : 
Fresenius Kabi AB, 751 74 Uppsala, Isveç  
 
 
Bu kullanma talimatı  .../.../.....  t arihinde onaylanmıştır . 
7  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
 
Kullanım için uyarılar ve önlemler  
Hızlı infüzyona bağlı riskleri önlemek için sürekli ve kontrollü infüzyon önerilir. Mümkünse volumetrik pompa kullanılmalıdır.  
Santral bir ven kullanılması durumunda enfeksiyon riskinde artış beklendiğinden; kateter takılması 
ve uygulanması sırasında herhangi bir kontaminasyondan kaçınmak için sıkı aseptik önlemler 
alınmalıdır.  
Serum glukoz ve elektrolit düzeyi, ozmolarite, sıvı dengesi, asit -baz durumu ve karaciğer enzim 
testleri düzenli olarak izlenmelidir.  
Anafilaktik reaksiyonun herhangi bir bulgu veya semptomunda  (ateş, titreme, ürtiker veya nefes 
darlığı gibi) infüzyon hemen kesilmelidir.  
KABİVEN yalancı aglitünasyon  riski nedeniyle kan ile eş zamanlı olarak aynı infüzyon setinden 
verilmemelidir.  
İnfüzyon için periferal ven kullanılırsa tromboflebit (içinde pıhtı şekillenen ven iltihabı) gelişebilir. 
Bölgesel tromboflebit belirtilerini değerlendirmek için kataterin yerleştirildiği bölge günlük olarak 
kontrol edilmelidir.  
 
Uygulama metodu  
İntravenöz infüzyon santral ven içine verilir.  
Total  parenteral  nutrisyon için, eser elementler, vitaminler ve destekleyici elektrolitler ilave olarak 
verilmelidir.  
 
İnfüzyon hızı  
Glukoz için maksimum infüzyon hızı 0,25 g/kg/saat’dir.  
Aminoasit miktarı 0,1 g/kg vücut ağırlığı/saat’i aşmamalıdır. 
Yağ miktarı 0,15 g/kg vücut ağırlığı /saat’den fazla olmamalıdır.  
İnfüzyon hızı 2,6 ml/kg vücut ağırlığı/ saat (0,25 g glukoz, 0,09 g amino asit ve 0,1 g yağ/kg vücut 
ağırlığı)’ ı aşmamalıdır. KABİVEN’in her bir poşeti için tavsiye edilen infüzyon süresi 12- 24 saattir.  
 
Kullanıma İlişkin Uyarılar:  
Ambalaj zarar görmüşse kullanmayınız.  
KABİVEN; solüsyonlar berrak, renksiz veya hafif sarımtırak ise, emülsi yon beyaz ve homojen ise 
kullanılmalıdır. Kullanımdan ve ilaveler, ilave bölmesine eklenmeden önce  3 ayrı bölmenin içeriği 
karıştırılmalıdır.  
Homojen bir karışım elde edildiğinden  ve faz ayrımının olmadığından emin olmak için torba yı, 
ayraçlar açıldıktan sonra birkaç kez aşağı yukarı karıştırınız . 
 Tek kullanım içindir. İnfüzyon sonrasında kullanıl mamış çözelti atılmalıdır.  
 
Geçimlilik  
Sadece geçimliliği kanıtlanmış tıbbi ve beslenme solüsyonları KABİVEN’e ilave edilmelidir.  
İlaveler aseptik olarak yapılma lıdır.  
 
8  
Raf ömrü  
Karıştırıldıktan sonraki raf ömrü: 
Ayraçlar açıldıktan sonra karıştırılmış üç bölmenin kimyasal ve fiziksel kullanım stabilitesi  25 
°C’de 24 saattir.  
 
İlaveler eklendikten sonra:  
İlaveler, a yraçlar açıl ıp 3 çözelti karıştırıldıktan sonra, ilave  bölümünden enjeksiyon yoluyla yapılır.  
Mikrobiyolojik açıdan ürün, ilaveler yapıldıktan hemen sonra kullanılmalıdır. Eğer hemen 
kullanılmayacaksa, kullanımdan önceki saklama zamanı 2 -8°C’de 24 saatten daha uzun olmamak 
kaydıyla uygulayacının sorumlul uğundadır. Eğer ürünün saklanması zorunluysa ve ilaveler 
kontrollü ve valide aseptik koşullar altında yapılmış ise, karıştırılmış emülsiyon kullanımdan önce 
2-8°C’de 6 güne kadar saklanabilir. Karışım 2- 8°C’deki saklama yerinden alındıktan sonra 24 saat 
içinde kullanılmalıdır.  
 
 
 
9  
 
10 