1 
   KULLANMA TALİMATI    
DİDRONAT 400 mg tablet  
Ağızdan al ınır. 
 
• Etkin  madde:  Her bir tablet  400,00  mg Etidronat  disodyum  içerir.  
• Yardımcı  maddeler : Mikrokristalin selüloz, mısır nişasta sı, magnezyum stearate, talk  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. DİDRONAT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DİDRONAT  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DİDRONAT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DİDRONAT ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.DİDRONAT  nedir ve ne için kullanılır?  
• DİDRONAT, etidronat disodyum içeren bir tablettir.  Etidronat disodyum bifosfonat olarak 
isimlendirilen hormonal olmayan bir ilaç grubunun içinde yer alır.  
• DİDRONAT, beyaz renkli, bir yüzü çentikli, düz, yuvarlak tabletler  halinde 30 tabletlik 
amber renkli cam şişelerde piya saya verilmiştir.  
• DİDRONAT, aşağıda belirtilen durum ların tedavisinde kullanılır.  
- Osteoporoza yakalanma riski olan menopoz sonrası dönemdeki kadınlarda kemik 
kayb ını önlemede ve mevcut osteoporoz (kemik k ütlesinin azald ığı ve kemik 
kırılganl ığının artm ış olduğu durum) tedavisinde, ayn ı zamanda kortikosteroid tedavisi 
kullan ımından dolay ı meydana gelen osteoporozu önlemede ve tedavisinde,  
- Yetişkinlerde ağrılı veya ağrısız kemiklerde büyüme ile karakterize Paget hastalığının Bu ilacı kullanm aya başlamadan  önce bu KULLANMA TALİMAT INI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için  önemli bilgiler  içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını sakla yınız . Daha  sonra  tekra r okumaya  ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa, lütfen doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak  sizin için reçete  edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı sırasında, doktora ve ya hastaneye gittiğin izde d oktorunuza bu  
ilacı kullandığ ınızı söyle yiniz. 
• Bu talimatta  yazılanlara aynen uyunuz.  İlaç hakkında size  önerilen dozun  dışında 
yüksek veya  düşük  doz kullanmayın ız. 
 2 
 tedavisinde,  
- Kalça ekleminin cerra hi yolla yeniden şekillendirilmesi veya oluşturulması ameliyatı , 
belkemiği  yaralanmaları, kafa travmaları ve yanık sonrası gelişen  normal dışı kemik 
oluşumu , 
- Maligniteyle ilişkili hiperkalsemi (kandaki kalsiyum miktarının fazla olması) tedavisinin 
sürdürül mesinde  
 
2. DİDRONAT ’ı  kullan madan önce  dikkat edil mesi gerekenler  
DİDRONAT ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer;  
• Etidronat disodyum veya ürünün içerisindeki herhangi bir maddeye karşı alerjiniz 
(hipersensitivite)  varsa  
• Osteomalasiniz varsa (kemik te ağrı, yorgunluk ) 
• Yemek borusunda daralma ya da yutma güçlüğü dahil yemek borusu sorunlarınız 
varsa  
İlacı çocuklara vermeyiniz.  
DİDRONAT ’ı  aşağıdaki durumlarda  DİKKAT Lİ KULLANINIZ:  
Ağız yoluyla alınan bifosfonatların (DİDRONAT ’ın da içinde bulunduğu bir grup ilaç) 
kullanımı ile yemek borusu kanseri riskinin artabileceğini bildiren bazı çalışmalar bulunmakla 
birlikte bu ilişki net olarak kanıtlanmamıştır. Bu nedenle, Barret özofagusu (yemek borusunu 
etkileyen bir hastalık) hastalığınız varsa, DİDRONAT ve d iğer bifosfonatların kullanımından 
kaçınılmalıdır. Bu hastalıklar konusunda doktorunuzdan bilgi alınız  
Eğer:  
• Böbrek yetmezliği veya böbrek taşı (şimdi veya geçmişte)  
• Enterokolit gibi bağırsak problemleriniz (kalın ve ince bağırsağın enflamasyonu)  
• Tam olara k iyileşmemiş kırık kemik  
• Çene de ağrı, şişlik veya uyuşma veya ‘ağır çene hissi’ veya dişlerde gevşeme 
(süregelen diş ameliyatınız varsa, diş doktorunuza DİDRONAT  kullandığınızı 
söyleyiniz).  
• Kemik görüntüleme  ajanlarının tanısal  yararlılığı mevcut veya yak ın zamanda 
kullanılan etidronat kullanımdan dolayı bozulabilir.  
• Atipik femur (Uyluk kemiği) kırığı oluşabilir.  
• Osteonekroz (kemik dokusunun ölümü)  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
danışınız.  
DİDRONAT ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DİDRONAT a ç karnına al ınmal ıdır. Hastalar tedaviyi yemekten iki saat önce veya iki saat 
sonra su ile birlikte almal ıdır. Süt gibi kalsiyumca zengin gıdalarla alınmamalıdır.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce dokto runuza veya eczacınıza danışınız.  3 
 DİDRONAT  alırken hamile kalmamak önemlidir, bu yüzden gerekli olan doğum kontrol  
önlemler i alınmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullan madan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Etidronat disodyum (aktif madde)’un anne sütüne geçtiği bilenmemektedir. Bu yüzden ilaç 
emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
DİDRONAT araç ve makine kullanma yeteneğini etkilemesi beklenmez.  
 
DİDRONAT ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyar ı gerektiren herhangi bir madde bulunmamaktad ır. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanılması  
Aşağıdakiler DİDRONAT ’ı aldıktan iki saat önce veya sonra kullanılmamalı dır: 
• Demir gibi mineral takviyesi içeren vitaminler  
• Kalsiyum takviyeleri  
• Magnezyum içeren laksatifler  (kabızlığın önlenmesinde kullanılan ilaçlar)  
• Kalsiyum veya alüminyum içeren antasitler  (mide asidini azaltıcı ilaçlar)  
Doktorunuz aynı zamanda DİDRONAT  reçete etmeden önce sizin antikoagülant  (kan 
sulandırıcı ilaç)  ‘varfarin’ kullanıp kullanmadığınızı bilmelidir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bun lar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DİDRONAT  nasıl kullanılır?  
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
DİDRONAT yemeklerden 2 saat önce veya sonra aç karnına su ile al ınabilir; s üt gibi 
kalsiyumca zengin g ıdalarla al ınmamal ıdır. 
 
Didronat table t genellikle tek doz olarak al ınmal ıdır, eğer ishal ve bulant ı oluşursa b ölünmüş 
dozlar şeklinde al ınabilir.  
Postmenopozal osteoporoz (kemik erimesi):  
15 gün süre ile günde 1 tablet D İDRONAT  bunu takiben 2.5 ay süre ile 1000 mg/gün kalsiyum 
ve/veya 400 IU/ gün D vitamini alınarak bir kür tamamlanır, kürlere devam edilir. Tedavi 2 -3 yıl 
sürer.  
Yetişkinlerde ağrılı veya ağrısız kemiklerde büyüme ile karakterize  Paget hastalığında:    
Önerilen ba şlangıç dozu en fazla 6 ayl ık bir periyot i çin günde Maks.5 mg/kg o lup tek doz 
halinde al ınmal ıdır. 10 mg/kg/g ünden fazla doz uygulamas ı osteomalasi riski nedeniyle tercih 
edilmemekle birlikte daha az dozlarla sonu ç alınamıyorsa artan kemik turnoverini durdurmak 4 
 için uygulanabilir; bu durumda maksimum tedavi s üresi 3 ayd ır. Paget hastal ığında tedavinin 
devam ı için 3 ay ara verip biyokimyasal analizler yap ılmalı, eğer tedavinin devam ı gerekiyorsa 
dozaj ve s üre ilki gibi olmal ıdır. 
 
Normal dışı kemik oluşumu  için:  
Kalça çıkığı olan hastalarda ameliyattan 1 ay önce ve 3 ay so nrasına kadar 20 mg/kg/g ün, 
belkemi ği zedelenmesinde önce 2 hafta s üre ile 20 mg/kg/g ün uygulan ır, sonra dozaj 10 
mg/kg/g ün’e indirilir ve bu 10 hafta s ürer. Tedaviye zedelenmeden hemen sonra ba şlanmal ıdır. 
Genel olarak maksimum doz 20 mg/kg/g ün’ dür. 
Mali gniteyle ili şkili Hiperkalsemi ( kandaki kalsiyum miktarının fazla olması) : 
İdame: 20 mg/kg/gün dozda 30 gün oral  uygulanır. En fazla 90 gün  uygulanabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
DİDRONAT aç karnına alınmalıdır. Hastalar tedaviyi yemekten iki saat önce v eya iki saat sonra 
su ile birlikte almalıdır.  
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda kullanımı i le ilgili yeterli bilgi yoktur.  
 
• Yaşlılarda kullanımı:  
Yukarıdaki dozlar kullanılabilir. Ancak böbrek yetmezliği olan hastalarda serum 
kreatini n düzeyleri yakından takip edilmelidir.   
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek bozukluğu olan hastalarda dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır.  Şiddetli böbrek 
yetmezliğinde kullanılmamalıdır.  
Karaciğer yetmezliği ile ilgili yeterl i bilgi yoktur.  
 
Eğer DİDRONAT ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla DİDRONAT ’ı  kullandıysanız:  
Önerilen dozdan fazlasını almayınız.  
DİDRONAT ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
DİDRONAT ’ı kullanmayı unutursanız  
İlacı almayı unuttuysanız, bir sonraki gün her zamanki gibi doza devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
DİDRONAT  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Veri mevcut değildir.  5 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Bütün ilaçlarda olduğu gibi DİDRONAT ’ta bazı yan etkilere neden olabilir, ancak bu yan 
etkiler herkes de görülmez.  
Tüm ilaçlar gibi DİDRONAT ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hasta nın birinden fazla görülebilir.  
 
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:   1000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki veriler den hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok y aygın görülen yan etkiler  
• İshal  
• Bulantı (hasta hissetme)  
Yaygın olmayan yan etkiler  
• Eklem ağrısı ya da artrit gibi eklem problemleri  
Seyrek görülen yan etkiler  
• Bacaklarda ve kollarda karıncalanma duygusu  
• Sersemlik  
• Kan anormallikleri  
• Dilin yanması  
• Saç dökülmesi  
• Eritema multiforme (bir çeşit deri hastalığı)  
• Var olan astımın kötüleşmesi  
• Duyu bozukluğu (parestezi)  
• Deride sıvı tutulumunu da içeren aşırı duyarlılık (anjiyoödem)  
• Döküntü ve/veya kaşıntı  
• Mide ülserinin kötüleşm esi 
Çok seyrek görülen yan etkiler  
• Çene kemiği nde ağrısı  
• Kulakta ağrı, akıntı ve/veya enfeksiyon varsa doktorunuza söyleyiniz. Bu durum 
kulaktaki kemik hasarının belirtisi olabilir.  
Eğer iyileşemiyorsanız ve boğaz ağrısı, ateş ve morarmalarınız varsa, kan testi için doktorunuzla 
iletişime geçmeniz gerekebilir.  
DİDRONAT tedavisine kemik kırığı görülebilir. Eğer kemik kırığı oluşursa, doktorunuza 
söyleyiniz; muhtemelen kırık kemiğiniz iyileşene kadar tableti almayı bırakmanız gerekebilir. 
Doktorunuz size teda viye tekrardan ne zaman başlamanız gerektiğini söyleyecektir.  
Uzun dönem osteoporoz tedavisi alan hastalarda olağan dışı kalça kırığı seyrek olarak 
görülebilir. Olası kalça kemik kırığının erken semptomları olarak kalçada ağrı, güçsüzlük ve 
rahatsızlık var sa, doktorunuzla iletişime geçiniz.  6 
 Yan etkilerin raporlanması     
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck .gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak doğrudan ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.    
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. DİDRONAT ’ın saklanması  
DİDRONAT ’ı  çocuklar ın göremeyece ği ve eri şemeyece ği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25oC altında, nem ve ışıktan koruyarak çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve 
ambalajında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalaj daki son kullanma tarihinden sonra DİDRONAT ’ı  kullanmayınız .  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi  : KOÇAK  FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.   
Bağlarbaşı, Gazi Cad., No: 64-66   
                           Üsküdar / İstanbul  
 
Üretim yeri :  KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
                          Organize Sanayi Bölgesi  
                          Çerkezköy / Tekirdağ  
 
Bu kullanma tal imatı ……… .. tarihinde onaylanmıştır.  