1 
 KULLANMA TALİMATI 
TİLKO 20 mg kapsül  
Ağız yolu ile uygulama i çindir.  
Etkin madde: Her bir kapsül 20 mg tenoksikam içerir.  
Yardımcı maddeler: Laktoz, magnezyum stearat, jelatin, sarı demir oksit, titanyum dioksit.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ö nce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra t ekrar o kumaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu il aç kişisel olarak  sizin i çin reçetelendirilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında,  doktora veya hastan eye gittiğinizde  bu ilacı 
kullandı ğınızı do ktorunuza sö yleyiniz. 
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında yüksek 
veya düşük doz kullanma yınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. TİLKO  nedir ve ne için kullanılır? 
2. TİLKO’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. TİLKO  nasıl k ullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TİLKO’nun  saklanması 
Başlıkları yer almaktadır. 
1. TİLKO  nedir ve ne için kullanılır? 
TİLKO  tenoksikam ad ı verilen bir ila ç içerir. Tenoksikam, “Non -Steroidal Antiinflamatuvar 
ilaçlar” (NSA İİ) grubuna ba ğlı bir ila çtır. Tenoksikam, a ğrı kesici, ate ş dürücü ve iltihap giderici 
özelliğe sahiptir.  2 
 TİLKO  kapsüllerin  her biri 20 mg etkin madde i çermektedir ve TİLKO sarı renkli kap süller 
içinde sarı renkli toz şeklindedir.  
TİLKO 20 mg kapsül 10 veya 30 kapsül  içeren blister  ambalajlarda sunulmaktad ır.  
TİLKO, kire çlenme (osteoartrit), eklemlerde a ğrı ve şekil bozuklu ğuna neden olan romatoid 
artrit hastal ığı ve sırt eklemlerinde sertle şme ile seyreden a ğrılı ilerleyici bir romatizmal hastal ık 
olan ankilozan spondilitin belirti ve bulgular ının tedavisi ile damla hastal ığı (akut gut artriti), 
akut kas iske let sistemi a ğrıları, ameliyat sonras ı ağrı ve ağrılı adet tedavisinde etkilidir.  
1. TİLKO’yu  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
TİLKO’yu  aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYIN IZ 
Eğer;  
 Tenoksikama, T İLKO’nun  bileşiminde bulunan yard ımcı maddelerden herha ngi birine 
(yard ımcı maddeler listesine bak ınız) alerjiniz varsa,  
 Aspirin ya da di ğer NSA İ ilaçlara kar şı astım, nezle veya kurde şen gibi alerjik 
reaksiyonlar ınız varsa,  
 Daha önce NSA İ ilaç kullan ırken midenizde kanama ya da delinme olduysa,  
 Mide ya da bağırsak ile ilgili ülser ya da kanama ge çirdiyseniz,  
 Böbrek, karaci ğer ya da kalbinizle ilgili ciddi problemleriniz varsa,  
 Hamileli ğinizin son 3 ay ı içerisindeyseniz.  
TİLKO’yu  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANIN IZ 
Eğer;  
 Kalp ile ilgili probleminiz ( kontrol edilemeyen y üksek tansiyon, konjestif kalp yetmezli ği      
-kalp yetersizli ğine ba ğlı olarak solunum yetmezli ği, ödem, karaci ğerde b üyüme ile belirgin 
hastal ık- gibi) varsa ya da daha önce inme ge çirdiyseniz ya da bunlar i çin risk fakt örleriniz 
(yüksek tansiyon, kanda a şırı yağ bulunmas ı, şeker hastal ığı, sigara) varsa,  
 Yaşlıysanız (yan etkileri daha şiddetli ya şayabilirsiniz),  
 Böbrek ve karaci ğer problemleriniz varsa,  
 Kan p ıhtılaşması ile ilgili problemleriniz varsa,  
 Kan hacminiz d üşük ise (kan ama ya da ciddi su kayb ı nedeniyle),  3 
  Vücudunuzun herhangi bir yerindeki kan damarlar ınızda probleminiz varsa,  
 Ülseratif kolit (ba ğırsak iltihab ı) veya Crohn hastal ığı (bağırsak iltihab ı, karın hastal ığı, ishal, 
kusma ve kilo kayb ına yol a çan durum) gibi o toimm ün bir hastal ığınız (vücudun savunma 
sisteminin v ücudu yok etmeye çalıştığı hastal ık) varsa.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
TİLKO’nun  yiyecek ve içecek ile kullanılması 
TİLKO gıda ile birlikte veya g ıda almadan kullan ılabilir.  
Hamilelik 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Hamileyseniz veya hamile kalma olas ılığınız varsa bu ilac ı kullanmay ınız.  
Gebeli ğin üçüncü trimesterinde kesinlikle kullan ılmamal ıdır.  
TİLKO hamile kalma g üçlüğüne neden olur. Bu nedenle gebe kalma g üçlüğünüz varsa veya 
kısırlık ara ştırmas ı yapılıyorsa doktorunuza bu ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacını za 
danışınız.  
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Doktorunuz aksini s öylemedik çe emzirme d öneminde kullanmay ınız.  
Araç ve makine kullanımı 
Baş dönmesi, sersemleme ve g örme bozuklu ğu gibi ara ç ve makine kullan ımını etkile yebilecek 
yan etkiler g örülüyorsa ara ç ve makine kullanmaktan ka çınmal ısınız. 
TİLKO’nun  içeriğinde bulunan baz ı yard ımcı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransı nız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla  temasa geçiniz.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
TİLKO alırken özellikle a şağıdakilerden herhangi birini kullan ıyorsan ız doktorunuza veya  
eczac ınıza söyleyiniz:  4 
  Aspirin, ibuprofen, diklofe nak ya da di ğer NSA İ ilaçlar, 
 Kalp yetmezli ğinde kullan ılan kardiy ak glikozitleri (digoksin gibi),  
 Hidrokortizon, prednizolon ve deksametazon gibi bir steroid ( ödem ve inflamasyon 
tedavisinde kullan ılır), 
 Varfarin, fenprokumon ve heparin gibi kan p ıhtılaşmasını engelleyen ila çlar (antitrombotik 
ilaçlar),  
 Seçici serotonin geri al ım inhibit örleri ve lityum (depresyon tedavisinde kullan ılan ila çlar),  
 Metotreksat (deri problemlerinde, eklem iltihab ı ve kanser tedavisinde kullan ılan bir ilaç),  
 Mifepriston (ge beliği sonland ırmak i çin kullan ılan bir ila ç),  
 Siklosporin ve takrolimus (ba ğışıklık sistemini bask ılayan ila çlar),  
 Siprofloksasin ya da moksifloksasin gibi bir “kinolon antibiyoti ği” (enfeksiyon tedavisinde 
kullan ılan antibiyotik grubu),  
 Renin anjioten sin sistemi üzerinde etkili ADE inhibit örleri (silazapril, enalapril gibi) ya da 
ARB ’ler (resept ör blokerleri) non -selektif beta bloker ila ç olan propranolol gibi y üksek kan 
basıncı tedavisi i çin kullan ılan di ğer ila çlar,  
 Zidovudin (A İDS tedavisinde kulla nılan bir ila ç),  
 Hidroklorotiyazid, furosemid gibi y üksek tansiyon tedavisinde kullan ılan idrar s öktürücü 
ilaçlar,  
 Ağızdan al ınan ve şeker hastal ığının önlenmesinde kullan ılan ila çlar (gliborn ürid, 
glibenklamid ve tolbutamid gibi),  
 Gut (damla hastal ığı) tedavisinde kullan ılan probenesid,  
 Mide asidinin azalt ılmas ında kullan ılan ila çlar (antiasitler ve simetidin),  
 Alkol.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanı yorsanız  veya son 
zamanlarda kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar ha kkında bilgi veriniz.   
2. TİLKO  nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Doktorunuz hastal ığınıza ba ğlı olarak ilac ınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacakt ır.  
Genel olarak g ünde 1 kapsül  olarak uygula nır.  5 
 TİLKO’nun  standart dozu akut gut d ışındaki t üm hastal ıkların tedavisi  için günde tek doz 20 
mg’dır. İlacınızı her g ün ayn ı saatte al ınız.  
Akut gut krizleri i çin önerilen doz ise ilk 2 g ün, günde 40 mg ’dır ve takip eden 5 g ün süreyle 
TİLKO dozu g ünde 20 mg ’a düşürülür.  
Kronik hastal ığınız varsa g ünde 20 mg ’lık dozun üzerine çıkılmas ı tavsiye edilmez. Bu durumda 
ilacın etkisinde anlaml ı bir art ış olmaks ızın istenmeyen etkilerin s ıklık ve şiddeti artacakt ır. Uzun 
süreli tedaviye gereksinim g österen has talarda idame tedavi i çin günlük oral (ağızdan uygulan ır) 
dozun 10 mg ’a indirilmesi denenebilir.  
Uygulama yolu  ve metodu: 
Ağızdan al ınır.  
Kapsüller  bir bardak su ile al ınır.  
TİLKO kapsüller  tercihen yemek s ırasında veya yemekten hemen sonra al ınmal ıdır.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: 
TİLKO’nun  çocuklarda kullan ılmas ı önerilmemektedir . 
Yaşlılarda kullanımı:  
Doktorunuz hastal ığınıza ba ğlı olarak ilac ınızın dozunu belirleyecektir.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  
Prens ip olarak b öbrek veya karaci ğer hastal ığı olanlarda yukar ıda belirtilen dozlar uygulan ır. 
Doktorunuz hastal ığınızın şiddetine g öre dozunu azaltabilir. Ciddi karaci ğer ve b öbrek 
yetmezli ği olan hastalarda kullan ılmamal ıdır.  
Eğer TİLKO’nun  etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla TİLKO  kullandıysanız: 
TİLKO’yu gerekenden daha fazla kullanm ışsanız ilac ın yan etkileri daha şiddetli görülebilir. 
Doz a şımında, emilimi azalt ıcı (örneğin, mide y ıkanmas ı veya aktif k ömür) ve atılımı 
hızland ırıcı (örneğin, kolestiramin) yakla şımlar denenmelidir.  6 
 TİLKO’dan  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
TİLKO’yu kullanmayı unutursanız: 
TİLKO’yu kullanmay ı unutursan ız bu dozu atlay ın ve bir sonraki doz zaman ında ilac ınızı 
kullanmaya devam ediniz . 
Unutulan dozları d engelemek için çift doz alma yınız. 
TİLKO  ile tedavi so nlandırıldığında oluşabilecek etkiler 
Doktorunuza dan ışmadan ku llanmay ı sonland ırmay ınız.  
3. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi TİLKO’nun  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, T İLKO’yu  kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil b ölümüne ba şvurunuz:  
 Boğaz, y üz, el ve ayaklarda ani şişme, nefes darl ığı, yutma g üçlüğü ve deride d öküntü, 
soyulma ve ka şıntı ile görülen alerjik reaksiyonlar  
 Kusmukta kan ya da kahve telvesi lekeleri g örünümü veren mide ka namas ı  
 Koyu renkli, yumu şak gaita ya da kanl ı diyare ile g örülen ba ğırsak kanamas ı  
 Mide ve ba ğırsakta ülserler; mide a ğrısı, ateş, bulant ı ya da kusma  
 Arkaya do ğru vuran kuvvetli mide a ğrısı ile görülen pankreas sorunlar ı  
 Ağrı, diyare (ishal), kusma ve  kilo kayb ı ile kendini g österen ülseratif kolit ve Crohn 
hastal ığının kötüleşmesi.  
 Hızla geli şen deride, a ğız, bo ğaz ve g özlerde soyulma ile g örülen ciddi deri reaksiyonu  
 Deride ve g özlerin beyaz k ısmında sararma, halsizlik, i ştahsızlık, bulant ı, gaita renginde 
açılma ve hepatit (kan testleri ile saptan ır) ile g örülen karaci ğer sorunlar ı  
 Göğüsten boyna, omuzlara ve sol kola yay ılan a ğrı ile görülen kalp krizi  
 Bazen v ücudun bir taraf ında kas g üçsüzlüğü, hissizlik, ani tat, koku, g örme, duyma 
değişikliği ve konf üzyon (zihin kar ışıklığı) ile g örülen inme  
 Ateş, halsizlik, bulant ı, ense sertli ği, ba ş ağrısı, ışığa duyarl ılık ve konf üzyon ile g örülen 
menenjit  7 
 Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil t ıbbi m üdahale ye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek 
olabilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza s öyleyiniz:  
 Mide yanmas ı, haz ımsızlık, mide a ğrısı, bulant ı, konstipasyon (kab ızlık), diyare (ishal), gaz 
çıkarma  
 Anemi ya da beyaz kan h ücre say ısı değişikliği gibi kan ile ilgili sorunlar  
 Yüksek kan şekeri (hiperglisemi)  
 Uyku g üçlüğü ve rüyalarda de ğişim  
 Depresyon  
 Olmayan şeyleri g örmek ya da duymak (hal üsinasyon)  
 Konf üzyon (zihin kar ışıklığı) ya da sinirlilik  
 Baş ağrısı  
 Baş dönmesi, ba şta ağırlık ya da uyku hali  
 El ve ayaklarda i ğnelenme ya da hissizlik  
 Görme bozuklu ğu, gözlerde şişlik ve duyarl ılık  
 Kulak çınlamas ı (tinnitus)  
 Denge sorunlar ına yol a çan ba ş dönmesi  
 El, ayak ve bacaklarda şişlik (ödem). G öğüs ağrısı, halsizlik ve nefes d arlığı ile birlikte 
olabilir (kalp yetmezli ği).  
 Çarpıntı, kalp at ımında yava şlama ya da kan bas ıncında y ükselme  
 Kalbinizin kan ı vücudunuza pompalamas ında sorunlar; halsizlik, nefes darl ığı, bayg ınlık 
hissi ve genel a ğrı.  
 Nefes darl ığı, hırıltılı solunum  ve öksürük  
 Kaşıntı, deri d öküntüsü, güneşe duyarl ılık, saç dökülmesi (alopesi)  
 Tırnak de ğişiklikleri  
 Böbrek sorunlar ı  
 Ağızda a ğrı ve ülserler  
 İştahsızlık  
 Kilo art ışı ya da azalmas ı  8 
  Hamile kalmada g üçlük  
 Burun kanamas ı  
Bunlar T İLKO’nun  hafif yan e tkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanmas ı     
Kullanma talimatında yer alan  veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi d urumunda 
hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna t ıklayarak  ya da  0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farm akovijilans Merkezi (T ÜFAM) ’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın güvenlili ği 
hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlamış olacaks ınız.    
 
4. TİLKO’nun saklanması 
TİLKO’yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında sa klayınız. 
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde sakla yınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Amb alajdaki son kull anma tarihind en son ra TİLKO’yu  kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında b ozukluklar fark ederseniz TİLKO’yu  kullanmayınız.  
Ruhsat sahibi:  KOÇAK FARMA İLAÇ VE K İMYA SANAY İ A.Ş. 
Bağlarbaşı, Gazi Cad. No: 64-66 
Üsküdar/ İSTANBUL  
İmal yeri:         KOÇAK FARMA İLAÇ VE K İMYA SANAY İ A.Ş. 
Organize Sanayi Bölgesi  
Çerkezköy / Tekirda ğ      
 
Bu kullanma talimatı (…)  tarihinde  onaylanmı ştır. 