 
 Sayfa 1/6   
KULLANMA TALİMATI  
 
       CILOXAN %0.3  oftalmik merhem  
       Göze sürülerek uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde: 3.3  mg siprofloksasin hidroklorür (3.0 mg siprofloksasin bazına eş değer)  
• Yardımcı maddeler: Mineral yağ ve beyaz vazelin   
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçetelendirilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkı nda s ize önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. CILOXAN nedir ve ne için kullanılır ? 
2. CILOXAN ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CILOXAN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CILOXAN ’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CILOXAN nedir ve n e için kullanılır?  
 
CILOXAN kornea, konjonktiva gibi göz dışı dokuların ve göz çevresi infeksiyonlarının tedavisinde 
ve kornea ülserinde kullanılır.  
 
CILOXAN,  antiinfektifler olarak adlandırılan ilaç grubunun bir üyesidir.  Gözü/gözleri infekte eden 
geniş bir aralıktaki mikroorganizmalara karşı da etkin olan  kinolonlar antinfektifler grubuna dahil 
ilaçlardır. Siprofloksasin  de bir kinolondur.  
 
CILOXAN beyaz -kırık beyaz bir homojen merhemdir . 
  
3.5 gr’lı k bir adet tüp içeren kutularda sunulmaktadır.  
 
2. CILOXAN’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
CILOXAN’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer siprofloksa sine veya CILOXAN’ın içerdiği diğer yardımcı maddelere karşı 
hassasiyetiniz ( alerjiniz) var ise 
• Eğer diğer kinolon adı verilen antibiyotiklere karşı hassasiyetiniz (alerjiniz) var ise  
 
CILOXAN’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
• CILOXAN’ı sadece gözleriniz için kullanınız.   
 Sayfa 2/6   
 
• Eğer belirtileriniz kötüleşirse veya aniden yeniden başla rsa, dokt orunuza danışınız. Özellikle 
bu ilacın uzun süreli kullanımından sonra diğer enfeksiyonlara (iltihap oluşturan mikrobik 
hastalıklara) karşı daha duyarlı olabilirsiniz.  
• Eğer deri döküntüsü veya kurdeşen, kaşıntı veya solunum problemleri dahil diğer  aşırı 
hassasiyet reaksiyonlarının ilk belirtilerini fark ederseniz, tedaviyi bırakınız ve hemen 
doktorunuz ile iletişime geçiniz. Ciddi bir alerjik reaksiyonuz varsa, acil tedaviye ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilacı kullanırken veya kullandıktan kısa bir süre sonr a, liflerinizde ağrı, şişkinlik veya 
iltihap hissederseniz, tedaviyi bırakınız ve doktorunuz ile iletişime geçiniz.  
• Eğer yaşlı iseniz veya ağrı veya iltihap, astım veya deri problemlerini tedavi etmek için 
“kortikosteroid” adı verilen ilaçları kullanıyorsa nız, CILOXAN tedavisi sırasında lif sorunları 
için daha yüksek bir riske sahipsiniz. Eğer bir iltihap veya iltihabi bir durum yaşarsanız, 
tedaviyi bırakınız ve hemen doktorunuz ile iletişime geçiniz.  
• Eğer başka ilaçlar da kullanıyorsanız, “ Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı” bölümünü 
okuyunuz.  
• Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi CILOXAN’ın uzun süreli kullanımı diğer enfeksiyonlara 
neden olabilir.  
• Derinizde bir reaksiyon farkederseniz doktorunuzla iletişime geçiniz. Antibiyotiklerle deride 
ışığa k arşı hassasiyet bildirilmiştir.  
• CILOXAN tedavisi sırasında kontakt lens (sert veya yumuşak) kullanmayınız.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
CILOXAN’ın yiyecek ve içecek ile kullan ılması  
CILOXAN’ın  besinlerle ve içeceklerle bir ilişkisi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
CILOXAN’ı doktorunuz gerekli görmedikçe hamilelik döneminde kullanmayınız.  
  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
CILOXAN’ı doktorunuz gerekli görmedikçe emzirme döneminde kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
CILOXAN’ı  kullandıktan sonra görüşünüzde geçici bulanıklaşma olursa , görüşünüz netleşinceye  
kadar araç ya da makine kullanmayınız.  
 
CILOXAN’ın içeriğ inde bulunan yardımcı maddeler hakkında önemli bilgi  
Bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
Eğer başka göz ilaçları kullanıyors anız, birbirini takip eden uygulamalar arasında 5 dakika 
bekleyiniz.  Göz merhemini  en son uygulayınız.  
 
Ürünün topikal oküler uygulamasını takiben ilaç etkileşiminin meydana gelmesi CILOXAN’ın düşük 
sistemik konsantrasyonundan dolayı olas ılık dışıdır.   
 Sayfa 3/6   
Eğer reçete li ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
 
3. CILOXAN® nasıl k ullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıkl ığı icin talimatlar : 
 
CILOXAN’ı kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz.  Emin 
olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
Korneal ülserlerde,  ilk iki gün hasta gözün/ gözler in konjunktival kesesine 1-2 saatte bir, takip  eden 
12 gün b oyunc a her 4 saatte bir 1.25 cm’ lik şeritler halinde uygulanır.  
 
Gözün/gözlerin ve çevresinin yüzeysel enfeksiyonlarında doz hasta gözün/ gözler in konjunktival 
kesesine (veya göz kapağı kenarına, sırasıyla) ilk iki gün üç kez sonraki beş gün i ki kez 1.25 cm’ lik 
şeritler uygulanır.  
 
Genellikle tedavi süresi 7 -14 gündür. Tedavinizin ne kadar daha süreceğini size doktorunuz 
söyleyecektir.  
 
CILOXAN’ı sadece gözlerinize kullanınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
 
                 
  
 
1. CILOXAN tüpünü ve bir ayna alınız.  
2. Ellerinizi yıkayınız . 
3. Kapağını açınız . 
4. Tüpü baş parmağınız ve işaret parmağınızla tutunuz . 
5. Başınızı arkaya doğru itiniz. Gözünüz ve göz kapağınız arasında bir alan oluşuncaya kadar 
temiz bir parmağınızın yardımıyla göz kapağınızı aşağıy a doğru çekiniz.  Merhem  bu alana 
sürülecektir (resim 1). 
6. Tüpün ucunu gözünüze yakın bir noktaya getiriniz. Yardımı olacaksa bir ayna kullanınız.  
7. Gözünüze ya da göz kapağınıza, etrafındaki alanlara veya diğer bölgelere tüpün  ucunu 
dokundurmayınız. Merheme mikrop bulaştırabilir . 
8. Merhemden  şeridin çıkması için tüpü hafifçe sıkınız  (resim 2). 
9. CILOXAN’ı kullandıktan sonra, alt göz kapağınızı serbest bırakınız, bir süre gözünüzü 
kırparak merhemin  tüm göze yayıldığından emin olunuz . Gözlerinizi bir süre için kapatınız  
10. Eğer uygulamayı iki gözünüze de yapacaksanız, aynı basamakları diğer gözünüz için de 
uygulayınız . 
11. Kullandıktan hemen sonra tüpün kapağını sıkıca kapatınız . 
12. Her defasında s adece bir tüp  kullanınız.  
 
Eğer merhemi  gözünüz ün dışına  kaçır ırsanız  tekrar deneyiniz.  
 
Eğer CILOXAN’ı k aza ile yutarsanız, doktorunuza danışınız. Ancak, ciddi bir etki 
beklenmemektedir.   
 Sayfa 4/6   
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
1 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kulla nımı:  
Özel bir kullanımı yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbr ek ve karaciğer yetmezliği:  
CILOXAN bu hasta grubunda çalışılmamıştır.  
 
 Eğer CILOXAN’ın etkisinin cok güçlü veya zay ıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczac ınız ile konuş unuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden daha fazla CILOXAN kullandıysanız : 
Eğer gerekirse, gözünüz ü/gözlerinizi ılık su ile yıkayarak CILOXAN’ı uzaklaştırabilirsiniz.  
 
CILOXAN’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
CILOXAN’ı kullanmayı unutursanız:  
Hatırladığınız anda unuttuğunuz dozu uygulayınız . Bir sonraki dozun zamanı yakınsa unutulan dozu 
almayıp düzenli doz programınıza devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız . 
 
CILOXAN ile tedavi  sonland ırıldığındaki olusabilecek etkiler  
Belirtileriniz kaybo lsa dahi, bu ilacı kullanmayı bırakmayınız. CILOXAN’ı tedavi sürenizin 
bitiminden önce kullanmayı bırakırsanız, belirtileriniz tekrar meydana gelebilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ila çlar gibi, CILOXAN’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan  kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fa kat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek: 10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki ve rilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
• tat bozukluğu  
• göz yüzeyinde (kornea) beyaz çökelti  
• gözde rahatsızlık  
• gözde kızarıklık 
• ilaç kalıntısı  
           
           Yaygın olmayan:  
• baş ağrısı  
• göz yüzeyinde (kornea) hasar veya lekelenme   
 Sayfa 5/6   
 
• ışığa karşı ha ssasiyet  
• görme keskinliğinde azalma  
• bulanık görme  
• gözde veya gö z kapağında şişme  
• gözde ağrı  
• kuru göz  
• gözde kaşıntı  
• anormal göz hassasiyeti  
• göz yaşında artış  
• göz akıntısı  
• göz kapağında çapaklanma  
• göz kapağında pullanma  
• göz kapağında kızarıklık  
• bulantı  
 
Seyr ek: 
• arpacık  
• aşırı hassasiyet  
• sersemlik  
• gözde hasar  
• gözde iltiha p 
• göz yüzeyinde (kornea) bozukluk  
• çift görme  
• göz hassasiyetinde azalma  
• yorgun göz  
• gözde tahriş  
• kulak ağrısı  
• burun içinde iltihap  
• karın ağrısı  
• ishal 
• deri iltihabı  
• ilaç intoleransı ( ilacın etkisi ne dayanıksızlık, tahammülsüzlük)  
 
 Bilinmiyor:  
• tendon bozukluğu  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki  ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya  eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda, 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 num aralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilan s Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edilnilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. CILOXAN ’ın saklanması  
 
CILOXAN’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
 Sayfa 6/6   
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra 
CILOXAN’ı kullanmayınız.  Tüpü açtığınız tarihi aşağıdaki bölüm e yazınız.  
 
Açıldığı tarih:  
 
Kullanmadığınız zaman tüpün kapağı nı sıkıca kapatınız.  
 
25ºC altında ki oda sıcaklığında saklayınız. Dondurmayınız.  
 
Tüp ilk kez açıldıktan sonra 4 hafta içinde kullanılmalıdır . 
 Orjinal ambalajında saklayınız.  
Son kullanma tari hi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi : Novartis Sağlık, Gıda ve Tarım Ürünleri San. ve Tic. A.Ş.  
Kavacık / Beykoz / Istanbul  
 
Üreti m yeri :   Alcon Cusi, S A 
    Barselona / İspanya   
 
Bu kullanma talimatı 29/09/2017 tarihinde onaylanmıştır.  
 
 