1 / 5 KULLANMA TALİMATI  
 
EXODERİL® %1 spr ey çözelti  
Deri üzerine uygulanır . 
 
• Etkin madde: H er 1 m L spre y çözelti  10 mg naftifin hidroklorür içerir.  
• Yardımcı madde (ler): Propilen glikol, etanol , saf su . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak si zin için  reçete edil miştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlacınız hakkında size önerilen dozun dışında 
yüks ek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu K ullanma Talimatında: 
1. EXODERİL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. EXODERİL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. EXODERİL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. EXODERİL ’in saklanması  
 Başlıklar ı yer almaktadır . 
 1.EXODERİL n edir ve ne için kullanılır?  
 EXODERİL naftifin isimli etkin maddeyi içerir ve mantar enfeksiyonlarının harici 
tedavisinde kullanılır. EXODERİL deri mantarları, maya mantarları, küf mantarları ve diğer mantarlara karşı etkinlik gösterir.  EXODERİL aynı zamanda mantar enfeksiyonlarında 
sıklıkla oluşan farklı birçok bakteriye karşı da etkilidir.   
 EXODERİL sprey şek linde 20 ml’lik ambalajlarda sunulmaktadır . 
 Ayaklar, özellikle aya k parmak araları, ayak tabanı ( kızarıklık, pullanma ve şişkinlik ya da 
kaşıntılı kabar cıklar olarak görülür) ve tırnaklarda oluşan mantar enfeksiyonlarının 
tedavisinde deri üzerinde kullanılır.  
 
2.EXODERİL’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 EXODERİL’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer;  
Naftifin, propilen glikol  veya ilacın içeriğindeki diğer maddelere  karşı aşırı duyarlılığınız 
varsa.  
 EXODERİL’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Yalnızca haricen  kullanım içindir, göze temas ettirmeyin iz ve açık yaralara uygula mayınız .  2 / 5 Eğer hastal ığınızın belirtileri iyileşmezse ve ilacınız beklenen etkiyi göstermezse doktorunuza 
söyleyiniz.  
 
EXODERİL ’in göz, bur un, ağız mukozalarına ve diğer muk ozalara bulaşmamasına dikkat 
edilmelidir.  
 İçerdiği p ropilen glikol nedeniyle ciltte irritasyona neden ol abilir.  
 Semptomlar devam ederse veya uygulama ile beklenen başarı gerçekleşmezse, mümkün olan 
en kısa sürede tıbbi konsültasyona başvurulmalıdır.  
 Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerl iyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 EXODERİL’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Deri üzerine sürülerek uygulandığından, yiyecek ve içeceklerle etkileşmesi beklenmemektedir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hamileyseniz, doktorunuz önermedikçe EXODE RİL kullanmayınız .
 Doğru kullanıldığında, 
doğmamış çocuk veya bebek üzerinde herhangi bir etki beklenmez.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktoru nuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya e czacınıza danışınız.  
 Doktorunuz tarafından önerilmediği müddetçe emzirme döneminde EXODERİL  
kullanmayınız.  
 Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanım yeteneğ i üzeri ne etkisi gözlenmemiştir.  
 
EXODERİL’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler ha kkında önemli bilgiler  
İçeriğinde bulunan propilen glikol ciltte iritasyona  (tahriş) neden olabilir.  
EXODERİL etanol içerir ve bu nedenle gözlere temas ettirilmemel i ve ci ltte açık yaralar 
bulunan yerlere sürülmemelidir. Etanol, ağrılı yanmalara neden ol abilir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
EXODERİL ’in diğer ilaçlar ile etkileş tiğine  dair bilgi bulunmamaktadır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı  şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlar da 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya ecz acınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. EXODERİL nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 3 / 5 EXODERİL ’i her zaman, tam olarak dokto runuzun söylediği şekilde kullanınız. Emin 
değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışını z.  
 
Doktorunuz tarafından farklı bir doz önerilmemişse, EXODERİL  günde bir kez, tercihen 
akşamları, temizlendikten ve iyi ce ku rutulduktan sonra hasta lıklı bölgeye püskürtülür.  
 Çözelti , hastalıklı  derinin çevr esindeki sağlıklı derinin yaklaşık 2 cm dışına  taşacak biçimde 
uygulanmalıdır.  
Kaşıntı gibi  belirtilerin çok çabuk ortadan kaybolmasına karşın nüksü önlemek için tedavi, 
bütün hastalık belirtileri kaybolduktan sonra en az 2 hafta daha sürdürülmelidir. T oplam  
tedavi süresi, enfeksiyondan sorumlu mantar  türüne, enfeksiyonun yerine ve şiddetine 
bağlıdır.  
 Tedaviye başladıktan sonra ki 4 hafta içinde hastalık semptomlarında herhangi bir iyileşme 
olmazsa, doktorunuza danışın ız. 
 Mantar enfeksiyonlarının tedavisinde aşağıdaki durumları dikkate alınız:  
• Mantar  enfeksiyonuna yol açan organizmalar giysilerinize  geçebileceğinden giysil er he r 
gün değiştirilmelidir.  
• Enfeksi yonlu deriyi  kuru tutunuz. Dar ve hava geçirmeyen giysiler giymekten kaçınınız 
(dar ayakkabılar içerisine sentetik çoraplar gibi)  
• Yıkandıktan sonra  enfeksiyonlu bölgeyi kurulayınız ve kullanılan bez ile  havluları her  gün 
değiş tiriniz.  
• Eğer ayağınızda mantar enfeksiyonu varsa, başkalarına bulaşmasını engellemek ve 
kendinizde enfeksiyonun tekrarlamasına sebep olmamak için evde, havuzda veya otel gibi  
yerlerde çıplak ayakla dolaşmaktan kaçınınız.  
• Mantar enfeksiyonunuz tamam en iyil eşinceye kadar sauna veya buhar banyosuna 
gitmeyiniz.  
 Uygulama yolu ve metodu : 
Deri veya tırnak üzerine  püskürtülerek uygulanır.  
Uygulamadan önce hastalıklı deri ya da tırnak bölgesi ılık su ile yıkanmalı ve iyice 
kurutulmalıdır.  
 Ambalaj ilk açıld ığında, ilacın püskürmesi için pompaya birkaç kez basılması gerekir. Çözelti  
püskürmeye başladığında, her basışta 0.1 ml EXODERİL püskürtülür. Özel tasarımı 
sayesinde, şişenin her pozi syonunda pompa kolaylıkla çalıştığından, vücut kıvrımlarına 
yerleşmiş en feksiyonlara ulaşmak mümkündür.  
 Değişik yaş grupları : 
Çocuklar da kullanımı :  
Naftifin hidroklorürün 18 yaşından küçük çocuklarda ve ergenlerde güvenliliği ve e tkililiği 
şimdiye kada r sistematik olarak test edilmemiştir. Veri yoktur.  
 Yaşlılarda kullanımı : 
Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği/  Karaciğer yetmezliği  
Doz ayarlamasına gerek yoktur.  4 / 5 Eğer EXODERİL’in etkisinin çok  güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz . 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla EXODERİL kulla ndıysanı z: 
Yaşamı tehdit eden durumların ortaya çıkmasından korkmanıza gerek yoktur.  
Yanlışlıkla ağızdan yutul ması durumunda, bir doktora başvurunuz . Uygun semptomatik 
tedavi önerilir.  
 
EXODERİL’d en kullanm anız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor  veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
EXODERİL’ i kullanmayı unutursanız  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz alm ayınız. 
 
EXODERİL ile tedavi sonlandırıldığında oluş abilecek etkiler  
Tedavinizi sonlandırmadan önce mutlaka doktorunuza danışınız.  
 
4.Olası yan et kiler n elerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi EXODERİL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler  olabilir.  
 
Yan etkiler  aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır: 
Çok ya ygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın biri nden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birind en az, fakat 1000 hasta nın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az görüleb ilir. 
Çok seyrek: 10000 hastanın birinden az görüle bilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sık lık derecesi tahmin edilem iyor. 
 
Aşağıdakilerden herhangi b irini fark ede rseniz, d oktorunuza söyleyiniz:  
 Bilinmiyor : 
• Kuruluk hissi,  
• Ciltte k ızarıklık ve yanma gibi lokal tahriş belirtileri,  
• Kontakt dermatit (ciltte kızarıklık veya uygulama yerinde tahriş ) 
 
Bunlar  EXODERİL ’in haf if yan etkileridir.  
Tedaviye sadece bazı durumlarda son v erilmelidir. Ya n etkiler tedaviye son verildikten sonra 
ortadan kalkar.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekimi niz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşıl aştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meyda na gelen yan etkile ri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçm eyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  5 / 5 5.EXODERİL’ in saklanması  
 
EXODERİL’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 25
oC altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz EXODERİL ’i kulla nmayınız.  
 Son kulla nma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 Ambalaj daki son kullanma tarihinden sonra EXODERİL’ i kullanmayınız.  
 
Son kul lanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaç ları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlen en toplama sis temine veriniz . 
 
Ruhsat sahibi:  
Sandoz GmbH/Avusturya adına  
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Suryapı & Akel İş Merkezi  
Rüzgarlıbahçe Mah. Şehit Sinan Eroğlu Cad. No: 6  
34805 Kavacı k/Beykoz/İstanbul  
 Üretim yeri :   
Genveon İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Gebze/Kocaeli  
 Bu kullanma tal imatı ..................  tarihinde onaylanmıştır.  