1 KULLANMA TAL İMATI 
Teosel-200 İV infüzyon için enjektabl solüsyon  
Damar içi uygulama için çözelti 
100 ml'lik Biofleks (PVC) torbalarda 
Etkin maddeler:   Her bir 100 militrelik çözelti 200 mg teofilin anhidrit ve 5 g 
dekstroz monohidrat içerir. 
Yard ımc ı maddeler:  Enjeksiyonluk su, Sodyu m hidroksit (Gerekti ğinde pH ayar ı için) 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. TEOSEL 200 nedir ve ne için kullan ılır? 
2. TEOSEL 200 'ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. TEOSEL 200 nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. TEOSEL 200 'ün saklanmas ı  
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
1. TEOSEL 200 nedir ve ne için kullan ılır? 
TEOSEL 200 toplardamar (ven) içi kullan ım için haz ırlanm ış mikroplardan ar ındırılm ış 
(steril) ve ate ş yap ıcı madde içermeyen tek kullan ıml ık çözeltidir. 
TEOSEL 200'ün etkin maddesi teofilin, bron şlardaki ve akci ğerlerin kan damarlar ındaki 
düz kaslar ı doğrudan gev şeten bir bron ş gevşetici (bronkodilator) ve düz kas 
gevşeticisidir. 2 Bronş gevşeticiler (bronkodilatörler) akci ğer içindeki hava yollar ınızı genişleterek 
havan ın ciğerlerinize girip ç ıkmas ını kolaylaştıran ve soluk al ıp vermenizi rahatlatan 
ilaçlard ır. Teofilin ayn ı zamanda beyindeki solu num merkezinizi de uyar ır. 
TEOSEL 200 ast ım belirtilerinin tedavi ve  önlenmesinde, kronik bron şit ve amfizemde 
görülen geri dönü şümlü bonkospazm (bron ş daralmas ı) belirtilerinin tedavisinde ve 
önlenmesinde kullan ılır. 
2. TEOSEL 200 kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
TEOSEL 200 'ü a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
- Eğer; teofiline, dekstroza ya da ürünün di ğer yard ımc ı maddelerinden birine kar şı aşırı 
duyarl ılığınız varsa 
- Aktif mide ülseri veya gastritiniz (mide mukoza iltihab ı) varsa 
- Akut porfiriniz (kan pigmentleri ile ilgili kal ıtsal bir hastal ık) varsa 
- Efedrin içeren bir ilaç kullan ıyorsan ız 
6 ayl ıktan küçük bebeklerde kullan ımı önerilmemektedir. 
TEOSEL 200 a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
Status Asthmaticus:  Acil müdahale gerektir en bir nöbet durumudur ve  genellikle klasik 
tedaviye yan ıt vermez. Tedavi s ıklıkla damar içine ilaç uygulanmas ı ve tercihen yo ğun 
bak ımda izlenmenizi gerektirebilir. Nöbet s ıras ında bronş genişletici ilaçlara h ızla yan ıt 
alınamad ığında, steroid türü ilaçlar da dahil olmak üzere ek ilaçlar ın uygulanmas ı gerekir. 
Teofilinin a şırı miktarlarda al ınmas ı toksisiteye yol açabilir. Önerilen dozlarda 
uyguland ığında, bu zararl ı dozlara genellikle eri şilmez. Ancak ilac ın vücudunuzdan 
atılmas ı herhangi bir nedenden dolay ı azalm ışsa, örneğin karaciğer işlevleriniz bozuksa, 
55 yaşın üzerinde özellikle erkek bir kronik akci ğer hastas ı iseniz, kalp yetmezli ğiniz 
varsa, uzun süredir devam eden yüksek ate şiniz varsa ya da hasta 1 ya şın alt ında bir 
çocuksa önerilen klasik dozlarda uyguland ığında dahi zararl ı etkiler gerçekle şebilir. Bu 
durumda s ıklıkla ilaç kesildikten sonr a dahi, yüksek ilaç düzeyleri devam etmektedir. 
Kalbiniz üzerindeki etkiler:  Teofilin düzeyleri yüksek olan hastalar ın birçoğunda kalpte 
ritm bozuklu ğu görülebilir. Teofilin  içeren ilaçlar mevcut ritm bozukluklar ının daha da 
kötüleşmesine yol açabilir. Kalp h ızında ya da ritminde belirgin de ğişiklik görüldü ğünde, 
yak ından izlemeye al ınman ız gerekmektedir. 
Solunum yollar ında t ıkan ıklığı olan hastalarda morfin, kürar ve stilbamidin gibi ilaçlar, 
dikkatle kullan ılmal ıdır. Bu ilaçlar ayn ı zamanda solunum yetmezli ğine yol açacak 
şekilde solunum bask ılanmas ı da oluşturabilir. Olanaklar elveriyorsa ba şka ilaçlar tercih 
edilmelidir. 3 Dekstroz içeren çözeltiler, kandaki şekilli elemanlardan olan eritrositlerin (k ırm ızı 
küreler) kümele şmesine ya da parçalanmas ına yol açabilece ğinden kanla birlikte ayn ı 
setten uygulanmamal ıdır. 
Toplar damarlardan uygulanan çözeltiler, kan ınızdaki elektrolitle yüklü parçac ıklar ın 
(elektrolitler) yo ğunluklar ında seyrelmeye yol açabilecek düzeyde a şırı s ıvı 
yüklenmelerine, s ıvı birikimiyle seyreden durumlara ya da akci ğerlerinizde s ıvı birikimine 
neden olabilir. 
Çözelti berrak de ğilse ya da ambalaj ı aç ılm ışsa kullan ılmamal ıdır. 
Sigara kullananlarda daha yüks ek dozlara gerek duyulabilir. 
TEOSEL 200 a şağıdaki durumlarda dikkatle uygulanmal ıdır: 
- Ağır kalp hastal ığı 
- Vücudun a ğır bir şekilde oksijensiz kalmas ı 
- Hipertansiyon (kan bas ıncında sürekli bir yükseklik hali) 
- Hipertiroidi (boyun bölgesinde ki tiroid bezinden salg ılanan tiroid 
hormonlar ının normalden yüksek olmas ı durumu) 
- Kalp kas ında ani geli şen hasarlanma (akut miyokart enfarktüsü) 
- Kalpte akci ğerlerden kaynaklanan bozukluk olmas ı (cor pulmonale) 
- Kalpte, vücudun genelinde s ıvı birikiminden kaynaklanan bir yetmezlik durumu 
olmas ı (konjestif kalp yetmezli ği) 
- Karaciğer hastal ığı durumlar ı 
- Yaşlı olmak (özellikle ya şlı erkekler) 
- Yeni doğan bebek olmak 
- Glokom (göz içi bas ıncının yüksekli ği), şeker hastal ığı, epilepsi (sara) hastal ığınız 
varsa. 
Özellikle konjestif kalp yetmezli ği olan hastalara teofilin uygulanmas ında özel dikkat 
gerekir. Teofilinin bu tür hastalardaki serum düzeyleri, s ıklıkla ilaç kesildikten sonra da 
belirgin derecelerde yüks ek olarak kalmaktad ır. 
Teofilin mide ülseri olan hastalarda da dikkatli kullan ılmal ıdır. Mide-barsak sistemine 
ilişkin belirtiler, daha çok ilac ın yüksek dozlar ında görülmesine ra ğmen, nadiren de olsa 
mide-barsak sistemi nde yerel bir tahri şe de neden olabilirler. 
Uzun süreli damar içi tedavilerde ve hastan ın durumu gerektirdi ğinde, vücudunuzdaki s ıvı 
ve asit-baz dengesi ile elektrolit yo ğunluklar ındaki değişikleri izleyebilmek için, klinik 
değerlendirmeler ve düzenli la boratuar tetkikleri yap ılmal ıdır. 
Çocuklarda kullan ımla ilgili uyar ılar: Bu ilac ın 1 yaşından küçük çocuklarda kullan ımına 
ilişkin yeterli veri bulunmamaktad ır. Bu nedenle bu ya ş grubunda kullan ılırken, hekim 4 taraf ından sağlayacağı yarar ve yarataca ğı risk dikkatli bir şekilde değerlendirilmeli ve 6 
ayl ıktan küçük bebeklerde, ancak kesin gereksinim varsa kullan ılmal ıdır. 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
TEOSEL 200’ün yiyecek ve  içecek ile kullan ımı 
TEOSEL 200’ün yiyecek ve  içecekler ile etkile şimi yoktur. 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
TEOSEL 200'ün gebe bir kad ına uyguland ığında fetusta hasara yol aç ıp açmayaca ğı ya da 
üreme yetene ğini etkileyip etkilemeyece ği bilinmemektedir. Bu nedenle gebelikte ancak 
kesin gereksinim varsa kullan ılmal ıdır. 
TEOSEL 200 plasentadan (e ş, son) geçebilir. Bir yenido ğanda, teofilinin kesilmesine 
bağlı solunum durmas ı bildirilmi ştir. 
TEOSEL 200'e ba ğlı doğumsal yap ısal bozukluk bildirilmemi ştir. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczac ınıza dan ışınız. 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
TEOSEL 200'ün bile şimindeki teofilin, anne sütüne geçer. Anne sütü alan bebeklerde 
istenmeyen belirtilere neden olabilir. Preparat ın anne aç ısından önemi de ğerlendirilerek, 
emzirmenin ya da ilac ın kesilmesine karar verilmelidir. 
Araç ve makine kullan ımı 
TEOSEL 200, toplardamar içi yolla kullan ılan bir preparatt ır; dolay ısıyla kullan ımı 
sıras ında araç ve makine kullan ımı mümkün de ğildir. Uygulamadan sonraki dönemde, 
araç ve makine kullanma yetene ği üzerindeki etkilerine ili şkin herhangi bir bilgi yoktur. 
Bununla birlikte, uygulama sonras ında araç ve makine kullanma yetene ğinin 
bozulabilece ği konusunda dikkatli olmal ısınız. 
TEOSEL 200 içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
Bu t ıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan  daha az sodyum ihtiva eder; yani 
esas ında “sodyum içermez”. 
 5 Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Aşağıdaki maddeler, TEOSEL 200'e kat ıldığında bir geçimsizlik durumu görülebilir:  
- Anileridin hidroklorür (dam ar yolundan uygulanan güçlü a ğrı kesici bir ilaç) 
- Askorbik asit (a ğır C vitamini eksikli ğinde damar yolundan uygulanan bir ilaç) 
- B ve C vitamin kompleksi (a ğır B ve C vitamini eksikli ğinde damar yolundan 
uygulanan bir ilaç) 
- Klorpromazin (baz ı ruhsal bozukluklar ın düzeltilmesine yard ımc ı damar yolundan 
uygulanan bir ilaç) 
- Kodein fosfat (damar yolundan uygulanan güçlü a ğrı kesici bir ilaç) 
- Kortikotropin ( şiddetli iltihabi ya da alerjik durumlarda damar yolundan uygulanan bir 
ilaç) 
- Dimenhidrinat (baz ı hastal ıklarda görülen şiddetli kusmalarda ve alerjik durumlarda 
damar yolundan uygulanan bir ilaç) 
- Epinefrin hidroklorür ( şiddetli alerji ve ast ım krizlerinde ya da kalbi h ızland ırmak için 
damar yolundan kullan ılan bir ilaç) 
- Eritromisin gluseptat (iltihabi durumlarda  damar yolundan uygulan an bir antibiyotik) 
- Hidralazin hidroklorür (kan bas ıncının yükseldi ği durumlarda damar yolundan 
uygulanan bir ilaç) 
- Hidroksizin hidroklorür ( şiddetli alerji ya da endi şe durumlar ında damar yolundan 
kullan ılan bir ilaç) 
- İnsülin (şeker hastal ığından cilt alt ı veya gerekti ğinde damar yolundan uygulanan bir 
ilaç) 
- Levorfanol tartarat (morfin vb. güçlü a ğrı kesicilerin sebep oldu ğu solunum felcini 
tedavi etmek için damar yolundan kullan ılan bir ilaç) 
- Meperidin hidroklorür (dam ar yolundan uygulanan güçlü a ğrı kesici bir ilaç) 
- Methadon hidroklorür (damar yolundan uygulanan güçlü a ğrı kesici bir ilaç) 
- Metisilin sodyum (iltihabi durumlarda damar yolundan uygulanan bir antibiyotik) 
- Morfin sülfat (damar yolundan uygulanan güçlü a ğrı kesici bir ilaç) 
- Noradrenalin bitartarat (kalbi h ızland ırmak için damar yolundan kullan ılan bir ilaç) 
- Papaverin hidroklorür (damar  yolundan uygulanan kan damarlar ını genişletici bir ilaç) 
- Penisilin-G potasyum (iltihabi durumlard a damar yolundan uygulanan bir antibiyotik) 
- Fenobarbital sodyum (sara hastal ığında damar yolundan uygulanan bir ilaç) 
- Fenitoin sodyum (sara hastal ığında damar yolundan uygulanan bir ilaç) 
- Prokain hidroklorür (a nestezi için kullan ılan bir ilaç) 
- Proklorperazin maleat (baz ı psikiyatrik hastal ıklarda ve migren krizlerinde damar 
yolundan uygulanan bir ilaç) 
- Promazin hidroklorür (baz ı psikiyatrik hastal ıklarda damar yolundan uygulanan bir 
ilaç) 6 - Prometazin hidroklorür ( şiddetli alerji ya da endi şe durumlar ında damar yolundan 
kullan ılan bir ilaç) 
- Tetrasiklin hidroklorür (iltihabi durumlarda damar yolundan uygulanan bir antibiyotik) 
- Oksitetrasiklin hidroklorür  (iltihabi durumlarda damar yolundan uygulanan bir 
antibiyotik) 
- Vankomisin hidroklorür (iltihabi dur umlarda damar yolundan uygulanan bir 
antibiyotik) 
Aşağıda s ıralanan ilaçlar ın etkileri TEOSEL 200 kullan ımıyla değişecektir; bu nedenle 
TEOSEL 200 bu ilaç ya da ma ddelerle birlikte kullan ılmamal ıdır: 
- Aktif kömür (zehirlenmelerde a ğız yolundan panzehir olarak kullan ılan bir ilaç) 
- Allopurinol (gut hastal ığında kullan ılan bir ilaç) 
- Aminoglutetimid (baz ı kanser hastalar ında kullan ılan bir ilaç) 
- Barbitüratlar (havale geçirme durumlar ında kullan ılan bir ilaç) 
- Beta-blokörler (selektif olmayan) (baz ı kalp hastal ıklar ında kullan ılan bir ilaç grubu) 
- Benzodiyazepinler (havale geçirme durumlar ında kullan ılan bir ilaç) 
- Disülfiram (alkol ba ğıml ılığının tedavisinde kullan ılan bir ilaç) 
- Efedrin (bron şlar ı genişletmek için kullan ılan bir ilaç) 
- Flukonazol (iltihabi mantar hastal ıklar ında kullan ılan bir ilaç) 
- Fluvoksamin (depresyon ve endi şe durumlar ında kullan ılan bir ilaç) 
- Halotan (anestezi için kullan ılan bir ilaç) 
- Hidantoinler (sara hastal ığında kullan ılan bir ilaç) 
- influenza a şısı (grip olmamak için kullan ılan bir aşı) 
- interferon (ba ğışıklık sisteminin bozuldu ğu durumlarda kullan ılan bir ilaç) 
- İzoniazid (tüberküloz gibi iltihabi durumlarda uygulanan  bir antibiyotik) 
- Kalsiyum kanal blokörleri (hip ertansiyon tedavisinde kullan ılan bir ilaç grubu) 
- Karbamazepin (sara hastal ığında kullan ılan bir ilaç) 
- Ketamin (anestezi için kullan ılan bir ilaç) 
- Ketokonazol (iltihabi mantar hastal ıklar ında kullan ılan bir ilaç) 
- Kinolonlar (iltihabi durumlar da uygulanan bir antibiyotik) 
- Kortikosteroidler ( şiddetli iltihabi ya da alerjik durumlarda kullan ılan bir ilaç grubu) 
- Lityum (baz ı psikiyatrik hastal ıklarda kullan ılan bir ilaç) 
- Loop diüretikleri (idrar miktar ını artt ırarak tansiyonu dü şürmede kullan ılan bir ilaç 
grubu) 
- Makrolidler (iltihabi durumlard a uygulanan bir antibiyotik) 
- Meksiletin (baz ı kalp hastal ıklar ında kullan ılan bir ilaç) 
- Metotreksat (baz ı cilt hastal ıklar ı, romatizmal hastal ıklar ve kanserde kullan ılan bir 
ilaç) 
- Non-depolarizan kas gev şeticileri (anestezide kas gev şetmek için kullan ılan bir ilaç) 
- Oral kontraseptifler (Do ğum kontrol haplar ı) 7 - Propofol (anestezi için kullan ılan bir ilaç) 
- Ranitidin (mide ülseri, reflü ve gastrit gibi hastal ıklar ın tedavisinde kullan ılan bir ilaç) 
- Rifampin (tüberküloz gibi iltihabi durumlarda uygulanan  bir antibiyotik) 
- Ritonavir (AIDS hastal ığında kullan ılan bir ilaç) 
- Sempatomimetikler (beta-agonistler) (burun damarlar ını daraltarak, burun t ıkan ıklığını 
gidermek için kullan ılan ilaçlar) 
- Sigara ve uyu şturucu bir madde olan marihuana kullan ımı 
- Simetidin (mide ülseri, refl ü ve gastrit gibi hastal ıklar ın tedavisinde kullan ılan bir ilaç) 
- Sulfinpirazon (romatizmal hastal ıklar ın tedavisinde kullan ılan bir ilaç) 
- Tetrasiklinler (iltihabi duruml arda uygulanan bir antibiyotik) 
- Tiabendazol (baz ı parazit hastal ıklar ının tedavisinde kullan ılan bir ilaç) 
- Tiroid hormonlar ı (baz ı guatr hastal ıklar ında kullan ılan ilaçlar) 
- Tiyaminler (B vitamini eksikli ğinde kullan ılan bir ilaç) 
- Zafirlukast (Ast ım gibi alerjik hastal ıklarda kullan ılan bir ilaç) 
TEOSEL 200, Hypericum perforatum (St. John's wort) içeren  ilaçlarla etkile şim 
potansiyeline sahiptir. Bu etkile şme sonucu TEOSEL 200'ün etkisi azalabilir. Ayr ıca "Sar ı 
kantaron" olarak bilinen söz konusu bitkiyi içeren ürünlerin kullan ımının sonland ırılmas ı 
durumunda TEOSEL 200 bile şimindeki teofilinin kan seviyesinin artmas ına bağlı zararl ı 
etkiler görülebilir. 
Eğer reçeteli ya da reçet esiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son 
zamanlarda kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi 
veriniz. 
3. TEOSEL 200 nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için genel talimatlar: 
Doktorunuz hastal ığınıza bağlı olarak ilac ınızın dozunu belirleyecek ve size 
uygulayacakt ır. 
Uygulama yolu ve metodu:  TEOSEL 200 toplardamar içine uygulan ır. 
Doktorunuz TEOSEL 200 ile te davinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. 
Tedaviyi erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazs ınız. 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 1 yaşından küçük çocuklarda kullan ımına ilişkin yeterli klinik 
çal ışma yap ılmam ıştır . Bu ya ş grubunda kullan ılırken, sağlayacağı yarar ve yarataca ğı 
risk dikkatli bir şekilde de ğerlendirilmeli ve 6 ayl ıktan küçük bebeklerde, 
metabolizmas ındaki farkl ılıklar nedeniyle, ancak kesin gereksinim varsa teofilin 
kullan ılmal ıdır. 8 Yaşlılarda kullan ımı: Yaşlılarda da eri şkin dozlar ı kullan ılır. Ancak teofilin vücuttan 
temizlenmesi herhangi  bir nedenden dolay ı azalm ışsa (örneğin 55 yaşın üzerinde özellikle 
erkek hastalar) normal dozlarda uyguland ığında dahi, serum düzeyleri yükselebilir ve 
zararl ı etkiler görülebilir. Bu hastalarda s ıklıkla ilaç kesildikten s onra dahi, yüksek ilaç 
düzeyleri devam etmektedir. 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği durumunda kullan ım: Böbrek / Karaci ğer yetmezli ğiyle 
ilgili ek bilgi bulunmamaktad ır. Ancak TEOSEL 200 bile şimindeki teofilinin vücuttan 
temizlenmesi herhangi bir nedenden dolay ı örneğin karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu 
nedeniyle azalm ışsa normal dozlarda uyguland ığında dahi, serum düzeyleri yükselebilir ve 
zararl ı etkiler gerçekle şebilir. Bu hastalarda s ıklıkla tedavi kesildikte n sonra dahi, yüksek 
ilaç düzeyleri devam etmektedir. 
Eğer TEOSEL 200'ün etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleminiz var 
ise doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
Kullanman ız gerekenden daha fazla TEOSEL 200 kulland ıysan ız: 
Kullanman ız gerekenden daha fazla TEOSEL 200 kulland ıysan ız (doz aşımı durumu) 
iştahs ızlık, mide bulant ısı, kusma, sinirlilik hali, uykusuzluk, ba şağrısı, kalpte çarp ıntı 
(taşikardi) ya da düzensiz at ımlar (ekstrasistol), solunumda h ızlanma, istemsiz hareketler 
ve sara hastal ığı nöbetlerindekine benzer kas ılmalar (konvülsiyon) görülebilir. Kas ılmalar 
ve kalbin düzensiz çal ışmas ı (kalp ritim bozuklu ğu) aşırı doza bağlı zehirlenmenin ilk 
belirtileri olabilir. A şırı doz durumunda pankreas iltihab ını (pankreatit) dü şündürecek 
şekilde kandaki amilaz ad ı verilen maddenin düzeylerinde yükselmeler de 
(hiperamilazemi) görülebilir. Zehirlenmeye ili şkin diğer daha az görülen belirtiler 
aşağıdaki "4. Olas ı yan etkiler nelerdir?"  bölümünde belirtilmi ştir. 
TEOSEL 200'den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı 
ile konuşunuz . 
TEOSEL 200'ü kullanmay ı unutursan ız: 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
TEOSEL 200 ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler: 
Doktorunuz TEOSEL 200 ile te davinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. 
Tedaviyi erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazs ınız. 9 4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi TEOSEL 200'ün içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Bu yan etkiler, ilaç kan ınızda zararl ı düzeylere yükselmemi şse genellikle 
hafif seyreder ve bulant ı, kusma, ba ş ağrısı ve uykusuzluk gibi kafein benzeri geçici 
nitelikte olurlar. Ancak ilaç kan ınızda zararl ı düzeylere yükselmi şse aralar ında inatç ı 
kusmalar, kalp ritim bozukluklar ı ve ölümcül olabilecek şekilde durdurulamayan sara 
nöbetlerinin de bulundu ğu bir dizi yan etki görülebilir 
TEOSEL 200'ü kullanmaktayken ilaç kan ınızda zararl ı düzeylere yükselmemi şse 
görülebilecek yan etkiler a şağıda listelenmi ştir. 
Bu yan etkilerin görülme s ıklıklar ı bilinmemektedir (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilememektedir). 
Aşağıdakilerden biri olursa, TEOSEL 200'ü kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
- Allerjik reaksiyonlar:  Vücutta yayg ın s ıcakl ık art ışı, yanma hissi, k ızar ıklık, kaşıntı, 
yayg ın döküntü, dilde, dudakta, g ırtlak bölgesinde şişlik (ödem) ve buna ba ğlı soluk 
alıp vermede güçlük, vücutta yayg ın ödem ve morarma, gö ğüste s ıkışma hissi, 
öksürük, bayg ınlık hali, baş dönmesi ve koma hali. 
- Epilepsi (sara) hastal ığı nöbetleri:  Bu nöbetler genellikle sinir sistemi hastal ığı 
olanlarla veya ya şlı hastalarda görülür ve  genel olarak ilaç kan ınızda zararl ı düzeylere 
yükselmemi şse, bir aşırı doz durumunda görülenlere gör e daha hafif seyrederler. 
- Kalbinizin normalde h ızlı (taşikardi) ve düzensiz (flutter) çal ışmas ı: Kronik 
tıkay ıcı akciğer hastal ığına (KOAH) ba ğlı kandaki oksijen düzeyinin azalm ış olduğu 
durumlarda görülür. 
- İlac ınızın damardan uygulanmas ı sıras ında görülebilenler: 
o Uygulama s ıras ında ateş yükselmesi (febril reaksiyonlar) 
o Uygulama bölgesindeki damar ve çevresinde iltihaplanma 
o İlac ın uyguland ığı bölgedeki toplardamardan ba şlayarak yay ılan damar t ıkan ıklığı 
ve iltihaplanmas ı 
o Uygulama bölgesinden damar d ışına s ızma 
o İlac ın fazla uygulanmas ına bağlı kan hacminin art ışı 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
- Baş ağrısı 
- Huzursuzluk 
- Uykusuzluk 
- Aşırı uyar ılabilirlik 10 - Bulant ı 
- Kusma 
- İshal 
- Kaslarda titreme şeklinde kas se ğirmesi ve kas ılmalar ı 
- Geçici olarak idrar miktar ında artma 
Bunlar TEOSEL 200'ün ha fif yan etkileridir. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile 
karşılaşırsan ız doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
5. TEOSEL 200'ün saklanmas ı 
TEOSEL 200'ü çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklay ınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız 
Ambalaj ındaki son kullanma tarihinden  sonra TEOSEL 200'ü kullanmay ınız. 
Ruhsat sahibi ve üretim yeri:   
Osel İlaç San. ve Tic. A. Ş.  
Akbaba Köyü Fener Cad.No:52 Beykoz – İstanbul / TÜRK İYE 
Tel: 0 (216) 320 45 50 (Pbx) 
Fax: 0 (216) 320 41 45 
 
 
Bu kullanma talimat ı .................. tarihinde onaylanm ıştır. 