1 / 5 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
ANTI -FOSFAT  CA®, 700 mg Film Kaplı Tablet  
Oral yol la alınır . 
 
Etkin madd e: 700 mg  Kalsiyum asetat   
Yardımcı Maddeler : Mikrokristalize selüloz , Polividon K30 , Krospovidon, Magnezyum 
stearat,  Sakkaroz , Hidroksipropil metilselüloz , Makrogol 6000, Talk. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu kullanma talimatında:  
 
1. ANTI -FOSFAT  CA® nedir ve ne için kullanılır?  
2. ANTI -FOSFAT  CA®’yı kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ANTI -FOSFAT  CA® nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ANTI -FOSFAT  CA®’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.ANTI -FOSFAT  CA® nedir  ve ne için kullanılır?  
 
ANTI -FOSFAT CA® yüksek kan  fosfat düzeyi  tedavisinde kullanılan mineral bir ilaçtır.  
 
ANTI -FOSFAT  CA®, Kalsiyum asetat içeren fosfat bağlayıcı bir ilaçtır  ve böbrek yetmezliği  
nedeniyle özellikle  düzenli hemodi yaliz alan hastalarda yüksek kan fosfat düzeyi nin 
(hiperfosfatemi ) tedavisinde kullanılır.  
 
ANTI -FOSFAT  CA®, 100, 180 ve 200  film tablet içeren kutuda  kullanıma sunulmaktadır.  
 
 
 
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI 
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma tal imatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde 
doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun 
dışında yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 2 / 5 
 2. ANTI -FOSFAT  CA®’yı kullanmadan önce dikk at edilmesi gerekenler  
    ANTI -FOSFAT  CA®’yı aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
  Eğer i lacın herhangi bir bileşenine aşırı duyarlıysanız,  
  Paratiroid beziniz normalden fazla çalışıyorsa, aşırı dozda D Vitamini kullanıyorsanız, 
 kanda kalsiyum seviyesinin yükselmesine neden olan özel türde kanser (örneğin, 
 akciğer kanseri, meme kanseri, böbrek kanseri, belirli kan kanseri türleri) mevcutsa,  
  Kanser türlerinin kemiğe yayılma durumu, sebebi bilinmeyen ve pek çok organı tutan 
 bir hastalık olan sarkoidoz, har eketsizliğe bağlı olarak gelişen kemik erimesi ve 
 serbest mide asidi eksikliği varsa,  
  Eğer i drarda sürekli olarak aşırı kalsiyum atılımı , böbrekte kalsiyum birikimi , 
 tekrarlayan kalsiyum böbrek taşları ve kanda düşük fosfat seviyesi  varsa.  
 
  ANTI -FOSFA T CA®’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Eğer ailevi kalsiyum taşları  hikayesi  varsa idrarda aşırı kalsiyum birikmesi  ihtimalinin 
olmadığını n kanıtlanması gerekli olabilir  
 Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı tahammülsüzlüğ ünüz 
olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
ANTI -FOSFAT  CA®’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ANTI -FOSFAT  CA® tabletler yemeklerle birlikte alınmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınız a danışınız.  
 
Ürüne ait gebelik döneminde elde edilen yeterli veri bulunmamaktadır. Hamilelik sırasında 
doktorunuz bu ilacı kullanıp kullanmamanıza karar verecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirilen çocuk üzerinde herhangi bir etki öngörülmemektedir. Kalsiyum karbonat emzirme 
döneminde kullanılabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımına ilişkin  bilinen bir etkisi yoktur.  
 
ANTI -FOSFAT  CA®’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı mad deler hakkında önemli 
bilgiler  
ANTI -FOSFAT  CA®’nın içeriğinde sükroz bulunmaktadır. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı tahammülsüzlüğünüz  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü 
almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
 
 
 3 / 5 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
D vitamini ve D vitamini türevlerinin  kullanımı ile bağırsaklardan kalsiyum emilimi artar. 
Tiyazid türü  (klorotiazid, hidroklorotiazid, indapamid gibi)  idrar söktürücüler kalsiyum 
atılmasını  azaltırlar. Kalsiyum ve tiy azidler aynı zamanda alınırsa, kan kalsiyum seviyesinin 
izlenmesi gerekir.  
 
Aşağıdaki ilaçlar k alsiyum asetat  ile beraber kullanıldığında bu ilaçların emilimi  ve 
etkinlikleri azalır: Tetrasiklin, Sefpodoksim -aksetil , Sefuroksim -aksetil , 4-kinolon’lar 
(Siprofloksasin, norflo ksasin gibi)  içeren antibiyotikler , Ketokonazol içeren mantar ilaçları,  
estramustin içeren kanser ilaçları , demir ve florid içeren ilaçlar . 
Bu ilaçların alımı ile ANTI-FOSFAT CA® alımı arasında en az 3 saat süre bulunmalıdır.  
 
Kan kalsiyum seviyesi arttığında kalp üzerine etkili glikozi tlere karşı hassa siyet ve bununla 
birlikte ritim bozukluğu  riski de artar.   
 
Alüminyum içerikli hazımsızlık tedavisinde kullanılan antiasitlerle  birlikte alınması  
alüminyum emiliminde  bir artışa sebebiyet verebilir.   
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi ver iniz. 
 
3. ANTI -FOSFAT  CA® nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz kan fosfat seviyesine bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecektir .  
Doktorunuz tarafından başka şekilde reçete edilmediyse, başlangıç dozu olarak günde üç defa 
2-3 adet ANTI -FOSFAT CA® film kaplı tablet almalısınız.   
  
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağız yolu ile uygulanır.  
ANTI -FOSFAT  CA®, bir bütün halinde , çiğnemeden  bir miktar sıvı ile günde üç defa 
yemeklerle birlikte alınır.  
 
Değişik yaş grup ları 
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda kullanımına ilişkin özel bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda kullanımı ile ilgili bir bilgi bulunmamaktadır.  
  
Özel kullanım durumları : 
Kronik böbrek yetmezliği  nedeniyle uzun süreli  kalsiyum asetat tedavisi altında bulunan 
hastalarda kan kalsiyum ve fosfat seviyelerinin izlenmesi gereklidir. Özellikle D vitamini  
türevlerini  de alan hastalarda bu durum daha da önem kazanır.  
 
Eğer ANTI -FOSFAT CA®’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise, doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
 4 / 5 
 Kullanmanız gerekenden fazla ANTI -FOSFAT  CA® kullandıysanız:  
Tek başına, a ğız yoluyla  aşırı dozda alınan kalsiyum ilaçlarına bağlı olarak belirtilmiş bir 
zehirlenme raporu mevcut değildir.   
 
ANTI -FOSFAT  CA®’yı kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.    
 
ANTI -FOSFAT  CA®’yı kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ANTI -FOSFAT  CA® ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
ANTI -FOSFAT CA® kullanımı doktorunuzun önerisi olmadan kesilmemelidir.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ANTI -FOSFAT  CA®’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler  aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
- Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’ inden fazla görülebilir.  
- Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
-Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 has tanın birinden fazla  görülebilir.  
- Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
- Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
- Sıklığı bilinmeyen: eldeki verilerle belirlenemeyecek kadar az   
 
Çok yaygın:  
Hafif Hiperkalsemi (Ca < 3 mmol/l)  
Hafif hiperkalsemi (kalsiyum seviyesinin yüksek olması) semptomları öncelikle kas 
güçsüzlüğü ve gastrointestinal rahatsızlıkla rdır (karın ağrısı, kabızlık , mide bulantısı). 
Yaklaşık olarak hastaların %1’inde ortaya çıkar . 
 
Yaygın:  
Şişkinlik, gaz, k abızlık  veya ishal , bulantı, kusma  
 
Bilinmiyor:  
Böbrek yetmezliğinde ve uzun süreli yüksek doz kullanımı sonucunda hiperkalsemi  (kalsiyum 
seviyesinin yüksek olması) , hiperkalsiüri  (idrarda kalsiyum yüksekliği)  ve metabolik alk aloz 
(asit-baz dengesi zliği) ortaya çıkabilir. Kronik böbrek iflası olan ve fosfat bağlayıcı olarak 
Kalsiyum asetat kullanan hastalarda yüksek dereceli ve önceden tahmin edilemeyen 
hiperkalsemik  (kalsiyum seviyesinin yüksek olması)  atakla r gelişebilir. Bu nedenle serum 
kalsiyum ve fosfatın düzenli kontrolü mutlaka gereklidir.   
 
Kalsiyum karbonat ile yapılmış klinik araştırmalar kronik böbrek  yetmezlikte uzun dönemli 
kalsiyum karbonat tedavisi sırasında yumuşak doku kalsifikasyonlarının  (kireçlenme ) 
gelişme sinin mümkün olduğunu göstermiştir. Ancak bu durumla ilgili olarak kalsiyum asetat 
ile yapılan tedaviler için herhangi bir veri yayımlanmamıştır. Bu şikayetlerin engellenmesi 
için kalsiyum asetat dozu mümkün olduğunca düşük tutulmalı ve sıkı bir şekilde se rum 
kalsiyum ve serum fosfat sev iyelerine göre ayarlanmalıdır.  
 5 / 5 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek karaciğer yetmezliği:  
Fosfat bağlayıcı ajan olarak ANTI -FOSFAT CA® kullanan kronik böbrek yetmezlikli 
hastalarda, özellikle beraberinde D vitam ini türevlerini de kullanıyorlarsa, hiperkalsemik 
(kalsiyum seviyesinin yüksek olması) ataklar gelişebilir. Bu nedenle sürekli ve düzenli serum 
kalsiyum ve serum fosfat monitorizasyonu gereklidir. Kalsiyum tuzları, çözünmeyen tuz 
formları oluşturarak fosfa t emilimini azaltır.  
 
Bilimsel yayınlarda  kronik böbrek  yetmezlikte uzun dönemli kalsiyum asetat tedavisi 
sırasında yumuşak doku kalsifikasyonlarının  (kireçlenmesinin)  gelişmesinin mümkün 
olduğuna ilişkin bilgiler vardır. Bu raporların anlamlılığı henüz be lirgin değildir. Önleyici  
olarak mümkün olan en düşük kalsiyum dozu tavsiye edilir ki bu serum kalsiyum ve fosfat 
seviyelerinin takibi  ile tayin edilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz.  
Tavsiye edilen dozlarda bile m idede karbondioksit oluş ma ihtimali nedeniyle şişkinlik hissi 
oluşabilir.  
 
Böbrek yetmezliği  olan hastalarda ve uzun dönemde yüksek doz kullanan hastalarda yüksek 
kan kalsiyum seviyesi , kanda alkali fazlası  ve idrarla atılan kalsiyum miktarının yüksek 
olma sına yol açabilir.  
 
Bunlar ANTI -FOSFAT CA®’nın hafif yan etkileridir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaş tığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildi riniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırs anız 
doktorunuz veya e czacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. ANTI  FOSFAT CA®’nın saklanması  
25oC’ın altında ki oda sıcaklığında ve ambalajında muhafaza ediniz.  
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ANTI -FOSFAT  CA®’yı kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi : ASSOS  İlaç, Kimya, Gıda Ürünleri Üretim ve Tic. A.Ş. 
    Aşağı Dudullu Mah. Tosya Cad. No: 5 , 34773 Ümraniye , İstanbul  
 
Üretim Yeri : Medice Arzneimittel  Pütter GmbH & Co. KG, Almanya  
Bu kullanma talimatı ../../….  tarihinde onaylanmıştır.  