                                                                       
1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
RUBENS  50 mg/25 ml konsantre infüzyonluk çözelti içeren flakon  
Damar içine ve mesane içine uygulanır.  
Steril -sitotoksik  
 
• Etkin madde:   
Her bir flakon 50 mg epirubisin HCl içerir.  
Her 1 ml çözelti 2 mg epirubisin HCl içerir.  
 
• Yardımcı mad deler: Sodyum klorür, hidroklorik asit, enjeksiyonluk su  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu kullanma talimatında:  
 
1. RUBENS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. RUBENS’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi ge rekenler  
3. RUBENS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. RUBENS’in  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. RUBENS  nedir ve ne için kullanılır?  
RUBENS 25 ml’lik kırmızı renkli çözeltide 50 mg epirubisin HCl içeren cam flakonlarda 
(şişelerde) bulunur. Karton kutuda, 1 adet flakon içerecek şekilde ambalajlanmıştır. 
Epirubisin HCl kanser hücrelerinin çoğalmasını durduran antikanser bir maddedir. 
Antikanser ilaçlarıyla tedavi kemoterapi olarak adlandırılır.  
 
RUBENS, çeşitli kanser türlerinin tedavisinde te k başına ya da diğer kanser ilaçlar ıyla 
beraber kullanılır.  
 
Aşağıdaki durumların tedavisinde yararlıdır:  
• Meme, yumurtalık, mide, akciğer, ve kalın bağırsak kanserleri  
• Kötü huylu lenf kanseri (malign lenfoma)  
• Lösemi (bir çeşit kan kanseri)  
• Kemik iliği kans eri (multiple miyeloma)                                                                         
2 
 • Yüzeyel  (non-invasif)  mesane kanserinde ve ameliyat sonrası n ükslerin önlenmesinde  
 
 
2.  RUBENS’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 RUBENS’i uzman doktor tarafından veya onun sıkı gözetimi altında uygulatınız.  
 
RUBENS’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Epirubisin veya RUBENS’in bileşenlerine ve/veya epirubisinle aynı grupta yer alan 
diğer kanser ilaçlarına karşı alerjiniz varsa  
• Kemik iliğiniz, öncesinde yapılmış bir kanser ilacı ve/veya ışın tedavisi nedeniyle 
düzg ün çalışmıyorsa  
• Yüksek doz doksorubisin veya daunorubisin (epirubisinle aynı grupta yer alan ilaçlar) 
gibi diğer bazı kanser ilaçlarıyla tedavi edildiyseniz  
• Mevcut veya önceden ciddi kalp probleminiz varsa  (örn. kalp yetmezliği, kalp ritim 
bozuklukları, ak ut kalp krizi ve önceden yaşanmış olan kalp krizi) varsa  
• Akut iltihabı kalp kası hastalığınız varsa,  
• Stabil olmayan anjina pektoris'iniz (kalbi besleyen damarların daralması/tıkanması ile 
ortaya çıkan göğüs ağrısı) varsa,  
• Ciddi enfeksiyonunuz varsa  
• Ağız, g ırtlak,yemek borusu ve mide bağırsağınızda şiddetli iltihaplanma varsa  
• Ciddi karaciğer probleminiz varsa  
• Sarıhumma aşısı olduysanız  
• Emzirme döneminde iseniz  
 
Mesane içine uygulamalarda RUBENS’i aşağıdaki durumlarda kullanmayınız:  
Eğer;  
• İdrar yolu enfeksiyo nunuz varsa  
• Mesanede iltihaplanma varsa  
• Mesane duvarına nüfuz etmiş tümörünüz varsa  
• Mesaneye sonda yerleştirmede problem varsa  
• İdrar boşaltma girişiminden sonra mesanede yüksek miktarda idrar kalması 
durumunda  
• Mesanenizde büzüşme varsa  
• İdrarınızda kan vars a 
 
RUBENS’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Eğer;  
• Böbrek veya k araciğer hastalığınız varsa  
• Herhangi bir aşı olmuş ya da olacaksanız  
 
 Doktorunuz düzenli olarak kontrollerinizi yapacaktır:  
• Kan hücre sayınızın çok düşmemesini garanti altına almak i çin 
• Kandaki ürik asit seviyenizin normal limitlerde kalması için  
• Kalp ve karaciğerinizin normal çalıştığını görmek için  
• Göğüs bölgesine radyoterapi aldıysanız ya da alıyorsanız  
 
                                                                        
3 
 Ayrıca doktorunuz RUBENS tedavisinden önce ve tedavi süresince kalp işlevleri ni kontrol 
etmek için çeşitli incelemeler (EKG ve sol kalp karıncığı atım bölümününün fonksiyonunu 
(SVEF) belirlemek için EKO veya diğer bir tetkik yöntemi olan MUGA (multi -gated 
radyonüklid anjiyografı)) gerçekleştirecektir.  
 
Bu incelemelerin sayısı (her tedavi döngü öncesi ve tedavi sırasında), yüksek doz 
epirubisin (600 -700 mg epirubisin hidroklorür/m2 vücut alanı) almışsanız, daha önce ışın 
tedavisi aldıysanız veya benzer ilaçlar kullanmışsanız artabilir. Eğer RUBENS yanlışlıkla 
toplardamar yerine doku içine enjekte edilirse toplardamarların iltihabına ve doku hasarına 
neden olabilir. Bu durumda, ilacın verilmesi derhal durdurulmalı ve ilgili enjeksiyon yerine 
soğutma uygulayıp, kol yukarı kaldırılmalıdır. Gerekli olduğundan başka tedaviler de 
uygulanabi lir. 
 
Ağızınızda veya mukozada şişme ve ağrı hissederseniz doktorunuza haber veriniz.  
 
RUBENS uygulamadan sonra idrara 1 -2 gün içinde kırmızı renk verebilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza d anışınız.  
 
RUBENS’in  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
RUBENS’in hamilelik süresince kullanıldığı zaman doğum  kusurlarına neden olabilir. 
Doktorunuz tarafından aksi belirtilmedikçe RUBENS’i  hamilelik süresince kullanmayınız.  
 
Siz veya eşinizin çocuk sahibi olma potansiyeliniz varsa, tedavi süresince ve tedaviden 6 
ay sonrasına kadar hamile kalmaktan kaçınmalı ve etkili bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmalısınız. RUBENS’i kullanırken hamile kalırsanız, genetik danışmanlık desteği 
almanız tavsiye edilmektedir.  
 
Erkek hastalara RUBENS  tedavisi öncesinde spermlerini vücut dışında koruma 
yöntemlerinden birini uygulamas ı konusunda tavsiyede bulunulmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
RUBENS’i emzirme döneminde kullanmayınız.  
RUB ENS ile tedavi süresince emzirme durdurulmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Epirubisinin araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkisi sistematik olarak 
değerlendirilmemiştir. Epirubisin akut mide bulantısı ve kusmaya neden olabilir, buna 
dayanarak ar aç ve makine kullanma yeteneği geçici olarak kısıtlanabilir.                                                                         
4 
       
     
      RUBENS’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
RUBENS her flakonda 88.46 mg sodyum içermektedir. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 RUBENS’i diğer ilaçlarla kullanırken dikkat olunmalıdır.  
 
 RUBENS’in aşağıdaki ilaçlarla ilaç etkileşiminin olduğu gözlenmiştir:  
• Simetidin (mide asidini azaltmada kullanılan bir ilaç ). RUBENS’in etkisini 
kuvvetlendirebilir.  
• Dosetaksel ve paklitaksel (bazı kanser türlerinde kullanılan ilaçlar)  
• İnterferon α2b (bazı kanser ve lenfomalarda ve bazı hepatit türlerinde kullanılan bir 
ilaç) 
• Kinin (sıtma ve bacak kramplarında kullanılan bir il aç) 
• Verapamil ve diltiazem gibi kalsiyum kanal blokörleri (yüksek tansiyon, göğüste ağrı 
veya düzensiz kalp atışı tedavilerinde kullanılan) veya göğüs kafesine ışın tedavisi 
uygulanmış ise  
• Epirubisin ve benzeri ilaçların toplardamar dışına kaçması durumund a tedavi için 
kullanılan deksrazoksanın yüksek dozda uygulanması (kalp üzerine olumsuz 
etkilerden korumak için)  
• Ürik asidin boşaltımını geciktiren ilaçlar (örn. furosemid ve hidroklorotiyazid gibi 
idrar söktürücüler)  
• Sülfonamid ve kloramfenikol gibi antibi yotikler  
• Antiretroviraller (HIV enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan zidovudin, ritonavir, 
nelfınavir vb. ilaçlar)  
• Difenilhidantoin (sara hastalığında kullanılan bir ilaç)  
• Metamizol ve benzeri etkin maddeleri içeren ağrı kesiciler  
• Canlı aşılar  
• Deksver apamil (bazı kalp durumlarını düzeltmek için kullanılan bir ilaç)  
• Trastuzumab (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç); epirubisin trastuzumab 
kullanımından sonraki 24 hafta içerisinde kullanılmamalıdır.  
• Karaciğer ve/veya kalbinizi etkileyebilecek diğer il açlar (kalp işlevlerinizi 
baskılayarak kan basıncınızı kontrol eden propranolol, metoprolol, karvedilol gibi 
beta-blokör ya da diltiyazem, verapamil gibi kalsiyum kanal blokörü ilaçlar).  
• Kemik iliği işlevini etkileyen ilaçlar (örn. prednizolon gibi kortizo n türevi ya da 
siklosporin, mikofenolat, azatiyoprin, takrolimus gibi organ transplantasyonunda 
kullanılan ilaçlar).  
• Size bir aşı yapılacak ise doktorunuzu bu konuda bilgilendiriniz.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3.  RUBENS  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz, tedavi alacağınız  gün sayısına ve ilacın dozuna karar v erecektir.                                                                         
5 
 Uygulanacak doz, hastalık tipinize, aynı anda kullanmakta olduğunuz diğer ilaçlara, genel 
sağlık durumunuza, karaciğer ve böbrek fonksiyonlarınızın durumu na ve vücut yüzey 
alanınıza göre (kilonuz ve boyunuza göre) belirlenecektir.  
Epirubisin doz u, genelde diğer ilaçlarla birlikte kullanılacağı zaman düşürülür.  
 
Bir döngüde alınması gereken toplam doz birbirini takip eden iki güne, daha yüksek 
dozlar ise birbirine takip eden üç güne bölünerek uygulanabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
RUBENS, uzman  sağlık personeli tarafından size uygulanacaktır.  
 
RUBENS SADECE TOPLAR DAMAR İÇİNE VE MESANE İÇİNE UYGULANIR.  
 
RUBENS, % 0.9 sodyum klorür veya % 5 glukoz gibi çözeltilerle sulandırıldıktan sonra 
uygulanır.  
 
RUBENS, iğnenin toplardamar içerisine uygun şeki lde yerleştirildiği kontrol edildikten 
sonra, bir serum seti içerisinden serbest akan tuzlu su çözeltisi ile verilmesi tavsiye edilir.  
 
RUBENS  yüksek doz tedavi için  3-5 dakikalık bir sürede toplar damar içine hızlı 
enjeksiyonla ya da yaklaşık 30 dakika boy unca toplar damara damla damla  gidecek şekilde  
uygulanır.  
 
RUBENS çözeltisi kateter kullanılarak mesane içine damla damla uygulanır. Çözelti 1 -2 
saat mesanede tutulmalıdır. Doktorunuz, uygulama süresince ara sıra pozisyonunuzu 
değiştirecek ve uygulamadan so nra idrar a çıkmanızı söyleyecektir.  
 
RUBENS mesane içine uygulanacaksa, uygulamadan 12 saat öncesinde herhangi bir sıvı 
almayınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
RUBENS’in bebek, çocuk ve ergenlerde güvenliliği  ve etkililiği  kanıtlanmamıştır . 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
RUBENS’in yaşlı hastalarda kullanımı ile ilgili herhangi bir doz ayarlaması 
gerekmemektedir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek bozukluğunuz varsa doktorunuz gerekli doz ayarlamasını yapacaktır.  
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer bozukluğunuz varsa doktorunuz gerekli doz ayarlamasını yapacaktır.  
 
Eğer RUBENS’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
 
                                                                        
6 
 Kullanmanız gerekenden fazla RUBENS  kullandıysanız:  
RUBENS uzman sağlık personeli tarafından uygulanacağından, size gerekenden fazla 
veya az ilaç uygulanması muhtemel değildir. Ancak size fazla doz uygulandığını 
düşünüyorsanız mümkün olan en kısa süre de doktorunuza haber veriniz.  
 
Doz aşımı  durumunda, daha fazla yan etkiyle karşılaşabilirsiniz. Doktorunuz size bu yan 
etkilere yönelik uygun tedaviyi verecektir.  
 
RUBENS’ten  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
RUBENS’i  kullanmayı unutursanız  
RUBENS uzman sağlık personeli tarafından uygulanaca ğından, böyle bir durumun 
oluşmaması için gereken önlemler alınacaktır.  
 
Unutulan dozları den gelemek için çift doz almayınız.  
 
RUBENS  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
RUBENS bir uzman d oktor denetiminde kullanılacağı için, tedavinizin ne zaman 
sonlandırılacağına doktorunuz karar verecektir. Doktorunuzun onayı olmadan RUBENS 
tedavisini durdurmak hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir. Doktorunuzun 
onayı olmadan tedaviyi sonla ndırmayınız.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, RUBENS’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir .  
 
Olası yan etkiler aşağıdaki kategorilere göre listelenmektedir.  
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1’inde görül ebilir.   
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat  100 hastanın birinden fazla görülebilir.   
Yaygın  olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.   
Seyrek : 1000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla gör ülebilir.   
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden azında görülebilir.   
Bilinmiyor : Eldeki veriler den hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, RUBENS’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil  bölümüne başvurunuz:  
 
• Eğer enjeksiyon bölgesinde kızarıklık, ağrı ya da şişme varsa . Kazara toplardamar 
dışına enjeksiyon sonrasında doku hasarı meydana gelebilir.  
• Göğüs ağrısı, nefes darlığı, eklemlerinizde şişme (ödem) gibi kalp problemleri/kalp 
yetmezl iği belirtileriniz varsa (bu etkiler epirubisin tedavisinin sona ermesinden birkaç 
hafta sonrasına kadar oluşabilir).  
• Eğer baygınlık, deri döküntüleri, yüzde şişme ve nefes almada güçlük ya da hırıltılı 
nefes alma gibi belirtileri içeren şiddetli alerjik reaksiyonunuz varsa. Bazı durumlarda 
kollaps (baygınlık hali, şok) görülebilir. Bu yan etki seyrek görülür.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin RUBENS’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdaha leye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.                                                                         
7 
  
Diğer yan etkiler:  
 
Çok y aygın:  
• Kemik iliği işlev bozukluğu; kan hücrelerinin sayısında azalma  (kemik iliğinin 
baskılanmasından dolayı beyaz ve kırmızı kan hücrelerinin sayısında azalma ve bazen 
buna bağlı ateş görülebilir)  
• Anemi (kansızlık)  
• Saç dökülmesi , erkeklerde sakal çıkmasında zayıflama. Saç dökülmesi doza bağlıdır 
ve çoğu vakada geçicidir  
• Uygulamadan sonra 1 -2 gün boyunca idrarın kırmızı renk alması  
 
 
Yaygın :  
• Enfeksiyon  
• Ciddi iştah azalmasına bağlı olarak, aşırı kilo kaybı (anoreksi)  
• Aşırı su kaybı  
• Bulantı ve kusma, karın ağrısı  
• İshal  
• Sıcak basması  
• İnfuzyon yerinde kızarıklık  
• Toplardamar duvarlarının kalınlaşması ve sertleşmesi (fleboskleroz)  
• Ağız ve mide/bağırsak kanalının mukozasında iltihapl anma, ağız mukozasında renk 
değişikliği (hiperpigmentasyon)  
• Mesane içi uygulama sonrasında alerjik reaksiyonlar  
• Mesane içi uygulama sonrasında; bazen kanamalı olan kimyasal (kanser ilacından 
dolayı) mesane iltihabı (sistit).  
• Belirli karaciğer enzimlerinde değişim  
 
Yaygın olmayan:  
• Kan pıhtılaşmasını sağlayan hücrelerin sayısında azalma (trombositopeni)  
• Kan pıhtılaşması ile ilişkili damarlarda iltihaplanma; kol ve bacaklarda şişme ve ağrı  
 
Seyrek:  
• Çeşitli kan kanserleri (akut lenfositik lösemi, akut miyeloid lösemi). Bu belirli kan 
kanseri türleri 1 ila 3 yıl içerisinde gözlemlenebilir.  
• Ciddi, tüm vücudu etkileyen alerjik reaksiyonlar ( şok olsun veya olmasın, cilt tahrişi 
ve kaşıntı, ateş ve titreme dahil ) 
• Kanda ürik asit yükselmesi  (Hiperürisemi)  
• Baş dönmesi  
• Kalp ritmi ya da atış hızında anormallikler, kalp yetmezliği, kalpte ağır hasar  
• Kurdeşen  
• Adet görememe  
• Sperm eksikliği  
• Sıcak ya da soğuk hissetme (ateş ya da üşüme)  
• Halsizlik , yorgunluk, huzursuzluk, ateşin  aşırı yükselmesi  
• Kurdeşen, enjeksiyon için kulla nılan toplardamar boyunca bölgesel deri kızarıklığı  
• Karaciğer enzim düzeylerinde değişiklik  (transaminaz düzeyinde)                                                                         
8 
  
 
Bilinmiyor:  
• Akciğer iltihabı, kan zehirlenmesi (sepsis) ve takiben septik şok  
• Kemik iliği işlev bozukluğu sonucunda, dokulara oksijen git memesi ve kanama  
• Baş ağrısı  
• Gözde kızarma, şişme ve iltihap (konjonktivit ve keratit)  
• Pıhtılaşmadan damarlarda tıkanma (tromboemboli) (çok seyrek durumlarda ölümcül)  
• Ağız içinde yara, ağrı, mukozal yanma hissi, ağızda kanama ve renk değişikliği  
• Deride döküntü, deri değişiklikleri, kızarıklık (eritem), kaşıntı, kızarma, deri ve 
tırnaklarda renk değişikliği, ışığa karşı duyarlılık, radyoterapi uygulanmış ciltte aşırı 
duyarlılık (radyasyon recall reaksiyonu)  
• Yanlışlıkla enjeksiyon sonucunda toplardamar du varında sertleşme (fleboskleroz), 
lokal ağrı, ciddi selülit, doku ölümü  
• Kalbin her atımında sol bölümünden vücut kan dolaşımına pompalanan kan hacminin 
belirti vermeksizin azalması (kalp yetmezliği başlangıcı). Pıhtılaşmadan damarlarda 
tıkanma (tromboembol i) 
 
Mesane içi kullanımda seyrek olarak ağır sistemik yan etkiler veya alerjik reaksiyonlar 
meydana gelebilir. Bu uygulama şeklinde sıklıkla özellikle yanma ve sık idrara çıkma gibi 
bölgesel reaksiyonlar gözlenir ve çoğu durum geri dönüşlüdür.  
 
Eğer bu kul lanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacı nız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM )’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
 
5.  RUBENS’in  saklanması  
RUBENS’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambala jında saklayınız.  
 
2-8°C arasında (buzdolabında)  saklayınız.  
RUBENS sulandırıldıktan sonra derhal kullanılmalıdır. Eğer derhal kullanılmazsa 2 -8°C 
arasında (buzdolabında) en fazla 24 saat saklanabilir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra RUBENS’i  kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz RUBENS’i  kullanmayınız.  
                                                                        
9 
 Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEH LİKELİ ATIKTIR  ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı 
Resmî Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen  toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  Mustafa Nevzat İlaç San. A.Ş.  
  İş Kuleleri, Levent Mah., Meltem Sok.  
  No: 10 Kule: 2 Kat: 24  
  4. Levent, Beşiktaş, İstanbul  
  Tel: 0212 337 38 00  
 
Üretim Yeri: Mustafa Nevzat İlaç San. A.Ş.  
  Sanayi Cad. N o: 66  
  Yenibosna, Bahçelievler/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  ............  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
-------------------------------------------------------------------------------------------------------  
 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK  PERSONELİ 
İÇİNDİR:  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
İnfüzyon çözeltisi eğitimli kişiler tarafından, asept ik koşullar altında hazırlanmalıdır.  
 
İlaç hazırlama işlemi için belirlenmiş bir aseptik alanda yapılmalıdır.  
 
Epirubisin uygulayacak kişi yeterli koruyuculukta tek kullanımlık eldiven, gözlük, elbise ve 
maske giymeli, havalandırmalı belirlenmiş çalışma a lanında çalışmalıdır. Çalışma alanı, tek 
kullanımlık, emme gücü olan, plastik kaplamalı kağıt ile örtülmüş olmalıdır. Eldivenler dahil 
hazırlanması ve temizliği için kullanılan tüm nesneler, yüksek sıcaklıklı yanma için olan çöp 
kutularında imha edilmelidi r.  
 
Tıbbi ürünün göz ile kazara temasından kaçınılacak önlemler alınmalıdır. Göz ile temas 
halinde derhal bol su ya da % 0.9 sodyum klorür çözeltisi ile yıkanmalıdır. Deri ile teması 
halinde etkilenen bölge derhal bol su ve sabun ya da sodyum bikarbonat ç özeltisi ile 
yıkanmalıdır. Ancak deri fırça kullanılarak aşındırılmamalıdır. Eldivenler çıkarıldıktan sonra 
eller her zaman yıkanmalıdır.  
 
Etrafa dökülme veya sızma durumunda dilüe sodyum hipoklorit çözeltisi (% 1 hazır klorid) ile 
tercihen ıslatılıp ve so nra su ile temizlenmelidir.  
 
Hamile personel sitotoksik ilaç hazırlamamalıdır.  
                                                                        
10 
 Epirubisin çözeltisi koruyucu madde içermemektedir. Tek kullanımlıktır. Flakon içeriğinde 
kullanılmayan kısım derhal atılmalıdır. Sadece taze hazırlanmış çözeltiler kullanılm alıdır.  
 
Sitotoksik medikal ürünlerin kullanımı sırasında materyallerin atılmasına yeterince dikkat ve 
önem verilmelidir.  
 
Geçimsizlikler: Sodyum bikarbonat içeren alkali pH'daki herhangi bir çözelti ilacın hidrolizi 
ile sonuçlanabileceğinden, uzun süre t emastan kaçınılmalıdır. Epirubisin enjeksiyon veya 
dilüe çözeltileri diğer ilaçlarla karıştırılmamalıdır (heparinle fiziksel geçimsizliği rapor 
edilmiştir).  
 
Epirubisin başka sitotoksik ilaçlarla birlikte verilecek ise doğrudan karıştırılmamalıdır.  
 
Uygul ama:  
Sadece intravenöz ve intravesikal kullanımlar içindir. İnfüzyon % 0.9 sodyum klorür veya % 
5 glukoz ile hazırlanır.  
 
İntravenöz Uygulama  
Epirubisin iğnenin damara uygun şekilde yerleştirildiği kontrol edildikten sonra, bir damar 
yolu içerisinden se rbest akan salin infüzyon ile verilmesi tavsiye edilir. İntravenöz 
uygulamada toplardamar dışına sızmamasına dikkat edilmelidir. Eğer toplardamar dışına 
sızma meydana gelirse, uygulama derhal durdurulmalı ve bir başka venden uygulamaya 
geçilmelidir.  
 
İntravesikal Uygulama  
Çözelti 1 -2 saat süreyle intravesikal olarak tutulmalıdır. İdrar ile gereksiz seyreltmeden 
kaçınmak için, instilasyondan önceki 12 saat içinde hastaya herhangi bir sıvı almaması 
söylenmelidir. İnstilasyon sırasında, hasta ara sıra çevrilm eli ve instilasyon süresi sonunda 
hastanın idrara çıkması söylenmelidir.  