1 KULLANMA TALĐMATI 
 
CONTRATHION %2 Flakon 
Damar içine, kas içine, cilt altına ya da ağız yolu yla uygulanır. 
Steril:Apirojen 
 
/circle6 Etkin madde : Her bir flakon (10 mL) 200 mg Pralidoksim’e eşdeğer 322,50 mg Pralidoksim 
metilsülfat içerir. 
/circle6 Yardımcı maddeler: Sodyum klorür, enjeksiyonluk su    
 
Bu ilac ı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALĐMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza v eya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçetelendirilmişt ir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilac ın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Đlaç hakkınd a size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
      1. CONTRATHION nedir ve ne için kullanılır? 
      2. CONTRATHION´u kullanmadan önce dikkat edil mesi gerekenler  
      3. CONTRATHION nasıl kullanılır? 
      4. Olası yan etkiler nelerdir? 
      5. CONTRATHION’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. CONTRATHION nedir ve ne için kullanılır? 
 
CONTRATHION, liyofilize (dondurulmuşzkurutulmuş) to z halde pralidoksim metilsülfat içeren 
flakon içerisine izotonik sodyum klorür çözeltisi ( tuzlu su) eklenmesi ile hazırlanan enjeksiyonluk 
çözeltidir. Etkin maddesi pralidoksim, organofosfor lu pestisitler (tarım ve böcek ilaçları) ile 
meydana gelen zehirlenmelere karşı kullanılan bir p anzehirdir. Her ambalajda toz içeren 10 adet 
flakon ve çözücü içeren 10 adet ampul bulunur. CONT RATHION aşağıdaki durumlarda 
kullanılmaktadır: 
• Antikolinesteraz aktiviteye sahip organofosforlu in sektisit (böcek ilacı) zehirlenmelerinin 
tedavisinde 
• Kimyasal bileşikler ile zehirlenmelerin tedavisinde  
 
2. CONTRATHION’u kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
 
CONTRATHION’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer: 
• CONTRATHION’un etkin maddesi “pralidoksim”e ya da y ardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılığınız varsa bu ilacı ku llanmayınız. 
 
CONTRATHION’u aşağıdaki durumlarda DĐKKATLĐ KULLANI NIZ 
Eğer: 
• Gebelik veya emzirme döneminde iseniz, 2 • Myastenia gravis hastalığınız (bir tür kas güçsüzlü ğü hastalığı) varsa, 
• Böbrek hastalığınız varsa CONTRATHION´u dikkatli ku llanınız. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi o lsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
CONTRATHION’un yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle e tkileşimi yoktur. 
 
Hamilelik 
 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
CONTRATHION gerekli olmadıkça (potansiyel faydanın risklerden fazla olduğu düşünülmedikçe) 
gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseni z hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da CONT RATHION tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayac ağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin 
çocuk açısından faydası ve  CONTRATHION tedavisinin  emziren anne açısından faydası dikkate 
alınmalıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı 
 
CONTRATHION’un araç ve makine kullanımı üzerindeki etkilerine dair yeterli veri bulunmamakla 
birlikte, bu ilacın kullanımı ile görme bozukluklar ı olabileceği konusunda hastalar uyarılmalıdır. 
 
CONTRATHION’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı mad deler hakkında önemli bilgiler 
 
Bu tıbbi ürün her 200 mg dozunda yaklaşık  35,38 mg  sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulu ndurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
Atropin ile pralidoksim beraber uygulandığında, atr opinizasyon belirtileri (al basması, göz bebeği 
genişlemesi, kalp atımının hızlanması, ağız ve buru nda kuruluk) tek başına atropin uygulanmasına 
göre daha erken ortaya çıkabilir. Bu durum özellikl e yüksek dozda atropin uygulanmış ve 
pralidoksim uygulaması gecikmiş hastalarda gözleneb ilir. 
 
Pralidoksim uygulaması ile doğrudan bağlantısı olma makla beraber organofosforlu zehirlenmelerde 
yapılacak tedavilerde morfin, teofilin, aminofilin,  süksinilkolin, rezerpin, fenotiyazin grubu güçlü 
yatıştırıcıların kullanımından kaçınılmalıdır. Barb itüratların etkisi, antikolinesterazlar tarafından 
arttırıldığından nöbetlerin tedavisinde barbitüratl ar çok dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu  anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 3  
3. CONTRATHION nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimat lar  
 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın do zunu belirleyecek ve size uygulayacaktır. 
 
Yetişkinlerde kullanım: 
 
• Damar içi (sulandırılmadan 1 mL/dakika hızla yavaş enjeksiyonla veya çözeltiyi izotonik 
glikoz veya izotonik sodyum klorür çözeltilerinde s eyrelterek infüzyonla), kas içi ya da deri 
altından: 
z Đlk enjeksiyonda 200 – 400 mg olan genel pralidok sim dozu, elde edilen etkiye göre 2 g´a 
kadar arttırılabilir. 
z Gerekli görüldüğü sürece 400 mg/saat´e kadar dozl ar uygulanmaya devam edilmelidir.  
 
• Ağızdan : 5 saatte bir, 1z3 mg pralidoksim uygulanı r. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
 
Acil durumlarda uygulama damar içinden yapılır. 
Zehirlenme acil bir durum oluşturmuyorsa uygulama ka s içi, deri altı veya ağızdan gerçekleştirilir. 
 
Çözelti, 10 mL çözücünün toz içeren flakona eklenme si ile, kullanılacağı zaman hazırlanmalıdır.   
 
Parenteral ilaçlar (damar içi, kas içi, deri altına  uygulanan ilaçlar)  uygulanmadan önce partiküler 
madde veya renk değişikliği (fiziksel görünümdeki d eğişiklikler) yönünden gözle kontrol 
edilmelidir. Yukarıdakilerden biri gözlenirse ürün atılmalıdır. Açılmış flakonda kalan ilaç 
kullanılmamalı ve atılmalıdır. 
 
Değişik yaş grupları: 
 
Çocuklarda kullanımı:   
z Đlk enjeksiyonda,  genel pralidoksim dozu zehirle nmenin ciddiyetine ve tedaviye cevap verme 
durumuna bağlı olarak 20 – 40 mg/kg´dır.   
z Gerekli görüldüğü sürece 10 mg/kg/saat´e kadar do zlar uygulanmaya devam edilmelidir.  
 
Yaşlılarda kullanımı: Yaşlılarda kullanımı yetişkinlerde olduğu gibidir.  
 
Özel kullanım durumları: 
 
Böbrek yetmezliği: Pralidoksim böbreklerden atıldığı için böbrek fonks iyon bozukluğu olan 
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Böbrek yetmezl iği durumunda ilacın kan düzeyi artacağından 
pralidoksim dozu azaltılmalıdır. 
 
Karaciğer yetmezliği: Uygulanacak doz, hastanın durumuna göre hekim taraf ından ayarlanmalıdır. 
 
Eğer CONTRATHION’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
 
 4 Kullanmanız gerekenden daha fazla CONTRATHION kulla ndıysanız  
 
Çok yüksek dozlarda pralidoksim, organofosfat zehir lenmesi nedeniyle gelişen sinirzkas blokajını 
ağırlaştırabilir. Doz aşımı ile normal bireylerde b aş dönmesi, bulanık görme, çift görme, baş ağrısı, 
göz merceğinin farklı uzaklıklara uyum bozukluğu, b ulantı, kalp atımının hafif hızlanması 
durumları olabilmektedir. Ancak zehirlenme vakaları nda bu etkilerin zehirden mi yoksa ilaçtan mı 
kaynaklandığını anlamak zordur. Duruma göre suni so lunum ve diğer destek tedaviler uygulanabilir. 
 
CONTRATHION’dan kullanmanız gerekenden daha fazla k ullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
CONTRATHION’u kullanmayı unutursanız 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına ka rar verecektir. 
 
Takip eden dozlara ilişkin olarak yeni uygulama zam anı için doktorunuzun talimatlarına uymanız 
önemlidir. 
 
CONTRATHION ile tedavi sonlandırıldığında oluşabile cek etkiler 
 
Doktorunuzun önerisi dışında tedaviyi sonlandırmayı nız. Đlacın kullanımı sırasında bir sorunla 
karşılaşırsanız doktorunuza danışınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi,  CONTRATHION’un içeriğinde buluna n maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şe kilde sıralanmıştır: 
 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1´inde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hasta nın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1. 000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebil ir.  
Bilinmiyor  :  Eldeki verilerden hareketle tahmin e dilemiyor. 
 
Psikiyatrik hastalıklar 
Yaygın : Huzursuzluk, sersemlik 
Seyrek : Konsantrasyon güçlüğü 
Çok seyrek : Şuurun açılmasını takiben hemen heyeca nlanma ve aşırı hareketli, neşeli hareketler 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın  : Baş dönmesi, baş ağrısı  
 
Göz hastalıkları 
Yaygın  : Bulanık görme 
Seyrek  : Çift görme 
 
 5 Kalp hastalıkları 
Yaygın  : Kalp atım hızında artış 
Seyrek  : Yüksek tansiyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalık ları 
Seyrek  : Laringospazm (solunum yollarının daralmas ı) 
Çok seyrek : Hiperventilasyon (aşırı ve derin soluk alma), sinüs taşikardisi (kalp atım hızında 
artma) 
 
Mide:barsak sistemi hastalıkları 
Yaygın  : Bulantı, kusma 
Seyrek  : Ağız  kuruluğu (kserostomi) 
 
Kas:iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalık ları 
Yaygın  : Kaslarda güçsüzlük (miyasteni) 
Seyrek  : Kas spazmı (miyokloni) 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin has talıklar 
Seyrek  : Đntramüsküler uygulamalarda enjeksiyon ye rinde 40 ila 60 dakika sonra hafif veya 
orta şiddette ağrı 
Çok seyrek : Aşırı duyarlılık reaksiyonları (hassas iyet, ateş, alerji sonucu yüz ve boğazda şişme, 
nefes darlığı, kaşıntı, kızarıklık ve kurdeşen gibi ) 
 
Eğer yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse, lüt fen doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. CONTRATHION’un saklanması 
 
CONTRATHION’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceğ i yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
Kuru ve karanlık bir yerde 25°C altında oda sıcaklı ğında, orijinal ambalajında saklayınız. Işıktan 
koruyunuz. 
Sulandırıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CONTRATHI ON’u kullanmayınız. 
 
Parenteral ilaçlar uygulanmadan önce partiküler mad de veya renk değişikliği (fiziksel görünümdeki 
değişiklikler) yönünden gözle kontrol edilmelidir. Yukarıdakilerden biri gözlenirse ürün atılmalıdır. 
Açılmış flakonda kalan ilaç kullanılmamalı ve atılm alıdır. 
 
Bu ürün ve/veya ambalajı herhangi bir bozukluk içer iyorsa kullanılmamalıdır. 
  
 
Ruhsat Sahibi: KEYMEN ĐLAÇ SAN. ve TĐC. LTD. ŞTĐ. 
   Şehit Gaffar Okkan Cad. No: 40 
   Gölbaşı 06830 Ankara 
   Tel : 0 312 485 37 60 
   Faks : 0 312 485 37 61 
   ezposta: keymen@keymen.com.tr 6  
Üretim yeri:  Laboratoires SERB 
    53, rue Villiers de L´slezAdam 
    75020 Paris – Fransa 
 
 
 
 
Bu kullanma talimatı jj/jj/jjjj tarihinde onaylanmı ştır.  