                                                                       1/5   KULLANMA TALĐMATI 
 
DRĐSENTĐN 75 mg film tablet 
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde:  Her bir film tablet 75 mg dipiridamol içerir. 
 
•Yardımcı maddeler:  Nişasta, laktoz monohidrat, jelatin, aerosil, talk,  magnezyum stearat, 
sodyum karboksimetil selüloz, dekstroz monohidrat, maltodekstrin, titanyumdioksit (E171), 
FD&C yellow No 6 Dye, powder (E110), Sodyum sitrat dihidrat, Ponceau 4R Dye (E124), 
LesitincEmulpur IP. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TAL ĐMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
   • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekr ar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
   • Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmişti r, başkalarına vermeyiniz.   
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastan eye gittiğinizde bu ilacı   
     kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Đlaç hakkın da size önerilen dozun dışında  
     yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında: 
 
1.  DRĐSENTĐN nedir ve ne için kullanılır? 
2.  DRĐSENTĐN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi ge rekenler 
3.  DRĐSENTĐN nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  DRĐSENTĐN’in saklanması 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.  DRĐSENTĐN nedir ve ne için kullanılır? 
 
DRĐSENTĐN, etkin madde olarak dipiridamol içerir. D ipiridamol, “antictrombotik ajanlar 
(kan pıhtısının oluşmasının durdurulmasına yardımcı  olmak için kullanılan) olarak 
isimlendirilen ilaç grubu içinde yer alır. 
 
DRĐSENTĐN, kırmızı renkli, yuvarlak 50 ve 90 tablet lik blister ambalajda bulunmaktadır. 
 
DRĐSENTĐN, protez kalp kapağı olanlarda kanın pıhtı laşmasını önleyen ilaçlarla birlikte 
kullanılır. 
 
2. DRĐSENTĐN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi ger ekenler 
  
DRĐSENTĐN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
 Eğer; 
• Dipiridamole veya 
• DRĐSENTĐN’in içeriğindeki herhangi bir maddeye karş ı alerjiniz varsa 
 
                                                                        2/5    DRĐSENTĐN’i aşağıdaki durumlarda DĐKKATLĐ KULLANIN IZ 
 Eğer, 
 
• Anjinanız (kalp damarlarının daralmasına bağlı göğü s ağrısı) veya diğer kalp 
problemleriniz (kalp krizi, sol karıncık çıkış yolu  darlığı, kalp yetmezliği, kalp damar 
hastalığı) varsa (kalp kapakçığı veya dolaşım probl emleri de dahil) 
• Miyastenia gravis hastalığınız varsa (nadir görülen  bir kas sorunu) 
• Herhangi bir kanama probleminiz varsa 
• Hamileyseniz, hamile kalmayı planlıyorsanız veya em ziriyorsanız 
• Dipiridamol safra taşlarında bulunabilir. Bu nedenl e safra taşı olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır. 
 
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi o lsa sizin için geçerliyse lütfen 
 doktorunuza danışınız. 
 
 Hamilelik 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamile iseniz veya hamile kalmayı planlıyorsan ız, doktorunuzla konuşunuz. 
 
Tedavi sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz he men doktorunuza danışınız. 
 
 Emzirme 
 Đlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınız a danışınız. 
  
Eğer emziriyorsanız doktorunuza danışınız. DRĐSENTĐ N emzirme döneminde eğer 
doktorunuz zorunlu olduğunu düşünüyorsa kullanılmal ıdır. 
 
  Araç ve makine kullanımı 
DRĐSENTĐN tableti kullanırken baş dönmesi hissedebi lirsiniz. Eğer baş dönmesi olursa 
araç ve makine kullanmayınız.  
 
DRĐSENTĐN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı madde ler hakkında önemli 
bilgiler 
DRĐSENTĐN, laktoz içermektedir. Eğer daha önceden d oktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı dayanıksızlığınız olduğu söylenmişs e bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha a z sodyum ihtiva eder; bu dozda 
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedi r. 
 
Bu tıbbi ürün FD&C yellow No 6 Dye, powder ve ponce au 4R içerir. Alerjik 
reaksiyonlara sebep olabilir.   
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
DRĐSENTĐN diğer ilaçların etkisini değiştirebilir. Ayrıca diğer ilaçlar da DRĐSENTĐN’in 
etkisini değiştirebilir. Eğer aşağıda yer alan ilaç lardan herhangi birini alıyorsanız özellikle 
doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz 
• Yüksek kan basıncını düşürmek için kullanılan ilaçl ar 
• Kas zayıflığı için kullanılan kolinesteraz inhibitö rleri olarak adlandırılan bazı ilaçlar 
• Antasidler (hazımsızlık için kullanılır)                                                                        3/5   • Aspirin (veya herhangi bir durum için aspirin almay ı planlamak) 
• Adenozin enjeksiyonuckalp problemleri için veya kal p testleri için kullanılır 
• Varfarin veya kan pıhtı oluşumunu durdurmak için il açlar kullanıyorsanız 
antikoagülan (kanın pıhtılaşmasını önleyen ilaç) ku llanımına bağlı bir sonraki doktor 
kontrolünüzde DRĐSENTĐN tablet kullandığınızı söyle yiniz. 
 
Eğer kalp testi yaptırıyorsanız; 
DRĐSENTĐN tabletler dipiridamol içermektedir. Dipir idamol bazen kalbin düzgün çalışıp 
çalışmadığını görmek için yapılan testlerde enjeksi yon olarak verilir (miyokard görüntüleme). 
Bu test ilacının ve sizin ilacınızın aynı maddeyi i çerdiği anlamına gelir. Eğer dipiridamol 
enjeksiyon alacaksanız, DRĐSENTĐN tablet kullandığı nızı doktorunuza söyleyiniz. 
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
                              
3.  DRĐSENTĐN nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimat lar  
Đlacınızı doktorunuzun her zaman size söylediği şek ilde alınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınızla kontrol ediniz. 
 
Tavsiye edilen günlük doz, günde 3 veya 4 kez 75 mg  (1 tablet)’dir. 
Đlaç yemeklerden önce aç karnına alınmalıdır. 
 
Uygulama yolu ve metodu  
• Ağızdan alınmalıdır. 
• Drajeleri çiğnemeden yeterli miktarda sıvı ile alın ız (örneğin, bir bardak su ile) 
 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:   
Çocuklarda kullanılmaz. 
 
Yaşlılarda kullanım: 
Veri mevcut değildir. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği:   
Veri mevcut değildir.  
 
Eğer DRĐSENTĐN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf ol duğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla DRĐSENTĐN kulland ıysanız 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DRĐSENTĐN kulland ıysanız, bir doktora veya hastaneye 
gidiniz.  
 
DRĐSENTĐN’i kullanmayı unutursanız 
• Eğer bir doz almayı unutursanız, hatırladığınız en kısa zamanda alınız. 
• Bununla birlikte eğer gelecek dozu alma zamanınız g eldiyse, unutulan dozu atlayınız. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
                                                                        4/5   DRĐSENTĐN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilece k etkiler 
Veri mevcut değildir.  
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, DRĐSENTĐN içeriğinde bulunan madd elere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DRĐSENTĐN’i kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne başvurunuz: 
 
• Nefessiz hissetme, kaşıntıyla birlikte şiddetli dök üntü, şişlik ve göz çevresinde şişlik 
 
“Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.” Eğer bunlard an biri sizde mevcut ise, sizin 
DRĐSENTĐN’e karşı ciddi alerjik reaksiyonunuz var d emektir. Acil tıbbi müdahaleye veya 
hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek gör ülür. 
 
Diğer yan etkiler 
Çok yaygın: (10 hastanın en az 1’inde)  
• Baş ağrısı 
• Baş dönmesi hissi 
• Bulantı 
• Diyare 
 
Yaygın:  (10 hastada birden az, fakat 100 hastada birden faz la)  
• Kas ağrısı 
• Kusma 
• Kızarıklık 
• Kalp hastalığı belirtilerinin kötüleşmesi (göğüs ağ rısı ve nefes darlığı gibi problemler) 
 
Bilinmiyor:  
• Ateş basması 
• Kan basıncının düşmesi 
• Bronkospazm (Solunum yolları olan bronşları saran k asların spazm şeklinde aniden 
kasılmaları nedeniyle oluşan bronş daralmalarına) 
• Ürtiker (Hassasiyet sonucu ortaya çıkan deri dökünt üleri ve kaşıntı)  
• Taşikardi (kalbin normalden daha hızlı atması)  
• Cerrahi müdahale sırasında veya sonrası da dahil ol mak üzere yaralarda uzamış 
kanama ve morarmalara neden olan trombositopeni den ilen bir kan problemi 
 
Safrataşı olan insanlarda DRĐSENTĐN içindeki dipiri damol, safrataşı tarafından emilebilir. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “Đlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan et kileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.                                                                         5/5    
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5.  DRĐSENTĐN’in saklanması 
DRĐSENTĐN’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde sakl ayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DRĐSENTĐN ’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi :     
 Adı      : Sanovel Đlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Adresi   : Đstinye Mahallesi, Balabandere Caddesi, No:14, 3446 0 Sarıyer/Đstanbul  
Tel    : 0 212 362 18 00 
Faks  : 0 212 362 17 38 
 
Üretim yeri :  
Adı        : Sanovel Đlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Adresi  : Balaban Mahallesi, Cihaner Sokağı, No:10, 34580 Sil ivri/Đstanbul  
Telefon : 0 212 746 52 52   
Faks      : 0 212 746 53 94 
 
Bu kullanma talimatı ………. tarihinde onaylanmıştır. 