1 / 10 
 KULLANM A TALİM ATI 
 
PAMEX  90 mg İ.V. infüzyon için liyofilize toz içeren flakon  
Damara infüzyon yoluyla uygulanır.  
 
Etkin madde: Her bir flakon 90 mg  liyofilize  pamidronat disodyum içerir.  
Yardımcı maddeler : Flakon içerisinde; m annitol, fosforik asit  (pH ay arı için) . Çözücü içeren 
ampul içerisinde; enjeksiyonluk su.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiy aç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında:  
1. PAMEX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PAMEX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PAMEX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PAMEX ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PAMEX  nedir ve ne için kullanılır?  
İlacınızın adı PAMEX  90 mg İ.V. infüzyon için liyofilize toz içeren flakon’dur. PAMEX , toz 
içeren flakon ve bu tozu çözmek için kullanılaca k suyu içeren çözücü ampulünü  içeren  
ambalajlarda takdim edilmektedir.  
Bir flakon toz şeklinde 90 mg liyofilize pamidronat disodyum içerir.  
Bir çözücü ampulü 10 ml enjeksiyonluk su içerir.  
PAMEX , uygun şeki lde seyreltildikten sonra damara zerk edilmek suretiyle uygulanır.  2 / 10 
 PAMEX , kemiğe güçlü bir şekilde bağlanan ve kemik değişim hızını yavaşlatan  
bisfosfonatlar olarak adlandır ılan bir ilaç grubuna dahildir.  
PAMEX , aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılır:  
 Kemik metastazları (kanserin yayılması) ve kemik iliğinde gelişen bir tür kanser  (multipl 
miyelom),  
 Belirli durumlarda kanda kalsiyum miktarının normalin üstüne yükselmesi  
(hiperkalsemi),  
 Kemik ağrısı, yavaş ilerleyen ve bazı kemiklerde boyut ve şekil değ işikliklerine  neden 
olabilen bir hastalık olan kemiğin paget hastalığı.  
 
PAMEX tedavisi sırasında takip:  
Doktorunuz düzenli aralıklarla tedaviye verdiğiniz yanıtı kontrol edecektir. Bisfosfonatlar 
(PAMEX’in ait olduğu ilaç sınıfı) böbreklerinize zarar vere bileceği için, doktorunuz, özellikle 
tedaviye başlarken ve dozu yükseltmeden önce, kan testlerini tekrarlatmak isteyebilir.  
Bunun yanı sıra, beyaz kan hücresi ve kırmızı kan hücresi ve/veya trombosit sayımınız 
düşükse, doktorunuz sizden başka testler yaptı rmanızı isteyebilir.  
 
2. PAMEX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PAMEX ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 Pamidronata ya da diğer bisfosfonatlara ( PAMEX ’in dahil olduğu ilaç grubu)  ya da 
PAMEX ’in içerdiği yardımcı maddelerden herhangi b irine karşı aşırı  duyarlılığınız 
(alerjiniz) varsa.  
 
PAMEX ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
 Ciddi bir karaciğer probleminiz varsa,  
 Bir böbrek probleminiz varsa veya geçmişte oldu ise , 
 Bir kalp probleminiz varsa veya geçmişte oldu ise , 
 Kalsi yum ya da D vitamini eksikliğiniz varsa (örneğin besle nmenize bağlı olarak  ya da 
sindirim sorunlarının sonucunda),  
 Çenenizde ağrı, şişkinlik veya uyuşma, “ağır bir çene hissi” ya da dişinizde  gevşeme 
varsa veya geçmişte oldu ise , 3 / 10 
  Diş tedavisi görüyorsanız ya da diş ameliyatı geçirecekseniz, diş hekiminize  PAMEX  
tedavisi gördüğünüzü söyleyiniz.  
 PAMEX  ile tedaviniz başlamadan önce bir diş muayenesi olmanız ve tedaviniz  süresince 
dişlerinizle ilgili girişimsel (invaziv) uygulamalardan kaçınmanız  önerilmektedir . İyi 
şekilde sağlanmış diş hijyeni ve rutin diş bakımından  haberdar olunuz.  
 Doktorunuzun önerilerine göre infüzyonlardan (ilacın damarınıza zerk edilmesi)  önce 
yeterli miktarda sıvı aldığınızdan emin olunuz, çünkü bu , su kaybının  önlenmesine 
yardımcı olac aktır.  
 Tedavinizin kalsiyum ve D vitamini ile takviye edilmesi gerekebilir.  
 Doktorunuzla PAMEX  tedavisi konusunda görüştüğünüzden emin olunuz. Size  ancak 
tam bir tıbbi muayeneden geçtikten sonra PAMEX  reçetesi verilebilir.   
 Doktorunuz ya da eczacınız taraf ından verilen tüm talimatlara, bu kullanma  talimatında 
yer alan genel bilgilerden farklı olsalar bile, dikkatle uyunuz.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız . 
 
PAMEX  ’in yiyecek ve içecek i le kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız, PAMEX  kullanmadan önce bunu  
doktorunuza bildirmel isiniz. PAMEX , hayatı tehdit eden hiperkalsemi vakaları haricinde 
hamilelik sırasında kullanılmamalıdır.  
PAMEX ile tedaviniz esnasında yüksek oranda etkili bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmalısınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz heme n doktorunuza veya  eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız ya da emzirmeyi planlıyorsanız, doktorunuza danışınız.  
PAMEX  kullanıyorsanız bebeğinizi emzirmeyiniz.  
 
 4 / 10 
 Araç ve makine kullanımı  
PAMEX , özellikle infüzyondan hemen sonra bazı hastaların kendini uykulu ya da  
sersemlemiş hissetmesine neden olabilir. Böyle bir durumda, araç ya da makine  
kullanmayınız ya da dikkat gerektiren diğer aktivitelerde bulunmayınız.  
 
PAMEX ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
PAMEX , mannitol içermektedir. Kullanım yolu  nedeniyle herhangi bir uyarı 
gerekmemektedir.  
PAMEX ’in içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa,  bu 
maddelere bağlı olumsuz bir et ki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
PAMEX  tedavisine başlamadan önce kullandığınız ya da kullanmayı planladığınız diğer  
ilaçları doktorunuza bildiriniz. Eğer başka b ir bisfosfonat, kalsitonin,  talidomid  ya da 
böbrekleri etkileyen bir başka ilaç ile tedavi görüyorsanız, doktorunuzun bunu bilmesi 
özellikle önemlidir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son  zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz.  
 
3. PAMEX  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Kullanacağınız dozu doktorunuz belirleyecektir. Doz, kemik metastazları (kanserin  yayılması) 
ya da multipl miyelomu (kemik iliğinde gelişen bir tür kanser) olan hastalar  için g enellikle 
90 mg ve artmış kan kalsiyum düzeyleri olan hastalar için 30 -90 mg’dır.   
Paget kemik hastalığı (kemik ağrısı, yavaş ilerleyen ve bazı kemiklerde boyut ve şekil  
değişikliklerine neden olabilen bir hastalık) olan kişiler genellikle bir infüzyonda  (damar  içine  
zerk etme) 30 -60 mg almaktadır.  
Doktorunuz kaç infüzyona (damar içine zerk) ihtiyacınız olduğunu, bu infüzyonların ne  
sıklıkta uygulanması gerektiğini ve su kaybınızın giderilmesi için size ilaveten serum  
fizyolojik uygulanıp uygulanmayacağına karar verecektir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
PAMEX  yalnızca damar  içine  yavaş infüzyon (zerk etme) aracılığıyla uygulanabilir. Verilen  
doza ve böbreğinizin durumuna bağlı olarak bir infüzyon (zerk etme) birkaç saat  sürebilir.  
 5 / 10 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklard a kullanım:  
Şu ana kadar PAMEX  çocukların ve ergenlerin (18 yaş ve altı) tedavisinde  kullanılmamıştır.  
Bu nedenle doktorunuz PAMEX’i çocuğunuzun tedavisinde kullanmayabilir.  
Yaşlılarda kullanım:  
65 yaş ve üzeri hastalar, ciddi bir kalp, böbrek ya da karaci ğer sorunları olmadığı sürece  
PAMEX  ile güvenle tedavi edilebilir. Bu konuda herhangi bir sorunuz varsa,  doktorunuza 
danışınız.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
PAMEX  ’in, hayatı tehdit eden tümöre bağlı kanda kalsiyum düzeyinin normalden  yükse k 
olması anlamına gelen hiperkalsemisi olan ve ciddi böbrek yetmezliği (kreatinin  klerensi < 30 
ml/dakika) olan hastalarda, yararı riskinden fazla olduğu düşünülmüyorsa  kullanılması 
önerilmez.  
Diğer damar içine uygulanan bi sfosfonatlarda ( PAMEX ’in dahil ol duğu ilaç grubu)  olduğu 
gibi doktorunuz böbrek işlevlerinizi, her PAMEX  dozundan önce kontrol  edebilir.  
Hafif (kr eatinin klerensi 61 -90 ml/dak.) ve orta şiddette (kreatinin klerensi 30 -60 ml/dak.)  
böbrek işlev bozukluğu olan hastalarda doz ayarlan ması gerekli değildir.  
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif -orta şiddette karaciğer işlev bozukluğu olan hastalarda doz ayarlanması gerekli  değildir.  
PAMEX , ağır karaciğer bozukluğu olan hastalarda çalışılmamıştır.   
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu ta limatları takip ediniz.   
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
Doktorunuz PAMEX  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi  erken 
kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
Eğer PAMEX ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair  bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla PAMEX  kullandıysanız:  
PAMEX ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  
PAMEX ’i kullanmayı unutursanız:  
Doktor unuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir.  6 / 10 
 Takip eden dozlara ilişkin olarak yeni uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına  
uymanız önemlidir.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
PAMEX  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
PAMEX  ile tedavinizi kesmeniz hastalığınızın kötüye gitmesine sebep olabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi PAMEX ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan  etkiler 
olabilir.  
PAMEX ’in kullanılması son ucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir:  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla  görülebili r. 
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen  :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar  az hastada görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa PAMEX’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Yaygın:  
 Düşük kan trombosit düzeylerine bağlı olarak kendiliğinden oluşan kanama ve  çürük 
oluşumu,  
 Enfeksiyonlara bağlı ateş, boğaz ağrısı ve ağız ülserleri (bağışıklık sisteminde önemli 
fonksiyonlara sahip özel bir beyaz kan hücresi tipi olan lenfositlerin  ve lökositlerin  düşük 
düzeylerde olduğunun belirtisi),  
 Karıncalanma ya da uyuşma,  adale krampları ve seğirme, düşük kalsiyum  düzeyine 
ilişkin belirtiler.  
 
Yaygın olmayan:  
 Solunum güçlüğü ve deri döküntüsünü içeren alerjik reaksiyon,  
 Nöbetler,  
 Şiddetli böbrek hasarı,  7 / 10 
  Bazı hastalarda çene kemiğinde hasar (osteonekroz) meydana gelebilir. Bu durumun 
belirtileri şunlardır: ağızda, dişlerde ve/veya çenede ağrı, ağızda  şişkinlik ya da yaralar, 
uyuşma ya da “ağır bir çene hissi” ya da dişte gevşeme.   
Bu tip semptomlar yaşadığınızda, derhal onkoloğunuza ve diş hekiminize  bildiriniz.  
 
Çok seyrek:  
 Solunum güçlüğü, dudak ve dilde şişme veya kan basıncında ani düşüşe yol açan şiddetli 
alerjik reaksiyon (anafilaksi),  
 İdrarda protein, idrarda kan,  
 Düşük beyaz kan hücresi düzeyi,  
 Nefessiz kalma, vücutta su tutulması  ile karakterize kalp hastalığı.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise derhal doktorunuza bildiriniz.  
 
Diğer yan etkiler:  
Çok yaygın:  
 Titreme, bazen yorgunluk hissi ve genel rahatsızlık ile birlikte kısa süreli ateş ve  grip 
benzeri durum,  
 Kanda düşük fosfat ve kalsiyum düzeyi  
 
Yaygın:  
 Düşük kır mızı kan hücresi düzeyi,  
 Düzensiz kalp ritmi,  
 Baş ağrısı,  
 Uyku bozuklukları,  
 Gözde tahriş,  
 Yüksek kan basıncı,  
 Kusma,  
 İştah kaybı,  
 Karın ağrısı,  
 İshal,  
 Kabızlık,  
 Mide ağrısı,  
 Bulantı,  8 / 10 
  Deri döküntüsü,  
 Kısa süreli kemik, kas ya da eklem ağrısı,  
 Yaygın ağrı,  
 İnfüzyon (damara zerk edilme) yerinde kızarıklık ve şişkinlik,  
 Kanda düşük potasyum ve magnezyum düzeyleri  
 
Yaygın olmayan:  
 Yorgunluk, enerjisizlik,  
 Huzursuzluk hali,  
 Baş dönmesi,  
 Kas krampları,  
 Ağrılı kırmızı göz,  
 Düşük kan basıncı,  
 Yemek sonrasında mided e rahatsızlık,  
 Kaşıntı,  
 Anormal karaciğer işlev  testi 
 
Çok seyrek:  
 Uçuk (herpes) enfeksiyonlar ının yeniden etkinlik kazanması,  
 Kafa karışıklığı (konfüzyon),  
 Görsel halüsinasyonlar,  
 Kanda yükse k sodyum ve potasyum seviyeleri  
 
Sıklığı bilinmeyen:  
 Nefes darlı ğı, solunum yetmezliği,  
 Zaman zaman şiddetli olarak görülen kemik, eklem ve/veya kas ağrısı,  
 Böbrek bozuklukları,  
 Göz küresinde ağrı ve/veya gözde şişkinlik.  
 
Özellikle uzun süreli osteoporoz tedavisi verilen hastalarda, uyluk kemiğinde olağandışı 
kırıklar  meydana gelebilir.  
 
 9 / 10 
 Tipik olmayan uyluk kemiği kırıkları:  
Uzun süreli osteoporoz tedavisi gören hastalar başta olmak üzere, bisfosfonat tedavisi 
sırasında uyluk kırıklarının görüldüğü bildirilmiştir. Bu kırıklar, çok az düzeyde darbe veya 
çarpma sonrasın da, kimi zaman da darbe veya çarpma olmaksızın oluşur. Bazı hastalarda, tam 
uyluk kırığı meydana gelmeden haftalar, hatta aylar önce, uyluk veya kasık ağrısı görülür. 
Kırıklar çoğunlukla iki taraflı olduğundan, devam eden uyluk kemiği kırığı olan ve PAMEX 
tedavisi verilen hastalarda karşı taraf uyluk da muayene edilmelidir. Bu kırıkların iyileşme 
düzeylerinin kötü olduğu bildirilmiştir. Uyluk kemiği kırığı şüphesi olan hastalarda, yarar ve 
risk değerlendirmesi yapılarak, PAMEX tedavisi sonlandırılmalıdır. P AMEX ile tedavi edilen 
hastalarda uyluk kemiği kırıkları bildirilmiş olup, kırıkların oluşumunda PAMEX tedavisinin 
rolü kesin olarak bilinmemektedir.  
Uyluk kemiği kırığının erken belirtisi olabileceği için, uyluk, kalça veya kasık bölgenizde 
ağrı, güçsüzlü k veya rahatsızlık hissederseniz, doktorunuza başvurunuz.  
PAMEX  alan hastalarda kalp ritmi bozukluğu (atrial fibrilasyon) görülmüştür. Bu kalp  ritmi 
bozukluklarına PAMEX ’in sebep olup olmadığı  henüz belirlenebilmiş değildir.  PAMEX  
kullanırken kalp ritmi bo zukluğu yaşarsanız bu durumu doktorunuza  bildiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna t ıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta o lduğunuz ilac ın 
güvenlili ği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlamış olacaks ınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanı z 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. PAMEX ’in saklanması  
PAMEX ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Flakonları ısıdan koruyunuz ( 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız).  
Hazırlandıktan sonra hemen kullanılmayacak ise, kullanım öncesi bekletme koşulları ve süresi 
uygulay ıcının sorumluluğundadır. Sulandırma, seyreltme arasında ki toplam zaman da 
buzdolabında 2 -8ºC’de saklanır ve uygulama sonu 24 saati aşmamalıdır.  10 / 10 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra PAM EX’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PAMEX ’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:  DEVA HOLDİNG A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No:1 34303 Küçükçekmece/ İSTANBUL  
Tel:    0212 692 92 92  
Faks:  0212 697 00 24  
İmal yeri:    
DEVA HOLDİNG  A.Ş. 
Davutpaşa Cad. Cebe Ali Bey Sok.  
No:12   34020 Topkapı/İSTANBUL  
 
Çözücü İmal yeri:   
DEVA HOLDİNG A.Ş.  
Dumlupınar Mah. Ankara Cad.  
No:2 Kartepe / KOCAELİ  
 
 
Bu kullanma talimatı  ……….  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLE R BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ  İÇİNDİR.  
Flakonda toz halindeki madde önce 10 ml steril enjeksiyonluk suda çözülmelidir.  
Enjeksiyonluk su, flakonlarla birlikte temin edilen ampuller içinde bulunmaktadır.  Hazırlanan 
çözeltinin pH’sı 6.0 -7.0’dır. Haz ırlanan çözelti uygulanmadan önce,  kalsiyum içermeyen 
infüzyon çözeltisi (% 0.9 sodyum klorür veya % 5 glikoz çözeltisi)  ile seyreltilmelidir. 
Hazırlanan çözelti seyreltmek için enjektöre çekilmeden önce tozun  tamamen çözünmüş 
olması önemlidir.  