1  
 KULLANMA  TALİMATI  
SANDOSTATİN  0,1 mg / mL Enjeksiyonluk/İnfüzyonluk  Çözelti  
Steril  
Enjeksiyon yoluyla deri altına (subkutan) veya seyreltildikten sonra damar içine  
(intravenöz)  uygulanır.  
Etkin  madde:  1 steril  ampul  (1 mL) 0,1 mg oktreotid  asetat  (serbest  peptid  olarak)  içerir.  
Yardımcı  maddeler:  Laktik  asit, mannitol,  sodyum  bikarbonat  ve enjeksiyonluk  su. 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
1 SANDOSTATİN  nedir  ve ne için kullanılır?  
2 SANDOSTATİN’i  kullanmadan  önce dikkat  edilmesi  gerekenler  
3 SANDOSTATİN  nasıl  kullanılır?  
4 Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5 SANDOSTATİN’in  saklanması  
Başlıkları  yer almaktadır.  
1. SANDOSTATİN nedir  ve ne için  kullanılır?  
SANDOSTATİN  etkin madde  olarak  oktreotid  asetat  içerir.  
SANDOSTATİN,  5 adet 1mL’lik steril  ampul  içeren  ambalajlarda  piyasaya  verilmektedir.  
Ampul  içerisindeki  sıvı berrak  ve renksiz  bir çözeltidir.  
SANDOSTATİN insan vücudunda normal ol arak bulunan ve büyüme hormonu gibi bazı  
hormonların  etkilerini  inhibe  eden  somatostatinden  türetilen  sentetik  bir bileşiktir.  
SANDOSTATİN ’in somatostatine kıyasla avantajları arasında etkisinin daha güçlü olması  
ve daha  uzun sürmesi yer  almaktadır.  
SANDOSTATİN  şu durumlarda  kullanılır:  
• Vücudun aşırı büyüme hormonu üretmesiyle ortaya çıkan akromegali adı verilen bir  
hastalığın  tedavisinde,  
• Normalde,  büyüme  hormonu  dokuların,  organların  ve kemiklerin  büyümesini  kontrol  
eder. Çok fazla büyüme hormonu kemiklerin ve dokuların boyutunda, özellikle eller  
ve ayaklarda  büyümeye  yol açar.  SANDOSTATİN  akromegaliye  ilişkin,  baş ağrısı,  
aşırı terleme,  eller ve ayaklarda  uyuşukluk  ve eklem  ağrısını  içeren  belirtileri  belirgin  
şekilde  azaltır.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü sizin  için önemli  bilgiler  içermektedir.  
• Bu kullanma  talimatını  saklayınız. Daha  sonra tekrar  okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa,  lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için  reçete  edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında  doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun  dışında  
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  2  
 • Bazı gastrointestinal sistem tümörleri ile ilişkili belirtilerin (örn. karsinoid tümörler,  
VIPomalar,  glukagonomalar,  gastrinomalar,  insülinomalar)  hafifletilmesinde.  
• Bu hastalıklarda, bazı belli hormonların ve diğer ilişkili maddelerin mide, bağırsaklar  
veya pankreas tarafından aşırı üretimi söz konusudur. Bu aşırı üretim vücudun doğal  
hormonal dengesini bozarak, kızarma, ishal, düşük kan basıncı, deride döküntü ve kilo  
kaybı  gibi çeşitli  belirtil erle sonuçlanır.  SANDOSTATİN ile tedavi  bu belirtilerin  
kontrol  edilmesine  yardımcı  olur. 
• Ameliyat veya radyoterapi tedavilerine yeterli yanıt vermeyen akromegali hastalarında  
büyüme  hormonu  ve insülin  benzeri  büyüme  faktörü  1 (IGF -1) gibi hormonların   
kandaki düzeylerinin düşürülmesinde ve buna bağlı yakınmaların kontrolü amacıyla  
kullanılır. SANDOSTATİN aynı zamanda ameliyat seçeneğinin uygun olmadığı ya da  
ameliyatı tercih etmeyen akromegali hastalarında veya radyoterapi gören hastalarda  
radyoterapinin  tam etkisi  başlayıncaya  kadarki dönemde  kullanılabilir.  
SANDOSTATİN  bir antitümöral  ilaç değildir  ve bu hastalarda  tedavi  edici  değildir.  
• Pankreas  ameliyatları  sonrası  oluşan  komplikasyonların  önlenmesinde.  
• Sirozlu  hastalarda  gastro -özofajiyal  varislere  (yemek  borusundaki  damarların  
genişlemesine)  bağlı  kanamaların  acil tedavisi  ve yineleyen  kanamaların  önlenmesinde.  
SANDOSTATİN, endoskopik skleroterapi (kanamaların durdurulması amacıyla damarların  
tıkanmasını sağlamak için genellikle toplardamar içerisine ilaç enjekte edilmesi işlemi) gibi  
spesifik  bir tedavi yöntemleriyle  birlikte  kullanılmalıdır.  
• TSH salgılayan  hipofiz  adenomlarının (hipofiz bezinde  gelişen  tümörlerin)  tedavisi:  
- Ameliyattan  ve/veya  radyoterapiden  sonra  salgı  normal  düzeye  düşmediğinde;  
- Ameliyatın  uygun  olmadığı  hastalarda;  
- Işın tedavisi  uygulanan  hastalarda,  ışın tedavisi  etkili  olana  kadar.  
2. SANDOSTATİN kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
Doktorunuzun  size verdiği  tüm talimatları  dikkatlice  uygulayınız.  Bunlar  bu kullanma  
talimatında  verilen bilgilerden farklı olabilir.  
Sodyum  içeriği:  
Bu tıbbi ürün her “doz”unda  1mmol  (23mg)’dan  daha  az sodyum  ihtiva  eder;  yani aslında  
“sodyum   içermez”.  
SANDOSTATİN’i  aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ:  
Eğer;  
• Oktreotide  ya da SANDOSTATİN’in  içeriğinde  bulunan  yardımcı  maddelerden  herhangi  
birine  karşı aşırı duyarlı (alerjik)  iseniz.  
 
SANDOSTATİN’i  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ : 
Eğer;  
• Büyüme hormonu salgılayan hipofiz tümörleri, bazen ciddi sorunlara (örn. görme alanı 
kaybı)  neden  olabilecek  kadar  büyüyebildiğinden,  hastaların  dikkatli  takip  edilmesi  
zorunludur.  Tümörün  büyümesi  ile ilgili  bulgular ortaya çıkarsa , alternatif  uygulamalar  
önerilebilir.  3  
 • Hamile  kalma  potansiyeline  sahip  bir kadınsanız oktreotid tedavisi sırasında etkili doğum 
kontrol yöntemi kullanmanız söylenebilir.  
• Uzun  süreli  SANDOSTATİN  kullanımı  safra  taşı oluşumuna  yol açabileceği  için, şu anda  
safra taşınız olduğunu biliyorsanız ya da daha önce safra taşınız varsa, vey a ateş, titreme,  
karın ağrısı veya cildinizde veya gözlerinizde sararma gibi şikayetiniz gelişirse, bunu  
doktorunuza  bildiriniz.  Doktorunuz  safra  kesenizi  periyodik  olarak  kontrol  etmek  
isteyebilir.  
• Kan şeker düzeylerinizde sorun varsa (çok yüksek ise şeke r hastalığı (diyabet) ya da çok  
düşük  ise kan şeker  düzeyinde  azalma  (hipoglisemi)).  SANDOSTATİN  gastro  özofajiyal  
varislere  (yemek  borusundaki  damarların  genişlemesine)  bağlı  kanamanın  tedavisi  için 
kullanılıyorsa,  kan şekeri  düzeyinin izlenmesi  zorunludur.  
• Daha  önce  B12 vitamini  yetersizliği  yaşadıysanız,  doktorunuz  B12 vitamini  düzeyinizi  
periyodik  olarak  kontrol etmek  isteyebilir.  
 
• Oktreotid , kalp atış hızınızı düşürebilir ve çok yüksek dozlarda anormal kalp ritmine neden 
olabilir. Doktorunuz tedavi sırasında kalp atış hızınızı izleyebilir.  
• SANDOSTATİN  ile uzun  süreli  bir tedavi  görüyorsanız  doktorunuz  tiroid  bezinizin  
fonksiyonunu  periyodik  olarak  kontrol  etmek  isteyebilir.  
• Doktorunuz karaciğer  fonksiyonunu periyodik olarak kontrol etmek  isteyebilir.  
• Doktorunuz , pankreas enzim fonksiyonunuzu kontrol etmek isteyebilir.  
• Sindirim  sistemi  ve pankreas  ile ilgili  sinir sistemi ve hormonal  sistemle  ilişkili  tümörler 
için oktreotid tedavisi alan bazı hastalarda pankreas ekzokrin yetmezliği (PEI) 
gözlenmiştir. PEI semptomları arasında yağlı dışkı, gevşek dışkı, abdominal şişkinlik ve 
kilo kaybı sayılabilmektedir. Klinik kılavuzlara göre bu belirtileri gösteriyorsanız 
doktorunuz tarafından PEI taraması yapılabilir ve uygun tedavi verilebilir.  
Bu uyarılar,  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse  lütfen  doktorunuza  
danışınız.  
SANDOSTATİN’in  yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
SANDOSTATİN  uygulama  zamanı  civarında  yemek  yemekten  kaçınınız.  SANDOSTATİN’in  
öğün  aralarında  ya da yatmadan  önce  enjekte  edilmesi  önerilir.  Bu SANDOSTATİN’in  
gastrointestinal yan  etkilerini azaltabilir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız . 
SANDOSTATİN, hamilelik sırasında eğer kesin likle gerekli değilse kullanılmamalıdır.  Hamile  
iseniz  ya da hamile  kalmayı planlıyor  iseniz, bunu  doktorunuza  bildiriniz.  
Doktorunuz  sizi hamilelik  süresince  SANDOSTATİN  kullanıp  kullanamayacağınız  konusunda  
yönlendirecektir.  
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar tedavi  sırasında  etkili  bir doğum kontrol  yöntemi  
kullanmalıdır . 
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız. 4  
 Emzirme:  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
SANDOSTATİN’in  anne  sütüne  geçip  geçmediği  bilinmemektedir.  SANDOSTATİN’in  emziren  
annelerde  kullanımına  ilişkin deneyim  mevcut değildir.  
SANDOSTATİN  kullanırken  çocuğunuzu  emzirmemelisiniz.  
Araç  ve makine  kullanımı  
SANDOSTATİN’in araç ya da makine kullanma yeteneği üzerinde hiçbir etkisi yoktur ya da  
ihmal edilebilir düzeydedir. Bununla birlikte SANDOSTATİN kullanırken yaşayabileceğiniz  
baş ağrısı ve yorgunluk gibi bazı yan etkiler güvenli bir şekilde araç ve makine kullanma  
yeteneğinizi  azaltabilir.  
SANDOSTATİN’in  içeriğinde  bulunan  bazı yardımcı  maddeler  hakkında  önemli  bilgiler  
Bu tıbbi ürün doz başına 1 mmol’den (23 mg)’dan az sodyum ihtiva eder; yani esasında  
“sodyum  içermez”  olarak  kabul  edilebilir.  Sodyuma  bağlı herhangi  bir uyarı  gerekmemektedir.  
Diğer  ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
SANDOSTATİN  kullanırken  genellikle  diğer  ilaçları  kullanmaya  devam  edebilirsiniz.  Bununla  
birlikte;  simetidin,  siklosporin,  bromokriptin,  kinidin  ve terfenadin  gibi bazı ilaçların  
SANDOSTATİN’den  etkilendiği bildirilmiştir.  
Diyabet hastasıysanız, doktorunuzun insülin dozunuzu ayarlaması gerekebilir.  
Bir radyofarmasötik tedavi olan lutesyum (177Lu) oksodotreotid alacaksanız, doktorunuz 
Sandostatin tedavisini durdurabilir ve/veya adapte edebilir.  
Aşağıdaki  ilaçlardan  herhangi  birini  kullanıyorsanız  doktorunuza  söyleyiniz:  
• Kan basıncınızı kontrol etmek için kullanılan ilaçlar (örneğin, bir beta blokör veya bir  
kalsiyum  kanal  blokörü)  veya  sıvı ve elektrolit  dengenizi  kontrol  etmek  kullanılan  ajanlar,  
• İnsülin  veya şeker  hastalığı (diyabet)  tedavisinde kullanılan diğer  ilaçlar,  
• Organ ve kemik iliği nakli, bağışıklık sistemi ile ilgili bazı göz (üveit), böbrek (nefrotik  
sendrom), deri hastalıkları (se def hastalılğı ve atopik dermatit) ve romatizmal artritde  
kullanılan  siklosporin,  
• Ülser gibi  mide  rahatsızlılarında  kullanılan  simetidin,  
• Parkinson hastalığında  ve bazı hormon bozukluklarında  kullanılan  bromokriptin,  
• Alerjide kullanılan  terfenadin gibi kar aciğer  tarafından metabolize  edilen  ilaçlar , 
• Kalp  ritm bozukluklarında  kullanılan  kinidin.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız  ise lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi  veriniz.  
3. SANDOSTATİN nasıl  kullanılır?  
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı  için talimatlar:  
SANDOSTATİN’i  her zaman  doktorunuzun  veya  eczacınızın  anlattığı  şekilde  kullanınız.  Eğer  
emin  değilseniz, doktor  veya  eczacınız  ile görüşünüz.  
Tedavi  edilen  duruma  bağlı  olarak,  SANDOSTATİN;  
• deri altına  (subkutan) enjeksiyon  ya da 5  
 • damar  içerisine  (intravenöz)  infüzyon  ile uygulanır.  
Karaciğer sirozunuz (kronik karaciğer hastalığı varsa, doktorunuzun idame dozunuzu 
ayarlaması gerekebilir.  
Doktorunuz ya da hemşireniz size SANDOSTATİN’i deri altına nasıl enjekte edeceğinizi  
açıklayabilir,  fakat  damar  içerisine  infüzyon  her zaman  bir sağlık  personeli  tarafından  
yapılmalıdır.  
Doktorunuz  hastalığınıza  bağlı  olarak  ilacınızın  dozunu  belirleyecek  ve size uygulayacaktır.  
Subkutan  (deri  altına)  enjeksiyon:  
Üst kol, kalça  ve karın  bölgeleri  deri altına  (subkutan)  enjeksiyon için  uygun  bölgelerdir.  
Belirli  bir bölgede  tahrişe  neden  olmamak  için, her deri altı (subkutan)  enjeksiyon  için yeni bir 
yer seçiniz. İlacı kendi kendilerine enjekte edecek hastalara hekim ya da hemşire tarafından  
ayrıntılı  bilgi verilmelidir.  
Eğer ilacı buzdolabında muhafaza ediyorsanız kullanılmadan önce oda sıcaklığına getirmeniz  
önerilir. Bu duru m enjeksiyon yerinde ağrı oluşma riskini azaltacaktır. Ampulü diğer ısıtma  
yöntemleriyle  değil, ancak elinizde  ısıtabilirsiniz.  
Az sayıda  hasta  deri altı (subkutan)  enjeksiyon  yerinde,  genellikle  kısa süreli  bir ağrı 
yaşamaktadır. Böyle bir durum geliştiğinde, enjeksiyon yerini birkaç saniye yavaşça ovarak  
ağrıyı  hafifletebilirsiniz.  
SANDOSTATİN’i  kullanmadan  önce,  çözeltide  partikül  oluşumunu  veya  renk değişimini  
kontrol  ediniz.  Ampulde  alışılmadık  bir durum  görürseniz,  o ampulü  kullanmayınız.  
Dam ar içerisine  (intravenöz)  infüzyon:  
Damar içerisine (intravenöz) infüzyon, yalnızca sağlık personeli tarafından yapılmalıdır. Bu  
uygulama  yoluna  ilişkin  bilgiler,  kullanma  talimatının  sonunda,  ilacı uygulayacak  sağlık  
personeline  yönelik olarak verilmektedir.  
Uygulama  yolu ve metodu:  
Tedavi  edilen  duruma  bağlı  olarak  deri altına  veya  seyreltmenin  ardından  damar  içine  
uygulanır.  
SANDOSTATİN’in  deri altına  uygulanmasına  yönelik  talimatlar  “Uygun  kullanım  ve 
doz/uygulama  sıklığı  için talimatlar”  başlığı altında,  damar  içine  uygulanmasına  yönelik  
talimatların ayrıntıları ise kullanma talimatının sonunda sağlık personeline yönelik bilgiler  
içinde  verilmektedir.  
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  
Çocuklarda  SANDOSTATİN  ile deneyim  sınırlıdır.  
Yaşlılarda  kullanımı:  
SANDOSTATİN ile elde edilen deneyimler 65 yaş ve üzeri hastalarda özel gereksinimlerin  
olmadığını  göstermiştir.  
Özel  kullanım  durumları:  
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek  fonksiyonları  bozuk  olan hastalarda  SANDOSTATİN  dozunun  ayarlanmasına  ihtiyaç  
yoktur.  6  
 Karaciğer  yetmezliği:  
Eğer karaciğer sirozunuz varsa (kronik karaciğer hastalığı), doktorunuzun idame dozunuzu  
ayarlaması  gerekebilir.  
Eğer  SANDOSTATİN’in  etkisinin  çok güçlü  ya da zayıf  olduğuna  dair bir izleniminiz  varsa,  
doktorunuz  ya da eczacınız ile  konuşunuz . 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  SANDOSTATİN  kullandıysanız  
Kullanmanız gerekenden daha fazla SANDOSTATİN kullanımından sonra, düzensiz kalp  
atımı, düşük kan basıncı, ani kalp durması, beyinde hipoksi ( beyine yetersiz oksijen gitmesi  
durumu),  şiddetli  üst karın  ağrısı,  gözlerde  ve deride  sararma,  mide  bulantısı,  iştah  kaybı,  ishal,  
güçsüzlük, yorgunluk hissi, enerji eksikliği, kilo kaybı, karında şişme, huzursuzluk hissi , laktik  
asidoz (vücutta laktik as it seviyesinin artması) ve anormal kalp ritmi gibi etkiler  görülebilir.  
Eğer  kazayla  kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  SANDOSTATİN  alırsanız  derhal  
doktorunuza  başvurunuz.  Tıbbi müdahalede  bulunulması  gerekebilir.  
SANDOSTATİN’ten  kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz.  
SANDOSTATİN’i  kullanmayı  unutursanız  
Eğer enjeksiyonunuz unutulursa, hatırlandığı zaman hemen uygulanmalı ve daha sonra her  
zamanki gibi devam edilmelidir. Bir dozun kaçırılması size  herhangi bir zarar vermeyecektir;  
fakat  tedavi  çizelgenize  geri dönene  kadar  semptomlarınız  yeniden ortaya  çıkabilir.  
Unutulan  dozları  dengelemek  için çift doz almayınız.  
SANDOSTATİN  ile tedavi  sonlandırıldığındaki  oluşabilecek  etkiler  
SANDOSTATİN  tedavisini sonlandırmak hastalığınızın daha  kötüye  gitmesine  neden olabilir.  
Doktorunuz  tarafından  belirtilmedikçe  SANDOSTATİN  kullanmayı  bırakmayınız.  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi SANDOSTATİN’in içeriğinde bulunan maddelere duy arlı olan kişilerde yan  
etkiler  olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, SANDOSTATİN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza  bildiriniz  veya  size en yakın  hastanenin  acil bölümüne  başvurunuz:  
• Deri döküntüsü  de dahil  olmak üzere  aşırı duyarlılık (alerji)  reaksiyonları  
• Baş dönmesi veya bilinç kaybıyla birlikte kan basıncı düşüşünün eşlik edebildiği, yutma  
veya nefes almada güçlük, şişme ve karıncalanmaya neden olan bir alerjik reaksiyon türü  
olan anafilaksi  
Bunların  hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.  
Eğer  bunlardan  biri sizde  mevcut  ise, sizin  SANDOSTATİN’e  karşı  ciddi  alerjiniz  var               demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye  veya  hastaneye yatırılmanıza  gerek  olabilir.  
Yan etkiler  aşağıdaki  kategorilerde  gösterildiği  şekilde  sıralanmıştır:  
Çok yaygın  :10 hastanın  en az 1’inde  görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın  olmayan  :100 hastanın  birinden  az, fakat  1.000  hastanın  birinden  fazla  görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın  birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  7  
 Çok seyrek  :10.000  hastanın  birinden  az görülebilir.  
Bilinmiyor  :Eldeki  verilerden  hareketle  tahmin  edilemiyor.  
Aşağıdakilerden  herhangi  birini  fark ederseniz,  hemen  doktorunuza  bildiriniz  veya  size    
en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz:  
Çok yaygın:  
• Ani sırt ağrısına  yol açan safra  taşları  
• Kanda  şeker  seviyesinin  artması  
Yaygın:  
• Tiroid  bezi aktivitesinin,  kalp atım hızı, iştah  ya da kiloda  değişimlerine  yol açacak  şekilde  
azalması  (hipotiroidizm);  yorgunluk,  çok üşüme  ya da boynun ön  tarafında şişkinlik.  
• Tiroid  bozukluğu  (örn:  tiroid  fonksiyon  testlerinde  değişiklik)  
• Safra  kesesi  iltihabı  (kolesistit);  belirtiler  üst sağ karında  ağrı, ateş, mide  bulantısı,  cildin  ve 
gözlerin  sararmasını (sarılık)  içerebilir.  
• Safra  çamuru  
• Kanda  şeker  seviyesinin  azalması  
• Bozulmuş  glikoz  toleransı  
• Kalp  atım hızında  yavaşlama  
Yaygın  olmayan:  
• Susama,  az idrara  çıkma,  koyu  renkli  idrara çıkma,  deride  kuruma  ve kızarma  
• Kalp  atım hızında  artış 
Diğer  ciddi  yan etkiler:  
• Cilt döküntüsü  dahil hipersensitivite  (alerjik)  reaksiyonları  
• Baş dönmesi veya bilinç kaybıyla birlikte kan basıncı düşüşünün eşlik edebildiği, yutma  
veya nefes almada güçlük, şişme ve karıncalanmaya neden olan bir alerjik reaksiyon türü  
(anafilaksi)  
• Pankreas bezi iltihabı (pankreatit); semptomlar üst karında ani ağrıyı, mide bulantısını,  
kusmayı,  ishali  içerebilir.  
• Karaciğer iltihabı (hepatit); semptomlar deri ve gözlerde sarılaşmayı (s arılık), bulantıyı,  
kusmayı, iştah kaybını, genel olarak kendini kötü hissetmeyi, kaşıntıyı, açık renkli idrarı  
içerebilir.  
• Kalp  atım hızında  düzensizlik  
• Kanda  düşük  trombosit  düzeyi;  bu durum  kanamada  artışa  veya  morarmaya  neden  olabilir.  
Bunların  hepsi  ciddi  yan etkilerdir.  Acil tıbbi müdahale  gerekebilir.  
Diğer yan etkiler:  
Aşağıdakilerden  herhangi  birini  fark ederseniz,  doktorunuza  söyleyiniz:  
 
Çok yaygın:  
• İshal  8  
 • Karın  ağrısı  
• Bulantı  
• Kabızlık  
• Bağırsak  gazı (flatulans)  
• Baş ağrısı  
• Enjeksiyon  bölgesi  reaksiyonları  
Yaygın:  
• Yemeklerden  sonra  midede  rahatsızlık  hissi (hazımsızlık)  
• Kusma  
• Karında  şişkinlik  
• Yağlı  dışkı  
• Dışkı  kıvamının  azalması  
• Dışkı  renginin  değişmesi  
• Baş dönmesi  
• İştah  kaybı  
• Kronik  yorgunluk  (asteni)  
• Karaciğer  fonksiyon  testlerinde  değişiklik  
• Yükselmiş  transaminaz  düzeyleri  (Karaciğer enzimlerinin  yüksekliği)  
• Kaşıntı  
• Döküntü  
• Hiperbilirubinemi  
• Saç dökülmesi  
• Nefes  darlığı  
• Güçsüzlük  
Bunlar SANDOSTATİN’in  hafif yan  etkileridir.  
Pazarlama  sonrası  deneyim:  
 
Aşağıda  sunulan  yan etkiler  pazarlama  sonrasında  gönüllü  olarak  bildirilmiştir;  bu nedenle  de 
sıklığına  ya da sebebine  ilişkin bilgi  verilmesi her  zaman  mümkün olamamaktadır.  
 
- Kanın  pıhtılaşmasına  yardımcı  olan hücrelerin  (trombosit)  sayısında  düşüklük  
- Şiddetli  alerjik  reaksiyon  (anafilaktik  reaksiyon),  alerji/aşırı  duyarlılık  reaksiyonları  
- Kalp  ritm bozukluğu  
- Pankreas  iltihabı,  kolestazın  eşlik  etmediği  akut sarılık,  kolestaz  ilişkili  sarılık,  kolestaz  
(karaciğerden  safra  akışında  azalma ), sarılık  
- Kurdeşen  (ciltte  kızarıklık,  kaşıntı)  
- Karaciğer testlerinde bazı enzim değerlerinde yükselme (artmış alkal in fosfataz düzeyleri ve 
artmış gama glutamil transferaz düzeyleri)  
 9  
 Eğer  bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu  veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Az sayıda  hasta  deri altı (subkutan)  enjeksiyon  yerinde  bir ağrı yaşamaktadır.  Bu ağrı genellikle  
kısa sürmektedir.  Eğer  böyle  bir durum  sizde  gelişirse,  enjeksiyon  yerini  birkaç  saniye  yavaşça  
ovarak  ağrıyı hafifletebilirsiniz.  
 
Eğer  SANDOSTATİN’i  deri altı (subkutan)  enjeksiyon  ile uyguluyorsanız,  enjeksiyon  sırasında  
yemek yemekten kaçınırsanız, gastrointestinal yan etki riskini azaltmaya yardımcı olabilir. Bu  
sebeple , SANDOSTATİN enjeksiyonunun öğünler arasında ya da yatmadan önce yapılması  
önerilmektedir.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma  Talimatında  yer alan veya  almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi  
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi  
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın  
güvenliliği  hakkında  daha  fazla  bilgi edinilmesine  katkı  sağlamış olacaksınız.  
 
5. SANDOSTATİN’in  saklanması  
SANDOSTATİN’i  çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında  
saklayınız.  
2°C - 8°C arası  sıcaklıklarda  buzdolabında  saklayınız.  Dondurmayınız.  
Işıktan  koruyunuz.  SANDOSTATİN  ampul  açılmadığında,  2 haftaya  kadar  30°C’nin  altındaki  oda 
sıcaklığında  saklana bilir.  
SANDOSTATİN  ampul  koruyucu  içermediği  için, açıldıktan  sonra  doz hemen  uygulanmalı  
ve kalan kısım  atılmalıdır.  
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu  olarak  kullanınız.  
Ambalajın  üzerinde  belirtilen  son kullanma  tarihinden  sonra  SANDOSTATİN’i  kullanmayınız.  
Eğer  üründe  ve/veya  ambalajında  bozukluklar  fark ederseniz  SANDOSTATİN’i  
kullanmayınız.  Renk değişikliği olan ve  içinde  partikül olan ürünleri  kullanmayınız.  
Son kullanma  tarihi  geçmiş  veya  kullanılmayan  ilaçları  çöpe  atmayınız!  Çevre  ve Şehircilik  
Bakanlığınca  belirlenen toplama  sistemine  veriniz.  
Ruhsat  Sahibi:  Novartis Sağlık, Gıda ve Tarım Ürünleri San. ve Tic. A.Ş.  
Kavacık/Beykoz/İstanbul  
Üretim  Yeri:  Novartis  Pharma  Stein  AG 
Schauffhauserstrasse,  CH-4332,  Stein,  İsviçre  
 
Bu kullanma  talimatı  ..............  tarihinde  onaylanmıştır.  10  
 AŞAĞIDAKİ  BİLGİLER  BU İLACI  UYGULAYACAK  SAĞLIK  PERSONELİ  İÇİNDİR  
Damar  içerisine  (intravenöz)  infüzyon:  
Ampulde  alışılmadık  bir durum  görürseniz,  o ampulü  kullanmayınız.  
İntravenöz  infüzyon  için, uygulamadan  önce  ürünü  seyreltin.  SANDOSTATİN  (oktreotid  
asetat),  steril  serum  fizyolojik  çözeltilerinde  ya da dekstrozun  sudaki  %5’lik  steril  çözeltilerinde  
24 saat süreyle fiziksel ve kimyasal olarak dayanıklı kalır. Fakat  SANDOSTATİN glukoz  
homeostazını  etkileyebildiği  için, dekstrozun  yerine  serum  fizyolojik  çözeltilerinin  kullanılması  
önerilmektedir.  Seyreltilmiş  olan çözeltiler  25°C’nin  altında  24 saat fiziksel  ve kimyasal  olarak  
dayanıklı  kalır.  Mikrobiyolojik  açıdan,  seyreltilmiş  çözelti  tercihen  hemen  kullanılmalıdır.  Eğer  
çözelti  hemen  kullanılmazsa,  kullanım  öncesinde  çözeltinin  saklanma  süresi  ve koşulları  
kullanıcının  sorumluluğundadır.  
SANDOSTATİN intravenöz infüzyon yoluyla verilecekse, 0, 5 mg’lık bir ampulün içeriği  
normal  olarak  60 mL serum  fizyolojik  içerisinde  çözündürülmeli  ve sonuçta  elde edilen  çözelti,  
bir infüzyon pompası aracılığıyla infüze edilmelidir. Bu işlem, reçete edilen tedavi süresi  
tamamlanıncaya kadar, gereken sıklıkta  tekrarlanmalıdır.  
SANDOSTATİN  dozu  tedavi  edilen  duruma  bağlıdır.  
Akromegali:  
Tedaviye  deri altına  (subkutan)  enjeksiyon  yoluyla  her 8 ya da 12 saatte  bir verilen  0,05 ila 0,1 
mg ile başlanır.  Doz ayarlaması,  ilacın  etkisi  ve ortaya  çıkan  belirtilere  göre (yorgunluk,  terleme  
ve baş ağrısı gibi) düzenlenmelidir. Çoğu hastada, günlük optimum doz günde 3 defa 0,1  
mg’dır.  1,5 mg/gün’lük maksimum doz  aşılmamalıdır.  
Gastrointestinal  sistem  tümörleri:  
Tedaviye genellikle günde bir ya da iki kere 0 ,05 mg’lık deri altına (subkutan) enjeksiyonla  
başlanır. Klinik yanıta ve tolerabiliteye göre, dozaj kademeli olarak günde üç kere 0,1 mg ila  
0,2 mg’a  çıkarılabilir.  Karsinoid  tümörlerde,  tolere  edilen  maksimum  doz ile 1 haftalık  
tedavinin  sonunda  herhangi  bir iyileşme  görülmediği takdirde, tedavi  kesilmelidir.  
Pankreas  cerrahisini  takiben  komplikasyon  gelişimi:  
Ameliyattan en az bir saat önce başlanarak 7 ardışık gün süre ile günde 3 defa 0,1 mg SC  
enjeksiyon  ile verilir.  
Kanamalı  gastro -özofajiyal  varisler  (yemek  borusundaki  damarların  genişlemesi):  
Önerilen  doz 5 gün süresince  devamlı  intravenöz  infüzyon  yoluyla  uygulanan  25 
mikrogram/saat’tir.  Tedavi sırasında  kan şekeri  düzeyinin izlenmesi  önerilir.  
TSH  salgılayan  hipofiz  adenomlarının  tedavisi:  
En sık olarak  etkili  dozaj,  subkutan  enjeksiyon  yoluyla  verilen  günde  üç kez 100 mikrogramdır.  
Bu doz TSH ve tiroid hormonları yanıtlarına göre ayarlanabilir. Etkililiğe karar verilebilmesi  
için en az  5 günlük tedavi gerekecektir.  