1/5 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
DORAMYC İN 1.500.000 I.U. film tablet 
Oral yoldan kullanılır. 
 
• Etkin madde: Her bir tablet 1.500.000 I.U. spiramisin içerir. 
• Yardımcı maddeler: Mısır ni şastası, kroskarmeloz sodyum, magnezyum stearat, 
hidroksipropil selüloz,  silika kolloidal susuz, mikrokristalin selüloz, opa dry II 85F18422 
white (polivinil alkol-part. hydrolyzed, titanyum d ioksit (E171), macrogol 4000, talk).  
 
 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekr ar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastan eye gitti ğinizde doktorunuza 
bu ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük doz kullanmayınız. 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. DORAMYC İN nedir ve ne için kullanılır? 
2. DORAMYC İN kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. DORAMYC İN nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. DORAMYC İN’in saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. DORAMYC İN nedir ve ne için kullanılır? 
DORAMYC İN etkin madde olarak Spiramisin içermektedir ve mak rolid grubu bir antibiyotiktir. 
DORAMYC İN, film tablet formunda hazırlanmı ştır. Yalnızca a ğız yolu ile alınır. 
DORAMYC İN duyarlı mikroorganizmaların neden oldu ğu enfeksiyonların tedavisinde 
kullanılmaktadır: 
• Kulak Burun Bo ğaz enfeksiyonları, bronkopulmoner, kütanöz, a ğız bo şlu ğu, genital 
(özellikle prostatit) ve kemik enfeksiyonları,  
• Meningokok menenjitinin profilaksisinde, Rifampinin  kontrendike oldu ğu durumlarda 
(spiramisin meningokok menenjiti tedavisinde kullan ılmaz), 
• Akut romatizmal ate ş nüksünün profilaksisinde, penisilin alerjisi olan hastalarda, 2/5 
 • Tablet formu olarak: Protozoal enfeksiyonlardan tok soplazmazda endikedir. Anneden bebe ğe 
geçi şi önlemek amacıyla Toxoplazma gondii'nin tedavisind e kullanılır. 
 
2. DORAMYC İN kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
DORAMYC İN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer: 
• Spiramisin veya di ğer makrolitlere kar şı ya da DORAMYC İN‘in bile şimindeki herhangi bir 
maddeye kar şı a şırı duyarlılı ğınız varsa, 
• Emziren annelerde bu ilacı kullanmayınız. 
• Ergot türevi ilaçlar (özellikle migren için verildi yse) alıyorsanız. 
 
DORAMYC İN’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
 
• Glukoz-6-Fosfat Dehidrogenaz enzim eksikli ği olan hastalarda bu ilacı kullanmayınız. 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rli ise lütfen doktorunuza 
danı şınız. 
 
DORAMYC İN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
DORAMYC İN besin alımından etkilenmez, aç ya da tok kullanıl abilir. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
 
Spiramisin gerekli oldu ğunda gebelikte kullanılabilir. Hamile kadınlarda ya ygın olarak 
kullanılmasına ra ğmen Spiramisin'in, malformasyon ya da fetüs üzerind e toksik bir etki 
gösterdi ğine dair bir bulgu yoktur. 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
 
Spiramisin anne sütüne geçer. Spiramisin kullanan e mziren annelerin çocuklarında 
gastrointestinal rahatsızlıklar gözlenmi ştir. Bu nedenle emzirme döneminde Spiramisin 
kullanılması önerilmez. 
 
Araç ve makine kullanımı 
Spiramisin'in araç ve makine kullanma üzerine herha ngi bir etkisi yoktur. 
 
DORAMYC İN'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
DORAMYC İN'in içeri ğinde bulunan yardımcı maddelere kar şı a şırı bir duyarlılı ğınız yok ise, bu 
maddelere ba ğlı olumsuz bir etki beklenmez. 3/5 
 Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha a z sodyum içerir. Bu miktar her hangi bir 
yan etki olu şmasına sebep olmaz. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Spiramisin makrolid grubunda bulunan bir antibiyoti ktir. Makrolidlerin Ergot türevleri ile e ş 
zamanlı kullanımında bazı iskemi durumları bildiril mi ş olmakla birlikte, spiramisin ile ilgili 
herhangi bir bildiri yoktur. 
 
Spiramisin, karbidopa emilimini inhibe eder ve kand aki levodopa düzeyini dü şürür. Klinik 
gözlem sonuçlarına göre levodopa dozu ayarlanmalıdı r. 
 
Antibiyotik kullanan hastalarda bazı durumlarda ora l alınan antikoagulanların aktivitesinde artı ş 
gözlenmi ştir 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza ve eczacınıza bu nlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. DORAMYC İN nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Eri şkinlerde: Ortalama doz günde 6-9 MIU/gündür. Günlük  doz 2 ila 3 defada alınmalıdır. 
Meningokok menenjiti profilaksisi için; 
Eri şkinlerde: 3 MIU/12 saatte bir 5 gün alınmalıdır. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
DORAMYC İN sadece a ğız yolu ile alınır. Besin alımından etkilenmez aç y a da tok olarak 
kullanılabilir. 
 
Değişik ya ş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım:  
75.000 IU/kg/12 saatte bir, 5 gün süre ile kullanıl maktadır. 3 defaya bölünerek 150.000–300.000 
IU/kg/gün'dür. 
 
Ya şlılarda kullanım:  
Ya şlılarda özel kullanımı yoktur. Yeti şkinlerde kullanılan doz önerilir. 
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezli ği 
Böbrek yolu ile atılmadı ğı için böbrek yetmezlikli hastalarda doz ayarlaması  gerekmez. 
 
Karaci ğer yetmezli ği 
Makrolid kullanımıyla, nadiren sarılık tablosunun e şlik etti ği karaci ğer yetmezli ği geli şebilir. 4/5 
 Eğer DORAMYC İN'in, etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DORAMYC İN kullandıysanız:  
Spiramisin yüksek dozlarda bile iyi tolere edilir. Yüksek doz kullanılmasından dolayı ortaya 
çıkabilecek istenmeyen durumlarda semptomatik tedav i önerilir. Spesifik bir antidotu yoktur. 
 
DORAMYC İN'den gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile konu şunuz. 
 
DORAMYC İN’i kullanmayı unutursanız 
Eğer bir dozu unutursanız, endi şelenmeyiniz. Bir sonraki doz zamanı yakın de ğilse, hatırlar 
hatırlamaz bir tane alınız. Bir sonraki dozu normal  zamanında alınız. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . Birden fazla dozu almayı unuttuysanız 
doktorunuza bildiriniz. 
 
DORAMYC İN ile tedavi sonlandırıldı ğındaki oluşabilecek etkiler  
DORAMYC İN'i kullanmayı bıraktı ğınızda hiçbir etki ile kar şıla şmanız beklenmez. E ğer bazı 
etkiler oldu ğundan şüpheleniyorsanız doktorunuza danı şınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, DORAMYC İN'in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
DORAMYC İN kullanımı sırasında olu şabilecek yan etkiler genellikle hafif şiddettedir. 
 
Aşağıdakilerden birini fark ederseniz, hemen doktorunuz a veya size en yakın hastanenin 
acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
• Psödomembran kolitleri 
• Quincke's ödemi ve anafilaktik şok 
• Karaci ğer fonksiyon testlerinde anormallikler 
• Hemolitik anemi 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müd ahale gerekebilir. Ciddi yan etkiler çok seyrek 
görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktoru nuza söyleyiniz:  
 
• Karın a ğrısı, bulantı, kusma, diyare 
• Ka şıntı, Döküntü, Ürtiker, 
• Parestezi 
 
Bu yan etkiler çok seyrek görülür. 5/5 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak T ürkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek k ullanmakta oldu ğunuz ilacın güvenlili ği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız. 
 
5. DORAMYC İN’in saklanması 
DORAMYC İN’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DORAMYC İN'i kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz DORAMYC İN'i kullanmayınız. 
 
Ruhsat Sahibi:  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Evren Mah. Cami Yolu Cad. No:50, P.K.:34212, 
Güne şli, Ba ğcılar, İstanbul 
Tel: +90 212 474 70 50 
Faks: +90 212 474 09  
 
Üretim Yeri: 
World Medicine İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Evren Mah. Cami Yolu Cad. No:50, K.:1B-Zemin-4-5-6,  
Güne şli, Ba ğcılar, İstanbul 
Tel: +90 212 474 70 50 
Faks: +90 212 474 09 01 
 
Bu kullanma talimatı 07.04.2016 tarihinde onaylanmıştır. 
 