  
1 
 KULLANMA TALİMATI  
CEFRADUR® 500 mg k apsül  
Oral yolla uygulanır.  
 
• Etkin madde: Her bir kapsül  500 mg sefadroksil ’e eşdeğer 531 mg sefadroksil monohidrat 
içermektedir.  
• Yardımcı madde (ler): Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı) , magnezyum stearat, kapsül 
içeriği; titanyum dioksit, jelatin  (sığır kaynaklı) , azorubin, indigo karmin. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullarıma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı  
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu K ullanma T alimatında:  
 1. CEFRADUR nedir ve ne için kullanılır?  
2. CEFRADUR’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CEFRADUR nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. CEFRADUR’un saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1.CEFRADUR nedir ve ne için kullanılır?  
CEFRADUR, kapsül  formunda blister primer ambalaj içerisinde ve karton kutuda kullanma  
talimatı ile b eraber kullanıma sunulmaktadır. 
CEFRADUR , beyaz, beyaz ile hafif sarı arası renktedir. 
 CEFRADUR, duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu aşağıdaki enfeksiyonlarda 
kullanılır:  
 • Solunum yolu  enfeksiyonları:  
Tonsilit, sinüzit, farenjit, larenjit, otitis media, bronşit, bronşiyektazi, pnömoni, akciğer  
apsesi, ampiyem, plörezi.  
• Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları:  
Lenfanjit, apseler, selülit, dekübitüs ülserleri, mastit, furonküloz, erisipel.  
• Ürogenital s istem e nfeksiyonları:  
Piyelonefrit, sistit, adneksit, endometrit.  
• Diğer enfeksiyonlar:  
Osteomiyelit, septik artrit, septisemi, peritonit, püerperal sepsis.  
   
2 
 2. CEFRADUR’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
CEFRADUR’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Sefadroksil’e veya CEFRADUR içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi birisine  
karşı aşırı duyarlılığınız varsa.  
 
CEFRADUR’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
• Sefadroksil, (Beyin omurilik svısı) BOS’a penetre olmaz (geçemez) ve menenjit tedavisi 
için endike değildir.  
• Ciddi alerji veya astım geçmişi olan hastalarda özel dikkat gösterilmelidir. 
• Penisilinlere veya diğer sefalosporin olmayan beta -laktam ila çlara şiddetli aşırı duyarlılık 
öyküsü olan hastalarda, çapraz alerjiler ortaya çıktıkça sefadroksil özel dikkatle kullanılmalıdır.  
• Böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkat  gereklidir . Doz, böbrek yetmezliği derecesine 
göre ayarlanmalıdır.  
• Özellikle kolit olmak üzere gastrointestinal rahatsızlık öyküsü olan hastalarda sefadroksil  
dikkatli kullanılmalıdır.  
• İshalin ortaya çıkması, diğer ilaçların emilimini bozabilir ve bu nedenle etkinlikler inde bir 
bozulmaya neden olabilir. 
• Alerjik reaksiyonlar meydana gelirse (ürtiker, ekzantem, kaşıntı, kan basıncı düşmesi ve  
artmış kalp atış hızı, solunum bozuklukları, çöküş, vb.) tedavi derhal kesilmelidir ve uygun 
karşı önlemler alınmalıdır (sempatomimikl er, kortikosteroidler ve / veya antihistaminikler).  
• Özellikle uzun süreli kullanımda kan sayımı ve düze nli hepatik ve böbrek fonksiyon testleri 
sık sık kontrol edilebilir. Sefadroksil ile uzun süreli tedavi sırasında mantarlarda  (örneğin 
kandida) süper e nfeksiyonlar oluşabilir. 
• Şiddetli ve inatçı ishal durumunda, antibiyotik ile il işkili bir psödomembranöz kolit 
düşünülmelidir. Bu durumda, sefadroksil derhal kesilmeli ve uygun bir tedaviye 
başlanmalıdır (örn. oral  vankomisin). 
• Coombs testinin sonucu, sefa droksil ile tedavi sırasında veya sonrası nda geçici olarak 
pozitif olabilir. Bu aynı zamanda, annesi sefalosporinl erle doğum öncesi tedavi görmüş 
yenidoğanlarda yapılan Coombs testleri için de geçerlidir.  
• İdrar şekeri sefadroksil ile tedavi sırasında enzimatik olarak (örneğin test şeritleri ile ) 
belirlenmelidir, çünkü indirgeme testleri yanlış yüksek değerler verebilir.  
 Bu uyanlar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  CEFRADUR’un yiyec ek ve içecek ile kullanılması  
CEFRADUR’un yiyecek ve i çeceklerle etkileşimi yoktur.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelikte yeterli sayıda çalışma olmadığından kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.    
3 
 Emzirme döneminde CEFRADUR ile tedavinin mutlak ge rekli olduğu durumlarda, tedavi 
süresince emzirme bırakılmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı:  
CEFRADUR baş ağrısı, baş dönmesi, sinirlilik, uykusuzluk ve yorgunluğa neden olabilir, bu  
nedenle makineleri kullanma ve kullanma kabiliyeti etkilenebilir. CEFRADUR tedavisinin uykulu ve yorgun hissetmenize neden olmadığından e min olana kadar motorlu araç ve 
makineleri kullanmayınız.  
 CEFRADUR’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her bir kapsülde 41,4 mg laktoz monohidrat içerdiğinden, eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
CEFRADUR , bakteriyostatik antibiyotiklerle (örneğin tetrasiklin, eritromisin, sülfon amidler,  
kloramfenikol) beraber alınmamalıdır. Aminoglikosit antibiyotikleri, polimiksin B, kolistin veya yüksek doz loop diüretikleriyle  
kombinasyon halinde, sefadroksil ile tedaviden kaçınılm alıdır, çünkü bu kombinasyonlar 
nefrotoksik etkileri artırabilir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. CEFRADUR nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
Dozaj enfeksiyonun duyarlılığına, hastalığın ciddiyetine ve hastanın klinik durumuna (renal ve 
hepatik fonksiyon) bağlıdır.  
 Normal böbrek fonksiyonuna sahip  
> 40 kg olan Yetişkinler ve ergenler  < 40 kg olan Normal böbrek  
fonksiyonlu çocuklar ______  
Solunum Yolu 
Enfeksiyonları:  Günde iki kez 1000 mg  30-50 mg / kg / gün iki günlük 
doza bölünür.  
Deri ve Yumuşak 
Doku enfeksiyonları:  Günde iki kez 1000 mg  30-50 mg / kg / gün iki günlük 
doza bölünür.  
Ürogenital Sistem  
Enfeksiyonları:  Günde iki kez 1000 mg  30-50 mg / kg / gün iki günlük 
doza bölünür.  
Diğer Enfeksiyonlar:  Dozaj, en az 10 gün boyunca günde 
bir kez 1000 mg ’a düşürülebilir.  En az 10 gün boyunca günde  
bir kez 30 mg / kg / gün  
 Doktorunuz CEFRADUR ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir.  Uygulama yolu ve metodu:  
Kapsülleri su ile birlikte çiğnemeden yutunuz.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
CEFRADUR, 6 yaşından küçük bebek ve çocukların kullanımı için tavsiye edilmez. 40 kg’ın 
altında vücut ağırlığına sahip olan çocuklar için likit formların kullanımı tavsiye edilmektedir.  
   
4 
 Yaşlılarda kullanım ı: 
Sefadroksil böbrek yolu ile atıldığı için geriatrik popülasyonda doz, böbrek yetmezliğindeki  
gibi ayarlanmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Sefadroksil birikimini önlemek için dozaj kreatinin klirens oranlarına göre ayarlanmalıdır. Kreatinin klirensi 50 m L/dk veya daha az olan hastalarda aşağıdaki azaltılmış doz çizelgesine  
göre yetişkinler için rehber olmalıdır.  
 
Kreatinin klirensi 
(mL/dk /1 ,73 m2)  Serum kreatinin  
(mg /100 mL)  İlk doz  Dozu takiben 
50-25 1,4-2,5 1000 mg  500 mg - 1000 mg  
25-10 2,5 - 5,6 1000 mg 500 mg -  1000 mg 
100 >5,6 1000 mg  500 mg - 1000 mg  
 Hemodiyaliz hastaları, 6 -8 saatlik hemodiyalizden sonra 1000 mg sefalosporinin % 63’ünü yok 
eder. Sefalosporinin yarı zamanı diyaliz sırasında yaklaşık 3 saattir.  
 Hemodiyaliz hastaları, hemodiyaliz sonunda bir ilave 500- 1000 mg doz alabilirler. 
 Karaciğer yetmezliğin de doz ayarlaması gerekli değildir. 
 Eğer CEFRADUR’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden fazla CEFRADUR kullandıysanız:  
CEFRADUR’un yanlışlıkla içilmesi duru munda, derhal doktorunuzu uyarınız veya en yakın 
hastaneye gidiniz.  
 CEFRADUR’ dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  CEFRADUR’u kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  CEFRADUR ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
İlacın kesilmesiyle oluşabilecek belirtiler bilinmemektedir.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi CEFRADUR’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, CEFRADUR’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz  
• Aşırı duyarlılık (alerjik) reaksiyonlar (kaşıntı, döküntü, kurdeşen ve bazen de hava  
yollarının etrafındaki kasların kasılması sebebiyle nefessiz kalma gibi belirtiler)  
   
5 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
CEFRADUR’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye  
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  CEFRADUR kullanımına bağlı olarak aşağıda sıralanan yan etkiler görülebilir. Verilen yan etkilerin sıklık dereceleri şu şekildedir:  
 Çok yaygın          :  10 hastanın en az l’inde görülebilir. 
Yaygın                 : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. Seyrek                 : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek          : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor          : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Yaygın:  
• Bulantı  
• Kusma  
• İshal  
• Hazımsızlık  
• Karın ağrısı  
• Glosit 
• Kaşıntı 
• Döküntü 
• Alerjik  
• Ekzantem  
• Ürtiker  
 Yaygın olmayan:  
• Vajinal mantar  
• Pamukçuk 
 Seyrek  
• Uyku bozukluğu 
• Anjiyonörotik ödem  
• Eozinofıli,  
• Trombositopeni  
• Lökopeni  
• Nötropeni  
• Agranülositoz  
• Kolestaz  
• Artralji 
• İnterstisyel nefrit  
• Ateş 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu, hemşirenizi veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
     
6 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz; eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da  
O 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
5. CEFRADUR’un saklanması  
CEFRADUR’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız . 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CEFRADUR’u kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozulukluklar fark ederseniz CEFRADUR’ u kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 Ruhsat Sahibi:  
Avixa İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Başakşehir/İstanbul  
 Üretim Yeri:  
Sanofi İlaç  San. ve Tic. A.Ş. 
Lüleburgaz/ Kırklareli  
 Bu kullanma talimatı……….. tarihinde onaylanmıştır. 