1/6 KULLANMA TALİMATI  
 
LAMELAT 45,5 mg/2 mL IM/IV Enjeksiyonluk Çözelti  
Steril  
Kas içine veya damar içine uygulanır. 
 
● Etkin madde:  Her bir 2 mL’lik ampul 45,5 mg feniramin hidrojen maleat (22,75 mg/m L) 
içerir.  
● Yardımcı maddeler:  Sodyum hidroksit veya hidroklorik asit (pH ayarı  için), enjeksiyonluk 
su.  
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. LAMELAT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. LAMELAT’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LAMELAT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. LAMELAT’ı n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1. LAMELAT nedir ve ne için kullanılır?  
LAMELAT; 2 m L renksiz çözelti içeren amber  renkli cam ampul içerisinde kas içine/damar 
içine uygulanan ve alerjik hastalıklara karşı etkili bir ilaçtır. Her bir ampul 2 m L’de 45 ,5 mg feniramin hidrojen maleat içerir. 5  ve 50  ampullük ambalajlar 
halinde kullanıma sunulm uştur. 
LAMELAT; akıntılı mukoza iltihabında ve sulanan egzamalarda sıvı sızıntısını azaltmak için, 
kurdeşen, ani aşırı duyarlılık reaksiyonları ve alerji sonucu yüz ve boğazda oluşan şişliğin tedavisinde kullanılır.  2/6 2. LAMELAT’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
LAMELAT’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Feniramine karşı aşırı duyarlılığınız var ise,  
• Hamileyseniz ya da emziriyorsanız,  
• Hasta 1 yaşından küçükse, 
• Astım dahil alt solunum yolları hastalıklarınız var ise,  
• Monoamin oksidaz (MAO) inhibitörü denilen ilaçlar  ile tedavi görüyor iseniz, 
 
LAMELAT’ ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• İdrar kesenizde bir miktar artık idrar kalmasına neden olan prostat  bezinde büyüme, dar 
açılı göz tansiyonu (glokom), tıkanıklık oluşmuş mide ülseri (stenozlu peptik ülse r), 
midenin piloroduodenal (bağırsağa açılan) kısmında  tıkanma, idrar kesesinin boyun 
kısmında tıkanma, tiroid hormonu yüksekliği gibi hastalıklarınız var ise,  
• 60 yaşında veya üzerinde iseniz, 
• Kalp -damar hastalıklarınız veya yüksek tansiyonunuz var ise,  
• Bu ilacın kullanılması durumunda görme bozukluğuna rastlanması ve dar açılı göz 
tansiyonunda, göz içi basıncının yükselmesi mümk ündür; böyle durumlarda bir göz uzmanı 
tarafından kontrol edilmelisiniz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
LAMELAT’ı n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Kullanım yolu nedeniyle herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz, LAMELAT kullanmayınız. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark e derseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız, LAMELAT  kullanmayınız. 
 
Araç ve m akine kullanımı  
LAMELAT reaksiyon kabiliyetini azalttığından şehir trafiğin e aktif olarak katılınmamalı ve 
araç/makine kullanılmamalıdır. İlacın alınış zaman ı ve dozu çalışma zamanınıza ve tarzına 
uygun olmalıdır.  3/6 LAMELAT’ı n içeriğinde bulunan bazı yardım cı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her 2  mL’lik ampulde  1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani 
aslında “sodyum içermez” . 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında LAMELAT’ın ya da kullanılan diğer ilacın etkisi 
değişebilir. Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
• Merkezi sinir sistemi üzerine etkili ilaçların, örn. güçlü yatıştırıcılar (trankilizanlar),  uyku 
vericiler (hipnotikler), sakinleştiriciler (sedatifler), endişe giderici ilaçlar  (anksiyolitik 
ilaçlar), afyon benzeri ağrı kesiciler (opioid analjezikler)  
• Ruhsal bozuklukların tedavisinde kullanılan ilaçların (nöroleptikler)  
• Monoamin oksidaz (MAO) inhibitörü denilen ilaçların ve alkolün etkisini artırdı ğından  
birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LAMELAT nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
Hastanın durumuna göre günde 1- 2 defa 1/2 -1 ampul yavaş yavaş (dakikada 1 ml) damar içine 
veya kas içine verili r. Maksimum doz 3 mg/kg beden ağırlığıdır, günde iki doz halinde 
verilmelidir. Tek bir dozun etki süresi 4- 8 saattir. Tedaviye akut (aniden, hızla başlayan) 
belirtiler geçinceye kadar devam edilmelidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
LAMELAT yavaş yavaş (dakika da 1 m L) damar içine veya kas içine verilir. Piyasada bulunan 
kalsiyumlu ilaçlarla kombine edilmesi mümkündür, fakat daima kişinin dayanma gücü 
araştırılmalıdır.  
 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı:  
1-3 yaş arasındaki çocuklara kas içi (IM) yoldan günde 1- 2 defa 0 ,4-1 mL, 4 yaşından itibaren 
çocuklara günde 1- 2 defa 0 ,8-2 mL uygulanır.  4/6 Yaşlılarda kullanımı:  
60 yaş ve üzerindekilerde baş dönmesi ve tansiyon düşüklüğü (hipotansiyon) 
oluşturabileceğinden dikkatle uygulanmalıdır. 
 
Özel kullanım durumları 
Böbrek yetmezliği : 
LAMELAT’ı n böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanımına ilişkin özel bir bilgi yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Ağır karaciğer hastalığınız varsa doktorunuz ilacınızın dozunda ayarlama yapabilir. 
 Eğer LAMELAT’ı n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LAMELAT kullandıysanız:  
LAMELAT’da n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
LAMELAT’ı  kullanmayı unutursanız  
Eğer bir dozunuzun uygulanmasının atlanmış olabileceğini düşünüyorsanız, doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 LAMELAT ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
LAMELAT tedavisi  sonlandırıldığında, herhangi bir olumsuz etki oluşması beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi LAMELAT’ı n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, LAMELAT’ı  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Alerjik (anaflaktik) şok; yutma ve nefes almada zorluğa yol açan yüz, dudaklar, ağızda ve 
boğazda şişme  
• Kan basıncının düşmesi  
• Kalp atım sayısının artması 
• Anormal kalp kasılması (ekstra sistol); düzensiz kalp atımları, göğüste sıkışma  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
LAMELAT’ a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza g erek olabilir.   5/6 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Çarpıntı  
• Seri ani kasılmalar  
• Bronş salgılarının yoğunluğunda artış  
• Sinir iltihabı (nevrit)  
• Sık idrar yapma isteği, güç idrar yapma, idrar birikmesi  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini f ark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
• Kaşıntı 
• Ağız ve boğazda kuruluk  
• Aşırı terleme  
• Baş ağrısı, baş dönmesi  
• Uyuşukluk 
• Sakinleşme, uyku hali  
• Koordinasyon bozukluğu  
• Yorgunluk, sersemlik  
• Işığa duyarlılık, rahatsızlık hissi, sinirlilik  
• Titreme  
• Uykusuzluk 
• Aşırı  hareketlilik (öfori)  
• Karıncalanma  
• Bulanık görme, çift görme  
• Kulak çınlaması  
• Burun tıkanıklığı  
 
Bunlar LAMELAT’ı n hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 6/6 (TÜFAM)’a bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. LAMELAT’ı n saklanması  
LAMELAT’ı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C’nin altındaki  oda sıcaklığında , ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LAMELAT’ı  kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LAMELAT’ı  kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz . 
 
Ruhsat Sahibi : Haver Trakya İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
  Ulaş OSB Mah. D100 Cad. No:28/1, Ergene 2 OSB  
  Ergene/TEKİRDAĞ  
 
Üretim Yeri:   Haver Trakya İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ulaş OSB Mah. D100 Cad. No:28/1, Ergene 2 OSB  
Ergene/TEKİRDAĞ  
 
  
Bu kullanma talimat ı 23/08/2023 tarihinde  onaylanmıştır.  