KULLAıIMA TALIMATI
tıáxo-prcNoTRAlto ı20o mg ovül
Vıjina iëine (hızneye) uygulınır.
o Etkán madde: Her bir ovül 1200 mg mikonazol nitrat iëerir
o Yardınıcı maddeler: Witepsol, polisorbat 80
Bu Kullanma Talimıtında:
1. MáKO-PEN0TR 4Iá@ nedár ve ne áëán kullanıIır?
2. MáKß-PENOTRAIág\ kullanmadan ûnce dákkat edálmesá gerekenler
3. ııáro-pnrrloTRAIıl@ nasıI kullanıIır?
4. ohsı yan etkiler nekrdár?
5. ııáro-pnuoTRAIf 'ın soklanması
BaşIıkları yer ılmıktıür.
1. ııiro-prxoTRAlt@ nedár ve ne iëin kullınılır?
ı MáKo-PENOTRAN@, vajina iëine (hazrıeye) yerleştirilmek suretiyle uygulanan ovül
formunda bir iıriın olup, antifungaller (mantaılara karşı etkili) olarak adlandınlan ilaë
grubuna datıildir.ı Beyazımsı rerıkli her bir ovii{ etkin madde olarak 1200 mg mikonazol nitrat iëerrrıektedir.
MIKO-PENOTRAN@, l adet ovül iëoeıı ambalaj da kullanıma sunulmaktadır.ı ı,ıáKO-PEN0TRAN@, vajinada (haznede) kEınh, yaııma, anormal akıntı, şişme ve
kızarma gibi belifiilerle seyreden, bazı mantarlann yol aëtıõ vajina iltihabının ftandidal
vulvovajinit) tedaüsinde laıllanılıı.Bu ilıcr kullanmıyı başlımıdan ûnce bu KULLAI\MA dikkatlice
okuyıınuz, ëünkü sizán tëtn ûnemli bilgáler iëermektedlr.
o Bu laıllanma talimatını'saHayınız. Daha şonra telëar olaımaya ihtiyaë dııyabilársiniz.. Eõer ilave soıılarınız olurşa, lütfen dohorunuza veya eczacınıza danışınız.o Bu ilaë k$isel olarak sizin iëin reëete edilmiştár, başIralarına vermeyániz.ı Bu ilacın kullanımı sırayında, dohora veya hastaneye õttáõánizde dohonınuza bu
ilacı laıllandıõınızı s ûyleyánáz.o Bu talámatta yazılanlara aynen uyunuz. álaë hakhnda şize ûnerilen dozun dıâında
yükseh veya düşüh doz laıllanmayınız,
-1-2. MáKO:PEN0TRAN@'r kullınmadın ûnce dikkat edilmesi gerekenler
máxo-prNorRAN@'ı asaõdıki durumlardı KULLANMAYINIZ
Eõer;
. Mikonazol nitrata karşı alerjiniz var ise MiKO_PENoTRAN@'ı kullanmayruz.
MáKo-PEN0TRAN@'ı ışıõdaki durumlırda oáxxlııá ı0ıLANINIZ
. MiKO-PENOTRAII@ lastikte hasar yapabilir. Bu nedenle ovüllerin prezervatifle ve
doõum konholü amacıyla kullanılan diyaframlarla temasından kaëınırur. ets takdirde
isteıımeyeıı gebelikler meydana gelebilir. ovtil uygutandıktan 3 gtin soffa diyafram veya
prezen atif kullanılabilir.
. MiKO-PENOTRAN@'ın, vajina iltihabına (vajinite) neden olan etken doktorunuz
tarafindan uyguıı bir yûntemle beliılendikteıı sonra kullanılması gerehnektediı.
ı vıáro-prNoTRAN@ tedavisi esnasında diõer vajinal iı'áınleri (ûmeõn tampon, duş ve
speám ûldiirüëü (spermisid) etkili iiriinler) kullanm ayfi|lz.
MáKO-PENOTRAN@ cinsel olgunluõa erişmemiş kız ëocuklannda ve bakirelerde
kullanılmaıııalıdır.
Bu uyanlar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktonınuza daruşınız.
vıáxo_pgNoTRAN@'ın yáyecek ve iëecek ile kullınttması
MiKO-PENOTRAN@'ın uygulama yolu itibariyle yiyecek ve iëeceklerle etkileşimi yokfur.
Ilamilellk
áIacı hıIhnmadan ûnce dolüorunııza veya eczacınıza danısınız.
MáKO-PENOTRAIıI@'ın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut deõldir.
Hamile olmaruz dıınımunda MáK0-PEN0TRAN@'ı kullanıp lnıllanamayacaõnıza ancak
doktorunuz karar verebilir.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunıızu fark edersenáz hemen dohorunııza veya eczacınıza
danışınız,
Emzirme
álacı laıllanmqdan ûnce dohof-unıEa veya eczacınıza danışınız-
Emzirme dûneminde ııiro-pBNoTRAN@ kullanımı konusunda doktorunuza danısınrz.
-2-Araë ve mıkine kullınrmı
ıııixo_pBNoTRAN@,ın
bilinmemektedir.ara7 ve makine kullanma yetaneõniz iázerindeki etkisi
ıvráxo-pnNoTRAN@'ın iëerõinde bulunan bızı yardrmcr maddeler hıkkındı ûnemli
bilgiler
MáKO-PENOTRAN@'ın iëeriõnde ûzel uyan gerektiıeıı herhangi bir yaıdımcı madde
bulıınmamaktadır.
Dáõer ilaëlır ile birlikte kullanrmı
ozellikle aşaõda belirtilen ilaëlardan herhangi bfuini kullanıyorsanrz doktonxırızu veya
eczacmlnzl mutl aka bi lgil eııdiriniz.
. Kanın pıhuleşmasını eııgelleyen ilaëlar (ûrneõn: etkin madde olarak asenokumaro1,
anisindion, dilaımaıol, fenindion, ferıprokumon ve varfarin iëereıı ilaëlar)ı Mide ve onikiparmak baõrsaõ ülserlerinin tedavisinde kullanılan ve etkin madde olarak
sisaprid isimli maddel iëereıı ilaëlaı. Alerjik hastalıklann tedavisinde kullanılan ilaëlar (ûmeõn; etkin madde olarak astemizol
ve terfenadin igererı ilaëlar). Baõşıklık siştemini baskılayan ve etkin madde olarak siklosporin isimli maddeyi iëeren
ilagları âeker (diyabet) hastalıõnın tedavisinde kullanılan ve etkin madde olarak glimërid isimli
maddeyi iëeren ilaëları ádraı kaëırma, sık idrara ëıkma ve idrar sranası gibi problemlerin tedavisinde kullanılan
ilaëlar (ûrneõın; etkin madde olaıak oksibutinin ve tolterodin iëeren ilaëlar)ı Ruhsal bozukluk tedavisinde kullanılan ve etkin madde olarak pimozid isimli maddeyi
iëeren ilaëlaro Kanser tedavisinde kullanılan ve etkin madde olarak trimefueksat isimli maddeyi iëeren
ilaëları Epilepsi (sara) tedaüsinde kullanılan ilaglar (ûrneõn; etkin madde olarak karbamazëin,
fosfeııitoin vë feııitoin iëeren ilaëlar)ı Uyuşturucu ilaë niteliõnde olan ve ûzellikle kanser hastalannda gûrii(en ëok şiddetliaõnlann gideribnesinde aõn kesici olarak kullanılan, oksikodon ve fentanil isimli etkin
maddeyi iëeren ilaëlar
Eõer reëeteli yada reëetesiz herhangi bir ilacı su anda laıllanıyorsanız vgya Son zamanlarda
laıllandınız ise lütfen dohoıınııza veya eczacınıza bunlar hakhnda bilgi veriniz.
3. MáKO_PEN0TRAN@ nısıl kullanıIır?
ı Uygun kullanım ve dozluygulamı sıklrõ iëin tıllmaflar:
MiKO-PENOTRAN@ bazı mantaılann neden olduõu vajina iltihabırun ftandidal vulvovajinit)
tedavisinde kullanılan tek dozluk bir iiriindiir, Yalruzca bir gece yatarkeır, 1 ovül vajinaya
(haaleye) yerleştirilir. Doktorunuz tarafindan gerekli gûriildüõü durumlarda tek doz
uygulama 3 giın sonra telaarlanabilir.
-3-Adet (menstuasyon) dûneminde kullanılüõnda MiKO-PENOTRAN@'ın etkisi
azalablleceõndeıı veya kullanım zorluõnı meydana gelebileceõndeıı, bu dûnemde
kullanılmaması tavsiye edilmektedir.
MáKO-PENOTRA}.,T@'ı doktoruııuza danışmadan kullanm apruz.
. Uygulamı yolu ve metodu:
MiKO-PENOTRAN@ sadece vajina iëine (hazııeye) uygulanmak suretiyle kullarulır.
áıacı uygulamadan ellerinizi iyice yıkayp kurulayınız. Daha soffa sırtiistii yatıııız.
Bacaklannın hafifë yukan dogru ëekiniz. Bir oviilü vajinaya (hazııeye) yerleştirerek
rniimkiin olduõu kadar derine itniz. Uygulamadan sonra ellerinizi iyice ykayp, mümktinse
yanm saat bo yunc a ay aõa kalkrnayacak ş eki l d e uzailnlz.
. Deõiştk yaş gruplırı:
Éocuklırda kullınımr:
ıııiro-peNoTRANo l 2 yaşın altındaki ëocuklara uygulanmamalıdır.
Yışlılırda kullanmr:
Yaşlılar iëin ûzel kullanım ûnerisi yokfur.
o Ùzetkullanımdurumlan:
Bûbrek / Kırıctõer yetmezliõiı Ùze|kullanım ûnerisi yokfur.
Eõer MáKo-PEN1TM^P 'ın etkisánán ëok õëlü veya zayıf otduõuna dair bir ázleniminiz var
ise dohonınıız veya eczacınız ile lronuşunıız.
Kullanmanız gerekenden daha fazıa MiKo-PENOTRAN@ ku[anüysanz :
ıwáro-pnırıoTRAlf 'dan laıllanmanız gerekenden fazlasını laıllanmışsanız bir dohor veya
eczacı ile lanışunıız.
Doktorunuz tarafindan ûnerilen doz aşıldıõnda3 aõzda ve boõazda yanma hissi, iştahsızlık,
bulanfi, kusma" baş aõnsı ve ishal gûrülebiliı. Bûyle bir durumda ve MiKO-PENOTRAN@'ın
1'anlışlıkla ëok fazla miktarda yıfulması halinde derhal doktorunuza veya bir hastaneye
basvunrnuz.
nıixo_pnNoTRAN@'r kulıaomayı unutursınlz
MiKO_PENOTRAN@ tek doz halinde laıllanılmaktadır.
uáxo-prNoTRAıI@ ile tedıvi sonlandırıldıõndıki oluşabilecek etkiler
ı"ıáro-ppNoTRAN@ tedavisi sonlanduıldıõnda herhangi bir olumsuz etki olusması
bekleıımez.
44. olaşı yın etkiler nelerdir?
Tiirn ilaëlar gibi MiKo-PENoTRAN@'rn iëeriõnde bulunan ma.ddelere duyarlı olan kişilerdeyan etkiler olabilir.
Aşaõdıkilerden bári olursa ııixo_pnNoTRAN@'ı kullanmıyr durdurunuz YeDERIIAL doktorunuza bilürináz yeya size en yakın hastenenin acál bûlümünebaşvurunırzı
. Ciddi deri dûkiınrüIeri. Yiia, dudaklar, dil ve boõazda şişme, nefgs alma gııëlüsı
Bunlann hepsi ëok ciddi yan etkilerdir.
Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MáKO_PENoTRAN@'a kaşı ciddi alerjiniz var
demeküir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatınlmanıza gerekolabiiir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldııkëa seyrek gûriiltir.
Aşa$dakilerden herhıngt báráni fark ederseniz, doktorıınıUza sûyleyináz:
ı Uygulama bûlgesinde yáıııma, kaşıntı, talırişı Kannda aõn, kramp. Baş aõrısı
Bunlar MáKO_PENOTRAN@,ın hafi f yan etkileridir.
Yan etkileıin rıporlınmısı
veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
veya -hemşirerıiz ile konuşunuz. Aynca karşılaştıõıuz yan
0 8 0 0 3 1 4 0 0 0 s nup ga! y- 
",ıd fii;I}' áf I JH"}HJ +t#t:',.HH1j1áTJTff Ji"l?
1rßraııı;'ne bildiriniz. M"ydaru gelen yan etkileri biıdirerek kullanmakta olduõunuz ilacıngüvenliliõ hakt<ında dahafazlabilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınrz.
Eõer kııllanıne talimatında balısi geëmeyen herhangi bir yan etki ile lnrşıIaşırsanız
dohorunıızu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
MáKo-PENorRAN@,ın saklanmasr
MáK7-PEN7TMIP 'ı ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajındasaklaynız.
25 oChin altndaki oda sıcaklıõnda saklaynız.
Son kullınmı tarihiyle uyumlu olarak ft1||aaınız
Ambalajdaki şon kııIlanma tarihinden Sonra MáKT-PENZTM]á@'ı lrullanmayınız.
Eõer tiriánde ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ııııáro-pnNoTRAN@,ı
kullanmayruz.
-5-RuhsatSahábá:
Embil i1a9 San. Ltd. şti.
Maslak Mah. Sihrıer Sok.
AyazaõaTicaret Merkezi No:3/9 Sanyer _ israNıurTel :O212365 93 30Falrs :02122869641E_posta : info@enıbil.net
ßraácá:
Embil áIag San. Ltd. şti.
Merkez Müallesi Birüane Sokak No: 28 şişli/ásTANBUL
Bu lwllanma talimatı 2 6. I 2. 2 0 I 4 taráhinde onaylanmış tır.
-6-