KULLANMA TALIMATI
ETODáN 300 mg Film Tablet
Aõızdan alrnrr.
o Etkin madde: Her film kaplı tablette 300 mg Etodolak.
o Yardımcı maddeler: Laktoz anhidrat, mikrokristal selüloz PH 102, kroskarmelloz
sodyum, aerosil 200, PVP K30, magnezyum stearat, sepifilm 5021 (Metilhidroksi propil
selüloz, mikrokristalin selüloz, macrogol-40 oE stearat, anatase titanyumdioksit, kırmızı
demiroksit)
Bu Kullanma Talimatrnda:
1. ETODIN nedir ve ne iëin kullanılır?
2. EToDáN'i kullanmudan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
3. ET0DáN nasıl kullanıIır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5. EToDáN'in saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. ETODáN nedir ve ne iëin kullanıhr?
ETODIN, etkin madde olarak etodolak iëeren film kaplı tablettir. ETODIN iltihapla
karakáerize durumların tedavisinde kullanılan (steorid iëermeyen antiinflamatuvar) ilaë
grubundandır.
ETODIN, osteoartrit, romatoid artriá, ankilozan spondilit ve akut gut artritinin beliıti ve
bulguların tedavisi ile, akut kas iskelet sistemi aõrıları, postoperatif (ameliyat sonrası) aõrı,
dismenore (aõrılı adet gûrme) gibi kısa Ve uzun dûnem aõrı tedavisinde endikedir.
2. EToDáN'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
ETODIN'i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.
Eõer;
o ETODN'in herhangi bir bileşenine alerjiniZvarsa,o Aspirin veya EToDN'in dahil olduõu ilaë grubundan herhangi bir ilaca (ûrneõin:
ibuprofen, selekoksib) karşı şiddetli alerjik reaksiyon yaşadıysanız (ûrneõin, şiddetli deri
dûküntüsü, kurdeşen, nefes alma zorluõu, bronşların daralması ile seyreden burun iëinde
alerjiden dolayı oluşan şişlik, baş dûnmesi),Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonrq telërar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıZa danışınız.
o Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir başkalarına vermeyiniz.
. Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu
ilacı kullandıõınızı sûyleyiniz.
o Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında
yüksek veya düşük doz kullanmayınıZ.
u6. Ciddi bazen ûlümcül kalp ve kan damarı sorunları (ûrneõin; kalp krizi) iëin yüksek riske
neden olabilir. Kalp sorunları yaşıyorsanlz, kalp yetmezliõi şikayetiniz Varsa Veya uzun
süredir ETODIN alıyorsanız risk daha yüksek olabilir. Son zamanlarda by-pass kalp
ameliyatı geëirdiysen iz v ey a yakında geëireceksiniz,
. Hamileliõinizin son 3 ayındaysanlz'
. Mide ülseriniz Varsa ya da geëmişte mide ülseri geëirmiş iseniz.
EToDáN'i aşaõıdaki durumlarda uárxlıLá KULLANINIZ
Aşaõıdaki hastalıklardan herhangi birinden şikayetëiyseniz doktorunuza sûyleyiniz.
. Sindirim sisteminde kanama, ülserasyon ve perforasyon (delinme) şikayetleri olduõunda
ilacın kullanımını kesiniz.
Eõer;
o Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanz veya emziriyorsanız,
o Herhangi bir reëeteli veya reëetesiz 1|aë, bitkisel ürün veya diyet tamamlayıcı ve idrar
sûktürücü başka bir ilaë a|ıyorsanız,
. ilaëlara, besinlere veya diõer maddelere karşı alerjinizvarsa,
ı Bûbrek veya karaciõer hastalıõı, şeker hastalıõı (diyabet) veya mide veya barsak sorunları
geëmişiniz Varsa,
o âişkinlik veya sıvı birikimi, burun ve yanaklardaki deri hastalıõı (lupus), astım, burun
iëinde alerjiden oluşan şişlik veya aõızda iltihaplanma Varsa,
o Yüksek tansiyon, kan rahatsızlıkları, kanama veya pıhtılaşma Sorunları, kalp sorunları
(ûrn; kalp yetmezliõi) veya kalp damar hastalıõı yaşlyorsanz veya bu hastalıklardan
herhangi birinin riskini taşıyorsanız,
. Saõlıõınız bozuksa, Su kaybı (dehidrasyon) veya düşük sıvı hacmi veya düşük kan
sodyum dizeyiniz Varsa, alkol alıyorsanrz Veya alkol suistimal geëmişinizvarsa'
o Astım veya soluma güëlüõü gibi sorunlarlnlz varsa dikkatli kullanınız.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
EToDIN'in yiyecek ve iëeceklerle birlikte kullanımı
EToDiN'i alkol ile birlikte a|mayınız, mide hasarı riski artabilir. ETODIN'i aë veya tok
karnına kullanabilirsiniz.
Hamilelik
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuzq veya eczacınıza danışınız'
ETODIN fetusa Zafar verebilir. Hamile iseniz, hamilelik planlıyorsanız Ve hamile
olabil ece õini zi düşünüyo rsanlz ETOD N' i kul lanmayını z, doktoru nız|a temas kurunuz.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıZa
danışınız.
Emzirme
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız
EToDiN'in anne sütünde bulunup bulunmadıõı bilinmemektedir, ETODIN alırken
emzirmeyiniz.
2t6Araë ve makine kullanımı
ETODN baş dûnmesi Veya sersemliõe neden olabilir. Hastaların, araë Ve makine
kullanmadan ûnce bu ilaca nasıl tepki verdikleri konusunda farkındalıkları olmalıdır.
EToDIN'in iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkrnda ûnemli bilgiler
Eõer daha ûnce ETODIN veya iëeriõindeki herhangi bir maddeye karşı bir tepkime
(reaksiyon) yaşadıysanız, bu ilacı kullanm aylnlz,.
ETODIN 110.09 mglaktoz anhidrat iëermektedir. Eõer daha ûnceden doktorunuztarufından
bazı şekerleri tolere edemediõiniz sûylenmişse bu tıbbi ürünü almadan ûnce doktorunuzla
temasa geëiniz.
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında
"sodyum iëermez" olarak kabul edilebilir.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Herhangi bir ilaë alıyorsanız ûzellikle de aşaõıdakilerden herhangi birini alıyorsanız,
doktorunuza bildiriniz.
o Kanın pıhtılaşmasını ûnleyen veya geciktiren ilaëlar (Antikoagülanlar, ûrnek, varfarin,
heparin iëeren ilaëlar), aspirin, kortikosteroidler (ûrnek, prednison iëeren ilaëlar),
depresyon tedavisinde kullanılan fluoksetin iëeren ilaëlar [seëici serotonin geri alım
inhibitcırleri (SSRI'Ier)]. Bu ilaëlarla birlikte alındıõında mide kanaması riski artabilir.
. Fenilbutazon (ûzellikle romatizmal durumlarda kullanılan iltihap giderici bir ilaë) veya
probenesid (ürik asit atılımını artırmak suretiyle gut tedavisinde kullanılır) iëeren ilaëlar
kullanıldıõında ETODN'in yan etki riski artabilir,
ı ETODN iıe birlikte kullanıldıõında etkileri artabilecek ilaëlar ve gruplar şûyledir;
organ naklinde kullanılan siklosporin, kalp problemlerinde kullanılan digoksin, belirli
duygudurum bozuklukların tedavisinde kullanılan lityum, romatoid artrit (eklemlerde aõrı
ve şekil bozukluõuna neden olan devamlı bir hastalık) ya da sedef hastalıõı gibi
durumların tedavisi iëin kullanılan metotreksat, kinolonlar (ûrnek, siproflaksasin iëeren
ilaëlar) veya sülfonilüreler (ûrnek, glipizid iëeren ilaëlar),
. EToDiN'le kullanıldıõında etkileri azalabilecek grup Ve llaëlar Anjiyotensin
dûnüştürücü enzim (ADE) inhibit<irleri (ûrnek, enalapril iëeren ilaëlar) veya diüretikler
(ûrnek, furosemid, hidroklorotiazit iëeren ilaëlar).
o ETODN kullanırken doktorunuza danışmadan ibuprofen, naproksen, diklofenak gibi
diõer steroidal olmayan antiinflamatuvar ilaëlar (NSAii'ler), mifepriston (gebeliõi
sonlandrrmak iëin kul lanı l ır), aspirin a|may ınız.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veyq Son Zamanlarda
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıZa bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. ETODáN nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Tavsiye edilen dozdan daha faz|a almayın ve doktorunuzun tavsiyesinden daha uzun
kullanmayın.
Uygulama yolu ve metodu:
ETODIN tamamen dolu bir bardak su ile birlikte aõızdan alrnrr, doktorunuzun talimatlarına
uygun şekilde alınız.
316Deõişik yaş grupları
Éocuklarda kullanrmr:
ETODIN 18 yaşından küëük ëocuklarda kullanılmamalıdır, bu ëocuklarda güvenlik ve
etkililiõi doõrulanmamıştır.
Yaşlılarda kullanrmr:
ETODN yaşlı hastalarda dikkatlice kullanılmalıdır; mide kanamasl Ve bûbrek sorunlarına
karşı daha duyarlı olabilirler.
Ùzel kullanrm durumlarr:
Bûbrek veya karaciõer yetmezliõi:
Hafif-orta şiddette karaciõer ve bûbrek yetmezliõinde kullanılabilir. Aõır karaciõer ve bûbrek
yetmezliõinde kullanılmamalıdır.
Eõer EToDIN'in etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha faz|a ET oDáN kuııandrysanız:
Belirtiler (semptomlar); idrar ëıkmada aza|ma, bilinë kaybı, krizler, şiddetli baş dûnmesi veya
sersemlik, şiddetli mide bulantısı veya karın aõrıst, yavaş Veya sorunlu nefes alma, olaõandışı
kanama veya berelenme, kahve telvesi gibi kusma gibi belirtiler iëerebilir.
EToDIN'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışSanıZ bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
ETODIN'i kullanmayr unutursanrz:
Bir ETODN dozunu almayı ihmal ettiyseniz ve düzenli olarak alıyorsanız, mümkün olan en
kısa zamanda kaëırdıõınız dozu alın. Bir sonraki doz zamanı neredeyse gelmişse, alınmayan
dozu atlayın. Sonra düzenli almaya devam edin.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz uygulamayınıZ.
EToDáN ile tedavi sonlandrrrldıõında oluşabilecek etkiler
ETODIN tedavisi sonlandırıldıõında herhangi bir yoksunluk beliıtisi bildirilmemiştir
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi EToDiN'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa, ETODáN'i kullanmayr durdurunuz ve DERIIAL
doktorunuza bildirinızveya size en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o EToDiN kullanımıyla ciddi mide ülserleri veya kanaması oluşabilir. Yüksek dozlarda
Veya uzun süre almak, sigara iëmek veya alkol almak bu yan etkilerin oluşum riskini
arttırır. EToDN'i yemekle beraber almak bu etkilerin oluşum riskini aza|tmaz. âiddetli
mide veya sırt aõrınız; siyah dışkınız (melena) varsa; kan veya kahve telvesi gibi
kusuyorsanız; Veya olaõandışı bir şekilde kilo alıyor Veya şişkinlik yaşlyorsanlz
doktorunuzla veya acil servisle derhal temas kurunuz.
o âiddetli alerjik reaksiyonlar (deri dûküntüsü; kurdeşen; kaşınma; nefes almada zorluk;
gûõüste sıkışma hissi; aõız, yüz, dudaklar veya dil şişliõi).
416Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir.
Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin EToDiN'e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniá, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
Kanlı veya siyah dışkı (melena)
Idrar miktarında deõişiklik
Gûõüs aõrısı
Akıl karışıklıõı
Koyu renkte idrar
Depresyon
Bayılma
Hız|ıveya dizensiz kalp atışı
Ateş, üşüme Veya uzun süren (persistant) boõaz aõrısı
Akılsal veya davranış deõişiklikleri
Kol veya bacak uyuşukluõu
Tek taraflı güësüzlük
Kırmızı, şişmiş, kabarık veya soyulmuş deri
Kulaklarda ëınlama
Krizler
âiddetli baş aõrısı veya baş dûnmesi
âiddetli Veya uzun süreli (persistant) karın aõrısı veya mide bulantısı
âiddetli kusma
Nefes darlıõı
Ani veya aëıklanamayan kilo alımı
Eller, bacaklar veya ayakların şişmesi
olaõandışı berelenme veya kanama
olaõandışı eklem veya kas aõrısı
olaõandışı yorgunluk veya güësüzlük
Gûrme veya konuşma deõişiklikleri
Kahve telvesi gibi kusma
Derinin veya gûzlerin sararması
Bûbrek yetmezliõi veya toksisite belirtisi olarak yüksek kan basıncı
Kanlı idrar
Bazı alerjik belirtiler
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir
Ciddi yan etkiler ëok seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sûyleyiniz:
o Kabızlık
. ishal
o Baş dûnmesi
o Gaz
. Baâ aõrısı
516o Mide yanmasr
o Mide bulantısı
o Mide rahatsızlıõı
o Tıkalı burun
o Güësüzlük
Bunlar ETODIN'in hafif yan etkileridir
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşıIaşırsanız
dohorunuzu veya eczacınıZı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanmasr
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaclnlz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "álaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz i|acın
güvenliliõi hakkında dahafaz|abilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. EToDIN'in saklanması
ET)DáN'i ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız
15'- 30'C arasındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra ETODIN'i kullanmayınız.
Eõer üründ e v elv ey a ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz ETODIN' i kullanmayınız.
Ruhsat sahihi:
NOBEL SAÓLIK ßniıNrBni rro. şri.
ßmraniye 347 68 israNgur
ßretim yeri:
NOBEL árnë SANAYii VE TáCARET A.â
Sancaklar 8ll00 DßZCE
Bu kullanma talimatı t ar ihi nde o nay l anm ı ş t ır
616