1 
 KULLANMA TALİMATI 
 
BENZAPEN -LA 2.400.000 IU IM  enjeksiyonluk toz 
Steril  
Kas içine uygulanır. 
 
• Etkin madde: Her bir flakon etkin madde olarak 2.400.000 IU benzatin b enzilpenisilin  
(penisilin G benzatin) içerir.  
• Yardımcı maddeler: Simetikon, m annitol, po lividon, susuz  trisodyum sit rat, çözücü 
ampul: enjeksiyonluk su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu   kullanma   talimatı nı   saklayınız.   Daha   sonra   tekrar   okumaya   ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç  kişisel olarak  sizin i çin reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında,  doktora veya hastan eye gittiğinizde  doktorunuza  bu ila cı 
kullandığınızı sö yleyiniz. 
• Bu talimatta  yazıla nlara aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında  
yüksek veya düşük doz kullanma yınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1.   BENZAPEN  nedir ve ne için kullanılır? 
2.   BENZAPEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.   BENZAPEN  nasıl k ullanılır? 
4.   Olası yan etkiler nelerdir?  
5.   BENZAPEN ’in sakla nması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. BENZAPEN  nedir ve ne için kullanılır? 
 
BENZAPEN , beyaz ya da krem renkli hemen hemen kokusuz  toz içeren bir flakondur  ve 
enjeksiyonluk su i çeren çözücü bir ampul ile  birlikte takdim edilmektedir. 
 
Her bir flakon 2.400.000  IU benzatin benzilpenisilin (penisilin G b enzatin) içermektedir. 
 
BENZAPEN  aşağıdaki enfeksiyonların tedavisin de kullanılmaktadır: 
 
• Üst solunum  yollarındaki bazı hafif ve orta şiddetteki enfeksiyonlar 
• Zührevi enfeksiyonlar: Sifiliz (frengi), yaws (frambezi, tropikal bir enfeksiyon), bejel 
(akdeniz ülkelerinde rastlanan frambezi benzeri bir h astalık) ve pinta  (bir çeşit deri 
hastalığı) 
 2 
 • Korunma  amaçlı olarak: Akut  eklem romatizması ve/veya romatizmal kökenli kore 
(istem dışı kas kasılmaları ile karakterize sini rsel ileti hastalığı). Korunma amaçlı tedavide 
hastalığın tekrar etmesi önlenmektedir. Ayrıca, akut glomerülonefrit (bir çeşit böbrek 
iltihabı) ve romatizmal kalp hastalığını takiben de ko runma amaçlı kull anılır. 
 
2. BENZAPEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
BENZAPEN kas içine enjeksiyonla uygulanır. 
Yanlışlıkla damar içine uygulanması so nucu kalp-solunum durması ve öl üm 
bildirilmiştir.  
Uygulamayı bir sağlık  personeli yapmalıdır. İlacı kendi kendinize uygulamayınız. 
 
BENZAPEN ’i aşağı daki durumlarda KULLANMAYIN IZ 
Eğer: 
• Penisilinl ere karşı alerjiniz veya dayanıksı zlığınız var ise. 
 
BENZAPEN ’i aşağı daki durumlarda DİK KATLİ KULLANINIZ  
Eğer: 
• Daha önce penisilin  alerjisi, sefalospo rinler denilen antibiyotik grubun dan bir ilaca 
karşı alerji veya herhangi başka bir m addeye karşı alerji geçirdiyseniz ya da astımın ız varsa   
BENZAPEN    kullanmadan   önce   dokto runuzu   bilgilendirmelisiniz, çünkü p enisilin  
tedavisi sırasında ciddi ve b azen hayatı tehdit edici şiddette alerjik reaksiyonlar ortaya 
çıkabilmektedir. 
• BENZAPEN  kullanırken veya kullandıkt an haftalar sonra sizde ishal gelişirse derhal 
dokto runuza başvurmalısını z. BENZAPEN  dahil olmak üzere hemen hemen tüm 
antibiyotikler “psödom embranöz kolit”  denilen ciddi bir bağırsak iltihabına neden 
olabilmektedir. Bu durumun en önemli b elirtisi ishaldir. 
• Böbrek fonks iyonlarınızda bozukluk  varsa yüksek dozlarda penisilin  sinir sistemi 
uyarılarına, istemsiz  kasılmalara ve  komaya neden olabilir. Herhangi bir böb rek 
rahatsızlığınız var ise dokto runuza söylemelisini z. 
• Antib iyotik ile temas eden kişilerde ciltte hassasiyet ortaya çıkabilir ve bu nedenle 
madde ile temastan kaçınmalısını z. 
• BENZAPEN  atardamar veya sinir içine veya yakınına enjekte edilmez. Kazaen damar 
içine uygulama sonu cu kalıcı ve ciddi rahatsızlıklar oluşabilir. Bu nedenle ilacın bir sağlık 
personeli tarafından uygulanması gerekmektedir. BENZAPEN ’i kendi k endini ze 
uygulamayınız. 
• Bazı enfeksiyonlarda tedavi sonunda  dokto runuz  durumun uzu değerlendirmek için 
örnek alınarak (kültü r) tahlil yapılmasını isteyebilir. Böyle bir durumda t ahlili yaptırmayı 
ihmal etmeyiniz. 
• Uzun süre BENZAPEN  kullanıldığında, BENZAPEN ’in etkili ol madığı bazı enfeksiyonlar 
veya mantar enfeksiyonları gelişebilmektedir. Eğer BENZAPEN  kullanırken mantar 
enfeksiyonu veya yeni bir başka enfeksiyon gelişirse doktorunuz size uygun başka bir tedavi 
verecektir.  3 
 • BENZAPEN  bazı tahlillerde yanlış sonuç alınmasına neden olabilmektedir. Bu nedenle 
herhangi bir kan veya idrar tahlili yaptırmadan ö nce BENZAPEN  kullandığınızı doktorunuza 
söylemelisiniz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki h erhangi bir dö nemde d ahi olsa si zin için g eçerliyse lütfen 
dokto runuza danışını z. 
 
BENZAPEN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Kullanım yolu n edeniyle yiyecek ve içecekler ile etkileşimi yoktur. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
BENZAPEN ’in hamilelikte kullanımına  ilişkin yeterli bilgi yoktur. Dokto runuz 
hamileliğiniz sırasında  BENZAPEN  kullanıp kull anmamanız gerektiğine karar verecektir. 
 
Doğum kontrol hapı k ullanıyorsanız, diğer doğum kontrol yöntemleri hakkında bi lgi 
edinm elisini z. 
 
Tedaviniz   sırasında   hamile   olduğunuzu   fark   ederseniz   hemen   doktorunuza   veya 
eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
BENZAPEN  anne sütüne geçmektedir. Dokto runuz tedavi sırasında  bebeğinizi emzirip 
emzirmemenize karar verecektir. 
 
Araç ve makine kullanımı 
BENZAPEN ’in araç ve makine kullanımı ü zerine etkisi olup olm adığı bilinmemektedir. 
 
BENZAPEN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
BENZAPEN ’in içeriğinde bulun an yardımcı maddeler ile il gili özel bir uyarı 
gerekmemektedir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Aşağıdaki il açlardan herhangi birini kullanıyorsanız BENZAPEN  kullanmadan önce 
dokto runuza söylemelisini z. 
• BENZAPEN  tetrasiklin grubu antibiyotikler ile birlikte kullanıldığında e tkisi 
azalmaktadır.  
• BENZAPEN  probenesid  (genellikle  gut tedavisinde kullanılan ilaç) ile birlikte  
kullanıldığında BENZAPEN ’in etki süresi uzamaktadır.  
• BENZAPEN  ile birlikte ağızdan alınan doğum kontrol ilaçları kullanılırsa istenmeyen 
gebelikler oluşabilir. Tedaviniz sırasında ek bir korunma yöntemi (kondom  gibi) 
kullanmalısınız.  
• BENZAPEN , metotreksa t içeren ilaçla r ile birlikte kullanıldığ ında metotreksatın zararlı 
etkilerinde artış olabilmektedir.  4 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanı yorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız  ise lütf en doktorunuza  veya eczacınıza  bunlar  hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BENZAPEN  nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
BENZAPEN ’in do zu hastalığın tipine  ve şiddetine göre ayarlanmaktadır. Doktorunuz  
hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu b elirleyecek ve size uygulayacaktır. 
 
Uygulama yolu  ve metodu: 
Dokto runuz, BENZAPEN  flakon ve beraberindeki enjeksiyonluk  suyu ilacı uygulamadan 
önce birbirine karıştıracaktır. BENZAPEN  kas içine (IM) enjeksiyon yoluyla 
uygulanmaktadır. 
 
Değişik  yaş g rupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
Dokto runuz  hastalığın durumuna  göre dozu belirleyecek ve uygulayacaktır. 
 
Yaşlıla rda kullanımı: 
Dokto runuz  hastalığın durumuna  göre dozu belirleyecek ve uygulayacaktır. 
 
Özel kullanım durumları 
 
Böbrek/karaciğer yetmezliği: 
 
Böbrek veya karaciğer yetmezliğiniz v ar ise il acın do zunda d eğişiklik yapılması gerekebilir.   
Böyle   bir   durumda   BENZAPEN    kullanmadan   önce   dokto runuz   ile konuşm alısını z. 
 
Eğer BENZAPEN ’in etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BENZAPEN  kullandıysanız: 
 
Dokto runuz  BENZAPEN ’i doğ ru do zda almanızı sağlayacaktır. İlacı kendi kendini ze 
uygulamamalısını z. 
 
BENZAPEN ’den kullanmanız gerekenden daha fazlasını kullandıysanız sinir sistemi ile 
ilgili ist enmeyen etkiler (istemsiz  kasılmalar, nöb etler gibi) ortaya çıkabilir. 
 
BENZAPEN ’den kullanmanız  gerekenden fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
BENZAPEN ’i kullanmayı unutursanız 
İlacınızı zamanında  almanız önemlidi r. 
 
Eğer ilacınızı almayı unutursanız hatırlar hatırlamaz alınız. Eğer bir so nraki dozunuzun 
zamanı yaklaşmışs a, bekleyip bir  sonraki do zu alınız ve  daha sonra ilacınızı normal şekilde  
almaya devam ediniz. 
 
Unutulan dozları d engelemek için çift doz kullan mayınız. 5 
 BENZAPEN  ile tedavi so nlandırıldığında oluşabilecek etkiler 
Eğer, iyileştiğinizi hissetseniz bile, dokto runuzun s öylediğinden daha erken ilacınızı 
bırakırsanız, bakteriler ilaca karşı dirençli hale gelebilir, hastalığınız geri dönebilir veya 
kötül eşebilir. Bu nedenle ilacınızı dokto runuzun size söylediği süre kadar kullanmalısını z. 
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar gibi, BENZAPEN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağı dakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
• Anaflaksi  (vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiği çok şiddetli yanıt, ani aşırı 
duyarlılık)  
• Ajitasyon (huzursuzluk), ölüm korkusu, halüsinasyonlar (hayal görme), nöbet  
• Larinks ödemi (gırtlakta şişme)  
• Psödomembranöz  kolit (uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı kanlı, sulu ishalle 
seyreden bağırsak  iltihabı)  
• Böbrek yetmezliği  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müd ahale gerekebilir.  
 
Aşağıdaki yan etkiler görülme  sıklıkl arına göre sıralanmıştı r: 
 
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebili r. 
 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın  
• Döküntü, ürtiker (kurdeşen)  
• Bulantı, kusma  
• Eozinofili (Kanda eozinofil  (bir tür alerji hücresi) sayısında artış)  
• Sifilizin (frengi) diğer tedavilerinde de olduğu gibi, Jarisch -Herxheimer reaksiyonu 
(antibiyotikle yok olan bakterinin vücutta oluşturabileceği bir reaksiyon) kaydedilmiştir.  
• Yorgunluk, ateş  
 
Bilinmiyor 
• Hemolitik anemi (alyuvarların parçalanması ile belirgin bir çeşit kansızlık), lökopeni 
(akyuvar sayısında azalma), trombositopeni (trombosit - kan pulcuğu - sayısında azalma)  
• Aşırı  duyarlılık reaksiyonu olarak aler jik vaskülit (kan damarlar ı iltihabı),  lenfadenopati 
(lenf bezlerindeki sinir ağlarında bozulma)  
• Anksiyete (endişe), asteni (kuvvetsizlik), serebrovasküler olay (beyin damarları ile ilgili 
olay), koma, konfüzyon (zihin karışıklığı), sersemlik, öfori (neşe, güven, güçlülük gibi 
duyguların aşırı şek ilde bulunması), ölüm korkusu, sinirlilik, başağrısı, nöropati 6 
 (sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar - duyu kaybı), enjeksiyon  
bölgesinde  nörovasküler zedelenme (damar sinirlerinde hasar), somnolans (uykululuk 
hali),  transvers miyelopati sendromu (omurilik iltihabı), tremor (titreme), enjeksiyon 
bölgesinde vazospazm (damarlarda spazm)  
• Bulanık görme, geçici körlük  
• Kardiyak arrest ( Penisilin G Benzatin ’in ya nlışlıkla intravenöz  uygulanması sonucu ani 
kalp durması ve ölüm bildirilmiştir .), hipotansiyon (düşük tansiyon), palpitasyonlar 
(çarpıntı), senkop (bayılma), taşikardi (kalp atımının hızlanması), vazodilatasyon (ka n 
damarlarında genişleme), vazovagal reaksiyon (bir çeşit bay ılma)  
• Apne (solunumun geçici olarak kısa ya da uzun süre kesilmesi ), dispne (solunum 
güçlüğü), hipoksi (akciğerlerde ve kanda oksijen yetersizliği), pulmoner embolizm 
(akciğerde damar tıkanması), pulmoner hipertansiyon (akciğer tansiyonunda yükselme)  
• Gastr ointestinal nekroz (bağırsak dokusunda hasar), melena (kanamaya bağlı katran 
renkli dışkı)  
• Diyaforez (aşırı terleme), pruritus (kaşıntı) , inflamasyon, ağrı, apse, ödem, hemoraji 
(kanama), selülit, atrofi (büzülme) ve cilt ülserini içeren enjeksiyon bölgesi  reaksiyonları  
• Eklem bozukluğu, periostit (kemik zarında iltihap) , artrit alevlenmesi (eklem iltihabında  
alevlenme), miyoglobinür i (idrar da miyog lobin  bulunması), rabdomiyoliz (ka s erime si – 
bu etkiler  kemik ve eklemlerde şiddetli ağrılar ile kendini gösterebilir)  
• Hematüri (idrarda kan çıkması), nefropati (böbrek yetmezliği), nörojenik mesane (idrar 
kesesindeki sinirlerin bozulmasıyla oluşan bir durum), proteinüri (idrarda protein 
çıkması), serum kan üre azotunda artış, serum kreatininde ar tış 
• İmpot ans (iktidarsızlık), priapizm (erkeklerde uzun süreli ağrılı sertleşme) 
• Aşırı duyarlılık reaksiyonu ol arak üşüm e, ateş, öd em, artralji (eklem ağrısı) ve bitkinli ği 
içeren serum h astalığı benzeri reaksiyon bildirilmiş tir. 
 
Eğer bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgil endiri niz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. BENZAPEN ’in Saklanması 
BENZAPEN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında sa klayınız. 
 
25°C’nin altında  oda sıcaklığında saklayınız. Isıdan ve nemden koruyunuz. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajda ki son kullanma tarihind en sonra BENZAPEN ’i kullanma yınız. 
 7 
 Eğer ürün ve/veya ambalajında  bozuklukl ar fark ederseniz BENZAPEN ’i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi: 
TÜM -EKİP İLAÇ A.Ş.  
İstanbul Tuzla Kimya Organize Sanayi Bölgesi  
Aromatik Cad. No: 55 – 34956 Tuzla  / İSTANBUL  
Tel. no: 0216 593 24 25 (Pbx) Faks no: 0216 593 31 41  
 
Üretim Yeri:  
TÜM -EKİP İLAÇ A.Ş.  
İstanbul Tuzla Kimya Organize Sanayi Bölgesi  
Aromatik Cad. No: 5 7 – 34956 Tuzla / İSTANBUL  
Tel. no: 0216 593 24 25 (Pbx) Faks no: 0216 593 31 41  
 
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde  onaylanmıştır.  8 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UY GULAYAC AK OLAN SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
 
BENZAPEN  sadece kas içi (IM) kullanım i çindir. 
 
İlacın kullanıma hazırlanması: 
1. Flakonunun  kapağındaki metal disk koparılır ve antiseptik çözelti (alkol vs.) ile 
kauçuk tıpanın yüzeyi silini r. 
 
2. Uzunluğu 4 cm olan 1-2 no’lu iğne ile enjektöre, BENZAPEN -LA 2.400.000 IU IM  
Enjeksiyonluk Toz ’un kutusu içinde bulunan 6 ml’lik enjeksiyonluk su çekilir.  
 
 
 
 
3. Flakonu b aş aşağı 
çevirerek enjektör i çindeki 
çözücü sıvının t amamı, 
piston itil erek f lakon i çine 
verilir. İğne flakondan 
çıkartılarak iğnenin ko ruyucu 
kapağı kapatılır.  
4. Flakon, iki el arasında 
hafifçe ve devamlı 
döndü rülerek süspansiyon 
oluşm ası sağlanır. Bu 
aşamada bir mikt ar köpük 
oluşumu m eydana gelir. 
Fazla köpük oluşm aması 
için şidd etli çalkalamadan 
kaçınılm alıdır.  
5. İğne ucu süsp ansiyon 
içinde olacak şekilde, 
süspansiyon enjektöre 
çekilir. Süspansiyon 
hazırlandıkt an son ra 
kontaminasyona dikkat 
edilerek iğne ucu 
değiştirilmeli ve 
bekletilmeden hemen 
uygulanmalıdır. Aksi 
takdirde donm aya 
sebebiyet verebilir. Bir 
defada uygulanmayan 
kısım atılmalıdır. 9 
 İlacın uygulanması: 
Enjeksiyon için uygun adale seçildikt en ve enjektörle adaleye girildikt en sonra piston  geri 
çekilerek 2-3 saniye beklenir ve  enjektörde kan çekildiğini gösterecek bir renk değişikli ği 
olup   olmadığına   bakılır.   Herhangi   bir   renk   değişikli ği   kan   damarına   girildiğini 
gösterdiğinden, böyle bir du rumda enjektör adaleden çekilerek başka bir  yere yeniden 
dikkatle girilmelidir. Enjektörde k an veya renk değişimi  olmaması halinde, enjektör 
muht eviyatı yavaşça enjekte edilmelidir. 
 
Yavaş enjeksiyon sırasında enjeksiyon yerinde şiddetli ve ani ağrı oluşuyorsa enjeksiyona 
devam edilmemelidir. 
 
Derin int ramusküler enjeksiyon halinde  kalçanın üst dış k adranına uygulanır. Bebeklerde ve  
küçük çocuklarda uyluğun midl ateral bölg esi tercih edilmelidir. Do zların tekrarlanması 
halinde  enjeksiyon yeri değiştirilmelidir. 
 