1  KULLANMA TAL İMATI  
 
ANKSEN 10 mg kapsül  
Ağızdan al ınır. 
 
• Etkin madde: Klorazepat dipotasyum 5 mg  
• Yard ımc ı maddeler: Potasyum karbonat, talk 
   Kapsül yap ısındaki boyar maddeler:  Titanyum dioksit (E171) , eritrosin (E127)  
 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
 
   Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. ANKSEN nedir ve ne için kullan ılır? 
2. ANKSEN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ANKSEN nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. ANKSEN’in saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. ANKSEN nedir ve ne için kullan ılır? 
 
ANKSEN, klorazepat dipotasyum etkin maddesini içerir. 30 kapsül içeren  PVC/PVDC –
Al/PVDC blister içinde kullan ıma sunulmu ştur. Piyasada ayr ıca 5 mg kapsül şekli de mevcuttur. 
 
ANKSEN, benzodiazepinler ad ı verilen bir ilaç grubuna dahildir. 
 
ANKSEN, merkezi sinir sistemi üstüne (beyin ve sinirler) yapt ığı etkiyle ki şiyi sakinle ştirir, 
uyku verir, kayg ı ve endişeyi (anksiyete) giderir. 
 
Doktorunuz size ANKSEN’i a şağıdaki nedenlerden biri veya birkaç ı dolay ısıyla reçetelemi ş 
olabilir: 
 
- Endişe yaratan bir olay veya bir travma ya şadıktan sonra, sizde bu duruma cevap olarak 
gelişen kayg ıyı (anksiyete) ve beraberi nde görülen uyum bozukluklar ının tedavisi 
- Nevroz ad ı alt ında s ınıfland ırılan; özellikle histeri, fobi, hastal ıktan aşırı korkma (hipokondri) 
gibi ruh hastal ıklar ıyla birlikte görülen kayg ı ve endişenin tedavisi 
  2   
- Bedeninizde ciddi ve a ğrı yapan bir hastal ığınız olduğunda, buna e şlik eden kayg ı ve endişenin 
tedavisi 
- Genel kayg ı ve endişenin yaratt ığı uykusuzlu ğun tedavisi 
- Kayg ı (anksiyete) alevlenm elerinin tedavisi 
- Deliryumun   (huzursuzluk-ta şkınlık,   hezeyan   gibi   belirti   gösteren   ani   geçici   bilinç 
bozukluğu) önlenmesi ve tedavisi 
- Alkol kesilme sendromu ad ı verilen bir bozuklu ğun tedavisi 
 
Panik bozuklu ğunda kullan ılmaz. 
 
2. ANKSEN'i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler  
 
ANKSEN’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• İlac ın içerdiği maddelerden birine veya bir ba şka benzodiazepine kar şı alerjiniz varsa 
• Solunum yetmezli ğiniz varsa 
• Akut dar aç ılı glokom (göz içi bas ıncının artmas ı) 
• Miyastenia gravis (Bir tür kas güçsüzlü ğü hastal ığı) 
• Ciddi karaci ğer yetmezli ği 
• Uykuda geçici solunum durmas ı 
• Çocuklar 
 
ANKSEN 10 mg kapsül çocuklarda kullan ılmaz. 
 
ANKSEN'i a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
 
o DİKKAT: Benzodiazepinle r fiziksel ve psi şik ilaç ba ğıml ılığına yol açabilir. Ba ğımlılık 
gelişmesinde çe şitli faktörler etkili gözükmektedir: 
- tedavi süresi 
- kullan ılan doz 
- diğer ilaçlarla birlikte kullan ım: Ciddi ruh hastal ıklar ının tedavisinde kullan ılan ilaçlar, 
   diğer anksiyete giderici ilaçlar ve uyku ilaçlar ı 
- alkol ile beraber al ınmas ı 
- diğer ilaçlara veya ilaç olmayan maddelere ba ğımlılık hikayesi olmas ı 
 
Tedavi kesildi ğinde kesilme (yoksunluk) belirtileri ortaya ç ıkar: Uykusuzluk, ba ş ağrısı, kayg ı, 
endişe, kas ağrısı, kas gerginli ği, seyrek olarak irrita bilite (uyaranlara kar şı aşırı duyarl ı olma 
durumu, tepki gösterme yetene ği), huzursuzluk ve  bazen zihin kar ışıklığı. Çok nadir olarak 
görülebilen: Titrem e, halüsinasyonlar ı nöbet. 
 
o Tedavi süresi 4-12 haftay ı aşmamal ıdır ve tedavi günlük doz azalt ılarak 
sonland ırılmal ıdır. (Doz azalt ılmas ı süresi, birkaç günden birkaç haftaya kadar 
değişebilir.) Doktorunuzun bu konudaki talimatlar ına uyunuz. 
 
o Uzun süreli kullan ım sonucunda ayn ı dozda beklenen etki azalabilir (tolerans). 
 
o Özellikle ilac ınızı yatmadan al ınıyorsan ız ve uyku süreniz k ısa ise (bir d ış faktör ile 
erken uyanma), anterograd amnezi [unutkanl ığa yol açan durumdan s onraki (travma veya 
hastal ık) sonraki an ılar ı unutmak, yeni bir şey öğrenememe durumu] görülebilir. 
 
o ANKSEN depresif durumlar ın ve psikotik bozukluklar ın tedavisinde kullan ılmamal ıdır. 3   
o Yeterli klinik deneyim olmad ığından, çocuklarda kullan ılmas ı önerilmez. 6-12 ya ş 
aras ı çocuklarda çok zorunlu vakala rda ANKSEN 5 mg kapsül kullan ılmal ıdır. 
 
Aşağıdaki durumlarda ANKSEN’i öz el dikkat göstererek kullan ınız: 
 
o Depresyon: ANKSEN tek ba şına depresyon   ya da depresyona ba ğlı kayg ı tedavisinde 
kullan ılmamal ıdır (bu durumlarda intihar ı tetikleyebilir). 
 
o Ruhsal bozukluk reaksiyonlar ı: Huzursuzluk, a şırı  tepkililik  (irri tabilite),  sald ırganl ık, 
sanr ı, öfke, kabus, halüsinasyon (olmayan şeyleri duyma/görme), psikoz (gerçeklik 
alg ısının bozuldu ğu ruhsal hastal ık), uygunsuz davran ış gibi reaksiyonlar ve di ğer 
davran ışsal yan etkilerin ortaya ç ıktığı bilinmektedir. Bu durumda ilaç kesilmelidir. Bu 
tablolar daha çok çocuklarda ve ya şlılarda ortaya ç ıkmaktad ır. 
 
o Alkol kullan ımı: Tedavi süresince alkollü içecekler al ınmas ı önerilmez. 
 
o Özellikle çocuklarda tedavi süresi k ısa olmal ıdır. 
 
o Yaşlılarda ve böbrek yetmez liklerde doz ayarlanmas ı gerekebilir. 
 
o Yaşlılarda sersemlik, ba ş dönmesi, kas güçsüzlü ğü gibi yan etkilere duyarl ılık artm ıştır 
ve düşme sonucu ciddi yaralanmaya yol açabilir. Doz azalt ılmas ı önerilir. 
 
o Karaciğer yetmezli ğinde benzodiazepinlerin kullan ılmas ı beyinde bozukluklara yol 
açabileceğinden, doktorunuz sizi daha yak ın takip etmek isteyebilir. 
 
o Solunum yetmezli ği (benzodiazepinle r de solunumu bask ılay ıcı etki yapabilir) 
 
o İlaç bağımlılığı riskini art ırabileceğinden, ister kayg ı giderici (anksiyolitik) isterse 
uyku verici (hipnotik ) olarak uygulans ın, ANKSEN ile ayn ı gruptaki ilaç 
kombinasyonunun yarar ı yoktur. 
 
o Miyastenia gravis (Bir tür kas güçsüzlü ğü hastal ığı): Bir benzodiazepinle tedavi, 
semptomlar ı şiddetlendirir. Kullan ılmas ı çok özel durumlarda ve çok dikkatli bir gözlem 
altında olmal ıdır. 
 
o Solunum bask ılanmas ı riskinin artmas ı nedeniyle ANKSEN’in de içinde bulundu ğu 
benzodiazepin grubu ilaçlarla sodyum oksibat ın (uyku bozuklu ğunda kullan ılır) 
eşzamanl ı kullan ımından kaç ınılmal ıdır. 
 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerliyse, lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
Hamilelik  
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
ANKSEN gerekli olmad ıkça hamilelik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 4   
Emzirme  
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Emzirme s ıras ında ANKSEN kullanmay ınız. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
 
İlac ın kullan ımına bağlı olan sersemlik, amnezi (unutkanl ık), konsantrasyon ve kas i şlev 
bozukluğu riski nedeniyle ta şıt ve makine kullan ılmamas ı önerilir. 
 
ANKSEN’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
 
Bu t ıbbi ürün her kapsülde 10 mg potasyum karbonat ihtiva eder. Bu durum böbrek 
fonksiyonlar ında azalma olan hastalar ya da kontrollü potasyum diyetinde olan  hastalar için göz 
önünde bulundurulmal ıdır. 
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullan ımı 
Aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullan ılmamal ıdır: 
- Alkol: Alkol içeren içeceklerin ve ilaçlar ın al ımından kaç ınılmal ıdır. İlac ın yol açabilece ği 
sakinleştirici etkide art ış alkolden dolay ı olur. Dikkat ve uyan ıklıktaki azalma ta şıt sürücüleri 
ve makine operatörleri için tehlikeli olabilir. 
 
Aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullan ımında dikkatli olunmal ıdır. 
- Benzodiazepinler: Kesilme sendromu geli şme riski, anksiyolitik (kayg ı endişe giderici) veya 
hipnotik (uyku verici) olarak reçete edilen ANKSEN’in ait oldu ğu gruptaki ilaçlar ın 
(benzodiazepinlerin) birlikte kullan ımı ile artar. 
 
- Diğer merkezi sinir sistemi depresanlar ı: Buprenorfin dahil morfin türevleri (a ğrı kesici, 
öksürük giderici), nöroleptikler (ruhsal hastal ıklar ın tedavisinde kullan ılan ilaçlar), 
barbitüratlar (sara hastal ığında kullan ılan ilaçlar), benzodiazepin d ışındaki anksiyolitikler 
(diğer kayg ı giderici ilaçlar), karbamatlar (sakinle ştirici ve kas gev şetici ilaçlar), uyku verici 
ilaçlar (hipnotikler), de presyon tedavisinde kullan ılan sakinle ştirici özelli ği olan ilaçlar, 
sakinleştirici özelli ği bulunan alerji ilaçlar ı, baklofen (kas gev şetici bir ilaç), merkezi etkili 
kan bas ıncı düşürücü ilaçlar, talidomid. 
Sakinleştirici ve uyku verici etki artar, dikkat ve uyan ıklık azal ır. Özellikle araç ve makine 
kullan ıcılar ı için ciddi sonuçlar olabilir. 
 
- Sisaprid:  ANKSEN’in  sakinle ştirici  etkisinde  geçici  art ışa  sebep  olur.  Dikkat  ve 
uyan ıklıkta azalma yapar. 
 
- Klozapin ( Şizofreni gibi ciddi ruh hastal ıklar ında kullan ılan bir ilaç): Solunum ve/veya kalp 
durmas ıyla seyreden kollaps riskini art ırır. 
 
- Kas gevşetici ilaçlar (sinir-kas kav şağı blokörleri, kürar benzeri ilaçlar): İlaçlar ın yapt ıklar ı 
etki, birbirine eklenerek daha da artar. 
 
 
 5   
3. ANKSEN'i nas ıl kullan ılır? 
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar  
Yetişkinlerde: 
Olağan günlük doz 5-30 mg’d ır. Yüksek dozlar klinik gereksinmeye ba ğlıdır. 
Tedavi  süresi  mümkün  oldu ğunca  k ısa  olmal ı  ve  kesme  süresi  de  dahil  4-12  haftay ı 
geçmemelidir. 
 
oEndişe yaratan bir olay veya bir travma ya şadıktan sonra, sizde bu duruma cevap olarak geli şen 
kayg ıyı (anksiyete) ve beraberi nde görülen uyum bozukluklar ının, nevroz ad ı alt ında 
sınıfland ırılan; özellikle histeri, fobi, hastal ıktan aşırı korkma (hipokondri) gibi ruh 
hastal ıklar ıyla birlikte görülen kayg ı ve endi şenin, bedeninizde ciddi ve a ğrı yapan bir 
hastal ığınız olduğunda, buna e şlik eden kayg ı ve endişenin tedavilerinde : 
Kesme süresi dahil 4-12 hafta. 
 
o Genel kayg ı ve endişenin yaratt ığı uykusuzlu ğun tedavisi: Uzun süreli tedavi doktorun 
tavsiyesine göredir. 
 
o Kayg ı alevlenmeleri: K ısa süreli tedavi 
 
o Deliryumun   (huzursuzluk-ta şkınlık,   hezeyan   gibi   belirti   gös teren   ani   geçici   bilinç 
bozukluğu) önlenmesi ve tedavisi: Birkaç gün. 
 
o Alkol kesilme sendromu ad ı verilen bir bozuklu ğun tedavisi: Kesilme periyodu ile birlikte 
3-6 hafta. 
Tedavinin kesilmesi: Birkaç hafta içinde doz azalt ımı ile olur. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan al ınır. 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
Çocuklar (6-12 ya ş): Kullan ım sadece çok zorunlu vakalarda önerilmelidir. 
Doz yakla şık 0.5 mg/kg/gün’dür. Bu amaçla ANKSEN 5 mg kapsül kullan ılmal ıdır. Günlük 
doz birkaç bölünmü ş doz halinde kullan ılır. 
 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Dozaj azalt ılmas ı önerilir. Örne ğin ortalama dozun yar ısı yeterli olabilir. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Karaciğer yetmezli ği: 
Ortalama dozun yar ısı ile tedaviye ba şlanmal ıdır. 
Böbrek yetmezli ği: 
Dozaj azalt ılmas ı önerilir, örne ğin ortalama dozun yar ısı yeterli olabilir. 
 
Eğer ANKSEN'in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla ANKSEN kulland ıysan ız: 
 
Aşırı dozda derin uyku ve al ına doza ba ğlı olarak koma görülebilir. 6   
ANKSEN’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız, bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
ANKSEN'i almay ı unutursan ız: 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
ANKSEN ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler  
 
Tedavi  kesildi ğinde  kesilme  (yoksunluk)  belirtileri  ortaya  ç ıkar:  Uykusuzluk,  ba ş  ağrısı, 
kayg ı, endişe, kas ağrısı, kas gerginli ği, seyrek olarak irritabilite (uyaranlara kar şı aşırı duyarl ı 
olma durumu, a şırı tepkililik), huzursuzluk ve bazen zihin kar ışıklığı. Çok nadir olarak 
görülebilen: Titreme, olmayan şeyleri görme ve duyma (halüsinasyonlar), nöbet. 
 
Doktorunuzun onay ı olmadan ilac ınızı kullan ımını sonland ırmay ınız. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ANKSEN'in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır: 
Yayg ın: 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan: 100 hastan ın birinden az, fakat 1000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1000 hastan ın birinden az, fakat 10000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) 
 
Aşağıdakilerden  biri  olursa,  ANKSEN'i  kullanmay ı  durdurunuz  ve  DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
o Deride  leke  ve  papül  olarak  isimlendirilen  kabarc ıklar ın  bulunmas ı  ve  kaşıntılı  deri 
döküntüleri 
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer  bunlardan  biri  sizde  mevcut  ise,  sizin  ANKSEN’e  kar şı  ciddi  alerjiniz  var 
demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
 
Diğer yan etkiler  
Bilinmiyor  
o Zihinsel aktivitede yava şlama 
o Baz ı  hastalarda  (özellikle  çocuklar  ve  ya şlılarda)  paradoksal  reaksiyonlar  görülebilir: 
Uyaranlara kar şı aşırı duyarl ı olma durumu, a şırı tepkililik (irrit abilite), sald ırganl ık, heyecan ve 
hareketlilik, onirik konfüzyon sendromu (rüya benzeri kafa kar ışıklığı veya şaşkınlık hali), 
halüsinasyonlar (varsan ılar). 
oAnterograd amnezi (Unutkanl ığa yol açan durumdan (travma veya hastal ık) sonraki an ılar ı 
unutma, yeni bir şey öğrenememe durumu) 
oKas gerginli ğinde azalma  
oTedavi uygulamas ı öncesindeki kayg ının alevlenmesiyle kendini gösteren “rebound (geri  
tepme)  sendromu”  olu şabilir. 
oSersemlik 
oUyuklama (özellikle ya şlılarda)  7   
oKuvvetsizlik, güçten dü şme (asteni)  
oUzun  süreli  kullan ımı  (özellikle  yüksek  dozlarda)  fiziksel  ba ğıml ılık  gelişmesine  yol  
açabilir ve tedavi kesildi ğinde kesilme sendromu görülebilir. 
 
Ayr ıca Klorazepat dipotasyum’u da içeren  benzodiazepin grubu ilaçlarla a şağıdaki yan etkiler 
bildirilmi ştir: duygusal duyars ızlık, uyan ıklıkta azalma, ba ş ağrısı, dengesizlik, çift görme, mide 
bağırsak sistemi rahats ızlıklar ı, cinsel istekte de ğişiklikler, uygunsuz davran ış ile ilişkili 
olabilecek unutkanl ık. 
 
Huzursuzluk,  sanr ı,  öfke,  kabus,  psikoz  (gerçeklik  alg ısının  bozuldu ğu  ruhsal  hastal ık), 
uygunsuz davran ış gibi psikiyatrik ve ters reaksiyonlar ve di ğer davran ışsal advers etkiler. 
Mevcut depresyon benzodiazepin kullan ımı sıras ında maskelenebilir. 
Psikolojik ba ğımlılık ortaya ç ıkabilir. Benzodiazepinlerin kötüye kullan ımı bildirilmi ştir. 
 
Eğer  bu  kullanma  talimat ında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir  yan  etki  ile  kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanmas ı: 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu t ıklayarak ya  da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5.  ANKSEN'in saklanmas ı 
 
ANKSEN'i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihind en sonra ANKSEN’i kullanmay ınız. 
 
Ruhsat sahibi :  Sanovel İlaç San. ve Tic. A. Ş.  
                          34460 İstinye - İstanbul  
 
 Üretim yeri   :  Sanovel İlaç San. ve Tic. A. Ş.  
                           Kaz ım Orbay Cad. No:98 Şişli-İstanbul 
 
Bu kullanma talimat ı…………tarihinde onaylanm ıştır. 