  
  
    
  
  
1 / 9 KULLANMA TALİMATI  
 
HUMAN ALBUMIN  GRIFOLS %20 50 mL IV infüzyonluk çözelti   
 
İntravenöz (damar içi) enjeksiyon yoluyla uygulanır.  
Steril  
 
Etkin madde: Her şişe, insan albumin i proteini en az %95 olan 200 g plazma proteini/L içeren 
bir çözeltidir.  
 
Yardımcı maddeler : Sodyum klorür, sodyum kaprilat, sodyum N -asetiltriptofanat ve 
enjeksiyonluk su.  
Bu çözelti 130 -160 mmol/L sodyum ve en fazla 2 mmol/L potasyum içerir.  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölüm ’ün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçetelendirilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında ;  
 
1. HUMAN ALBUMIN  GRIFOLS nedir ve ne için kullanılır?  
2. HUMAN ALBUMIN  GRIFOLS kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. HUMAN ALBUMIN  GRIFOLS nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. HUMAN ALBUMIN  GRIFOLS’ ün saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. HUMAN ALBUMIN  GRIFOLS nedir ve ne için kullanılır?  
 
HUMAN ALBUMIN GRIFOLS, kullanıma hazır 1 adet 50 mL’lik  infüzyon şişesiyle 
piyasaya sunulur.  
HUMAN ALBUM IN GRIFOLS, hacim eksikli ği gösteril miş ve kolloid kullanımı (plazma 
yerine geçişi) uygun olan dolaşımdaki kan hacminin düzeltilmesi ve korunması ile plazma 
yerine kullanımı nın uygun olduğu durumlarda kullanılır.  
   
  
    
  
  
2 / 9 HUMAN ALBUMIN GRIFOLS , insan kan plazmasında bir protein tipi olan albuminin 
eksikli ği tedavisinde aşağıdaki durumlarda kullanılır:  
• Kan albumin düzeyi <2 g/dL olarak saptanan kronik karaci ğer hastalarında,  
• Karın zarında zedelenme, şişkinlik, kızarıklık (inflamasyon) durumlarında ve  
mikroorganizmaların varlı ğında (enfeksiyon) (spontan bakteriyel peritonit),  
• Plazmaferez  (damardan alınan kanın pla zma kısmı  ayrıldıktan sonra kalan elemanların 
tekrar aynı kişiye verilmesi)  ve plazma değişimi sırasında kan albumin düzeyinden 
bağımsız olarak,  
• Kemik ili ği naklinde (kök hücre transplantasyonu) ve karaci ğer damarlarında meydana  
gelen daralma durumlarında (veno okluzif hastalık),  
• Vücutta yetersiz kan dola şımı ile kendini gösteren a şırı dü şük kan basıncının neden 
olduğu şok durumunda ve kan albumin düzeyi <2 g/dL  olan yo ğun bakım 
hastalarında,  
• Böbrek hastalı ğı (nefrotik sendrom) olan 0 -6 ya ş grubu (pediyatrik ya ş grubu) 
çocuklarda  ve kan albumin düzeyi <2 g/dL olan beraberinde gö ğüs bo şluklarında sıvı  
birikmesi durumlarında (plevral efüzyon), karın bo şluğunda sıvı toplanması (asit) ve 
akciğerinde de sıvı birikmesi durumu olan çocuk hastalarda,  
• Gebelik zehirlenmesinde (gebelik toksemisi) kan albumin düzeyi ≤2 g/dL olan 
hastalarda,  
• İlaç veya cerrahi giri şim sonucunda yumurtalıkların a şırı uyarılması (iatrojenik 
ovarian  hiperstimülasyon) ile; kan albumin düzeyi ≤2 g/dL altında olan ve beraberinde 
göğüs boşluklarında sıvı biriken (plevral efüzyon), asit ve akci ğerlerde de sıvı  
birikmesine neden olan ödem belirtilerinin görülmesi durumlarında,  
• Hastanede yatan, şeker hastalı ğından kaynaklanan böbrek hasarına (diyabetik 
nefropati)  sahip olan k işilerde sınıf IV kalp yetmezli ği, tedaviye yanıtsı z ödem ve kan 
hacminin artmı ş olduğu durumlarda (hipervolemi) kan albumin düzeyi ≤2,5 g/dL 
olduğunda hastada tuz ve kan hacminin azalması için yapılan tedaviye (diüretik 
tedavi) yardımcı olarak kı sa süreli kullanılabilir . 
2. HUMAN ALBUMIN  GRIFOLS’ ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
HUMAN ALBUMIN  GRIFOLS’ ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
      İnsan albumini  proteinine veya diğer maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığınız 
varsa ( HUMAN ALBUMIN  GRIFOLS’ ün yardımcı maddeleri hakkındaki özel uyarılar için 
bu bölümün sonuna bakınız).  
 
HUMAN ALBUMIN  GRIFOLS’ ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Özel güvenlik uyarısı  
 
HUMAN ALBUMIN  GRIFOLS  insan plazmasından  (insan kanının sıvı olan 
kısmından ) elde edilir. İlaçlar insan plazmasından üretildiğinde, hastalara geçebilecek 
enfeksiyon ajanlarını önlemek için bir dizi önlemler alınır. Bu önlemler, hastalık 
taşıma riski olan kan vericilerini saptamak ve dışarıda bırakıldıklarından emin olmak 
için, plazma vericilerinin dikkatli bir şekilde seçimini ve her bir kan bağışının ve 
plazma havuzlarının, virüs / enfeksiyon belirtileri açısından test edilmesini içerir. Bu   
  
    
  
  
3 / 9 ürünlerin üreticileri ayrıca, plazmanın işlenmesi sürecine virüsleri arındıracak ya da 
etkisiz hale getirecek basamakları da dahil ederler.  
 
Bütün bu önlemlere rağmen, insan plazmasından hazırlanan ilaçlar hastalara 
uygulandığında, bir enfeksiyonun bulaşma olasılığı tamamen ortadan kaldırılamaz. Bu 
ayrıca bilinen (AIDS’e neden olan HIV virüsü, karaciğer hastalığına neden olan 
Hepatit A, Hepatit B ve Hepatit C virüsleri, parvovirüs B19 gibi zarfsız virüsler) ya da 
sonradan ortaya çıkan virüsler veya Creutzfeld -Jacobs hastalığı gibi diğer enfeksiyon 
çeşitleri için de geçerlidir.  
 
Bu nedenle ileride oluşabilecek bir hastalıkla kullanılmış ürün arasındaki bağlantıyı 
kurabilmek için, kullandığınız ürünün adı ve seri numarasını kaydederek bu kayıtları 
saklayınız.  
 
Ayrıca  HUMAN ALBUMIN GRIFOLS kull anmanız gerekiyorsa doktorunuz uygun 
aşılarınızı (Hepatit A, Hepatit B vb.) yaptırmanızı önerebilir.  
 
Eğer;  
 
• Nefes almada güçlük, güçsüz hissetme veya diğer belirtilerle bir alerjik  reaksiyon 
geçirdiğinizi düşünüyorsanız, infüzyon hemen durdurulmalıdır.  
• Aşağıdaki koşullardan herhangi biri nedeniyle sıkıntınız olduğu taktirde doktorunuza 
söyleyiniz:  
-Kalp yetmezliği  
-Yüksek kan basıncı  
-Özofagus varisleri (özofagusda  iltihaplanmış damarlar)  
-Akciğer ödemi (akciğerlerde sıvı birikmesi)  
-Kanama veya  kan pıht ılaşma rahatsızlıkları  
-Ağır anemi (alyuvarların eksikliği)  
-İdrar üretim problemleri  
-Ciddi kafa travması (yaralanması) bulunan hastalarda  
 
Bu koşullar, tedavinizde HUMAN ALBUMIN  GRIFOLS kullanımını durdurabilir veya 
komplikasyonları önlemek için doktorunuzun dozaj/infüzyon hızını değiştirmesine neden 
olabilir.  
 
Onaylanmış işlemlerle Avrupa Farmakopesi  spesifikasyonlarına göre üretilen albuminle 
hiçbir virüs enfeksiyonu bildirilmemiştir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
HUMAN ALBUMIN  GRIFOLS ’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
 
Uygulama şekli  açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.    
  
    
  
  
4 / 9 Hamile bir bayana sadece açıkça gereksinim duyulduğu durumlarda, yarar/zarar oranı dikkate 
alınarak kullanılmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
HUMAN ALBUMIN GRIFOLS’ ün emziren  annelerdeki  etkisi tam olarak  bilinmemektedir. 
Emzirme  sırasında  ilaçtan  beklenen  yarar/ zarar  oranı  doktorunuz  tarafından  
değerlendirildikten  sonra  bu ilacı kullanıp  kullanmamanıza  karar  verilecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
HUMAN ALBUMIN  GRIFOLS’ ün, araç ve makine kullanımı üzerinde hiçbir etkisi 
gözlenmemiştir.  
 
HUMAN ALBUMIN  GRIFOLS’ ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler 
hakkında önemli bilgiler  
 
Bu tıbbi ürün 50 mL’lik flakon başına 7,3 mmol ( 166,8 mg) sodyum içermekte olup, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar bunu dikkate almalıdırlar.  
Bu tıbbi ürün flakon başına 1 mmol (39 mg)’den az potasyum içermekte olduğundan, esasen 
potasyum ihtiva etmediği kabul edilir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
İnsan albumininin  diğer ilaçlarla özel bir etkileşmesi bilinmemektedir.  
 
3. HUMAN ALBUMIN  GRIFOLS nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
HUMAN ALBUMIN  GRIFOLS ’ün dozu, infüzyon hızı, tedavi süresi ve sıklığı bireysel 
gereksinimlere göre belirlenecek ve doktorunuz tarafından hesaplanacaktır.  
Uygulama yolu ve metodu:  
HUMAN ALBUMIN  GRIFOLS , sadece hastane kullanımı için tasarlanmış bir üründür. Tıbbi 
personel tarafından  damar içine  (intravenöz ) zerk etme  (infüzyon ) yoluyla tatbik edilmeli ve 
kendi kendine uygulanmamalıdır.  
 
 
   
  
    
  
  
5 / 9 Değişik ya ş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım  
HUMAN ALBUMIN  GRIFOLS  için, çocuk vücut ağırlığı başına doz ayarlanması 
yapılmalıdır. İnfüzyon  (zerk etme)  hızı düşük tutulmalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım  
HUMAN ALBUMIN  GRIFOLS , 65 yaş üzerindeki hastalarda, en düşük derişimlerde  ve en 
düşük infüzyon (zerk etme) hızında uygulanmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Karaci ğer yetmezli ği 
Karaciğer fonksiyon bozukluğunuz bulunuyorsa, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza 
söyleyiniz ve doktorunuzun talimatlarına uyunuz. Karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
HUMAN ALBUM IN GRIFOLS  doktorun belirleyeceği en düşük derişimlerde  ve pratik 
olarak mümkün olabilecek en yavaş infüzyon hızında verilir.  
 
Böbrek yetmezli ği 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılırsa, zaman içinde kan derişiminde  artış 
gözlenebilir.  
 
Akut böbrek yetmezli ği 
Bazı hastalar, siklofosfamid  (bağışıklık sistemini baskılayan bir kanser ilacı)  veya steroid  
tedavisine  (hormon tedavisi)  yanıt veremeyebilir. Steroidler altta yatan ödem olayını dahi 
artırabilir. Bu durumda, her gün  tekrarlanan bir diüretik  (idrar söktürücü)  ve HUMAN 
ALBUM IN GRIFOLS  tedavisine 7 ila 10 gün süre ile devam etmek ödemleri  (sıvı birikimine 
bağlı şişlik leri) kontrol altına almakta yararlı olabilir ve bunun üzerine hasta streoid tedavisine 
yanıt verebilir.  
 
Böbrek diyalizi  
Böbrek diyalizinin düzenli rejiminin bir parçası olmamasına karşın, HUMAN ALBUMIN  
GRIFOLS  bu hastalarda şok veya hipotansiyonu  (düşük tansiyon u) tedavi etmekte 
kullanılabilir. Verilen hacim yaklaşık 100 mL’dir, yalnız bu hastalarda aşırı sıvı yüklenmesine 
karşın dikkatli olunması gerekir. Çünkü bu hastaların genellikle zaten aşırı sıvı yükleri vardır 
ve önemli miktarlardaki tuzlu çözeltileri tolere edemezler.  
 
Eğer HUMAN ALBUMIN  GRIFOLS ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir 
izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla HUMAN ALBUMIN  GRIFOLS kullandıysanız : 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla Human Albumin  kullandıysanız, kan hacminizde artış 
meydana gelebilir. Doz aşımı belirtileri şunları içerebilir; baş ağrısı, nefes darlığı,  jugüler ven 
konjesyonu (boyunda damar genişlemesi), yüksek kan basıncı ve pulmoner ödem 
(akciğerlerde sıvı birikmesi).  
 
HUMAN ALBUMIN  GRIFOLS’ ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir 
doktor veya eczacı ile konuşunuz .    
  
    
  
  
6 / 9 HUMAN ALBUMIN  GRIFOLS’ü kullanmayı unutursanız:  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
HUMAN ALBUMIN  GRIFOLS  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz söyleyinceye kadar HUMAN ALBUMIN  GRIFOLS  ile tedaviyi durdurmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi HUMAN ALBUMIN  GRIFOLS’ ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı 
olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, HUMAN ALBUMIN  GRIFOLS’ü kullanmayı durdurunuz 
ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
 
En çok görülen advers reaksiyonlar ürtikeryaldır  (Kızarıklık, kaşıntı, yaygın kurdeşen). 
Alerjik reaksiyon belirtileri; dilde, dudakta, gırtlak bölgesinde şişlik ve buna bağlı soluk alıp 
vermede güçlük, yutkunmada zorluk (anjiyoödem), al basması, çok derin ve sürekli uyku 
durumu (letarji), titremedir.  
 
En ciddi advers reaksiyonlar aşırı duyarlılık reaksiyonuna bağlı şoktur.  
 
Diğer y an etkiler aşağıdaki  kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1  inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az , 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Seyrek:  
• Kurdeşen (ürtiker)  
 
 
Çok seyrek:  
• Baş ağrısı, uyuşukluk, huzursuzluk, üşüme hissi  
• Kalbin hızlı atması (taşikardi)  
• İleri derecede nefes darlığı, sıkıntı, terleme, soğuk terleme, zihin durumunda 
değişiklik ile kendini gösteren kalp yet mezliği durumu ( konjestif kalp yetmezliği ) 
• Göz kapaklarında, ellerde ve ayaklarda şişme ile kendi gösteren vücutta sıvı birikmesi 
durumu (ödem)  
• Yüksek kan basıncı (hipertansiyon) veya düşük kan basıncı (hipotansiyon)  
• Kan hacminin artması (hipervolemi)  
• Akciğerlerde hava yollarının daralması (bronkospazm)  
• Akciğerlerde sıvı toplanması (pulmoner ödem)  
• Göğüste daralma, hırıltılı soluma    
  
    
  
  
7 / 9 • Mide bulantısı, kusma  
• Geçici deri reaksiyonları  
• Enjeksiyon veya infüzyon bölgesinde yanma, batma  
• Uygulama bölgesinde hafif ağrı, hassasiyet, şişkinlik  
• Ateş 
 
Bilinmiyor:  
• Dil, dudak ve gözkapağı gibi yumuşak dokularda ödem, göğüs kafesinde baskı, 
solunum yetmezliği (Anjiyonörotik ödem)  
• Aşırı terleme (hiperhidroz)  
• Nefes almada güçlük (dispne)  
 
Virüs güvenliği üzerinde bilgilenmek için bölüm 2’ye bakınız.  
 
Eğer  bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 5. HUMAN ALBUMIN  GRIFOLS’ ün saklanması  
 
HUMAN ALBUMIN  GRIFOLS’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve 
ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız . Dondurmayınız.  Donmuş ürünleri çözüp 
kullanmayınız.  
 
Şişe etiketi ve karton kutu üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra HUMAN 
ALBUMIN  GRIFOLS’ü kullanmayınız .   
 
Işıktan korunması için şişeyi dış karton kutu içinde saklayınız.  
 
Çözelti berrak ya da hafif opelesan olmalıdır. Çözeltide bulanıklık veya çökelti fark ederseniz 
HUMAN ALBUMIN  GRIFOLS’ü kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz HUMAN ALBUMIN  GRIFOLS 
’yikullanmayınız.   
 
Kap bir defa açıldıktan sonra içeriği hemen kullanılmalıdır.  
   
  
    
  
  
8 / 9 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim  Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
Dem İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Dem Plaza İnönü Mah. Kayışdağı Cad. No:172  
34755 Ataşehir -İSTANBUL  
Tel: 02164284029  
Faks: 02164284086  
 
Üretim yeri:  
Instituto GRIFOLS , S.A.  
08150 , Parets del Vallès/ Barselona /İspanya  
 
Bu kullanma talimatı 26.12.2023  tarihinde onaylanmıştır.  
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR.  
 
Albumin  preparatının konsantrasyonu, dozu ve infüzyon hızı hastanın bireysel 
gereksinimlerine göre düzenlenmelidir.  
 
Dozaj:  
Gerekli doz; dolaşım hacmine, travmanın veya hastalığın ciddiyetine ve devam eden sıvı ve 
protein kaybına bağlıdır. Dolaşımdaki hacmin yeterli düzeyde ölçümü ve plazma albumin 
düzeyi, gerekli dozun saptanması için kullanılabilir.  
 
İnsan albumini  uygulanması sırasında hastanın hemodinamik performansı düzenli olarak takip 
edilmelidir.  
 
• Arteriyel kan basıncı ve nabız hızı,  
• Santral venöz basıncı,  
• Akciğer arteri kıskı basıncı,  
• İdrar çıkışı,  
• Elektrolit,  
• Hematokrit/hemoglobin.  
 
Uygulama şekli:  
İnsan albumini  doğrudan veya izotonik bir çözelti (örneğin, %5 glukoz veya %0.9  sodyum  
klorür) içinde seyreltilerek, intravenöz  yolla uygula nabilir.  
 
İnfuzyon hızı hastanın bireysel durumlarına ve endikasyona göre ayarlanmalıdır.  
 
Plazma değişiminde  infüzyon hızı, naklin hızına ayarlanmalıdır.  
 
Albumin çözeltileri kullananlarda hemolize  neden olabileceğinden enjeksiyonluk su ile 
seyreltilmemelidir.  
   
  
    
  
  
9 / 9 Yüksek hacimde uygulanacağı zaman, kullanmadan önce ürün oda veya vücut sıcaklığına 
kadar ısıtılmalıdır.  
Çözelti berrak ya da hafif opelesan olmalıdır. Bulanıklık veya çökelti içeren çözeltileri  
kullanmayınız. Bu durum, proteinin dayanıksız veya çözeltinin kontamine olduğunun 
göstergesidir.  
 
Kap bir defa açıldıktan sonra içeriği hemen kullanılmalıdır.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  