1  
KULLANMA TAL İMATI  
 
DUODIA 80 mg/500 mg tablet  
Ağız yolu ile al ınır. 
 
 Etkin madde(ler):  Her bir tablet 80 mg gliklazid ve 500 mg metformin hidroklorür içerir. 
 Yard ımc ı madde(ler):  Povidon K90, mikrokristalin selü loz (Avisel pH 102), magnezyum 
stearat. 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
1. DUODIA nedir ve ne için kullan ılır? 
2. DUODIA’y ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler.  
3. DUODIA nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. DUODIA’n ın saklanmas ı. 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. DUODIA nedir ve ne için kullan ılır? 
DUODIA, 80 mg gliklazid ve 500 mg metformi n hidroklorür içeren beyaz renkli, oblong, 
bikonveks tabletlerdir. DUODIA; 30, 60 ve 90 Tablet, PVC blister iç erisinde, karton kutuda kullanma talimat ı ile 
beraber piyasaya sunulmaktad ır. 
DUODIA’n ın içeriğindeki metformin oral antidiyabet ikler (biguanidler) olarak adland ırılan 
bir ilaç grubuna dahildir. Bu tür ilaçlar şeker hastal ığını (diyabet) tedavi etmede kullan ılırlar.2  
İnsülin pankreas taraf ından üretilen ve dola şıma verilen bir hormon olup vücudunuzun 
kandaki glukozu ( şeker) almas ını sağlar. Vücudunuz glukozu enerji üretmek için kullan ır 
veya ileride kullanmak için depolar. Eğer şeker hastal ığınız varsa, pankreas ınız yeterli insülini üretmiyor veya vücudunuz üretilen 
insülini düzenli kullanam ıyordur. Bu durum kan ınızda yüksek düzeyde glukoz bulunmas ına 
neden olur. DUODIA kan ınızdaki glukoz düzeyini mümkün oldu ğunca normal düzeye 
düşürmeye yard ımc ı olur. 
DUODIA, insüline ba ğıml ı olmayan diabetes mellitusu; obezite  diyabeti ya da diyabeti olan 
yetişkinlerde endikedir. 
 
2. DUODIA’y ı kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler.  
İlaç kullan ımı ile ortaya ç ıkan veya daha önceden olan problemler veya alerjiler hakk ında 
doktorunuza dan ışınız. 
DUODIA’y ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
E
ğer, 
 Gliklazide, metformine, di ğer sülfanamidlere, biguanidlere veya tabletin bile şiminde yer 
alan yard ımc ı maddelerden herhangi birine kar şı duyarl ılığınız varsa, 
 Kan şekeri düzeyinizde ciddi art ış (hiperglisemi) veya ketoas idoz (“keton cisimcikleri” ad ı 
verilen maddelerin kanda birikm esi durumudur. Belirtileri mide a ğrısı, hızlı ve derin soluk 
alıp verme, uykululuk hali veya ola ğand ışı meyveli a ğız kokusudur) gibi kontrol 
edilemeyen seker hastal ığınız varsa, 
 İnsüline ba ğıml ı Tip I diyabetiniz varsa; 
 Şiddetli böbrek veya karaci ğer hastal ığınız varsa, 
 Mantar enfeksiyonlar ı için herhangi bir ilaç kullan ıyorsan ız (örn. mikonazol), 
 Emziriyorsan ız, 
 Cerrahi müdahale, ciddi travma sonras ı veya enfeksiyon durumunda, 
 Uzun süreli veya şiddetli ishal veya üst üste birkaç  kez kusma gibi durumlardan dolay ı 
vücudunuzda çok fazla su kayb ı olmuşsa (dehidratasyon; böbrek problemlerine neden 
olabilir, bu da siz de  laktik asidoz olu şma riskine yol açabilir), 
 Ciddi bir enfeksiyonunuz varsa (örne ğin; akciğerinizi, bron şlar ınızı veya böbre ğinizi 
etkileyen ciddi bir enfeksiyon böbrek problemleri ne neden olabilir, bu  da siz de laktik 
asidoz olu şma riskine yol açabilir), 
  3  
 Kalp yetmezli ğinden tedavi görüyorsan ız veya yak ın bir geçmi şte kalp krizi geçirmi şseniz, 
ciddi dola şım problemleriniz varsa veya ne fes almada güçlük çekiyorsan ız (Bu durum 
dokular için oksijen kayna ğının eksikliğine yol açabilir, bu da siz de laktik asidoz olu şma 
riskine yol açabilir), 
 Çok miktarda alkol tüketiyorsan ız, 
 
Aşağıdaki durumlarda DUODIA kulland ığınızı doktorunuza söyleyiniz: 
Eğer: 
 Bir tür ilaç olan iyotlu kontrast maddelerin kan dola şımınıza verilmesinin gerekti ği X-Ray 
cihaz ı veya görüntüleme ile ilgili herhangi bir i şleme girecekseniz, 
 Büyük bir cerrahi giri şim geçirecekseniz, i şlemden veya giri şimden önce ve sonra belli bir 
zaman döneminde DUODIA kullanmay ı kesmelisiniz. 
Doktorunuz bu süre içinde farkl ı bir tedaviye ihtiyac ınız olup olmayaca ğına karar verecektir. 
 
DUODIA’y ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ.  
Bu ilac ı kulland ıktan sonra hipoglisemi olu şabilir (kan şekeri seviyelerinde dü şüş) (Bak ınız 
“4. Olas ı Yan Etkiler Nelerdir”). 
Hipoglisemi olu şursa kan şeker seviyesini düzeltmek için hastaneye yatman ız gerekebilir. 
Doktorunuz sizi en az 24  saat izleyecektir. 
Bu tür ilaçlar ı kullan ırken hipoglisemiyi önlemek için a şağıdaki hususlar yerine getirilmelidir: 
- Düzenli beslenme: düzensiz ö ğün vakitleri, atlanan ö ğünler, oruç veya beslenmede 
değişiklik yap ılan dönemler hipoglisemi riskini art ırdığı için yemekler düzenli olarak ö ğün 
vakitlerinde yenilmelidir, ö ğünler kesinlikle atlanmamal ıdır ve kahvalt ı mutlaka yap ılmal ıdır. 
- Yaş, böbrek ve karaci ğer yetmezli ği, adrenal veya (hipofiz bezi) bozukluklar ı hipoglisemi 
riskini art ırır. 
- Uzun süre gayret sarf etmek, dengesi z beslenmek, alkol kullanmak veya di ğer hipoglisemik 
ilaçlar ile birlikte kullan ımı hipoglisemi riskini art ırır. 
 Sizde laktik asidoz olu şma riski varsa. 
DUODIA özellikle böbrekleriniz düzenli çal ışmıyorsa çok seyrek görülen; fakat ciddi bir 
rahats ızlık ve ölüme neden olabilecek la ktik asidoza neden olabilir. Laktik asidozun belirtileri 
kusma, kas kramplar ı ile kar ın ağrısı (abdominal a ğrı), şiddetli yorgunluk il e genel olarak 
kendini iyi hissetmeme durumu ve nefes almada güçlüktür.  4  
Kulan ım için özel uyar ılar: 
- Doktorunuzun önerdi ği laboratuvar testleri  düzenli olarak yap ılmal ıdır. Kan ve idrardaki 
glukoz seviyeleri yak ından takip edilmelidir. 
- Doktorunuz size ve aile nize hipogliseminin nas ıl önlenece ğini, ilk belirtileri tan ımay ı ve 
tedavi etmeyi anlatacakt ır. 
- Aşağıdaki durumlarda doktorunuzu bilgilendiriniz: 
 Ameliyat olacaksan ız, yaralanm ışsan ız, ateşiniz veya enfeksiyonunuz varsa (doktorunuz 
tedaviyi sonland ırıp size insülin reçete edebilir). 
 Hamilelik planl ıyorsan ız, 
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için gerekliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
DUODIA’n ın yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı. 
DUODIA tableti ald ıktan sonra mutlaka yemek yenmelidir . Alkol ve alkol içeren içecekler 
kullan ılmamal ıdır. Alkol özellikle karaci ğer problemleriniz varsa veya aç kalm ışsan ız laktik 
asidoz riskini artt ırabilir. Bu durum alkol içeren  ilaçlar için de geçerlidir 
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Hamileyseniz veya hamile kalmay ı planl ıyorsan ız, DUODIA kullanmadan önce doktorunuzu 
bilgilendiriniz; bu durumd a doktorunuz tedavinizi de ğiştirebilir. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
DUODIA’n ın emziren kad ınlarda kullan ımı önerilmemektedir. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
Kan şekerinin çok yüksek (hip erglisemi) veya çok dü şük (hipoglisemi) oldu ğu durumlarda 
konsantrasyon bozuklu ğu veya görme bozuklu ğu gelişebilir. Kendiniz ve ba şkalar ı için 
tehlike olu şturabilir. 
  5  
DUODIA’n ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
DUODIA içeri ğinde bulunan yard ımc ı maddelere kar şı aşırı duyarl ılığınız yoksa, bu 
maddelere ba ğlı olumsuz bir etki beklenmez. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Bir tür ilaç olan iyotlu kontrast maddelerin kan dola şımınıza verilmesinin gerekti ği X-Ray 
cihaz ı veya görüntüleme ile ilgili herhangi bir i şleme girecekseniz işlemden önce ve sonra 
belli bir zaman döneminde DUODIA kullanmay ı kesmelisiniz.  
 Anjiyotensin dönü ştürücü enzim inhibitörleri (yüksek kan bas ıncı veya kalp yetmezli ği 
gibi kalp ve damar hastal ıklar ının tedavisinde kullan ılan ilaçlar), 
 İdrar söktürücü ilaçlar (diüretikler), 
 Ast ım tedavisinde kullan ılan beta-2-agonistleri (salbutam ol veya terbutalin gibi), 
 Şiddetli cilt iltihab ı veya ast ım tedavisinde kullan ılan kortikosteroidler, 
 Hipoglisemi riskini art ıran ilaçlar, örne ğin: mikonazol (mikroskopik mantar 
enfeksiyonlar ının tedavisi için kullan ılan ilaç), fenilbutazon (antienflamatuar),  
beta-blokörler, flukonazol, anjiyotensin dönü ştürücü enzim inhibitörleri, ve alkol içeren 
ilaçlar, 
 Antidiyabetik etkiyi azaltarak hiperglisemi riskini art ıran ilaçlar (örne ğin: danazol hormon 
ilac ı), klorpromazin, glukokortikoidler, salb utamol, terbutalin ve ritodrin. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. DUODIA nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
Diğer tüm hipoglisemik ajanlarda oldu ğu gibi, doz ayarlamas ı hastan ın bireysel tepkisine göre 
yap ılmal ıdır. 
Tavsiye edilen ba şlang ıç dozu günde bir defa bir tablettir. 
Doktorunuz sizin kan glukoz düzeylerinize göre tedavinizin dozunu belirleyecektir. 
İnsülin de kullan ıyorsan ız, doktorunuz DUODIA’ya nas ıl başlaman ız gerekti ğini size 
anlatacakt ır. 
  6  
İzleme: 
Tedaviniz süresince doktorunuz en az y ılda bir kez böbreklerinizin nas ıl çal ıştığını kontrol 
etmek isteyecektir. E ğer böbrekleriniz normal çal ışmıyorsa doktorunuz böbreklerinizi daha 
sık kontrol etmek isteyebilir. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 DUODIA, oral yoldan al ınmal ıdır. 
 DUODIA tableti yeterli miktarda su ile yutunuz. Tabletleri çi ğnemeyiniz veya ezmeyiniz. 
 Yemekler ile birlikte ve ya yemeklerden sonra al ınabilir. DUODIA’y ı yemeklerle birlikte 
veya yemekten sonra alman ız bu ilac ın sindirim sisteminizi et kileyen yan etkilerinin 
oluşmas ını önler. 
 DUODIA’y ı günde bir kez alacaksan ız, sabah al ınız (kahvalt ıda). 
 DUODIA’y ı günde iki kez alacaksan ız sabah (kahvalt ıda) ve akşam (akşam yemeğinde) 
alınız. 
 Günde üç kez DUODIA alacaksan ız, sabah (kahvalt ıda), öğleyin (öğle yemeğinde) ve 
akşam (akşam yemeğinde) al ınız. 
 
Değişik yaş gruplar ında:  
Çocuklarda kullan ım: 
DUODIA yeti şkinlere yönelik bir ilaç oldu ğundan çocuklarda kullan ımı önerilmemektedir. 
Yaşlılarda kullan ım: 
Yaşlanmayla birlikte böbr eklerinizin fonksiyonlar ı bozulabilir. Doktorunuz kullanman ız 
gereken DUODIA dozunu böbrek fonksiyonlar ınıza göre ayarlayacakt ır. Düzenli olarak 
doktorunuzla görü şünüz. 
İzleme: 
Doktorunuz kullanman ız gereken DUODIA dozunu kan şekeri düzeyinize göre 
belirleyecektir. Düzenli olarak dok torunuzla görü şünüz. 
Doktorunuz en az y ılda bir kez böbre klerinizin nas ıl çal ıştığını kontrol etmek isteyecektir. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği 
Karaciğer veya böbrek yetmezli ği olan hastalarda kullan ılmamal ıdır. 
  7  
Eğer DUODIA’n ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden fazla DUODIA kulland ıysan ız: 
Aşırı miktarda al ınan DUODIA hipoglisemiye neden olur (bak ınız 2. DUODIA’y ı 
kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler). Bu durumda derhal şekerli g ıdalar 
yenilmelidir. Eğer hasta bayg ınsa, doktoru derhal bilgile ndirilmeli ve hasta en yak ın hastanenin acil 
servisine götürülmelidir. Kullanman ız gerekenden daha fazla DUODIA kulland ıysan ız, sizde laktik asidoz olu şabilir. 
Laktik asidozun belirtileri kusma, kas kramplar ı ile kar ın ağrısı (abdominal a ğrı), şiddetli 
yorgunluk ile genel olarak kendi ni iyi hissetmeme durumu ve  nefes almada güçlüktür. 
DUODIA’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.
 
 
DUODIA kullanmay ı unutursan ız 
DUODIA’n ın her gün düzenli bir şekilde ayn ı saatte al ınmas ı önemlidir. DUODIA 
kullanmay ı unutursan ız bir sonraki dozu her zamanki saatinizde al ınız. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
DUODIA ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Diyabet tedavisi genellikle haya t boyu sürmektedir. Doktorunuza dan ışmadan DUODIA 
kullan ımını sonland ırmay ınız. Tedaviyi sonland ırman ız yüksek kan şekerine (hiperglisemi) 
neden olabilir.  
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi DUODIA içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, DUODIA’y ı kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba ş
vurunuz:  
- Hipoglisemi (kandaki şeker seviyelerinin dü şmesi) – belirtiler i: terleme, yo ğun açl ık, 
titreme, halsizlik, bilinç bulan ıklığı ve solgunluk. 
- Laktik asidoz.  8  
Laktik asidoz, özellikle böbrekleriniz düzenli çal ışmıyorsa çok seyrek görülen; fakat ciddi bir 
rahats ızlıktır. Eğer bu durum sizde olu şursa, acil tedaviye gerek duyabilirsiniz. Laktik 
asidozun belirtileri kusma, kas kramplar ı ile kar ın ağrısı (abdominal a ğrı), şiddetli yorgunluk 
ile genel olarak kendini iyi hissetmem e durumu ve nefes almada güçlüktür. 
 - Vücudunuzda yayg ın alerjik belirtiler olu şursa (deri döküntüsü, deride k ızar ıklık, ağız veya 
boyun bölgesinin yutmay ı veya nefes almay ı zorlaştıracak şekilde şişmesi gibi). 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DUODIA tabletin içeri ğindeki etken maddelere 
karşı alerjiniz var demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek 
olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin he psi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederse niz hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 Karaciğer fonksiyon testinde anormallikler, 
 Hepatit (karaci ğer iltihab ı olup yorgunluk, i ştah kayb ı, kilo kayb ı, cildin veya gözün beyaz 
kısımlar ının sararmas ı), 
 Kanda dü şük B 12 vitamin düzeyi. 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Yüksek tansiyon 
 Kar ın ağrısı 
 Bulant ı 
 Kusma 
 Tat alma bozuklu ğu (ağızda metalik tat) 
 Eklem ağrısı 
 Sırt ağrısı 
 Grip 
 Solunum yolu hastal ıklar ı  9  
 İshal 
 Kab ızlık 
 Sindirim bozuklu ğu 
 Kaşıntı 
 Deriden hafif kabar ık döküntüler 
 Kurdeşen 
 Deride k ızar ıklık 
 Sıvı dolu kabarc ıklar 
 Kans ızlık 
 Akyuvar say ısında azalma 
 Trombositopeni (trombosit-kan pulcu ğu say ısında azalma) 
 Geçici görme bozukluklar ı. 
Bunlar DUODIA’n ın hafif yan etkileridi r ve tedavinin kesilm esi ile sona erer. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
  10  
5. DUODIA’n ın saklanmas ı. 
DUODIA’y ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
DUODIA’y ı 25ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma ta rihinden sonra DUODIA’y ı kullanmay ınız. 
 
Ruhsat Sahibi  : İnventim İlaç San. Tic. Ltd. Şti. 
  General Ali R ıza Gürcan Cad. 
  Merter İş Merkezi Ba ğıms ız Bölüm No: 8 
  Güngören / İSTANBUL 
  Tel : (0 212) 481 76 41 
  Faks : (0 212) 481 76 41   e-mail: info@inventimilac.com.tr 
 Üretim Yeri  :  Neutec İlaç San. Tic. A. Ş. 
  1. OSB  1. Yol  No: 3   Adapazar ı / SAKARYA 
  Tel : (0 264) 295 75 00   Faks : (0 264) 291 51 98 
 
Bu kullanma talimat ı 05.08.2011 tarihinde onaylanm ışt
ır. 