          
1 / 10 
  KULLANMA TALİMATI  
 
GASPAZOL 40 mg IV enjeksiyon luk çözelti hazırlamak  için liyofilize toz  
Damar içine uygulanır  
Steril  
 
Etkin madde:  Her flakon 40 mg pantoprazole eşdeğer 42.3 mg pantoprazol sodyum  içerir.  
 
Yardımcı maddeler : Enjeksiyonluk su.   
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA  TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz;  çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza ve ya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatı nda;   
 
1. GASPAZOL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. GASPAZOL  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GASPAZOL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. GASPAZOL ’ün saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. GASPAZOL  nedir ve ne için kullanılır?  
 
GASPAZOL  enjeksiyonluk çözelti için beyaz  - soluk bir tozdur. 40 mg toz içeren, gri 
kauçuk tıpalı, aluminyum kapaklı 10 ml renksiz cam flakon içerisinde , 1 ve 5 fla kon içeren 
ambalajlarda kullanıma sunulmaktadır.  
 
GASPAZOL  “proton pompası inhibitörü” olarak bilinen ilaçlardan biridir. Midenizde asit 
oluşumunu azaltır. Midede asit nedeniyle oluşan hastalıkların tedavisinde kullanılır.  
 
GASPAZOL ; 
• Asidin mideden yemek b orusuna kaçışına bağlı yemek borusunda iltihaplanma ve ağrı  
(reflü özofajit ) 
• Bağırsakların üst kısmındaki ülser (duodenum ülseri) veya midedeki ülser (gastrik 
ülser)  
• Akut  (ani başlangıçlı)   kanamalı mide veya bağırsakların üst kısmındaki ülserlerde, 
kanama nın tedavisinde veya kanamanın tekrarlamasını önlemede,  
• Zollinger Ellison Sendromu gibi midede aşırı asit üretiminin olduğu durumların 
tedavisinde kullanılır.            
2 / 10 
  2. GASPAZOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
 
GASPAZOL ’ü aşağıdaki durumlarda KULLAN MAYIN IZ 
 
Eğer;  
• Pantoprazol etkin maddesine veya GASPAZOL ’ün bileşiminde bulunan yardımcı 
maddelerden birine, benzimidazollere (mantar hastalıkları için kullanılan ilaçlar) karşı 
alerjiniz (aş ırı duyarlılığınız) var ise,  
• Proton pompası inhibitörü içeren diğ er il açlara alerjiniz var ise, GASPAZOL ’ü 
kullanmayınız.  
 
GASPAZOL ’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer;  
• Ağır karaciğer bozukluğunuz varsa, karaciğeriniz ile ilgili herhangi bir probleminiz 
olduysa, doktorunuza bild iriniz. GASPAZOL  ile tedavi s ırasında, özellikle de uzun 
süreli kullanımda, doktorunuz karaciğer enzimlerinizi düzenli olarak kontrol edecektir. 
Karaciğer enzimlerinin yükselmesi durumunda GASPAZOL kullanımı kesilmelidir.  
• Eğer AIDS hastalığı tedavisinde k ullanılan atazanavir isimli b ir ilaç ile aynı zamanda 
GASPAZOL  kullanıyorsanız, doktorunuzu bu durumdan haberdar ediniz.  
• Osteoporoz (kemik erimesi) hastalığınız varsa veya kortikosteroid adı verilen 
ilaçlardan (osteoporoz riskini arttır abilir) kullanıyors anız doktorunuza söyleyiniz. 
Çünkü tüm proton pompası inhibitörleri gibi GASPAZOL özellikle osteoporoz 
hastalığı olanlarda, yaş lı hastalarda ve diğer risk faktörlerinin tespit edildiği 
durumlarda, yüksek dozlarda ve uzun süreli (1 yıldan daha uzun) kullanı ldığında, 
kalça, el bileği ve  omurgada kırılma riskini az da olsa artırabilir. Bu durumda 
doktorunuz GASPAZOL ’ü daha düşük dozd a veya daha kısa süreli kullanmanızı 
önerebilir.  
• Daha önceden size hipomagnezemi (kanınızdaki magnezyum minerali düzeyinin 
düşük lüğü) teşhisi konuldu ise dok torunuza söyleyiniz. Çünkü tü m proton pompası 
inhibitörleri gibi GASPAZOL  en az 3 ay (genellikle 1  yıldan daha uzun) süreli 
tedavidensonra hipomagnezemiye yol açabilir. Bu durumda doktorunuz magnezyum 
takviyesi almanıza ya da GASPAZOL  tedavinizin daha kısa  süreli devam edilmesi ne 
karar verebilir. GASPAZOL  tedaviniz süresince kalbinizin anormal derecede  hızlı, 
yavaş veya düzensiz attığını hissederseniz, yorgunluk veya sersemlik hissi, kas spazmı 
ya da nöbet geçirirseniz doktorunu za bildiriniz. Çünkü bu belir tiler hipomagnezemi ile 
ilişkili olabilir. Ayrıca kullanmakta olduğunuz başka ilaçlar varsa bunlar ı da 
doktorunuza söyleyiniz. Hipomagnezemi, kandaki potasyum ve kalsiyum düzeylerinde 
de azalmaya yol açabilir. Doktorunuz gerekl i görürse düzenli olarak kanı nızdaki 
magnezyum düzeyinin t akip edilmesini isteyebilir.  
• Mide asidini azaltan PANTPAS® benzeri bir ilaçla tedaviden sonra cilt reaksiyonu 
yaşadıysanı z. 
• Özellikle güneşe maruz kalan bölgelerde cildinizde kızarıklık olursa heme n 
doktorunuza söyleyiniz, çün kü PANTPAS® ile tedavinizi durdurmanız  gerekebilir. 
Eklemlerinizdekiağrı gibi diğer kötü etkilerden de bahsetmeyi unutmayınız.  
 
• Nöroendokrin tümör tanı testleri (Kromogranin A)  yaptır ıyorsanız doktorunuza 
söyleyiniz, çünkü tüm proton pompası  inhibitörleri gibi GASPAZOL bu testlerin 
sonucunu etkileyebilir.            
3 / 10 
  • Tüm proton pompası inhibitörleri gibi GASPAZOL  üst mide -bağırsak yolunda, 
enfeksiyon riskini ( Salmonell a ve Camp ylobacter  veya C.difficile ) az da olsa 
arttırabilir.  
• Varfarin ve fenprokumon gibi kanı yoğu nlaştıran veya incelten ilaçlar kullan ıyorsanız, 
ileri düzeyde kontroller yaptırmanız gerekebilir.  
• Aşağıdakilerden biri ni fark ederseniz DERHAL doktorunuza başvuru nuz: 
− Beklenmeyen kilo kaybı , 
− Kusma, özellikle tekrarlıyorsa,  
− Kanlı kusma; kusmuğunuzda koyu kahve telvesi gibi görünür  
− Dışkıda kan görülmesi; görünüşü siyah veya katran gibi olabilir  
− Yutma zorluğu veya yutarken ağrı duyma,  
− Solgun görünme ve kendini güçsüz  hissetme (anemi/kansızlık)  
− Göğüs ağrısı  
− Mide ağrısı  
− Ağır ve sürekli ishal durumlarında , çünkü bu ilaç enfeksiyöz ishalde küçük bir 
artışla ilişkilendirilmiştir.  
 
GASPAZOL ile tedavi, kanserle ilişkili belirtileri baskılayabilir ve sonuçta teşhisi 
geciktir ebilir. Bu nedenle GASPAZOL tedavisinden önce, doktorunuz kanser hastası 
olmadığınızdan emin  olmak için size bazı testler yapabilir. Eğer tedaviniz sırasında 
semptomlarınız devam ederse, başka incelemeler gerekebilir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dö nemde dahi olsa sizin için geçerliyse,  lütfen 
doktorunu za danışınız.  
 
GASPAZOL ’ün yiyecek v e içecek ile kullanılması   
Uygulama yolu açısından yiyecek ve içecekler  ile etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
 
Pantoprazolün hamilel erde kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Eğer 
hamil eyseniz veya hamile olduğunuzu düşünüyorsanız, ancak doktorunuz, ilacın sizin için 
öngörülen yararının, henü z doğmamış bebeğinize olası zararından fazla olduğunu 
düşünüyor ise pantoprazolü ku llanmalısınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederse niz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.   
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınız a danışınız.  
 
Pantoprazolün anne sütüne geçtiği bildiri lmiştir. Emziren annelerde i lacın anneye 
yararının, bebeğe zarar verme riskinden fazla olması  halinde kullanılmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
GASPAZOL’ün araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde et kisi yoktur veya ihmal 
edilebilir düzeydedir.  
 
Baş dönm esi ve g örsel bozukluklar gi bi durumlar yaşıyorsanız, araç veya makin e           
4 / 10 
  kullan mayınız.  
 
GASPA ZOL ’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
GASPAZOL ’ün içeriğinde enjeksiyonl uk sudan başka yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
Diğer i laçlar ile birlikte kullanım ı 
GASPAZOL diğer ilaçların etkililiğini bozabilir, bu nedenle aşa ğıdaki ilaçları alıyorsanız 
doktorunuza söyleyiniz;  
• Pantoprazol, emilimi midedeki asit düzeyine (pH’ya) bağl ı olan, ketokonozol, 
itrakonazol ve posakonazol gibi ma ntar enfeksiyonla rını önleme ye yönelik ilaçların  
ya da erlotinib gibi bazı kanser ilaçlarının  emilimini azaltarak etkisini zayıflatabilir.   
• Eğer kan pıhtılaşmasına etki eden (fenprokumon/varfarin gibi)  bir ilaç 
kullanıyorsanız, pantoprazol tedavisi başladı ktan ve sonlandırıldıktan so nra ve 
düzensiz kullanımı sırasında kan pıhtılaşma değerlerinizin  izlenmesi önerilir.  
• Atazanavir gibi HIV (AIDS) enfeksiyonu tedavisinde kullanılan ilaçlar,  
• Metotreksat (ro matoid artrit, sedef hastalığı ve kanser tedavisinde ku llanılır) - eğer 
metotreksat  alıyorsanız pantoprazol kandaki metotreksat düzeyini 
arttırabile ceğinden, doktorunuz GASPAZOL tedavisini geçici olarak durdurabil ir,  
• Fluvoksamin (depresyon ve diğer psikiy atrik hastalıkların tedavisinde kullan ılan) – 
kullanıyo rsanız doktorunuz pantoprazo l dozunu azaltabilir,  
• Rifampisin (enfeksiyonların tedavisinde ku llanılır),  
• Sarı kantaron (Hypericum perforatum) (hafif depresyonun tedavisinde kullanılır).  
• Pantoprazol, karaciğerde metabolize olur. Aynı şekilde karaciğerde m etabolize olan 
diğer ilaçlar la pantoprazol arasında bir etkileşme olabilir. Bununla birlikte, aşağıdaki 
ilaçlar ile özel testler yapılmış ve klinik önemi ola n bir etkileşme gözlenmemiştir:  
− Karbamazepin  (epilepsi ve duygu durum değişiklikleri ilacı),  
− Diaze pam (kaygı bozukluğu giderme de kullanılır),  
− Nifedipin (kan basıncı yüksekliği tedavisinde kull anılır),  
− Glibenklamid (kan şekeri düşürücü),  
− Doğum kontrol hapları (levonorgest rel ve etinil östradiol içe ren). 
 
• Antasitlerle birlikte kullanıldığında bir etkile şme görülmemiştir. Antasitle r mide 
asidini anında azaltmak için kullanılan, genellikle çiğneme  tableti veya şurup 
şeklindeki ilaçlardır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kulla nıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. GASPAZOL  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilaç damar içine enjekte edilir ve anca k doktorunuz  pantoprazol enjeksiyonlarının  
pantoprazol tabletlerden  daha uygun olduğunu düşünürse size verilecektir. Doktorunuz 
uygun görür görmez enjeksiyonları nızın yerini tabletler alacaktır.  
 
Bağırsakların üst kısmındaki ülser (duoden al ülser ), midedeki ülser (gastrik ülser) ve asidin 
mideden yemek borusuna kaçışına b ağlı yeme k borusunda iltihaplanma ve ağrı (reflü 
özofajit ) tedavisinde :           
5 / 10 
  Günde 1 flakon (40 mg  pantoprazol)  
 
Akut kanamalı gastrik veya duodenal ülserli hastalarda , kanamanın kısa  sürede 
durdurulmasında ve tekrar kanamanın önlemesinde:  
 
Akut kanamalı gastrik veya duodenal ülserli hastalarda 80  mg, 2  - 15 dakika içerisinde tek 
seferde enjekte edile rek uygulanmalı ve ardından 3 gün (72 saat) boyunca 8  mg/saat olacak 
şekilde devamlı damardan enjekte edilerek uygulanmalıdır.  
 
Zollinger Ellis on Sendromu ve midede a şırı asit üretiminin oldu ğu durumların tedavisi 
için: 
 
Günde 2 flakon (80 mg pantoprazol)  
 
Doktorunuz midenizdeki asit üretimine ba ğlı olarak sizin kullanmanı z gereken dozu  
belirleyecektir.  
 
Eğer doktorunuz tarafından günde iki flako ndan (80 mg) fazla enjeksiyon kullanmanız 
gerekti ği söylenmi şse, bu enjeksiyonlar iki e şit doz halinde verilmeli dir. 
 
Doktorunuz günde dört flakondan (160 mg) fazla geçici bir dozu size ba şlayabili r. Eğer 
mide asidi seviyenizin acil olarak kontrol altına a lınması gerekiyorsa, ba şlangıç dozu 160 
mg (dört flakon) midedeki asit miktarını acil olarak azaltmak için yeter li olacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
 
Günlük GASPAZOL dozunuzu bir  doktor veya hem şire damarınızın içine enjekte ederek 
2-15 dakikada uygulay acaktır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı:  
GASPAZOL’ün  18 yaşından küçük hastalarda kullanılması öne rilmez.  
 
Yaşlılarda kullanım ı:  
GASPAZOL  yaşlılarda doz ayarlaması ya pılmadan kullanı labilir . 
 
Özel k ullanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği :  
Böbr ek fonksiyon bozukluğu  olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez . 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli karaciğer bozukl uğu olan hastalarda günlük 20 mg  pantoprazol dozu (yarım 
flakon) aşılmamalıdır.  
Eğer  GASPAZOL ’ün etkisinin çok güçlü ya da çok  zayıf olduğuna dair b ir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha f azla GASPAZOL  kullandı ysanız : 
 
Doz aşımının bilinen belirtileri  bulunmamaktadır.  
           
6 / 10 
  GASPAZOL ’den kullanmanız  gerekenden fazlasını ku llanmı şsanız, bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
GASPAZOL  kullanmayı  unutursanız:   
 
İlacınızı almayı unutursanız, unutulan dozu telaf i etmek için çift doz almayınız. Tedavinizi, 
doktorunuzun verdiği doz şem asına göre,  bir sonraki dozdan itibaren sürdürünüz.  
 
Unutulan dozları deng elemek için çift doz almayınız.  
 
GASPAZOL  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek e tkiler :  
 
GASPAZOL  ile tedavinizin ne kadar süreceği konusunda doktorunuz size bilgi verecekt ir. 
Tedaviy e erken son vermeyiniz, çünkü hastalığınızın belirtileri geri dö nebilir veya 
ağırlaşabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi , GASPAZOL ’ün içeriğinde buluna n maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşa ğıdaki sıkl ık derecelerine göre sınıflandırılmaktadır.  
 
Çok yaygın (10 hast ada 1’den fazla görülür)  
Yaygın (100 hastada 1 ile 10 arası görülür)  
Yaygın olmayan (1 .000 hastada 1 ile 1 0 arası görülür)  
Seyrek (10.000 hastada 1 ile 10 arası görülür)  
Çok sey rek (10.000  hastada 1’den az görülür)  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareke tle tahmin edilemiyor)  
 
Aşağıdakilerden biri olursa GASPAZOL  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bil diriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 
• Çok cidd i alerjik r ahatsızlıklar (seyrek görülür): Dil ve/veya boğazda şişme, 
yutma /yutkunma güçlüğü, kurdeşen (ürtiker), nefes alma güçlüğü, yüzde alerjik şişme 
(Quincke hastalığı/anjiyoödem ), çok hızlı kalp atımı ve terlemeyle seyreden baş 
dönmesi.  
• Çok ciddi der i rahatsızl ıkları (sıklık derecesi bilinmiyor): Deride a ni gelişen, 
yaygın,  kabarcıklar şeklinde  ağrılı döküntüler, genel sağlık durumunun hızla kötüye 
gitmesi, göz, burun, ağız/dudak  ve cinsel organda tahriş (hafif kanlanma) (bunlar 
Steven Johnson Sendrom u, Eritema multiforme ve Lyell Sendromu gibi ciddi cilt 
reaksiyonlarının be lirtiler i olabilir),  ışığa hassasiyet  ve subakut kütanöz lupus 
eritematozus (boyun çevresinde, sırtta, gövde nin önünde ve kolların dış yüzlerinde 
meydana gelen kızarıklıklar)  
• Diğer çok ciddi r ahatsızlıklar (sıklık derecesi bilinmiyor): Deride veya gözlerin  
beyaz kısmında sarılaşma (karaciğer hücrelerinde ağır hasar, sarılık) veya ateş, 
kurdeşen ve ağrılı idrar v e bel ağrısı ile birlikte böbrek yetmezliğine doğru ilerleme 
olasılığı ol an böbrekle rde büyüme (ciddi böbrek iltihabı).  
 
Bunların hepsi çok ciddi ya n etkilerdir.            
7 / 10 
  Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin GASPAZOL ’e karşı ciddi alerjiniz var  
demektir. Ac il tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerde n her hangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
• Yaygı n:  
Enjeksiyon bölgesindeki damar duvarında  iltihap ve kan pıhtısı oluşumu  (tromboflebit) ; 
midede iyi huylu poli pler 
 
• Yaygın ol mayan : 
Baş ağrısı; baş dönmesi; ishal; kendini iyi hissetmeme;  bulantı;  kusma;  midede şiş kinlik ve 
gaz; kabızlık; ağızda kuruluk; karın ağrısı; kızartı, kaşıntı ve deri döküntüsü gibi alerjik 
rahatsızlıklar; halsizlik, uyku bozuklukları ; kalça, el bileği ve omurga kırığı*  
Özellikle bir yıldan daha uzun süre boyunca pantoprazol gibi bir proton pompa sı inhibitörü 
kullanan hastalarda kalça, el bileği veya omu rgada kırık meydana gelme riski art ar. 
Osteoporoz hastalığınız varsa ya da osteoporoz ri skini artıran kortikoste roidler 
kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  
 
• Seyrek :  
Tat alma d uyusunun bo zulma sı veya tamamen yok olması; bulanık görme gibi görme 
bozukl ukları; kurdeşen (ürtiker); eklem a ğrıları; kas ağrıları; kilo alma/verme; vücut 
sıcaklı ğının artması; yüksek at eş; el ve ayaklarda şişme (periferal ödem); alerjik 
reaksiyonlar; dep resyon; erk ekler de göğüs büyümesi (jinekomasti)  
 
• Çok seyrek :  
Oryantasyon bozukluğu  
 
• Bilinmiyor : 
Özellikle eğilimli olan hastalard a, gerçekte var olmayan şeyler i görme ya da işitme 
(halüsinasyon), zaman ve mekan uyumunun kaybı ve zihin karmaşası hali (k onfüzyon); 
kan sodyum seviyesinde düşme (hiponatremi) , ciltte karıncalanma,  batma, yanma veya 
donma hissi (par estezi); eklemlerde ağrı olasılığı ile birlikte ciltt e kızarıklık ve döküntü . 
Eğer üç aydan uzun süredir GASPAZOL  kullanıyorsanız kanınızdaki magn ezyum 
seviy elerinin de düşmesi mümkündür. Magnezyum seviyesinin düşmesi (hi pomagnezami) 
yorgunluk, istem dışı kas gerilmeleri, oryantasyon bozukluğu, kasılmalar, b aş dönmesi ve 
nabız yüks elmesi şekillerinde kendini gösterir. Magnezyum seviyesinin düşmesi a ynı 
zamanda  kanınızdaki potasyum ve kalsiyum seviyelerinin de düşmesine ned en olabilir. 
Doktorunuz kanınızdaki  magnezyum seviyelerini izlemek için düzenli testler yaptırmanızı 
isteyebilir . 
Sürekli ishal oluyorsanız mutlaka doktorunuza söyleyiniz, çünkü siz de bağırsak  iltihabı 
(mikroskobik kolit) olabilir . 
 
Kan testleriyle teşhis e dilebilen yan etkiler:  
 
• Yaygın olmayan : 
Karaciğer enzimlerinde artış  
 
• Seyrek : 
Kanda bilirubin seviyesinde ar tış; kanda trigliserid (yağ) seviyesinde a rtış, beyaz kan 
hücrelerinin (akyuvar) s ayısı nda ani düşüş (y üksek ateşle birlikte gözlenir)             
8 / 10 
  • Çok seyre k: 
Kanda pıhtılaşmayı sağlayan kan hücresi (trombosit) sayısında azalma (bu durum, 
normald en daha fazla kanama ya neden olabilir); beyaz kan hücrelerinin  (akyuvar) 
sayısında azalma ( bu durum, d aha s ık enfeksiyona yakalanmanıza neden olabilir); kırmızı 
kan h ücresi (alyuvar), beyaz kan hücresi (akyuvar) ve pıhtılaşmayı sağlayan kan hücresi 
(trombo sit) sayılarının hep sinde birden anormal derecede azalma da sö z konusu olabilir.  
 
Eğer bu k ullanma tal imatı nda bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanı z 
doktorunuzu  veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma T alimatında yer alan veya  almayan herhangi bir yan etki meydana gel mesi 
durumunda hekiminiz, ecz acınız veya  hemş ireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri w ww.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim hattını arayarak Türkiy e Farmakovijilans 
Merkezi (TÜ FAM)’ne bil dirin iz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğ unuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksı nız. 
 
5. GASPAZOL ’ün saklanması   
 
GASPAZOL ’ü çocukların göre meyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve  ambalajınd a 
saklayınız.  
 
25°C ’ nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Kullanıma hazırlanmış çö zeltide bulanıklık veya çökelti fark ederseniz PANTPAS®’ı  
kullanm ayınız.  
 
Son kullanm a tarihiyle uyumlu  olarak  kullanınız.  
 
Ambalaj daki son kullanma tarihinden s onra GASPAZ OL’ü kullanmayınız.   
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zuklukl ar fark ederseniz GASPAZOL ’ü 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kull anılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine ver iniz. 
 
Ruhsat sahibi:  
Dem İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Dem Plaza İnönü Mah . Kayış dağı Cad. No:172  
34755 Ataşehir -İSTANBUL  
Tel: 0216  428 40 29 
Faks: 0216  428 40 86 
 
 
Üretim yeri : 
VIANEX S.A 
Üretim Alanı: Tesis C  
Marathon Caddesi 16.’km, Pallini/ Attika/Yunanistan            
9 / 10 
  Bu ku llanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
           
10 / 10 
  AŞAĞI DAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
 
Kullanıma hazır çözelti 10 ml sodyum klorür 9 mg/ml (%  0.9) çözeltisinin kuru toz içeren 
flakon a enje ksiyonu  ile hazırlanır. Bu çözelti doğrudan uygulanabilir ve ya 100 m l sodyum 
klorür 9 mg/ml ( % 0.9) enjeksiyonu ve ya 55 mg/ml (%  5) glukoz enjeks iyonu ile 
karıştırıldıkt an sonra da uygulanabilir. Cam ve ya plastik kaplar dilüsyon için 
kullanılabili r.  
 
GASPAZOL , burada belirtilen çözeltiler dışındaki çözeltiler ile karışt ırılmamalıdır.  
Hazırlandı ktan sonra 3 saat içinde kullanılmalıdır.  Mikrobiyolo jik bakış açısından, ürü n 
hemen uygulanmalıdır.  
 
Eğer hemen uygulanmayacaksa, saklama zamanı ve koşull arı ku llanıcı nın 
sorumluluğundadır ve 15  - 25°C arasında 3 saatten fazla be kletilmemelidir.  
 
Damar i çine uygulama 2 -15 dakikada yapılmalıdır.  
  
Flakon iç eriği sadece tek kullanı mlıktır. Flakon içerisinde kalan ürün veya görsel olarak 
değişime uğramış (bula nıklık  ve çök elti gözlenirse) ürün imha edilmelidir.  