 
 
                                                                        1/9       KULLANMA TALİMATI  
 
VALDEZOL  10 mg tablet  
Ağızdan alınır.   
 
•  Etkin madde:  Her tablet , 10 mg aripiprazole  eşdeğer 10,41  mg aripiprazol monohidrat  
içerir.   
 •  Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı laktoz) , mısır nişastası, sodyum 
nişasta  glikolat, mikrokristalin  selüloz , hidroksipropil selüloz , magnezyum stearat , demir oksit 
kırmızısı (E172) . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını  saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
• Bu ilacın kullanımı sırasında,  doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı    
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında                   
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  VALDEZOL  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  VALDEZOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  VALDEZOL  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  VALDEZOL ’ün saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. VALDEZOL  nedir ve ne için kullanılır ? 
VALDEZOL  antipsikot ikler olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir.  
 
VALDEZOL , pembe  renkte, bir yüzü çentikli, oblong  tablet şeklindedir , 28 ve 90  tabletlik 
formu ile blister ambalajda kullanıma sunulmaktadır.  
 
VALDEZOL , yetişkin ve ergenlerde (13 -17 yaş) olmayan şeyleri duym a, görme veya 
hissetme, şüphecilik, yanlış düşünceler, tutarsız konuşmalar, davranışlar ve duygusal durumda 
durgunluk gibi belirtiler ile karakterize bir hastalığın tedavisi için kul lanılır. Bu durumdaki 
hastalar aynı  zamanda ru hsal çökkünlük içinde olabi lir veya kendilerini suçlu, endişeli ya da 
gergin hissedebilirler.  
 
VALDEZOL , olağan dışı ve sürekli, taşkın ya da sinirli bir dönemin olması, aşırı derecede 
enerjinin olması, her zamankinden daha az uykuya ihtiyaç duyulması, düş ünce içeriğinde 
hızlanma ile b irlikte ve bazen aşırı derecede tepkisel bir şekilde çok hızlı konuşma 
durumundaki yetişkinlerin tedavisinde ve bu durumun tekrarlamasının engellenmesinde 
kullanılır.  
 
VALDEZOL , antidepresan tedaviyi güçlendirmek için antidepr esan tedaviye dirençli majör 
depresyon hastalarında  ekleme tedavisi olarak kullanılır.  
  
 
                                                                        2/9       VALDEZOL , 6 ilâ 17 yaşındaki çocuklarda ve ergenlerde otistik bozukluk ile ilişkilendirilen 
irritabilite belirtilerinin  (başkalarına karşı agresif davranış, kasıtlı ola rak kendine zarar verme 
girişimleri,  öfke nöbetleri, ruh halinin hızla değişmesi) tedavisinde kullanılır.   
 
2.   VALDEZOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
VALDEZOL ’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Aripiprazole veya VALDEZOL ’ün içerdikleri nden  herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı 
duyarlılık) var ise  kullanmayınız.  
 
VALDEZOL ’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 
Aripiprazol doğrudan antidepresan tedavi amaçlı kullanılmamalıdır.  
 
Aşağıdakilerden biri sizin için geçerli ise VALDEZOL  tedavisinden önce doktorunuza 
söyleyiniz.  
 
Eğer,  
• Kan şekeriniz yüksekse  (öncesine göre fazla sıvı alımı, sık idrara çıkma, iştah artışı ve 
yorgunluk hissi gibi yakınmalarınız mevcutsa)  veya ailenizde şeker hastalığı varsa,  
• Nöbet geçirdiyseniz,  doktorunuz siz i yakın takip altında tutmak isteyebilir  
• Özellikle yüzünüzde siz istemeden ortaya çıkan düzensiz hareketler varsa,  
• Sizde veya ailenizde kalp -damar hastalığı, felç, mini -felç, anormal kan basıncı hikâyesi  
 varsa,  
• Antipsikotik kullanımı kan pıhtı oluşumu ile  ilişkilendirildiğinden, sizde veya ailenizd e 
 kan pıhtılaşması durumu varsa,  
• Geçmiş patolojik kumar öyküsü  
• Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (uyku apnesi olarak ifade 
edilir) durumu yaşıyorsanız veya yaşadıysanız ve aldığınız ilaçl ar normal beyin 
aktivitelerini yavaşlatıyorsa (depr esanlar),  
 
Antipsikotik ilaçlar ile tedavide, seyrek olarak, toplardamar sisteminde oluşan kan pıhtısı ile 
meydana gelen tıkanma (venöz tromboemboli, VTE) vakaları rapor edilmiştir. Antipsikotikler 
ile ted avi edilen hastalarda VTE riski oluşabileceğinden, aripiprazol ile tedavi sırasında ve 
öncesinde VTE için tüm olası risk faktörleri belirlenmeli ve koruyucu önlemler alınmalıdır.  
 
Kilo aldığınızı fark ediyorsanız , hareket bozukluğu geliştiyse, günlük aktiv itenizi etkileyen 
sersemlik hissiniz varsa,  yutmada  herhangi bir güçlüğün ya da alerjik belirtilerin olması 
durumunda lütfen doktorunuza söyleyiniz.  
 
Bunaması (hafıza ya da diğer mental becerilerde kayıp) olan yaşlı bir hasta iseniz siz ya da 
size bakan ki şi/akrabanız geçmişte herhangi bir felç ya da mini -felç geçirip geçirmediğinizi 
doktorunuz a söylemelidir.  
 
Kendinize zarar verme düşünceleri ya da  hisleriniz varsa derhal doktorunuza söyleyiniz.  
Aripiprazol tedavisi esnasında intihar düşünceleri ve davranı şları bildirilmiştir.  
 
Kaslarınızda sertlik ya da y üksek ateşle birlikte katılık durumu, terleme, mental durumda 
değişiklik veya çok hızlı ya da düzensiz kalp atışı durumu varsa derhal doktorunuz a 
söyleyiniz.  
 
 
  
 
                                                                        3/9       Yaşlı hastalarda demansla ili şkili psikoz:  
Konvansiyonel ve atipik antipsikotik ilaçlar demansa b ağlı psikozu olan yaşlı hastaların 
tedavisinde kullanıldığında ölüm riskinde artışa neden olmaktadır.  
 
Aileniz/size bakan kişi veya kendiniz, sizin için alışılmadık durumlarda istekli, arzulu 
davranışla rda bulunduğunuzu ve bu dürtülere, size veya çevrenize  zarar verebilecek 
aktivitelere karşı direnç gösteremediğinizi fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz. Bunlar 
dürtü kontrol bozuklukları olup kumar oynama bağımlılığı, aşırı yeme ve harcama, anormal 
cinsel istek veya artmış seksüel düşüncelerle zihin meşgul iyeti bu davranışlara dahildir. 
Doktorunuz doz ayarlaması ya da tedavinizi durdurma kararı verebilir.  
 
Eğer geçmişte ilaç bağımlılığı ya da kötüye kullanma hikayeniz var ise doktorunuza 
söyleyiniz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa siz in için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışın ız.  
 
VALDEZOL ’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
VALDEZOL ’ü yemeklerden bağımsız olarak alabilirsiniz.  
VALDEZOL ’ü kullanırken alkol almayınız.  
 
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 
VALDEZOL , gerekli olmadıkça hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Hamileyseniz ya da hamile olma ihtimaliniz olduğunu düşünüyorsanız doktorunuza derhal 
söylediğinizden emin olunuz.  
 
Son tri mesterde (gebeliğin son üç aylık döneminde) VALDEZOL  kullanan anneler in yeni 
doğanlarında aşağıdaki semptomlar gözlemlenebilir;  
• titreme, kas tutulması ve/veya güçsüzlüğü, uyuklama, ajitasyon, solunum problemleri,  
beslenme zorluğu  
 
Eğer bu semptomlardan h erhangi birini bebeğini zde gözlemliyorsanız, doktorunuza danışınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.    
VALDEZOL  kullanı yorsanız  emzirmeyi bırakmanız gerekir.  
Emzirmenin durdurulup durdurulmay acağına ya da VALDEZOL  tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve 
VALDEZOL  tedavisinin emziren anne açısından faydası dik kate alınmalıdır.  
 
Araç  ve makin e kullanımı  
VALDEZOL  tedavisi sırasında sersemlik  ve görme problemleri meydana gelebilir (bkz. bölüm 4) . 
Bu durum motorlu araçlar da dahil tehlikeli makinaların kullanımı gibi tam dikkat gerektiren 
olaylarda göz önünde bulun durulmalıdır.  
 
 
 
  
 
                                                                        4/9       VALDEZOL ’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
İçeriğinde bulunan laktoz nedeniyle, eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse, VALDEZOL ’ü almadan önce  doktoru nuzla 
temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer,  
Tansiyonunuzu düşüren ilaçlar alıyorsanız: VALDEZOL  tansiyon dü şürücü ilaçların etkisini 
artırabilir. Tansiyonunuzun kontrol altında tutulması için ilaç aldığınızı doktorunuza 
söyley iniz. 
 
VALDEZOL ’ün ba zı ilaçlarla birlikte kullanımı VALDEZOL  dozunuzun değiştirilmesine 
neden ol abilir. Doktorunuza özellikle aşağıdaki ilaçları belirtmeniz oldukça önemlidir:  
• Kalp atışınızı düzenleyen ilaçlar  (antiaritmik diltiazem, kinidin, amiodoron, f lekainid vb.)  
• Ruhsal çökkünlük hali (depresyon) ya da endişe (anksiyete) tedavisi için depresyona  karşı 
etkili ilaç ya da bitkisel tedaviler  (fluoksetin, paroksetin, venlafaksin, St John’s Wort (sarı 
kantaron) vb.)  
• Mantar ilaçları  (ketokonazol, itrakonazol ) 
• HIV enfeksiyonu tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar  (efavirenz, nevirafin ve indinavir, 
ritonav ir gibi proteaz inhibitörleri vb.)  
• Sara (epilepsi) tedavisinde kullanılan antikonvülsan ilaçlar  (karbamazepin, fenitoin, 
fenobarbital v.b.)  
• Tüberküloz tedavisi nde kullanılan antibiyotikler (rifabutin, rifampisin v.b.)  
 
Migren ve ağrı tedavisinde kullanıldı ğı gibi depresyon, yaygın anksiyete bozukluğu, obsesif 
kompulsif bozukluk ve sosyal fobi gibi hastalıklarda da kullanılan serotonin düzeyini artıran 
ilaçlar;  
• Migren ve ağrı tedavisinde kullanıldığı gibi depresyon, yaygın anksiyete bozukluğu, 
obsesif kompul sif bozukluk ve sosyal fobi gibi hastalıklarda da kullanılan triptanlar, 
tramadol ve triptofan,  
• Depresyon, obsesif kompulsif bozukluk, panik ve anksiyete için kullanılan Selektif 
Serotonin Gerialım İnhibitörleri (SSRI) (paroksetin ve fluoksetin gibi)  
• Majör  depresyonda kullanılan diğer anti -depresanlar (venlafaksin ve triptofan gibi)  
• Depresif hastalıklarda kullanılan trisiklikler (klomipramin ve amitriptilin gibi ) 
• Hafif depresyonun bitkisel tedavisinde kullanılan sarı kantaron (St. John’s Wort) 
(Hypericum pe rforatum)  
• Ağrı giderilmesinde kullanılan ağrı kesiciler (tramadol ve petidin gibi)  
• Migren tedavisinde kullanılan triptanlar (sumatriptan ve zolmitriptan gibi)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  VALDEZOL  nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talim atlar:  
VALDEZOL ’ü her zaman doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza muhakkak danışmalısınız.   
 
VALDEZOL ’ün yetişkinler için olan normal dozu günde bir kez 15 mg’dır.  Ancak 
doktorunuz size günde en yüksek 30 mg olacak şekilde daha düşük ya da yüksek bir doz 
verebilir.  Diğer duygudurum belirtileri iç in size ek bir tedavi reçete edilebilir.  
  
 
                                                                        5/9       VALDEZOL , 13-17 yaşları arasındaki ergenlerde, 5 mg çentikli tablet veya oral çö zelti (likid) 
dozaj formu ile düşük bir dozda tedaviye başlanabilir. Doz, yetişkinlerdeki 10 mg/gün’lük 
doza  olağan  kademeli olarak arttı rılabilir. Ancak doktorunuz size günde en yüksek 30 mg 
olacak şekilde daha düşük ya da yüksek bir doz verebilir.  
 
Majör  depresif epizodların  (dönemlerin) tedavisinde bir antidepresan ile kombine olarak  
size VALDEZOL  verilmişse olağan başlangıç dozu 5 mg/gündü r. Ancak doktorunuz size 
günde en yüksek 15 mg olacak şekilde daha düşük ya da yüksek bir doz verebilir.  
 
İlacınızı  her gün aynı zamanda almaya özen gösteriniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletleri yeterli miktarda (örne ğin bir bardak) su ile alınız.  
VALDEZOL  tabletleri yemeklerden önce veya sonra alabilirsiniz.  
  5 mg’lık doz, 10 mg çentikli tablet ikiye bölünerek alı nabilir.  
 
Kendinizi daha iyi hissetseniz bile,  öncelikle doktorunuza danışmadan VALDEZOL  günlük 
dozunu değiştirmeyiniz ya da kesmeyiniz.  
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanım:  
VALDEZOL ’ün 6 yaş altındaki çocuklarda, güvenliliği ve etkililiği belirlenme diğinden 
kullanılması önerilmemektedir. VALDEZOL  kullanmadan önce doktor veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
VALDEZOL  65 yaşın üzerindeki hast alarda kullanılırken doz ayarlanması gerekmez. Ancak 
bu yaş grubunda VALDEZOL  kullanımına yönelik kıs ıtlı deneyim mevcuttur. Bu hasta 
grubunun hassasiyetinden dolayı, klinik olarak uygun olduğu zaman daha düşük bir başlangıç 
dozu düşünülmelidir.  
   
Özel kulla nım durumları:  
Böbrek/Karaciğer Yetmezliği:  
Özel kullanım durumu yoktur.  
Eğer VALDEZOL ’ün etkisini n çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VALDEZOL  kullandıysanız :  
Gereğinden fazla aripiprazol verilen hastalarda görülen bazı belirtiler;  
*Kalp atım hızında a rtış, huzursuzluk/sinirlilik, konuşmayla ilgili sorunlar  
*Olağan dışı hareketler (özellikle yüzde ve dilde) ve bilinç düzeyinde azalma  
 
Diğer bazı belirtiler;  
*Akut  konfüzyon (zihin bulanıklığı), nöbetler (epilepsi), koma, ateş, sık nefes alıp verme, 
terleme 
*Kaslarda sertleşme, sersemlik ya da uyku hali, nefes almada yavaşlama, boğulma hissi, 
düşük ya da yüksek kan basıncı, anormal kalp ritmi  
 
Yukarıdaki belirtilerd en herhangi biri sizde varsa acilen doktorunuza ulaşınız veya hastaneye 
gidiniz.  
 
VALDEZOL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanm ışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konu şunuz.   
 
                                                                        6/9       Doktorunuza ula şamazsanız ilacınızın kutusu ile birlikte size en yakın hastan eye gidiniz.  
 
VALDEZOL ’ü kullanmayı  unutursanız  
VALDEZOL ’ü kullanmayı unutursanız, hatırla dığınız anda tabletinizi alınız.  Ancak bir günde 
iki doz almayınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
VALDEZOL  ile tedavi sonlandığında oluşabilecek etkile r 
Tedavi sonlandırıldığ ında oluşabilecek etkiler bilinmemektedir.  
 
Daha iyi hisse ttiğiniz ve iyileştiğinizi düşündüğünüz için tedavinizi kesmeyiniz. VALDEZOL  
tedavisini doktorunuzun önerdiği süre boyunca kullanmanız önemlidir.  
 
4.  Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi , VALDEZOL ’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişi lerde yan 
etkiler olabilir.   
 
Aşağıdakilerden biri olursa, VALDEZOL ’ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Alerjik reaksiyonlar (ağız, dil, yüz ve boğazın şişmesi, kaşıntı, döküntü)  
• Kalp krizi  
• İntihar düşüncesi  
• İntihar girişimi ve intihar  
• Ketoasidoz (kan ve idrarda keton bulunması) (ketoasidoz durumunda; bulantı, kusma, 
karın ağrısı, halsizlik/yorgunluk, hızlı ve derin nefes alma, nefes darlığı, iştahsızlık, ağız 
kuruluğu, çok su içme , sık idrara çıkma gibi belirtiler görülür.) veya koma  
• Nöbet  
• Ateş, kas sertliği, hızlı nefes alma, terleme, azalmış bilinç ve kan basıncında ve kalp 
atımında ani değişikliklerin bir ar ada görülmesi  
• Yüksek kan basıncı  
• Vücudun herhangi bir yerindeki kan pıht ısının bir kan damarını tıkaması (venlerdeki 
toplardamarlardaki kan pıhtıları -özellikle ayaklarda şişme, ağrı ve kırmızılık 
semptomlarını belirtilerini içeren ayaklardaki pıhtılar - damarlar vasıtasıyla akciğere 
ulaşarak, göğüs ağrısına ve nefes almada zor luğa neden olabilir.)  
• Gırtlak çevresindeki kasların spazmı  
• Zatürre riski ile birliktelik gösterebilen, kazaen yiyeceklerin solukla içeri alınması  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerd ir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise acil tıbbi 
müdahaleye veya hast aneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın:  10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az,  fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.0 00 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın biri nden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın  
• Diyabet (şeker hastalığı)   
 
                                                                        7/9       • Huzursuzluk  
• Uykusuzluk  
• Endişe  
• Ekstrapiramidal bozukluk (hareket b ozuklukları)  
• Akatizi (öznel bir kaygının eşlik ettiği yerinde duramama hali)  
• Tremor (titreme)  
• Sersemlik  
• Uykululuk hali  
• Sedasyon  
• Baş ağrısı  
• Görmede bulanıklık  
• Dispepsi (midede yanma hissi)  
• Bulantı  
• Kusma  
• Kabızlık  
• Hazımsızlık  
• Aşırı tükürük salgıl anması  
• Yorgunluk  
 
Yaygın olmayan  
• Kanda artmış hormon prolaktin düzeyi   
• Kan şekeri düzeylerinde yükselme  
• Depresyon  
• Geç diskinezi (özellikle ağız tarafında belirgin kas kasılmaları)  
• Distoni (gırtlak ve çevresindeki kasların spazmı)  
• Çift görme  
• Taşikar di (kalp atımının hızlanması)  
• Ortostatik hipotansiyon (aniden ayağa kal kmalarda belirginleşen hipotansiyon)  
• Hıçkırık  
• Değişmiş ya da artmış cinsel ilgi   
 
Seyrek  
• Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (uyku apnesi)  
 
Aşağıda yer alan ya n etkiler aripiprazolün pazarda olduğu dönemde raporlanmıştır ancak 
oluşma sıklığı bilinmemektedir:  
• Düşük seviyede beyaz kan hücresi  
• Düşük seviyede trombosit  
• Yüksek kan şekeri  
• Kanda düşük sodyum seviyesi  
• Anoreksi (iştah kaybı)  
• Kilo artışı ya da azalması  
• Kendini agresif (saldırgan) hissetme  
• Ajitasyon (kişinin ruhsal gerginliğin i dışa vurması sonucu oluşan etrafına karşı saldırganlık 
durumu)  
• Sinirlilik  
• Serotonin sendromu (aşırı mutluluk, uyuşukluk, sakarlık, huzursuzluk, sarhoşluk, terleme 
veya kas sertleşmes i hissine sebep olan sendrom)  
• Konuşma bozukluğu  
• Ani açıklanamayan ölüm  
• Olağan dışı kalp atımı   
 
                                                                        8/9       • Bayılma  
• Pankreas iltihabı  
• Yutma zorluğu  
• İshal  
• Karın ve mide rahatsızlığı  
• Karaciğer iltihabı  
• Gözlerin ak bölümünün ve cildin sararması  
• Anormal karaciğer test değer leri 
• Deri döküntüsü  
• Işığa duyarlılık  
• Saç dökülmesi  
• Aşırı terleme  
• Böbrek rahatsızlıklarına sebep olabilecek anormal kas yıkımı  
• Kas ağrısı  
• Sertlik  
• İstem dışı idrar kaçırma (idrar tutamama)  
• İdrar yapmada zorluk  
• Hamilelikte maruziyet durumlarında yenidoğanda y oksunluk belirtileri  
• Uzamış ya da ağrılı ereksiyon (sertleşme)  
• Vücut ısı sının kontrolünde zorluk ya da fazla ısınma  
• Göğüs ağrısı  
• El, bilek ya da ayakların şişmesi  
• Kan testlerinde; değişen kan şekeri, artmış glikozillenmiş hemoglobin  
• Dürtülere karşı koyamam a, size veya çevrenize zarar verebilecek aşağıdaki durumların 
sürdürülme si; 
- aşırı kumar oynama  
- değişmiş ya da artmış cinsel ilgi  
- aşırı alışveriş yapma  
- aşırı yeme  
- uzaklaşma eğilimi  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise doktorunuza söyleyiniz. Dokto runuz bu semptomların 
yönetilmesi veya azaltılması için değerlendirme ya pacaktır.  
 
Bunaması olan yaşlı hastalarda aripiprazol kullanımı esnasında daha fazla ölümcül vaka 
bildirilmiştir. Ek olarak, felç ya da mini -felç vakaları da bildirilmiştir.  
 
Çocuklar ve ergenlerde ilave yan etkiler:  
13-17 yaşları arasındaki ergenlerde ti p ve sıklık olarak yetişkinlerdekine benzer yan etkiler 
görülmüştür. Uyku hali, kontrol edilemeyen tik ve seğirme hareketleri ise çok yaygın (10 
hastanın 1’inden fazla) olarak görülmüş  ve ağız kuruluğu, iştahta artış, özellikle oturur ya da 
yatar pozisyond an sonra ayağa kalkınca hissedilen baş dönmesi yaygın oranda görülmüştür.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacı nızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında y er alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00  08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi ’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta  
 
                                                                        9/9       olduğunuz ilacın güvenliliği ha kkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5.  VALDEZOL ’ün saklanması  
 
VALDEZOL ’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
VALDEZOL ’ü 30C’nin altında ki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kul lanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Blister ve kartondaki  son kullanma tarihinden sonra VALDEZOL ’ü kullanmayınız.  
 
“Son Kullanma Tarihi” belirtilen ayın son günüdür.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, VALDEZOL ’ü kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe  atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi : Aset İlaç San. ve Tic. A.Ş. 34460 İstinye - İstanbul     
  
Üretim yeri: Sanovel İlaç San. ve Tic . A.Ş. 34580 Silivri - İstanbul  
 
Bu kullan ma talimatı ………. tarihinde onaylanmıştır.  