                                                                                                                                                         1/4 
 KULLANMA TALİMATI  
 TUSCOD 7.5 mg/5 ml Şurup Ağız yoluyla alınır. 
 
• Etkin madde: Her 5 ml şurup, 7,5 mg butamirat s itrat (1,5 mg/ml) içerir. 
• Yard ımc ı maddeler: : Sodyum sakarin dihidrat, sodyum  siklamat anhidrus, benzoik as it, 
gliserol (
E210 ), sorbitol (E420),  kayısı aroması, sodyum hidroksit % 10 a/a veya hidroklorik 
asit % 10 a/a, saf su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin/çocuğunuz için önemli bilgiler içermekted ir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu kullanma talimatında:  
1. TUSCOD nedir ve ne için kullan ılır?  
2. TUSCOD’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TUSCOD nas ıl kullan ılır?  
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. TUSCOD’un saklanmas ı  
Başlıkları yer almaktadır.  1. TUSCOD nedir ve ne için kullanılır? 
 TUSCOD etkin madde olarak butami rat sitrat içeren, şurup formun da bir ilaçtır. 
 TUSCOD “öksürük baskılayıcı ilaçlar ” olarak adlandırılan bir il aç grubuna dahildir. 
 TUSCOD 100 ml ve 200 ml’lik amber renkli cam şişede, 5 ml’lik k aşık ölçekle birlikte 
karton kutu içerisinde kulla nıma sunulmaktadır.  
 TUSCOD çeşitli nedenlerden kayn aklanan öksürüğün şikayetlere yö nelik (semptomatik) 
tedavisinde kullanılır.  
 
2. TUSCOD’u kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
TUSCOD’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer sizin/çocuğunuzun butamirat veya TUSCOD’un bileşiminde bul unan yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı (yardımcı maddeler listesine bakınız) alerjiniz/alerjisi varsa 
 Eğer çocuğunuz 3 yaşın altında i se TUSCOD’u kullanmayınız. 
 
TUSCOD’u aşağıdaki durumla rda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer siz/çocuğunuz aynı zamanda ba şka balgam söktürücü ilaçlar alıyorsanız, dikkatli 
olmalısınız. TUSCOD’un bu tür ila çlarla aynı anda kullanılmamas ı önerilir. 
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin/çoc uğunuz için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.                                                                                                                                                           2/4 
 Öksürük 7 günden daha uzun süre devam ederse doktorunuza veya e czacınıza danışınız. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Hamile iseniz, ilk üç ay TUSCOD kullanmamanız önerilmektedir. D aha sonraki dönemde, 
ancak doktorunuz kesin gereklili k olduğuna karar verirse TUSCOD  kullanabilirsiniz.  
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Bebeğinizi emziriyorsanız, TUS COD almadan önce doktorunuza danı şınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
TUSCOD uykulu hissetmenize neden olabilir. Bu nedenle araç ve m akine kullanırken veya 
dikkat gerektiren di ğer işleri yapark en dikkatli olunuz. 
 
TUSCOD’un içeriğinde bulunan ba zı yardımcı maddeler hakkında ön emli bilgiler 
 TUSCOD sorbitol içermektedir. Eğ er daha önceden doktorunuz tara fından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürün ü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz. 
 Bu tıbbi ürün her 5 ml’lik dozunda 1 mg sodyum sakarin dihidrat  ve 1.5 mg sodyum 
siklamat anhidrus ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyet inde olan hastalar için 
göz önünde bulundurulmalıdır. 
 Bu tıbbi ürün benzoik asit içerme ktedir. Ancak kullanım yolu ne deniyle herhangi bir 
yan etki beklenmemektedir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer balgam söktürücü özelliği o lan başka ilaçlar kullanıyorsan ız doktorunuzu mutlaka 
bilgilendiriniz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. TUSCOD nasıl kullanılır? Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde ken diniz/çocuğunuz için 
belirtilen dozlarda kullanınız: 6 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı önerilmez  6-12 yaşındaki çocuklarda: Günde 3 defa 2 kaşık (10 ml) 
Ergenlerde (adolesanlarda) : Günde 3 defa 3 kaşık (15 ml) 
Yetişkinlerde: Günde 4 defa 3 kaşık (15 ml) 
 
Doktorunuz farklı bir tavsiyede bulunmadıkça, TUSCOD’u bir haft adan daha uzun süre 
kullanmayınız.                                                                                                                                                           3/4 
 Uygulama yolu ve metodu: 
TUSCOD ağız yoluyla  kullanılır. 
 İlacınızın dozunu ayarlamak için  kaşık ölçeği kullanınız. Kaşık  ölçeği her kullanımda yıkayıp 
kurulayınız. 
 
Değişik yaş grupları: Çocuklarda kullanımı: 
TUSCOD’un 6 yaş altındaki çocuk larda kullanımı önerilmez. 
 
Yaşlılarda kullanımı: 
TUSCOD’un yaşlılarda kulla nımı araştırılmamıştır. 
 
Özel kullanım durumları: 
TUSCOD böbrek veya karaciğer yetm ezliği olan hastalarda araştır ılmamıştır. 
 
Eğer TUSCOD’un etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha f azla TUSCOD kullandıysanız: 
TUSCOD’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor ve eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
TUSCOD’u kullanmayı unutursanız: 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
Aşırı dozda TUSCOD alınması halinde şu belirtiler görülebilir: Uyku hali, bulantı, kusma, 
ishal, sersemlik ve tansiyon düşmesi. Bu etkiler doz azaltılınc a veya tedavi kesilince ortadan 
kalkabilir. Eğer ilaç kesildiği nde bu etkiler devam ediyorsa do ktorunuz veya eczacınıza 
danışınız. 
 
TUSCOD ile tedavi sonlandırıld ığında oluşabilecek etkiler 
Bulunmamaktadır. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, TUSCOD’un içer iğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa TUSCOD’u kullanmayı durdurunuz ve D ERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 
 Ciltte döküntü 
 
Bu çok ciddi bir yan etkidir. Eğer sizde mevcut ise, sizin TUSC OD’a karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye v eya hastaneye yatırılmanıza ge rek olabilir. 
 
Bu çok ciddi yan etki oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyl eyiniz: 
 Uyku hali 
 Bulantı 
 İshal   4/4 Bunlar TUSCOD’un hafif yan etkileridir. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanı z 
doktorunuzu veya ecza
cınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karş ılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” i konuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye F armakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız.  
5. TUSCOD’un saklanması
TUSCOD’u çocuklar ın göremeyeceğ i, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.
25°C’nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TUSCOD’u kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz TUSC OD’u kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat sahibi :   
Üretim Yeri :  Şifa Kimya İlaç  San. ve Tic. A.Ş. 
Çankaya / Ankara
Şifa Kimya İlaç  San. ve Tic. A.Ş. 
Büyükkayacık  OSB Mah. Kırım Cad. No:15 
42300 Selçuklu - Konya 
Bu kullanma talimatı.14/06/2023 tarihinde onaylanmıştır. 