1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
 SEROXAT
 20 mg film tablet  
Ağızdan alınır . 
 
• Etkin madde: Her tablet 20 mg paroksetine eşdeğer 22,8 mg paroksetin hidroklorür 
içerir.   
• Yardımcı maddeler:  Dibazik kalsiyum fosfat dihidrat, hidroksipropil metilselüloz 
2910, sodyum nişasta glikolat, magnezyum stearat, opadry YS -1-7003, opadry YS -1-
7006 
 
Bu ilac ı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilac ın kullanı mı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
   kullandığı nızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun dışında 
  yüksek veya d üşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. SEROXAT  nedir ve ne için kullanılır ? 
2. SEROXAT’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SEROXAT  nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler n elerdir? 
5. SEROXAT’ı n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. SEROXAT  nedir ve ne için kullanılır ? 
SEROXAT ,  etkin maddesi paroksetindir ve SSRI (Selektif Serotonin Geri Alım 
İnhibitörleri) adı verilen bir ilaç grubuna dahildir. SEROXAT, blister ambalajlarda sunulmaktadır ve her kutuda 14 veya 28  tablet bulunur. SEROXAT , aşağıdakilerden herhangi birinden şikayeti olan YETİŞKİNLERE reçete 
edilebilir: 
• Depresyon  
• Obsesif (saplantılı)  ve k ompülsif (kontrol edilemeyen) davranışlar  
• Kişinin toplum önüne çıkması gereken durumlarda yaşadığı aşırı endişe ve 
gerginlik  
• Travmatik  olaylar ı, örneğin trafik kazası, fiziksel saldırı, sel veya deprem gibi 
doğal felaketleri takip eden aşırı endişe  
• Açık al an korkusundan (agorafobi) kaynaklananlar dahil ç eşitli korkulardan 
kaynaklanan panik ataklar  
• Genel endişe ve gerginlik hali  2 
 Yukarıdaki durumlar beyinde serotonin adı verilen kimyasal maddenin seviyes inde 
azalma olduğunda ortaya çıkabilir . SEROXAT , tedavi nin ilk birkaç haftasında beyindeki 
serotonin seviyesini ar ttırarak etki eder.  
 
2. SEROXAT’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
Antidepresan ilaçların özellikle çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki 
kullanımlarının intihar düşünce ya da davr anışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır. Bu 
nedenle özellikle tedavinizin başlangıcı ve ilk aylarında veya ilaç dozunuzun 
artırılma/azaltılma ya da kesilme dönemlerinde sizde ortaya çıkabilecek huzursuzluk, aşırı 
hareketlilik gibi beklenmedik davranış değişikliklerine ya da intihar olasılığına karşı 
doktorunuz sizi yakından takip edecektir. Durumunuzda herhangi bir kötüleşme olursa, 
intihar düşüncesi veya davranışı ya da kendinize zarar verme düşüncesi ortaya çıkarsa en 
kısa zamanda doktorunuzu arayınız. 
 
SEROXAT’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer SEROXAT ’ın içerdiklerinden herhangi birine karşı alerjiniz varsa (aşırı 
duyarlılık) veya daha önce bunlardan birine karşı kötü reaksiyon verdiyseniz.  
• Eğer m onoaminoksidaz (MAO) inhibitörleri adı verilen başka antidepresan ilaçlar 
kullanıyorsanız ve ya yakın zamanda kullandıysanız (son 2 hafta içinde)   
• Eğer linezolid adlı antibiyotiği kullanıyorsanız veya yakın zamanda kullandıysanız 
(son iki hafta içinde)  
• Eğer metiltiyoninium klorür (metilen mavisi) adlı ilacı kullanıyorsanız veya yakın zamanda kullandıysanız (son iki hafta içinde)  
• Eğer tioridazin veya pimozid (genellikle şizofren i tedavisinde kullanılır)  adlı ilacı 
kullanıyorsanız.  
Eğer bu tedavilerden birinin size uygulandığını düşünüyorsanız, doktorunuzla 
görüşmeden SEROXAT  kullanmayınız.  
 
 SEROXAT’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
SEROXAT’ı n 18 yaşın altındaki hastalarda kullanımı önerilmemektedir. Bu yaş grubunda 
etkinliği gösterilmemiştir. Depresyon ve diğer zihinsel problemlerin tedavisinde kullanılan ilaçlar çocuklarda ve 18 yaşın altındaki ergenlerde intihar düşüncesi ve davranışını 
artırabilir. Bu yaş grubunda uzun süreli güvenliliğine dair bir bilgi mevcut değildir.  
 SEROXAT  kullanmadan önce;  
• Eğer MAOI denilen başka bir antidepresan tedavisi gördüyseniz ve tedaviyi 
kestiğiniz tarih,  
• Eğer linezolid denilen antibiyotik ilacı kullandıysanız ve almayı kestiğiniz tarih,  
• Eğer tamoksifen kullanıyorsanız (meme kanserinin önlenmesinde veya tedavisinde kullanılır) ,  
• Eğer manik atak (kontrol edilem eyen heyecan, mutluluk ve aşırı hareketlilik) 
geçirdiyseniz , 
• Eğer depresyon periyodları ile değişkenlik gösteren manik periyodlar geçirdiyseniz (iki uçlu duygudurum bozukluğu) ,  
• Eğer böbrek, karaciğer veya kalp hastasıysanız , 
• Eğer e pilepsiniz (sara hastalığı) varsa ,  
• Eğer glokom (gözde yüksek tansiyon) hastası iseniz , 
• Şeker hastalığınız (diyabet) var ise,  3 
 • Eğer v ücudunuzda kolayca çürük oluşuyorsa, kolayc a kanamanı z oluyorsa, 
kanamanız  kolayca durmuyorsa veya kanamayı ar tırabilecek başka bir ilaç  
(Aspirin gi bi) kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  
 
Aşağıdaki durumlarda doktorunuzla temasa geçiniz veya derhal bir hastaneye 
başvurunuz  
Bir akrabanıza veya yakın bir arkadaşınıza depresyonda olduğunuzu anlatmanız ve bu kullanma talimatını okumasını istemeniz f aydalı olabilir. Eğer depresyonunuzun kötüye 
gittiğini düşünüyorlarsa veya davranışlarınızdaki değişikliklere dair endişeleniyorlarsa size bildirmelerini rica ediniz.  
 
Dikkat etmeniz gereken koşullar  
Şiddetli alerjik reaksiyonlar:  
PAXİL kullanan kişiler de çok nadir olarak kurdeşen( kaşıntılı döküntü), yüzde ve ağızda 
solunum güçlüğüne neden olan şişlik(anjiyoödem), bayılma veya bilinç kaybı gibi 
septomlar görülebilmektedir.  
Zihinsel problemlerin tedavisinde kullanılan SEROXAT  benzeri ilaçlar nadir vakal arda 
Serotonin Sendromu veya Nöroleptik Malign Sendrom denilen ciddi durumlara neden 
olabilir. SEROXAT  kullanırken herhangi bir problem çıkması riskini azaltmak için bazı 
semptomlara dikkat etmelisiniz.  
 
Akatizi:   
Bazı zihinsel problemlerin tedavisinde kul lanılan ilaçlar içten gelen bir huzursuzluk 
duygusu ve hareketsiz duramamaya neden olabilir. Bu SEROXAT’ı n nadir gözlenen bir 
yan etkisidir ve genellikle tedavinin ilk birkaç haftasında gözlenir.  
 Kemik Kırılması:   
SEROXAT  kullanan hastalarda kemik kırılm a riski normale göre daha fazladır. Tedavinin 
ilk aşamaları riskin en yüksek olduğu dönemdir.  
Hiponatremi (Kanda sodyum düzeyinin normalin altına düşmesi):  
Başlıca yaşlılarda olmak üzere nadiren rapor edilmiştir. Paroksetinin   kesilmesinden sonra ise gen elde geriye dönmüştür.  
 
Kanama:  
SEROXAT  tedavisini takiben vücudun ağız, burun içi, mide, barsak, vajina, akciğer gibi 
organlarını döşeyen zarlarındaki kanamalar bildirilmiştir. Bu nedenle kanamaya eğilimi olduğu bilinen veya yatkınlaştırıcı faktörleri ol an hastalarda SEROXAT, kanama riskini 
artıran ilaçlarla birlikte kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 Kalp ile ilgili bozukluklar: Kalp hastalıkları olan hastaların tedavisinde dikkatli olunmalıdır.  
 
Alkol kullanımı ve SEROXAT :  
SEROXAT  kullanırken alkol  alınmaması önerilmektedir.  
 4 
  Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa , sizin için geçerliyse lütfen 
 doktorunuza danışınız.  
 
 SEROXAT’ı n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 SEROXAT  tercihen yemekle beraber alınır . 
 Birçok ilaçta olduğu gibi , SEROXAT  kullanırken alkol alınması önerilmez. 
  Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
SEROXAT’ı n hamilelik sırasında kullanımı önerilmemektedir. Eğer hamileyseniz veya 
hamile kalmayı düşünüyorsanız doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz size sağlayacağı 
faydayı ve bebek için oluşturacağı riski değerlendirecektir.  
  SEROXAT’ı  hamilelik sırasında kullanırsanız karşılaşabileceğiniz  olası riskler şunlardır:  
• Bazı çalışmalarda hamileliğin ilk birkaç a yında SEROXAT  kullanan annel erin 
bebeklerinde doğuştan gelen kusurlar ve özellikle kal p kusuru riskinde artış olduğu 
bildirilmiştir . Bu çalışmalarda erken hamilelik döneminde SEROXAT  kullanan 
annelerin kardiyovasküler kusuru olan bebek sahibi olma riskinin yaklaşık 1/50 olduğunu göst ermektedir. Genel popülasyon ile karşılaştırıldığında böyle kusurlar için 
beklenen oran yaklaşık 1/100’dür.  
• Gebelik sırasında anneleri SSRI kullanan bebeklerde özel bir doğum komplikasyonu (PPHN: Yeni doğanların inatçı akciğer hipertansiyonu) görülmüştür.  PPHN’de 
bebeğin kalbi ve ciğerleri arasındaki kan damarlarında kan basıncı çok yüksektir. Genel popülasyonda PPHN görülme riski 1000 gebelikte 1 ila 2 kişide iken hamileliğin son dönemlerinde SEROXAT  benzeri antidepresanları kullanan annelerin 
bebeklerinde görülme sıklığı 4 ila 5 kat daha yüksektir.  
• SEROXAT  kullanımına bağlı olup olmadığı bilinmemekle beraber, kullanıldığı 
vakalarda erken doğumlar bildirilmiştir  
  
Eğer SEROXAT  doğuma kadar kullanılırsa, kullanımına bağlı olup olmadığı 
bilinmemekle beraber , doğumdan hemen sonr a veya daha sonraki zamanlarda bildirilen 
belirtiler şunlardır:  
Uyumada zorluk, sinirlilik, sürekli ağlama, hassasiyet, beslenmede zorluk, aşırı uyku,  
titreme, kusma, düşük kan şekeri, nefes almada güçlük, deride koyu mavi veya mor renk değişimleri, nöbetler, gergin vey a tamamen gevşemiş kaslar veya v ücut sıcaklığını 
düzenlemede zorluk. 
 Normalde bu belirtiler zamanla düzelir, bununla birlikte bu belirtilerden herhangi birini bebeğinizde fark ederseniz olabildiğince çabuk doktorunuz a başvurunuz. 
  SEROXAT  benzeri ilaçlar sperminizi etkileyebilir. SEROXAT  ile tedavi sırasında bazı 
erkeklerde üreme azalabilir.  
  Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
 eczacınıza danışınız. 
 
 Emzirme  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
 5 
 SEROXAT’ı n anneye sağlaması beklenen yararları, bebeğe olan potansiyel riskinden 
fazla değilse emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
   
 Araç ve makine kullanımı  
SEROXAT  araç ve makine kullanma yeteneğinizi etk ilememektedir . Ancak  SEROXAT  
sizi yorgun veya uykulu hissettiriyorsa bu tür eylemlerden  kaçınmalısınız.  
 
SEROXAT’ı n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
SEROXAT her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani e sasında 
“sodyum içermez”.   
       
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanmadan önce doktorunuzu halen kullanmakta olduğunuz veya  
yakın zamanda kullandığınız ilaçlar hakkında bilgilendiriniz.  
 
SEROXAT’ı n beyinde serotonin düze yini artırabilen ilaçlarla birlikte kullanımı, 
istenmeyen etki gözlenme riskini artırabilir. Bunlar :  
 
• Triptanlar (migren tedavisinde kullanılır)  
• Tramadol (ağrı tedavisinde kullanılır)  
• Triptofan veya SSRI’lar (depresyon tedavisinde kullanılır)  
• St. John’ s Wort ( depresyon tedavisinde kullanılan bitkisel bir ilaç)  
• Lityum (bazı zihinsel problemlerin tedavisinde kullanılır)  
• Fentanil (kronik ağrılarda veya anestezide kullanılır)  
 
SEROXAT , diğer ilaçların etkisini değiştirebilir, ya da diğer ilaçlar SEROXAT’ı n etkisini 
değiştirebilir. Bunlar :  
• Krizlerin (nöbetler veya sara) tedavisinde yaygın olarak kullanılan karbamazepin, 
fenobarbital ve fenitoin  
• Mivaküryum ve süksametanyum (genel antesteziye ek olarak iskelet kaslarını 
gevşetmek için kullanılır)  
• Rifampisin (tüberkuloz – verem -tedavisinde kullanılır)  
• Fosamprenavir ve ritonavir (HIV tedavisinde kullanılır)  
• Prosiklidin (Parkinson hastalığı tedavisinde kullanılır)  
• Amitriptilin, nortriptilin, imipramin ve desimipramin (depresyon tedavisinde 
kullanılır ) 
• Perfenazin ve risperidon (bazı zihinsel problemlerin tedavisinde kullanılır)  
• Atomoksetin (Dikkat yetersizliği hiperaktivite hastalığı (ADHD) tedavisinde 
kullanılır)  
• Propafenon ve flekainid (Düzensiz kalp ritmi tedavisinde kullanılır)  
• Metoprolol (yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılır)  
• Tamoksifen (meme kanseri veya üreme problemlerinin tedavisi veya önlenmesinde 
kullanılır)  
 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
 kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
  6 
 3. SEROXAT  nasıl kullanılır?  
 
      Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
SEROXAT’ı n başlangıç dozu hastalığınıza bağ lıdır. Genellikle günde 10 mg veya 20 
mg’dır. Doktorunuz semptomları kontrol al tında tutmak için dozu kademeli olarak 
maksimum günde 50 mg veya 60 mg’a kadar artırabilir.  
Tedavinin süresi hastalığınıza bağlıdır. Hastaların genellikle ilk iki hafta içinde bazı 
iyileşmeler hissetmesine rağmen, ilacın tam etkisinin gözlenmesi daha uzun  zaman 
alabilir.  
Kendinizi iyi hissetseniz dahi, semptomların geri dönmesini önlemek için doktorunuzun 
önerdiği süre boyunca ilacı almaya devam etmelisiniz. Bu depresyonun atlatılmasından 
sonra birkaç ay sürebilir, panik bozukluklarda veya obsesyon (takıntı) ve kompülsiyonlarda (kontrol edilemeyen davranışlar) daha uzun sürebilir.  
  
Uygulama yolu ve metodu:  
SEROXAT’ı  tercihen yemekle beraber (örneğin sabah kahvaltı ile) alınız.  
Tabletler i bir miktar su ile  alınız ve çiğne meden yutunuz.  
 Değişik yaş grupl arı: 
Çocuklarda kullanım ı: 
SEROXAT’ı n 18 yaş altındaki çocuk ve ergenl erde kullanımı tavsiye edilme mektedir.  18 
yaşın altındaki çocuklar antidepresan ilaçlar ile tedavi edildiklerinde, intihar düşüncesi ve  
intihar davranış riski artar.  
Yaşlılarda kullanım ı: 
Eğer yaşınız 65 veya üzerinde ise, doktorunuz tedavinizi en düşük doz ile başlatabilir ve dozu zamanla en yüksek doz olan 40 mg’a kadar  artırabilir.  
 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği :   
Eğer şiddetli böbrek veya karaciğer hastasıys anız, tavsiye edilen doz 20 mg ’dır.   
  
Eğer SEROXAT’ı n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla SEROXAT  kullandıysanız:  
Eğer kullanmanız gerekenden faz la SEROXAT  kullandıysanız, istenmeyen etkiler 
gözlenebilir. Çok fazla SEROXAT  kullanılması kan basıncı değişikliklerine, kontrolsüz 
kas kasılmalarına, sinirlilik, yüksek vücut ısısı ve kalp atım hızında artışa neden olabilir.  
 
SEROXAT’da n kullanmanız gere kenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
SEROXAT’ı  kullanmayı unutursanız  
SEROXAT  kullanmayı unutursanız, bekleyiniz ve bir sonraki dozunuzu normal 
zamanında alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 7 
 SEROXAT  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Genel olarak tedavinin aniden kesilmesinden kaçınılmalıdır.  Doktorunuz, tedavinizi 
sonlandırırken dozu kademeli olarak azaltabilir. Kendinizi iyi hissetseniz dahi, 
doktorunuza danışmadan aldığınız doz u azaltmayınız veya kesmeyiniz  (SEROXAT  
tedavisi kesildiğinde gözlenen belirtiler  için bknz: “4. Olası yan etkiler nelerdir?”).  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
 Tüm ilaçlar gibi SEROXAT’ı n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
 etkiler olab ilir. 
 
 Dikkat edilmesi gereken koşullar  
 Serotonin Sendromu ve Nöroleptik Malign Sendrom  
Beyinde serotonin aktivitesini artırabilen ilaçlar Serotonin Sendromu denilen bir duruma 
sebep olabilir. Bu SEROXAT’ı n çok seyrek gözlenen bir yan etkisidir. SEROXAT ’ın 
beyinde serotonin aktivitesini artıran diğer ilaçlarla birlikte kullanımı, bu ciddi yan etki riskini artırabilir. Nöroleptik Malign Sendrom denilen diğer durum, zihinsel problemlerin tedavisinde kullanılan ilaçların çok seyrek görülen bir yan etkisidi r.  
 
Serotonin Sendromu ve Nöroleptik Malign Sendromun semptomları benzerdir. Genellikle aşağıdaki semptomlardan birkaçı gözlenebilir :  
 
• Titreme  
• Ani kontrol edilemeyen düzensiz hareketler  
• Kas tutulması  
• Devamlı hareket etme hissi  
• Çok tedirgin veya sinir li hissetme  
• Sıcak veya terli hissetmek  
• Kalp hızında artış  
 
Şiddeti artabilir ve bilinç kaybına  kadar varabilir.  
 Bu semptomlar gözlenirse derhal doktorunuzla temasa geçiniz.   
Akatizi  
Bazı zihinsel problemlerin tedavisinde kullanılan ilaçlar içten gelen bir huzursuzluk duygusu ve hareketsiz duramamaya neden olabilir. Bu SEROXAT’ı n nadir gözlenen bir 
yan etkisidir ve genellikle tedavinin ilk birkaç haftasında gözlenir.  
 
Bu semptomlar gözlenirse en kısa zamanda doktorunuza bildiriniz.   
 
Yan etkiler aşa ğıdaki gibi sıralanmıştır; 
Çok yaygın         : 10 hastanın en az birinde görülebilir. Yaygın                : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla                                görülebilir. Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla                                görülebilir.  Seyrek                 : 1000 hastanın birinden az görülebilir. Çok seyrek          : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  8 
 Çok yaygın yan etkiler  
• Hasta hissetme (bulantı )  
• Cinsel dürtü veya seksüel fonksiyonda değişiklik  
 
     Yaygın yan etkiler  
• İştah azalması  
• Uyuyamama veya uykulu hissetme  
• Tedirgin  
• Sersemlik  
• Huzursuzluk  
• Titreme  
• Baş ağrısı  
• Bulanık görme  
• Esneme  
• Ağız kuruluğu  
• Kabızlık  
• İshal  
• Hasta hissetme ( kus ma)  
• Terleme  
• Anormal rüyalar (kabuslar dahil)  
• Kilo alma  
• Kolesterolde artış  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
• Vücudunuzda kolayca çürük oluşması veya deride ve ağız gibi nemli alanlarda 
alışılmadık kanamalar  
• Zihin bulanıklığı  
• Halüsinasyonlar (Gerçek olmayan g örüntüler, hayaller görme ya da gerçek 
olmayan sesler duyma)  
• Yüz dahil bütün vücutta kontrol edilemeyen kas hareketleri, titreme  
• Göz bebeğinin büyümesi  
• Kalp atışınızın (nabız) hızlanması  
• Düşük kan basıncı (uzanma veya oturma pozisyonundan kalkınca sersem lik, baş 
dönmesi veya baygınlık)  
• Deride döküntülü kızarıklık 
• İdrarını yapamama  
• İdrar tutamama (Kontrol edilemeyen idrar kaçırma)  
 
Seyrek yan etkiler  
• Huzursuzluk duygusu ve hareketsiz duramama (akatizi)  
• Kontrol edilemeyen heyecan, davranış veya abartılı hareketlilik (manik atak)  
• Nöbetler  
• Bacakları hareket ettirmek için karşı konulamayan dürtü (huzursuz bacak 
sendromu)  
• Kadınlarda ve erkeklerde göğüsten anormal süt salgılanması  
• Kanda sodyum düzeyinin azalması (özellikle yaşlılarda)  
• Karaciğer enzimlerinde artış  
• Prolaktin isimli hormonda artış  9 
 • Adet dönemi bozuklukları  
 
Çok seyrek yan etkiler  
• Serotonin Sendromu  
• Deride kırmızı, kaşıntılı kabarıklıklar  (ürtiker), yüzde, dudaklarda, ağızda, dilde 
veya boğazda şişme ve sonucunda yutmada veya nefes almada gü çlük 
(anjiyoödem)  
• Deri döküntüsü, kabarıklık ve küçük hedefler şeklinde görülen (merkezde koyu 
benekler ve etrafında daha açık bir alan ve sınırda koyu bir halka) eritema 
multiforme  
• Özellikle ağız, burun, göz ve genital organların çevresinde yaygın kabar cıklı 
döküntü ve deride soyulma (Stevens Johnson sendromu)  
• Vücudun büyük bölümünde yaygın kabarcıklı döküntü ve deride soyulma (toksik 
epidermal nekroliz)  
• Su tutulmasına neden olan hormon (ADH) miktarında artma  
• Glokom (gözde basınç artması ile gözlenen bir durum)  
• Sindirim sisteminde kanama (dışkıya geçen kan veya siyah dışkı)  
• Karaciğerde iltihaplanma (hepatit), bazen derinin ve göz aklarının sararmasına neden olur (sarılık)  
• Kol/bacaklarda şişme  
• Ciltte gün ışığına karşı hassasiyet  
• Kan plateletlerinin s ayısında azalma (kanın pıhtılaşmasına yardım eden hücreler)  
 
SEROXAT  tedavisi kesildiğinde gözlenen belirtiler   
Zihinsel problemlerin tedavisinde kullanılan ilaçların bırakılması bazen istenmeyen 
semptomlara neden olabilir. Belirtiler  genellikle tedavinin  kesildiği ilk birkaç gün içinde 
gözlenir ve birkaç hafta  içinde yok olur.  
 Eğer SEROXAT  tedavisini kesme ihtiyacı duyuyorsanız, doktorunuz dozu kademeli 
azaltarak ilacı kesecektir. Bu sayede etkilerin ortaya çıkması ve şiddetini azaltır.  
 SEROXAT  tedavi si kesildiğinde gözlenen yaygın belirtiler   
• Sersemlik  
• Karıncalanma, elektrik şoku hissi ve kulaklarda kalıcı gürültü (kulak çınlaması)  
• Yoğun rüyaları kapsayan uyku bozuklukları  
• Huzursuzluk hissi  
• Baş ağrısı  
 
SEROXAT  tedavisi kesildiğinde gözlenen yaygı n olmayan belirtiler   
• Huzursuz veya tedirgin hissetmek  
• Hasta hissetmek (bulantı)  
• Titreme  
• Zihin bulanıklığı  
• Terleme  
• İshal  
• Görme bozuklukları  
• Çarpıntılar  
• Duyusal rahatsızlıklar (Uyuşma ve elektrik çarpması hissi ve kulak çınlaması 
dahil)  10 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz 
ile konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki 
Bildirimi” ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirebileceğiniz gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz.  
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. SEROXAT’ı n saklanması  
 
SEROXAT ’ı çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve a mbalajında saklayınız. 
30°C’nin altında, oda sıcaklığında saklayınız
 ve kuru bir yerde saklayınız. Kullanım süresi 
dolmuş veya artık kullanmadığınız ilaçlarınızı imha ediniz. İlaçlarınızı, doktor veya 
eczacınızın önerdiği biçimde imha ediniz.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SEROXAT’ı  kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SEROXAT ’ı kullanmayınız.  
  
      Ruhsat Sahibi:  
 Biovesta İlaçları Limited Şirketi  
 Büyükde re Cad. No.173, 1.Levent Plaza, B Blok Kat 4 34394 1.Levent/İstanbul  
 
      Üret im yeri : 
Novartis Ürünleri, 34912   Kurtköy – İstanbul  
 
  Bu kullanma talimatı --/ --/-- tarihinde onaylanmıştır . 
  
             
 