1/8   
 
TİDECA  4 mg tablet 
Ağızdan alınır. KULLANMA TALİ MATI 
 
 Etkin madde: Glimepirid  
 Yardımcı madde(ler):  Laktoz monohidrat, mikrokristalin  selüloz, kroskarmelloz sodyum, 
sodyum nişasta glikolat, povidon K -25, magnezyum stearat ve FD&C Mavi No:2.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİ MATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin  için önemli bilgiler içermektedir. 
 
 Bu kullanma tal imatını  saklayınız. Daha sonra te krar oku maya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç  kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
 Bu ila cın kullan ımı sıras ında, do ktora v eya hasta neye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kulland ığınızı söyl eyiniz. 
 Bu talimat ta yazılanlara  aynen uyunuz. İl aç hakkında size  önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanma yınız. 
 
 
 Bu Kullanma  Tali matında:  
1.TİDECA  nedir ve  ne için kullanılır? 
2.TİDECA’yı  kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3.TİDECA  nasıl kullanılır? 
4.Olası yan etkiler nel erdir? 
5.TİDECA’nın  saklanması 
 
Başlıkları y er almaktadır. 
 
1. TİDECA  nedir ve  ne için kullanılır? 
TİDECA  oral olarak alınan aktif kan şekeri düşürücü bir ilaçtır. Sülfonilü re adı verilen kan 
şekerini düşürü cü ilaç grubuna  ait bir il açtır. 
TİDECA  pankreasınızdan salgılanan insülin miktarını arttırarak etki eder. Daha sonra insülin kan 
şekerini düşürü r. 
TİDECA’nın  içinde  glimepi rid etkin madd esi bulunur.  1 tablet içinde 4 mg etkin madde 
vardır. 
TİDECA’nın  ayrıca 1 mg, 2 mg, 3 mg, 6 mg  ve 8 mg glimepirid etkin madd esi içeren diğer 
dozajları da mev cuttur. Bütün dozaj formları 30 ve 90 adet tablet içeren, blister ambalajlarda 
kullanıma sunulmuş tur. 
TİDECA , diyet, egzersiz ve kilo verilmesi  yoluyla kan şekeri düzeyinin kontrol  altına 
alınamadı ğı, insüline bağımlı olmayan şeker hastalığının tipinin (Tip 2 diyabet) ted avisinde 
kullanılır. 
 
2. TİDECA’yı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
TİDECA’yı  aşağı daki durumlarda  KULLANMAYINIZ Eğer, 
 Glimepirid  veya diğer  sülfoni lüreler (glibenklamid  gibi kan şekerini düşürm ek için 
kullandığınız ilaçlar) veya sülfon amidler (sülfametoks azol gibi bakteriyel enfeksiyonlar  2/8  için ilaçlar) veya bu ilacın içerdiği diğer  madd elerden herhangi birine  karşı (bakınız: 
Yardım cı madd eler) alerjiniz varsa, 
 İnsüline bağımlı olan ş eker hastalığınız (Tip 1 d iyabet) varsa, 
 Şeker hastalığınıza bağlı olarak ketoasidoz  denen bir durum  yaşıyorsanız (bu durum  şeker 
hastalığının bir komp likasyonud ur; kandaki asit s eviyeniz yükselir ve  halsizlik, h asta 
hissetme, bulantı, sık idrara çıkma ve kas tutukluğu gibi belirtileriniz olabil ir), 
 Diyabetik komad aysanız, 
 Şiddetli  böbrek rahatsızlığınız varsa, 
 Şiddetli karaciğer rahatsızlığınız varsa, 
 
Eğer yukarıdakilerden herhangi biri si zin için geçerliyse, bu ilacı almayınız. Eğer emin 
değilseniz, TİDECA’yı  almadan önce doktorunuz  ve eczacınız ile konuşunu z. 
 
TİDECA’yı  aşağı daki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer, 
 Kaza, ameliyat, ateşli bir  hastalık v eya sizde str es yaratan herhangi bir durumu yeni 
yaşamışsanız  ve h enüz iyileşme dönemindeyseniz, tedavinizde geçici değişiklik 
gerekebileceğinden dok torunuza bilgi veriniz. 
 Ciddi  karaciğer veya böbrek rahatsızlığınız varsa, 
 
TİDECA’yı  almadan önce eczacınıza veya doktorunuza  danışınız. 
 
 Sizde glukoz-6-fosfat dehidro genaz adlı bir enzim eksikliği varsa (böyle bir durumun da 
kanındaki  hemoglobin seviyesi düşebilir, kırmı zı kan hücreleri parçalanabilir ve hemolitik 
anemi gelişebilir. 
 TİDECA’nın  18 yaşın altındaki  çocuklarda kul lanımıyla ilgili etkililik ve güvenlilik bilgileri 
yetersizdir.  Bu nedenle bu h astalarda kullanımı  tavsiye edilmez. 
 
Kan şekeri düşüklüğü (hipoglisemi) ha kkında önemli bilgiler 
TİDECA  alırken kan şekeri düşükl üğü (hipoglisemi) yaşayabilirsiniz. Kan şekeri düşükl üğü 
(hipo glisemi) hakkında i lave bilgiler için aşağıya bakınız. 
 
Aşağı daki faktörler kan şekeri düşüklüğü (hipoglisemi) yaş ama riskinizi arttırabilir: 
 Yetersiz beslenm e, düzensiz öğün aralıkları, atlanan veya geciken öğünler, bir dönem aç 
kalmak, 
 Diyette değişiklik yapmanız, 
 Almanız  gerekenden daha fazla TİDECA  kullanmanı z, 
 Böbrek işlevlerinizde bozulma olması, 
 Karaciğer işlevlerinizde ciddi bozulma olması, 
 İç salgı bezleriyle ilgili bozukluk ların (tiroid  bezi, hipofiz  ve böbrek üstü bezi bozuklukları) 
olması 
 Alkol tüketmeniz (özellikle ö ğün atladığınızda) 
 Belirli diğer ilaçları TİDECA  ile birlikte  almanız (“Diğer ilaçlarla birlikte  kullanımı” 
kısmına b akınız) 
 Fiziksel egzersizi arttırıp, yeterince gıda almam anız v eya nor malden d aha düşük 
karbonhidrat almanı z, 3/8  Kan şekeri düşüklüğü (hipoglisemi) durumu kendini aşağı daki belirtilerle gös terebilir: 
 Aşırı  açlık hissi, baş ağrısı, bulantı,  kusm a, tembellik, uyuklama h ali, uyku bozukluğu, 
huzursuzluk, s aldırganlık, kons antrasyon bozukluğu, dikkat  ve reaksiyon vermede 
bozulma, çökmüş  ruh durumu  (depresyon), bi linç bul anıklığı (konfüzyon), konuşma ve  
görme bo zukluk ları, sarsaklık, otokon trol kaybı, kısmi felç, duyu bozukluk ları, baş 
dönmesi, çaresizlik, 
 
Aşağıdaki b elirtiler  de görülebilir: 
 Terleme, nemli cilt, endişe h ali, kalp atım sayısının artması, çarpıntı, k an basıncının 
artması,  komşu  vücut bölgelerine yayılabilen, göğüste ani ve şiddetli  ağrı (anjina pektoris  
ve kardiyak aritmi), kalp atı mında dü zensizlikler 
 
Eğer kan şekeri düzeyi düşmeye devam ederse, aşağıdaki belirtiler  ortaya çıkabil ir: 
 Zihin bulanıkl ığı (deliryum), kasılma gelişmesi  (konvülsiyon), kendi kontrolünü  kaybetme, 
yüzeysel soluk  alıp verme, kalp atım hızının düşmesi.  Bilinç kaybı olabi lir. Ciddi  kan şekeri 
düşüklü ğü, bir felç tablosuna benzeyebilir. 
 
Hipoglisemi tedavisi  
Vakaların çoğunda kan şekeri düşüklü ğüne bağlı belirtiler, şekerli bir  gıda veya içecek 
almanızla (kesme ş eker, şekerli m eyve suyu, şekerli çay gibi) hızla kaybolur. 
Bu nedenle h er zaman yanınızda şekerli bir gıda (k esme şeker) bu lundu runuz. Yapay 
tatlandı rıcılar  etkili değildir. 
Eğer şeker aldığınız halde belirtileriniz geçmezse veya tekrarlarsa, doktor unuza haber veriniz 
veya hastaneye başvurunuz. 
 
Laboratuar testleri 
Kanınızdaki ve id rarınızdaki şek er düz eyi düzenli olarak kontrol ediniz. 
Dokto runuz  ayrıca kan hücrelerinizin seviyesini izlemek ve karaciğer işlevlerinizi denetlemek 
için si zden bazı kan t estleri yaptırmanızı da ist eyebilir. 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunu za 
danışınız. 
 
TİDECA’nın  yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Alkol  alımı TİDECA’nın  kan şekeri düşürü cü etkisini öngörülmeyecek şekilde arttırabilir 
veya azaltabilir. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacın ıza danışın ız. 
TİDECA’yı  hamilelik sır asında kull anmayınız. 
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunu za söyleyiniz. 
Hamilelik sırasında  kan şekeri düzeyinde görülen anorm allikler, bebekte doğuştan  anomali 
veya doğum öncesi/sonrasında  ölüm  riskini artırabilir. Bu nedenle hamileliğiniz süresince k an 
şekeri düzeylerinizi sık sık kontrol  ediniz. Kan şekeri düzeyleriyle ilgili sorunl ar görülmesi 
halinde, doktorunuz  insülin ku llanm anızı öne rebilir. 
 
Tedaviniz sırasında ham ile olduğunuzu fark ederseniz he men doktorunuza veya eczacınıza 
danışın ız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacın ıza danışın ız. 4/8  TİDECA  süte geçebilir. Em zirme sırasında TİDECA  kullanmayınız. 
Herhangi bir ilaç almadan önce doktor v eya eczacınıza danışınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
Kanınızdaki şeker düzeyinin düşük  (hipoglisemi) veya yüksek  (hiperglisemi) olması, 
kons antrasyon ve reaksiyon verme yeteneğinizi bozabilir veya bunla rın bir sonu cu olarak 
görme problemi  gelişir. Bunun  kendinizi veya başkalarını tehlik eye atabile ceğini akılda 
tutunuz. (örn. Araç ve makine kullanırk en) 
 
Eğer, 
 Sık sık kan şekeri düşüklü ğü yaşıyorsanız, 
 Kendinizde kan şekeri düşüklü ğünü gösteren belirtileri tanıyamıyorsanız, ya da bu belirtiler  
sizde ortaya çıkmıyorsa, araç veya maki ne kullanıp ku llanamayacağınızı doktorunu za 
danışınız. 
 
TİDECA’nın  içeriğinde bulunan bazı yar dımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
TİDECA’nın  içinde  yardımcı madde  olarak laktoz bulunur.  Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerleri tolere edemediğiniz söylenmişs e, bu t ıbbi ürünü almadan önce 
doktorunu zla temasa  geçiniz. 
 
TİDECA, her bir tablette 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum içerir. Sodyum miktarına bağlı 
herhangi bir olumsuz etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile b irlikte kullanımı 
Aşağıda sıralanan ilaçlar TİDECA’nın  kan şekerini düşürü cü etkisini arttırabilir ve kan şekeri 
düşüklü ğü (hip oglisemi) riskine  yol açabilir: 
  Şeker hastalığının ted avisinde kull anılan diğer ilaçlar (insülin veya metformin gibi) 
  Ağrı ve inflamasyon tedavisinde kullanılan ilaçlar (fenilbutazon, azopropazon, 
 oksif enbuta zon ve  aspirin-benzeri ilaçlar) 
  İdrar yollarındaki enfeksiyonlarının  tedavisinde kullanılan ilaçlar (uzun  etkili   
      sülfon amidler gibi) 
  Bakteri veya mant arların neden olduğu enfeksiyonların tedavisinde k ullanılan ilaçlar 
(tetrasiklinler, klo ramfenikol, flukona zol, mikonazol, kinolonlar, klaritromisin) 
  Kanın p ıhtılaşm asını önleyen ilaçlar (varfarin gibi kuma rin türevleri) 
  Kas gelişimini destekl eyen ilaçlar (anabolik ilaçlar) 
  Erkek cinsiyet hormonu  yerine koyma tedavisinde kullanılan ilaçlar 
  Depresyon te davisinde kullanılan ilaçlar (fluoks etin, MAO -inhibitörleri) 
  Yüks ek koleste rol dü zeylerini düşür en ilaçlar (fibratlar) 
  Yüks ek tans iyon için ku llanılan ila çlar (Anjio tensin Dönüştürü cü Enzim İnhibitörleri) 
  Gut h astalığının ted avisinde kullanılan ilaçlar (allopürinol, prob enesid, sülfinp irazon) 
  Kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar (siklofosfamid, ifos famid, tro fosfamid) 
  Kilo k aybedilmesi i çin ku llanılan ila çlar (fenfluramin) 
  Kan dolaşımını dü zenlemek için kul lanılan ilaçlar; damar içine  yüksek  doz verilerek    
      kullanıldığında (pentoks ifilin)  
  Saman n ezlesi gibi alerjik durumların tedavisinde kullanılan ilaçlar (tritokualin) 
 Yüks ek tans iyon, prostat şik ayetleri ve k alp yetmezliği gibi durumla rın ted avisinde 
kullanılan, semp atolitikler adı ve rilen ilaçlar 
 
Aşağıda sıralanan ilaçlar TİDECA’nın  kan şekerini düşürü cü etkisini azaltabilir ve kan şekeri 
yüksekl iği (hip erglisemi) riskine yol açabilir: 
  Kadın cins iyet hormonu iç eren ilaçlar (östrojenl er, progestojenler) 
  Yüks ek tans iyonu tedavi etmek için kul lanılan idrar söktü rücüler (tiyazid diüretikler) 5/8    Tiroid b ezini uyaran ilaçlar (levotiroksin  gibi) 
  Alerji ve  iltihap ted avisinde kullanılan ilaçlar (glukoko rtikoidler) 
  Ciddi  ruh hastalıkla rının tedavisinde kullanılan ilaçlar (klorpromazin ve diğer fenotiyazin    
      türevleri) 
 Kalp atım sayısını arttırmak  için v eya astım, burun  tıkanıklığı, öksürük ve so ğuk 
algınlığını tedavi etmek, kilo kaybetmek için kullanılan ya da yaşamı tehdit  eden acil 
durumla rda kullanılan ilaçlar (adrenalin ve semp atomimetik ler) 
  Yüks ek koleste rol dü zeylerinin t edavisinde kull anılan ilaçlar (nikotinik asit) 
  Kabızlık ted avisinde kullanılan ilaçlar, uzun sür eli kullanıldığında (laksatifler) 
  Sara nöbetlerini önl emek için kul lanılan ilaçlar (fenitoin) 
  Sinirlilik ve uyku bozukluk larının tedavisinde kullanılan ilaçlar (barbitür atlar) 
  Göz içi basıncının artmasının tedavisinde kullanılan ilaçlar (asetazolamid)  
  Yüks ek tans iyon te davisinde v eya kan şekerini düşürm ek için ku llanılan  ilaçlar (diazoksid)  
  Tüberküloz  gibi enfeksiyonların tedavisinde kullanılan ilaçlar (rifampisin) 
  Ciddi  kan şekeri düşüklü ğünün te davisinde kullanılan ilaçlar (glukagon) 
 
Aşağıda sır alanan ilaçlar TİDECA’nın  kan şekerini düşürü cü etkisini azaltabilir ve arttırabilir: 
 Mide  ülserlerini tedavi etmek i çin ku llanılan ilaçlar (H2 antagonistleri) 
 Yüks ek tansiyon veya kalp yetmezliğinin tedavisinde kullanılan beta-blokörl er, klonidin, 
guanetidin ve rezerpin gibi ilaçlar. Bu ilaçlar kan şekeri düşükl üğü (hipoglisemi)  
belirtilerinin gizlenm esine de yol açabilir. Bu ilaçları alırken özel dikkat gereklidir. 
 
 TİDECA  aşağıdaki i lacın etkisini  arttırabilir veya zayıflatabilir: 
 Kanın p ıhtılaşm asını engelleyen ilaçlar (varfarin gibi kuma rin türevleri) 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlarda  
kullandın ız ise lütfen do ktorunuza veya eczacınıza bun lar ha kkında b ilgi veriniz. 
 
3. TİDECA  nasıl kullanılır? 
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Bu ilacı her zaman doktorunu zun tam si ze söylediği gibi alınız. Eğer emin değilseniz, 
doktorunu za veya eczacınıza danışınız. 
 
TİDECA’nın  dozu ihtiyacınıza, koşulla rınıza,  kan ve idrardaki şeker testlerinin  sonu çlarına 
bağlıdır ve doktorunuz  tarafından belirlenir. Doktorunu zun reçeteye yazdığından d aha fazla 
tablet alm ayınız. 
 
 TİDECA’nın  olağan başlangıç dozu günde  1 kez, 1 m g’lık t ablettir. 
 Eğer gerekliyse, doktor unuz dozu 1-2 haftalık ted avi döneminden son ra arttırabilir. 
 Önerilen maksimum günlük TİDECA  dozu 8 mg’dır. 
 TİDECA’nın  tavsiye edilen en yüksek  dozu ile yeterli kontrol sağlanamazsa, glimepi rid ile 
metformin v eya glimepi rid ile insülinden oluş an bir kombin asyon te davisi başlatılabilir. 
Böyle bir durumda  doktorunuz  sizin  için uygun olan glimepi rid, metformin  veya insülin 
dozunu bireysel olarak tespit edecektir. 
 Eğer vücut ağırlığınız değişirse veya yaşam tarzınızda değişiklik olursa  ya da stres yaratan 
bir durum  içind eyseniz, bunlar  TİDECA  dozunun değiştirilmesini gerektirebilir; bu yüzden 
doktorunu za bilgi veriniz. 6/8  Uygu lama yolu  ve metodu: 
 TİDECA  ağızdan alınır. 
 Bu ilacı günün  ilk öğününden (genellikle kahvaltı) hemen ön ce veya öğün sırasında ağızdan 
alınız. Eğer kahvaltı etmediyseniz, ilacı doktoru nuzun reçeteye yazdığı saatte almanız 
gerekir. TİDECA’yı  alırken herhangi bir öğün atlamam anız önemlidir. 
 Tabletle ri en az yarım bardak suyla birlikte  bütün  halinde yutunu z. Tabletle ri ezmeyiniz 
veya çiğnemeyiniz. Tabletleri çentik çizgisi boyunca iki eşit doza bölebilirsiniz.  
 
Değişik yaş g rupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
TİDECA’nın  18 yaşın altındaki ço cuklarda kullanımı öne rilmez. 
 
Yaşlılarda kullanımı: 
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekip gerekmediğine dokto runuz  karar verecektir. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği/Karaciğer yetmezliği: 
Ciddi  böbrek yetmezliği veya karaciğer yetmezliği durumunda  dikkatli  kullanılması gerekir. 
 
Eğer TİDECA’nın  etkisinin  çok gü çlü veya zayıf olduğuna  dair bir izlenimin iz var ise 
doktorunuz v eya eczacın ız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TİDECA  kullandıysanız: 
TİDECA ’den kullanmanız  gerekenden fazlasını  kullanmışsan ız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Kullanm anız gerekenden daha fazla TİDECA  kullandıysanız, kan şekeri düşükl üğü 
(hipo glisemi) tehlikesi  vardır. Kan şekeri düşüklüğü 12-72 saat içinde o rtaya çıkabil ir. 
Hipo glisemi belirtileri ile ilgili olarak, yukarıda bölüm  2’de yer alan  “Kan şekeri düşüklü ğü 
(hipo glisemi) hakkında  önemli bilgiler” bölü müne bakınız. Hipoglisemi belirtileri, 
kullanmanız  gerekenden daha fazla TİDECA  kullandıktan sonraki 24 saat içinde 
görülmeyebilir. Hipo glisemiye genellikle, huzursuzluk, t itreme, görme bozukluk ları, 
koordinasyon sorunları, uykusu zluk, ko ma ve havaleler eşlik edebilir. 
 
Bu yüzden böyle bir durumda  yeterli miktarda şeker tüketmeniz  (örn. Kesme şeker, tatlı 
meyve suyu, tatlandı rılmış çay gibi) ve hemen doktorunu za haber vermeniz gerekir. 
Çocuklarda ilacın kazayla fazla alınmasına bağlı olarak gelişen hipoglisemi tedavi edilirken, 
tehlikeli  hiperglisemi gelişmesi ihtimalinden k açınmak için v erilen ş eker miktarının dikkatle 
kontrol edilmesi gerekir. Bilinç k aybı durumund aki kişilere gıda veya içecek verilmem elidir. 
 
Hipo glisemi durumu  bir süre d evam edebileceğinden, d aha ileri tehlike  kalmayana k adar 
hastanın  dikkatl ice izlenm esi çok önemlidir. Bir koruyucu önlem  olarak hastaneye 
başvurulması  gerekebilir. Dokto run ne k adar alındığını öğrenmesi için, kendisine ilacın 
kutusunu v eya geriye kalan tabl etleri gösteriniz. 
 
Ciddi  hipoglisemi vakalarında duruma bi linç kaybı ve ağır nörolojik  yetersizlikler eşlik 
edebilir; bunlar t ıbben acil durumlar ola rak kabul edilir ve hastaneye başvurularak derhal tıbbi 
tedavi alınmasını  gerektirirler. Her zaman acil bir durum old uğunda  doktor çağırabilecek 
önceden bilgilenmiş bir kişin in yakında bulunması  sağlanmalıdır. 7/8  TİDECA’yı  kullanmayı unutursa nız 
Unutulan doz ları deng elemek için çift doz alma yınız. 
 
TİDECA  ile tedavi so nlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
Eğer ted aviye ara verirseniz veya tedaviyi durdurursanız, biliniz ki istenen kan şekerini 
düşürü cü etki elde edilemez ve hastalık  yeniden  kötüleşir. Dokto runuz  size ilacı bırakmanı zı 
söyleyene kadar TİDECA  almaya devam edini z. 
Bu ürünün kul lanımıyla ilgili daha başka sorularınız varsa, doktorunu za veya eczacınıza 
sorunu z. 
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar gibi bu ilacın içeriğinde bulunan  maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabil ir. 
 
Eğer aşağı daki belirtilerden herhangi birini yaşarsan ız, derhal doktorunuza söyl eyiniz: 
 Alerjik reaksiyonlar  (çoğunluk la deri döküntüs üyle beraber olan,  kan damarlarının iltihabı 
dahil). Soluk alıp verme güçlüğü, kan basıncında  düşüş  gibi ciddi reaksiyonlar  gelişmesine  
yol açabilir ve b azen şok  durumuna  kadar ilerleyebilir. 
 Karaciğer fonks iyonlarında bozukluk . Derinin  ve gözlerin sararması (sarılık),  safra akımında 
problemler  (kolestaz), kar aciğer iltihabı (hepatit) veya karaciğer yetmezliği de buna  dahildir. 
 Deride alerji (aşırı duyarlılık). Kaşıntı, döküntü,  kurdeşen ve güneşe karşı duyarlılık artışı 
şeklinde m eydana gelebilir. H afif alerjik reaksiyonların bazıları, nefes alma veya yutma 
güçlüğü, du dakların, dilin veya boğazın şişmesi g ibi ciddi r eaksiyonlar haline dönüş ebilir. 
 Ciddi  hipoglisemi. Bilinç k aybı, kasılma nöb etleri veya koma  görülebil ir. 
Bazı hastal ar glimepirid  alırken aşağıdaki yan etkileri yaşamıştır: 
Seyrek yan etkiler (1000 hastada  1’ind en azında görülür) 
 Normald en daha düşük  kan şekeri (hipo glisemi) (Bakınız Bölüm 2- TİDECA  ile özel 
dikkat gösterilmesi  gereken hususlar) 
 Kan hücrelerinin sayısında düşm e: 
- Trombosit  (kanama ve  morarma riskini arttırır) 
- Beyaz kan hücreleri  (enfeksiyona yakalanma ihtimalini arttırır) 
- Kırmız  kan hücreleri (Deri renginin soluk  görünmesi, halsizlik ve soluksuz  kalma gibi 
belirtilere neden olur) 
 
Bu sorunl ar genellikle TİDECA  alınması  durdu rulunca  iyileşir. 
 
Çok s eyrek yan etkiler (10.000 h astada  1’ind en azında görülür)  
 Alerjik reaksiyonlar  (çoğunluk la deri döküntüs üyle beraber olan,  kan damarlarının iltihabı 
dahil). Soluk alıp verme güçlüğü, kan basıncında  düşüş  gibi ciddi reaksiyonlar  gelişmesine 
yol açabilir ve bazen şok durumuna k adar ilerleyebilir. Eğer bu belirtilerden her hangi birini 
yaşıyorsanız, derhal dok torunuza söyleyiniz. 
 Karaciğer fonks iyonlarında bo zukluk. D erinin  ve gözlerin sararm ası (sarılık), s afra akımında 
problemler  (kolestaz), karaciğer iltihabı (hepatit) veya karaciğer yetmezliği. Eğer bu 
belirtilerden her hangi birini  yaşıyorsanız, derhal dok torunuza söyleyiniz. 
 Kendini  hasta hiss etme veya hasta olm ak, ish al, tokluk v eya şişkinlik hissi ve karın ağrısı 
 Kanınızda bulunan so dyum dü zeyinin azalması (kanda yapılan testl erle gösterilir) 
 8/8   
Diğer yan etkileri şunlardır: 
 Deride alerji (aşırı duyarlılık), kaşıntı, döküntü,  kurdeşen ve güneşe karşı duyarlılık artışı 
şeklinde meydana g elebilir. Hafif alerjik re aksiyonların bazıları, nefes alma veya yutma 
güçlüğü, dud akların, dilin veya boğazın şi şmesi gibi ciddi reaksiyonlara dönüş ebilir;  bu 
nedenle, bu  gibi yan etkilerden her hangi biri gelişirse, derhal dok torunuza söyleyiniz. 
 Sülfonilü reler, sülfon amidler veya ilişkili ilaçlarla alerjik reaksiyonlar meydana gelebilir. 
 TİDECA  ile tedavinin başlangıcında görme ile ilgili problemler  meydana gelebilir. Bunun 
nedeni kan ş ekeri düzeyinizdeki de ğişikliklerdir ve  kısa zamanda  düzelecektir. 
 Karaciğer enzimlerinin artması  
 Şiddetli  alışılmadık k anama v eya deri altında mo rarma 
 
Eğer bu kullanma tal imatında bahsi  geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonunu tıklay arak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız.  
 
5. TİDECA’nın  saklanması 
TİDECA 'yı çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerlerde  ve ambalaj ında sa klayınız.  
 
25°C’nın altındaki oda  sıcaklığında ve orijin al ambal ajında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TİDECA’yı  kullanma yınız. 
 
  Ruhsat sahibi  : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                             34460 İstinye - İstanbul  
 
 Üretim yeri         :  Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
      34580 Silivri – İstanbul  
 
Bu kullanma tal imatı …………… .tarihinde ona ylanmışt ır. 
 
  
