KULLANMA TALİMATI
PARIQUEL 10mcg/2 mitv.enjeksiyonluk çözeiti içeren ampul
Steril, apirojen.
Damar içine uygulanır.
•Etkin madde: Parikalsitol. Her 2miPARİQUEL enjeksiyonluk çözeiti 10mikrogram
parikalsitol içerir (Her 2miampul 10mikrogram parikaisitoi içerir).
•Yardımcı maddeler: Etanol (%96’lık). propilen glikol, safsu.
Builacı kullanmaya başlamadan önce buKULLANMA TALİMATINI dikkatlice
okuyunuz, çünkü sizin içinönemli bilgiler içermektedir.
•Bukullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
•Eğer ilave sorularınız olursa, liiıfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
•Builaçkişisel olarak sizin içinreçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
•Builacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza builacı
kullandığınızı söyleyiniz.
•Butalimattayazılanlara aynen uyunuz. İlaçhakkında sizeönerilen dozun dışında yüksek veya
düşük dozkullanmayınız.
BuKullanma Talimatında:
1.PARJQUEL nedir veneiçinkullanılır?
2.PARJQUEL ‘ikullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3.PARIQUEL nasıl kullanılır?
4.Olası yan etkiler nelerdir?
5.PARJQUEL ‘insaklanması
Başlıkları yeralmaktadır.
1.PARiQUEL nedir veneiçinkullanılır?
•PARİQUEL 10mcg/2 mi, 2mi’iik ampuiierde 5ampullük kutular halinde kullanıma
sunulmuştur.
•Her 2miPARİQUEL enjeksiyonluk çözelti 10mikrogram parikaisitol içerir.
•PARİQUEL enjeksiyonluk çözelti; sulu, berrak verenksiz birçözeltidir.
•PARİQUEL enjeksiyonluk çözelti, aktif Vitamin D’nin sentetik birformunu içerir vevitamin
Dgrubu ilaçlara aittir.
•Vitamin D,karaciğerde başlayan veböbreklerde tamamlanan ikibasamaklı proses ilevücutta
aktive olur. Aktif Dvitamini, böbrekler vekemikler dedahil olmak üzere, vücuttaki birçok
dokunun normal faaliyet göstermesi için gerekli birmaddedir. PARIQUEL enieksiyonluk
çözeiti, vücut yeterli miktarda üretemediğinde aktif Dvitamini içinbirkaynak sağlar.
1•PARİQUEL enjeksiyonluk çözelti, hemodiyalize girilen kronik böbrek hastalığındaki düşük
aktif Dvitamini seviyeleri ileilişkilendirilen kandaki yüksek paratiroid hormon seviyelerinin
(sekonder hiperparatiroidizm) önlenmesi vetedavisinde kullanılmaktadır.
2.PARİQUEL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
PARİQUEL’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eğer;
-Parikalsitol veya builacın içindeki yardımcı maddelerden birine karşı alerjik(aşırı hassas)
iseniz.
-Kanınızda çokyüksek seviyelerde kalsiyum veya vitamin Dvarise.
Doktorunuz budurumların sizin içingeçerli olup olmadığını söyleyebilecektir.
PARIQUEL’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ
Eğer;
-Diyetinizdeki fosfor miktarım sınırlandırmak önemlidir.
-Fosfat bağlayıcı ilaçlar, fosfor seviyelerini kontrol etmek içingerekli olabilir. Eğer kalsiyum
kaynaklı fosfat bağlayıcı alıyorsanız, dozunuzun doktorunuz tarafindan ayarlanması
gerekebilir.
-Birkalp rahatsızlığı içinbazı dijital türevleri içeren ilaçlar iletedavi görüyorsanız doktorunuzu
bilgilendirmeniz önemlidir. Çünkü dijital türevleri kanınızdaki kalsiyum seviyelerinde
düşmeye vebununla beraber builaçla ilgili istenmeyen etkilerin görülmesini arttırmaya neden
olabilir.
-Doktorunuzun tedavinizi izlemesi içinkantestleri yaptırması gerekecektir.
Kanınızdaki paratiroid hormonu gibi maddelerin vekalsiyumun seviyeleri doktorunuzun
PARIQUEL dozunu değiştirmesini gerektirebilir.
-Eğer kandaki kalsiyum çokyükselirse, diğer ilaçların dozlannın düşürülmesi gerekebilir.
-Eğer kandaki kalsiyum uzun süre yüksek kalırsa, başka tıbbi problemler oluşabilir.
PARİQUEL’ inbileşiminde bulunan propilen giikol, alkol benzeri belirtilere neden olabilir.
Buuyarılar geçmişteki herhangi birdönemde dahi olsa sizin içingeçerliyse lütfen doktorunuza
danışınız.
PARiQUEL’in yiyecek veiçecek ilekullanılması
Uygulama yöntemi açısından yiyecek veiçeceklerle etkileşimi yoktur.
Hamilelik
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
PARİQUEL içingebe kadınlarda yeterli veiyikontrollü çalışmalar yoktur.
İnsanlardaki kullanımında potansiyel risk bilinmemektedir. Bundan dolayı PARİQUEL
kesinlikle gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır.
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza
danışınız.
2Emzirme
ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
PARİQUEL’in insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Eğer bebeğini emziren biranne
iseniz, doktorunuz ilacın sizin içinolan önemini dikkate alarak, emzirmenin veya ilacın kesilip
kesilmeyeceğine karar verecektir.
Araç vemakine kullanımı
Araç vemakine kullanma yeteneği üzerindeki etkileriyle ilgili çalışma yapılmamıştır.
PARIQUEL’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler
PARİQUEL, herbirdozda 323,400 mgetanol (%96’lık) (alkol) içermektedir. Alkolizm şikayeti
olanlar içinzararlıdır. Hamile veya emziren kadınlarda, çocuklarda vekaraciğer hastalığı veya
epilepsisi olan hastalar gibiyüksek riskgruplarında budurum dikkate alınmalıdır.
Diğer ilaçlar ilebirlikte kullanımı
Eğer aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz;
-Belli kalp hastalıklarında kullanılan, dijital ttrevleri içeren ilaçlar: builacın istenmeyen
etkilerini arttırabilirler.
-Fosfat veya vitamin Diçeren ilaçlar: organizmada kalsiyum artışı vekalsiyum-fosfor oranı
riskinde yükselme bulunur.
-Kalsiyum, alüminyum veya magnezyum içeren ürünler (örn. antiasit, fosfat bağlayıcı):
organizmada bubileşiklerin seviyelerini arttırabilirler.
-Tiyazid olarak bilinen diüretik ilaçlar: kandaki kalsiyum seviyelerini arttırabilirler.
-Mantar enfeksiyonlarını tedavi etmek içinkullanılan ketokonazol içeren ilaçlar.
Herhangi birilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışımz.
Eğer reçeteli yadareçetesiz herhangi birilacı şuanda kullanıyorsanız veya sonzamanlarda
kullandıysanız lüfrn doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3.PARIQUEL nasıl kullanılır?
Uygun kullanım vedoz/uygulama sıklığı içintalimatlar:
Builacın uygun dozu herbirhasta için belirlenmelidir. Doktorunuz dozunuzu belirlemeye
yardımcı olması için bazı laboratuar test sonuçlarını kullanacaktır. PARİQUEL iletedavi
başlatıldığında, birdozayarlama dönemi olacaktır. Kullandığımz PARİQUEL dozu, tedaviye
verdiğiniz yamta göre sıksıkdeğiştirilebilir.
PARIQUEL’i herhangi birzamanda (diyaliz sırasında herhangi biraralıkta) günaşırıdan daha
sıkkullanmamalısınız.
Uygulama yolu vemetodu:
PARİQUEL diyaliz tedavisi sırasında doktor veya hemşire tarafından verilecektir. PARİQUEL
sizimakineye bağlayan tüpten (bloodline) verilecektir. PARİQUEL direkt olarak tedaviniz için
kullanılan tüpe katılabileceğinden enjeksiyona gerek olmayacaktır.
3Değişik yaşgrupları:
Çocuklarda kullanımı: Pediyatrik hastalardaki veriler sınırlıdır ve5yaşın altındaki çocuklar
içinveribulunmamaktadır.
18yaşın altındaki pediyatrik hastalarda parikalsitol farmakokinetiği araştırılmamıştır.
Yaşlılarda kullanımı: 65yaşveüzeri parikalsitol kullanan hastalar ilesınırlı sayıda deneyim
bulunmaktadır fakat yapılan çalışmalarda 65yaşveüzerindeki hastalar ilegenç hastalar
arasında etkinlik yadagüvenilirlik yönünden farklar gözlenmemiştir.
Özel kullanım durumları:
Karaciğer yetmezliği: Hafif veortaderecede şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda doz
ayarlaması gerekli değildir. Şiddetli karaciğer bozukluğunun parikalsitol farmakokinetiği
üzerindeki etkisi incelenmemiştir.
Böbrek yetmezliği: Hemodiyaliz işleminin PARİQUEL atılımı üzerinde temel biretkisi
yoktur. Fakat, sağlıklı bireylerle karşılaştırıldığında kronik böbrek yetmezliği hastalarında
ilacın kandan temizlenmesi azalır vevücutta kalış süresi artar.
Eğer PARJQUEL ‘inetkisinin çokgüçlü veya zayf olduğuna dair birizleniıniniz var ise
doktorunuz veya eczacınız ilekonu şunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla PARİQUEL kullandıysanız:
PARIQUEL ‘den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, birdoktor veya eczacı ile
konu şunuz.
PARIQUEL’in doz aşımı hiperkalsemi (yüksek kalsiyum seviyesi), hiperfosfatemi (yüksek
fosfat seviyesi) veparatiroid hormon seviyelerinin aşırı baskılanmasına yolaçabilir veacil
müdahale gerektirir. PARİQUEL diyaliz ilevücuttan atılmaz. Böyle birdurum oluşursa
doktorunuzla temasa geçiniz.
PARIQUEL enjeksiyonluk çözelti yardımcı madde olarak 621,600 mgpropilen glikol içerir.
Yüksek dozpropilen glikol uygulaması ileilişkili toksik etkilerin izole vakaları tanımlanmıştır.
Builacın alınması ileböyle birdurum beklenmese bile diyaliz prosedürü sırasında propilen
glikol vücuttan atılmaktadır.
PARiQUEL kullanmayı unutursanız
Unutulan dozları dengelemek içinçiftdozalmayınız.
PARIQUEL iletedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler
PARIQUEL diyaliz sırasında doktor veya hemşire tarafindan uygulandığından, tedavinizin ne
zaman sonlandırılacağına doktorunuz karar verecektir.
4.Olası yanetkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi, PARIQUEL’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yanetkiler
olabilir.
4Aşağıdakilerden biri olursa PARIQUEL kullanmayı durdurunuz veDERHAL
doktorunuza bildiriniz veya size enyakın hastanenin acilbölümüne başvurunuz:
-Nefes darlığı
-Nefes almada veyutkunmada zorluk
-Hınitılı solunum
-Döküntülü vekaşıntılı ciltveya kurdeşen (ürtiker)
-Yüzde, dudakta, ağızda, dilde veboğazda şişme
Bunların hepsi çokciddi yanetkilerdir.
Eğer bunlardan birisizde mevcut ise,sizin PARİQUEL’e karşı ciddi alerjiniz vardemektir.
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.
Buçokciddi yanetkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:
Yaygm yanetkiler (100 hastanm enazbirinde görülebi1ir:
-Başağrısı
-Ağızda tuhaf tat
-Kaşıntılı cilt
-Düşük seviyede paratiroid hormonu
-Kanda yüksek seviyede kalsiyum (hasta hissetmek veya hasta olmak, kabızlık veya zihin
bulanıklığı); kanda yüksek seviyede fosfor (büyük olasılıkla belirti yoktur ancak kemikleri daha
kırılgan yapabilir)
-Ateş
Yaygın olmayan yanetkiler (1000 hastanın enazbirinde görülebilir):
-Alerjik reaksiyonlar (nefes darlığı, hırıltılı solunum, döküntü, kaşıntı veya yüzün ve
dudakların şişmesi); kaşıntılı kabarcıklar
-Kan enfeksiyonu; kırmızı hücrelerin sayısında azalma (anemi-yorgun hissetme, nefes darlığı,
solgun gorunuş), beyaz hucrelerın sayısında azalma (enfeksıyon geçirme ıhtımalınde artış),
t boyun, koltukaltı ve/veya kasık bezlerınde şışme, kanama suresınde artış (kan çabuk
pıhtılaşmaz)
-Kalp krizi; inme; göğüs ağrısı; düzensiz/hızlı kalp atışı; düşük kanbasıncı; yüksek kanbasıncı
-Korna (insanın çevresine cevap veremediği derin bilinçsizlik hali)
-Anormal yorgunluk; güçsüzlük; sersemlik; bayılma
-Enjeksiyon bölgesinde ağrı
-Zatürre (akciğer enfeksiyonu); akciğerlerde sıvı; astım (hırıltılı solunum, öksürük, nefes
almada güçlük)
-Boğaz ağrısı; soğuk algınlığı; ateş; nezle belirtileri gösteren semptomlar; pembe göz
(kaşıntılı/çapaklı gözkapağı); gözde basınç artışı; kulak ağrısı; burun kanaması
-Seğirmeler; bazen ciddi olan (deliryum) kafa karışıklığı (konfüzyon); ajitasyon (gergin,
endişeli hissetme); sinirlilik; kişilik bozukluldarı (kendin gibihissetmemek)
-Karıncalanma veya uyuşukluk; dokunma duyusunda azalma; uyku problemleri; gece
terlemesi; uyku sırasında dahi kollar vebacaklarda kasspazmları
-Ağız kuruluğu; susuzluk; bulantı; yutmada güçlük; kusma; iştah kaybı; kilo kaybı; mide
yanması; ishal vekarın ağrısı; kabızlık; rektumdan kanama
-Ereksiyon güçlüğü; meme kanseri; vajina enfeksiyonları
5-Meme ağrısı; sırtağrısı; eklem/kas ağrısı; bileklerin, ayakların vebacakların genel şişmesi
veya bölgesel şişmesi sebebiyle ağırlık hissi (ödem); anormal yürüyüş şekli
-Saçkaybı; aşırı kılbüyümesi
-Karaciğer enziminde artış; yüksek paratiroid hormonu seviyeleri; kanda yüksek potasyum
seviyeleri; kanda düşük kalsiyum seviyeleri; anormal laboratuar testleri
Bilinmeyen yanetkiler:
-Yutma veya nefes almada güçlüğe neden olan yüz, dudaklar, ağız, dilveya gırtlakta şişme;
kaşıntılı deri(ürtiker)
-Mide kanaması
Bunlar PARİQUEL’in hafif yanetkileridir.
Eğer bukullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi biryan etki ilekarşılaşırsanız,
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi biryan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ilekonuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yeralan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak yada
o800314 0008numaralı yanetkibildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yanetkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın
güvenhiliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.
5.PARiQUEL’in saklanması
PARİQUEL ‘içocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde veambalajında saklayınız.
PARİQUEL’i 25°C’nin altındaki odasıcaklığında saklayınız.
Tekbirkullanım içindir. Herbirampulden artakalan çözelti atılmalıdır.
Sonkullanma tarihi ileuyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki sonkullanma tarihinden sonra PARİQUEL ‘ikullanmayınız.
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz PARİQUEL’i kullanmayınız.
Ruhsat sahibi:
NOBEL İLAÇ SANAYİİ veTİCARET A.Ş.
Ümraniye 34768 İSTANBUL
Uretim yeri:
MEFAR İLAÇ SANAYİİ A.Ş.
Pendik 34906 İSTANBUL
Bukullanma talimatı 25/03/2016 tarihinde onaylanmıştır.
6