1/10 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
TRAVOCOM % 0.004 s teril oftalmik çözelti  
Göze damlatılarak uygulanır.  
 
Etkin madde: Her bir ml çözelti etkin madde olarak 0.040 mg travoprost  içerir.  
Yardımcı Maddeler: Borik asit, Trometamol, Makrogol gliserol hidroksistearat, Mannitol, 
Disodyum edetat dihidrat, Benzalkonyum klorür, Hidroklorik asit, Sodyum hidroksit, 
Enjeksiyonluk su  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. TRAVOCOM  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TRAVOCOM ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TRAVOCOM  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. TRAVOCOM ’un saklanması  
 1. TRAVOCOM  nedir ve ne için kullanılır?  
TRAVOCOM, renksiz, berrak çözelti içeren bir göz damlası. HDPE koruyucu halka ve LDPE 
damlalıklı 2,5 ml çözelti içeren  5 mL’lik LDPE şişeler içerisinde sunulmaktadır. 
TRAVOCOM , prostaglandin analogları olarak adlandırılan ilaç grubunda yer alan travoprost 
içermektedir. Göz içi bası ncının düşmesini sağlar. Tek baş ına veya örneğin beta -blokörler gibi 
göz içi basıncını düşürebilen diğer damlalar ile birlikte de kullanılabilir. Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size öneri len dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 2/10 
 TRAVOCOM  göz damlas ı, gözdeki yüksek basıncı tedavi etmesi amacıyla kullanılmaktadır. 
Bu basınç glokom (göz tansiyonu) adlı hastalığa yol açabilir.  
 
2. TRAVOCOM ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TRAVOCOM ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer prostaglandinlere veya ilacın içerdiği diğer maddelere karşı alerjiniz var (aşırı 
duyarlılığınız) ise. 
• 18 yaşın altında iseniz. 
 
TRAVOCOM ’u aşağıdaki durumlarda D İKKATLE KULLANINIZ  
• TRAVOCOM  kirpiklerinizin uzunluğunu, kalınlığını, rengini ve/veya sayısını 
arttırabilir ve göz kapaklarınız üzerinde alışılmadık kıllanmalara neden olabilir. 
• TRAVOCOM  iris (gözünüzün renkli kısmı) renginizi değiştirebilir. Bu değişiklik 
kalıcı olabilir.  
• TRAVOCOM  nadiren soluk almada zorlanma, nefessiz kalma ve hırıltıya yol açabilir 
ya da astım belirtilerini arttırabilir. TRAVOCOM  kullanımı sırasında nefes alıp 
verişinizde değişiklik fark ederseniz DERHAL doktorunuza danışınız.  
• Katarakt ameliyatı geçirdiyseniz TRAVOCOM kullanmadan önce doktorunuza 
danışınız.  
• Gözünüzde  daha önce iltihap (yangı) oluştuysa veya şu anda iltihap varsa  
TRAVOCOM kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
• Göz kapağında veya göz çevresindeki dokularda değişiklikler oluşabilir.  
• Travoprost, deriden emilebilir. Ürün, deri ile temas ederse derhal yıkanmalıdır. Bu 
durum hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız özellikle önemlidir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
TRAVOCOM ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Ürün önerildiği şekilde kullanıldığı takdirde, besinlerle ve içeceklerle bir ilişkisi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 3/10 
 Doktorunuz tarafından kullanmanız söylenmedikçe, hamileyseniz TRAVOCOM ’u 
kullanmayınız. Eğer hamile olduğunuzu düşünüyorsanız bunu doktorunuza  söyleyiniz. Eğer 
doğurma potansiyeliniz varsa ilacın kullanımı sırasında uygun gebelikten korunma 
yöntemlerine ba şvurunuz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğ unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Emzirme döneminde iseniz TRAVOCOM ’u kullanmayınız. TRAVOCOM  sütünüze geçebilir. 
Doktorunuz kullanıp kullanmayacağınızı size söyleyecektir. 
 
Araç ve makine kullanımı  
TRAVOCOM  kullandıktan hemen sonra görüşünüzde bulanıklaşma olabilir. Bulanıklık 
geçinceye kadar araç ya da makine kullanmayınız  
 TRAVOCOM’un içeriğind e bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
TRAVOCOM benzalkonyum klorür  içermektedir. Gözde irritasyona sebebiyet verebilir.  
Yumuşak kontakt lenslerle temasından kaçınınız. Uygulamadan önce kontakt lensi çıkartınız 
ve lensi takmak için en azından 15 dakika bekleyiniz. Yumuşak kontakt lenslerin renklerinin 
bozulmasına neden olduğu bilinmektedir. 
TRAVOCOM sodyum içermektedir. Ancak kullanım yolu nedeni ile sodyuma bağlı bir yan 
etki beklenmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Reçetesiz kullandığınız herhangi başka bir ilaç varsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza 
söyleyiniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı su anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 4/10 
 3. TRAVOCOM  nasıl kullanılır?  
TRAVOCOM ’u kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. 
Emin olmadı ğınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz. 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar  
Günde 1 kere ha sta göze/gözlere bir damla – akş amları 
 
Uygulama yolu ve metodu  
 
1. İlacınızı kullanmadan önce ellerinizi yıkayınız.  
2. Kapağını açınız. 
3. Ucu aşağıya bakacak şekilde şişeyi bas parmağınız ile diğer parmaklarınızın arasında 
tutunuz.  
4. Ba şınızı arkaya doğru itiniz. Gözünüz ve göz kapağınız arasında bir alan oluşuncaya kadar 
temiz bir parmağınızın yardımıyla göz kapağınızı aşağıya doğru çekiniz. Damla bu alana damlatılacaktır (resim 2).  
5. Şişenin ucunu gözünüze yakın bir noktaya getiriniz. Yardımı olacaksa bir ayna kullanınız. 6. Gözünüze ya da göz kapağınıza, etrafındaki alanlara veya diğer bölgelere şişenin damlatıcı ucunu dokundurmayınız. Damlaya mikrop bulaşabilir. 
7. Bir seferde bir damla TRAVOCOM  damlatmak için şişeyi hafifçe sıkınız (resim 3).  
8. TRAVOCOM ’u kullandıktan sonra, bir parmağınızı gözünüzün iç kösesine bastırınız 
(resim 4).  
9. Eğer uygulamayı iki gözünüze de yapacaksanız, aynı basamakları diğer gözünüz için de uygulayınız. 
10. Kullandıktan hemen sonra şişenin kapağını sıkıca kapatınız. 
 
Damla gözünüze gelmedi ğinde tekrar deneyiniz.  
 
 
 
5/10 
 Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
18 ya şın altında olan çocuklarda TRAVOCOM  kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda kullanımı yeti şkinlerdeki kullanımı ile aynıdı r. 
 
Özel kullanım durumları:  
Özel kullanımı yoktur.  
 
Sadece doktorunuz size talimat verdi ise TRAVOCOM ’u iki gözünüze de kullanınız.  
Doktorunuzun size talimat verdi ği süre boyunca kullanınız.  
 
TRAVOCOM ’u sadece gözünüze damlatma amacıyla kullanınız. 
 Eğer ba şka bir göz damlası kullanıyorsanız, TRAVOCOM  ve di ğer uygulamalar arasında en 
az 5 dakika bekleyiniz. 
 
Eğer kontakt lens kullanıyorsanız , lenslerini z gözünüzde takılı iken damlayı kullanmayınız. 
Damlatmanın ardından lenslerinizi t ekrar takıncaya kadar 15 dakika bekleyiniz.  
 
Eğer TRAVOCOM ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğ una dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TRAVOCOM  kullandıysanız  
Kullanmanız gerekenden fazla TRAVOCOM  kulla ndıysanız, gözünüzü ılık su ile yıkayınız. 
Planlanmış  bir sonraki doza kadar yeni bir doz damlatmayınız. 
 
TRAVOCOM ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz. 
 
TRAVOCOM ’u kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz damlatmayınız. 6/10 
 Planlandığı  gibi bir sonraki doz ile devam ediniz. Te davi gören göze (lere) günde bir kez, bir 
damladan fazla kullanmayınız.  
 
TRAVOCOM  ile tedavi sonlandırıldı ğındaki oluş abilecek etkiler 
Doktorunuza danı şmadan TRAVOCOM ’u kullanmayı bırakırsanız, gözünüzdeki basınç 
kontrol edilemez ve bu durum görme kaybına neden olabilir. 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, TRAVOCOM ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir . 
Yan etkiler çok ciddi olmadığı müddetçe ilacı kullanmaya devam edebilirsiniz.  
Endişelenirseniz  doktor ya da eczacınızla konuş unuz. Doktorunuzla konuşmadan 
TRAVOCOM  kullanımını kesmey iniz. 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
 
Çok yaygın   :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   :10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle sıklığı tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
• gözlerde kızarıklık  
 
Yaygın:  
• gözün renkli kısmında (iris) renk değişikliği  
• gözde ağrı  
• gözde rahatsızlık  
• göz tahrişi  • göz kuruluğu  
• gözde kaşıntı  
 7/10 
 Yaygın olmayan:  
• gözün ön yüzeyinde (korneal) bozukluk  
• gözde iltihap  
• gözün renkli bölümü (iris) iltihaplanma  
• gözün iç kısmında iltihaplanma  
• göz yüzeyinde iltihap (yüzey hasarı olan/olmayan)  
• ışığa karşı duyarlılık  
• gözde akıntı  
• göz kapağında iltihaplanma  • göz kapağında kızarıklık  
• göz çevresinde şişkinlik  • göz kapağı  kaşıntısı  
• görme keskinliğinde azalma  
• bulanık görme  
• göz yaşında artış  • gözün konjunktiva bölgesinde iltihaplanma veya enfeksiyon (konjunktivit)  
• alt göz kapağının anormal şekilde dışarı dönmesi  • gözün bulanıklaşması  • göz kapağı kenarında çapaklanma  
• kirpiklerde uzama  
• kirpiklerde renk değişikliği  • gözde yorgunluk  
• alerjik reaksiyonlarda artış  • baş ağrısı  
• baş dönmesi  • kalp atımında düzensizlik  • nefes darlığı  
• astım  
• burun tıkanıklığı  
• burunda rahatsızlık  
• boğazda tahriş  • göz çevresindeki deride koyulaşma  8/10 
 • kıl dokusunda anormallik  
• kıllanmada artış  
• deride renk değişikliği  
 
Seyrek:  
• gözde ışık çakmaları hissi  
• göz kapağında egzema  
• gözde şişlik  
• halka şeklinde görme  
• göz hassasiyetinde azalma  • göz kapağı bezlerinde iltihaplanma  
• gözün içinde pigmentasyon (renklenme) artışı  
• göz be beği büyüklüğünde artış  
• kirpik dokusunda değişiklik  
• gözde viral enfeksiyon  
• kötü tat  
• düzensiz veya azalmış kalp ritmi  
• düşük kan basıncı  
• yüksek kan basıncı  
• öksürük  • ses değişikliği  
• mide -barsak rahatsızlığı veya ülser  
• kabızlık  
• ağız kuruluğu  
• deride kızarıklık veya kaşıntı  • döküntü  • kıl renginde değişiklik  • kirpiklerde dökülme  
• kas -iskelet ağrısı  
• genel vücu t güçsüzlüğü  
 
 9/10 
 Bilinmiyor:  
• gözün arkasında iltihap  
• kalp atımının hızlanması  
• gözlerde çökme  • kulaklarda çınlama  
• depresyon  
• anksiyete  
• göğüs ağrısı  
• astımın kötüye gitmesi  
• diyare  
• karın ağrısı  
• bulantı  
• kaşıntı  
• kıl uzamasında anormallik  
• eklemlerde ağrı  
• ağrılı yada istemsiz idrar yapma  
• artmış prostat kanseri markeri  
• Yanlış hareket ediyormuş hissi  
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edilnilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. TRAVOCOM ’un saklanması  
TRAVOCOM ’u çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Amba lajındaki/kartondaki/ şişedeki  son kullanma tarihinden sonra  TRAVOCOM ’u 
kullanmayınız/son kullanma tarihinden önce  kullanınız . 10/10 
 Kullanmadığınız zaman şişe kapağını sıkıca kapatınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Mikrop kapmayı önlemek için ilacı açtıktan 4 hafta sonra şişeyi  atınız ve yeni şişe 
kullanınız. Şişenin  ilk açılma tarihini, şişe etiketinin üzerine ve dış  ambalajında, ayrılan yere 
yazınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar, İstanbul  
 Üretim Yeri:
     
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İSTANBUL  
 Bu kullanma talimatı …….. tarihinde onaylanmı ştır. 