 1 / 16 
 KULLANM A TALİMATI 
 
ORVİCAL  200 mg/50 mg film  kaplı  tablet  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet 50 mg ritonavir ve 200 mg lopinavir içerir.  
• Yardımcı maddeler : Kopovidon , laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı) , kroskarmelloz 
sodyum , mikrok ristalin selüloz , kolloidal silika, susuz , sodyum stearil fumarat, opadry sarı 
02F22025 ( hipromelloz, titanyum dioksit, makrogol/ polietilen glikol, sarı demir oksit, talk)  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmişti r, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük  doz kullanmayın ız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ORVİCAL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ORVİCAL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ORVİCAL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ORVİCAL’i n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1. ORVİCAL  nedir ve ne için ku llanılır?  
• Her bir film kaplı tablet, 50 mg ritonavir ve 200 mg lopinavir içerir.  
• Sarı renkli oblong bir yüzü çentikli,  bikonveks film kaplı tablettir.  
• ORVİCAL  film kaplı tabletler , 120 film kaplı tablet içeren HDPE  şişelerde sunulmaktadır.  
• ORVİCAL , bir ant iretroviral ilaçtır. Proteaz inhibitörleri adı verilen ilaç grubuna aittir.  
ORVİCAL , insan bağışıklık yetersizliği virüsünün (HIV) yeni hücrelere bulaşmasına  2 / 16 
 sebep olan proteaz enzimini baskılamaktadır.  
• HIV’in çoğalmak için ihtiyaç duyduğu proteaz enzimini  ortadan kaldırarak veya  
engelleyerek HIV enfeksiyonunu kontrol eder.  
• ORVİCAL , AIDS (Edinilmiş Bağışıklık Eksikliği Sendromu)’e neden olan HIV  
enfeksiyonu görülen yetişkinlerde, ergenlerde ve 2 yaşından büyük çocuklarda kullanılır.  
• ORVİCAL , HIV enfeksiyonu  veya AIDS için tamamen iyileştirici bir tedavi değildir.  
• Doktorunuz vücudunuzdaki HIV enfeksiyonunu kontrol etmek için size ORVİCAL’i  
reçete etmiştir. ORVİCAL  bu etkisini, enfeksiyonun vücudunuzdaki yayılımını  
yavaşlatarak gösterir.  
• ORVİCAL  başka antiretr oviral (retrovirüs enfeksiyonlarına karşı kullanılan) ilaçlarla  
birlikte reçete edilir. Doktorunuz sizin için en iyi olan ilaca karar verecektir.  
 
2. ORVİCAL ’i kullanmadan önce dikk at edilmesi gerekenler 
ORVİCAL ’i aşağ ıdaki durumlarda KULLANMAY INIZ: 
Eğer,  
• Etkin maddeler lopinavir ve ritonavire ya da ORVİCAL’i n bileşimindeki yardımcı  
maddelerden (bu kullanma talimatının başında listelenmektedir) herhangi birisine karşı  
alerjiniz varsa,  
• Şiddetli karaciğer sorunlarınız varsa,  
• Doktorunuz tarafından başka türlü  önerilmediği sürece, hamileyseniz ya da  emziriyorsanız 
(bakınız, bölüm “Hamilelik”  ve “Emzirme” ). 
• Doktor tarafından özellikle önerilmediği durumlarda 2 yaşından küçük çocuklarda  
kullanılmamalıdır.  
 
ORVİCAL’i  aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanmayınız:  
• Astemizol veya terfenadin (alerji belirtilerinin tedavisi için sık kullanılan ilaçlar – bu 
ilaçlar reçetesiz satılabilir).  
• Ağız yoluyla alınan (oral) midazolam, triazolam (tedirginlik, kaygı ve/veya uyku  sorunları 
için kullanılan ilaçlar)  
• Pimozid (şizofreni t edavisinde kullanılır)  
• Ketiapin (şizofreni, bipolar bozukluk ve major depresif bozukluk tedavisinde kullanılır)  
• Lurasidon(depresyon tedavisinde kullanılır)  
• Ranolazin (kronik göğüs ağrısı (anjina) tedavisinde kullanılır)   3 / 16 
 • Sisaprid (bazı mide sorunlarında kul lanılır)  
• Ergotamin, dihidroergotamin, ergonovin, metilergonovin (belirli tipte baş  ağrılarını  tedavi 
etmekte kullanılan ilaçlar)  
• Amiodaron, dronedaron (anormal kalp atımı tedavisinde kullanılır)  
• Lovastatin, simvastatin (kandaki kolestrolü düşürmek için kul lanılır)  
• Lomitapid (kandaki kolestrolü düşürmek için kullanılır)  
• Alfuzosin (erkeklerde büyümüş prostatı tedavi etmek için kullanılır (BPH iyi huylu  prostat 
büyümesi))  
• Fusidik asit (Stafilokok (Staphylococcus) bakterisi nedeni ile oluşan impetigo (iltihaplı  
isilik) veya enfekte dermatit (bulaşıcı bir deri hastalığı) gibi deri enfeksiyonlarının  
tedavisinde kullanılır.) Kemik veya eklem enfeksiyonlarının uzun dönemli tedavisinde  
fusidik asit doktor gözetiminde kullanılmalıdır (bakınız, bölüm “ Diğer ilaçlar ile  birlikte 
kullanımı ”). 
• Kolşisin (anti -gut ilacı) – böbrek veya karaciğer bozukluğu olan hastalarda (bakınız,  
bölüm “ Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı ”). 
• Elbasvir/grazoprevir (kronik hepatit C virüsünün (HCV) tedavisinde kullanılır)  
• Dasabuvir ile birlikt e veya dasabuvir olmaksızın ombitasvir/paritaprevir/ritonavir  (kronik 
hepatit C virüsünün (HCV) tedavisinde kullanılır)  
• Neratinib (göğüs kanseri te davisinde kullanılır)  
• Avanafil veya vardenafil (genellikle erkeklerdeki sertleşme bozuklukları için kullanılı r) 
• Sildenafil (yalnızca pulmoner arteriyel hipertansiyon (akciğerde yüksek tansiyon)  
tedavisinde kullanıldığında) (Sildenafil erkeklerdeki sertleşme bozukluğunun tedavisinde 
kullanıldığında doktor gözetimi altında uygulanabilir.) (bakınız, bölüm  “Diğer ila çlar ile 
birlikte kullanımı ”). 
• St. John’s Wort içeren ilaçlar ( Hypericum perforatum, sarı kantaron)  
Ayrıca, özel dikkat gerektiren diğer ilaçlar ile kullanım için “Diğer ilaçlar ile birlikte  
kullanımı” başlığı altında yer alan ilaçların listesini okuyunuz.  
Eğer bu ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, diğer durumunuz ile ilgili veya 
antiretroviral tedavinizle ilgili herhangi bir değişik lik yapma konusunda doktorunuza 
danışınız.  
 
 
  4 / 16 
 ORVİCAL ’i aşağ ıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ: 
ORVİCAL  almadan önc e doktorunuza danışınız.  
• ORVİCAL  alan hastalarda, HIV enfeksiyonu ve AIDS ile ilişkili enfeksiyonlar veya 
başka hastalıklar g elişebilir. Bu nedenle, ORVİCAL ’i kullanırken  doktorunuzun 
gözetiminde  kalmanız önemlidir.  
• Her ne kadar etkili antiretroviral tedav i ile risk azalmış olsa da ORVİCAL  kullanırken  
halen HIV’in diğer kişilere bulaşma riski mevcuttur. Diğer kişilere bulaşmasını önlemek  
için doktorunuza danışınız.  
• Hemofili tip A ve B hastası iseniz, ORVİCAL  kanama riskini arttırabileceği için  
doktorunuzu b ilgilendiriniz.  
• ORVİCAL  alan hastalarda diyabet (artmış kan şekeri olarak) bildirilmiştir. Böyle bir  
durum söz konusu ise, doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• Kronik hepatit B veya C ile birlikte, karaciğer hastalığı geçirmiş ve karaciğer problemi  
yaşamış hastala r, muhtemel ölümcül ve ciddi karaciğer yan etkileri bakımından yüksek 
risk taşımaktadır. Böyle bir durum söz konusu ise, doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• Kusma, bulantı, karın ağrısı, nefes almada zorluk, bacak ve kollarda ciddi kas zayıflığı  
yaşarsanız, bu be lirtiler artmış laktik asit seviyelerini gösterebileceği için, doktorunuzu  
bilgilendiriniz.  
• Susama, sıklıkla idrara çıkma, görme bulanıklığı veya kilo kaybı yaşarsanız, bu belirtiler  
kanda yükselmiş şeker seviyelerini gösterebileceği için, doktorunuzu bilg ilendiriniz.  
• Trigliserit (kandaki yağ) miktarında artışı gösteren, bulantı, kusma, karın ağrısı, 
pankreatit  için (pankreas iltihaplanması) risk faktörü olabilir ve bu belirtiler, pankreatite 
neden  olabilir. Böyle bir durum yaşarsanız doktorunuzu bilgilendi riniz.  
• Yağ dağılımındaki değişikliğe bağlı olarak, vücut şeklinde değişiklik yaşarsanız  
doktorunuzu bilgilendiriniz. Bu durum, kol bacak ve yüzden yağ kaybı, abdomende 
(karın)  ve diğer iç organlarda yağ artışı, meme büyümesi ve ensede yağ toplanması 
(sığır  hörgücü)  gibi değişiklikleri içerebilir. Bu durumların nedeni ve uzun dönemli 
sağlık etkileri henüz  bilinmemektedir.  
• İleri HIV enfeksiyonu ve fırsatçı enfeksiyon geçmişi olan bazı hastalarda, anti -HIV 
tedavisi başladıktan kısa bir süre sonra bile geçmiş e nfeksiyonlara bağlı iltihabi belirti 
ve işaretler ortaya çıkabilir. Bu belirtilerin vücudun belirti vermeyen mevcut 
enfeksiyonlara  karşı savaşmasını sağlayan bağışıklık cevabının gelişmesinden 
kaynaklandığına  inanılmaktadır.   5 / 16 
 • HIV enfeksiyonunuzun tedavisine  yönelik ilaçları kullanmaya başlamanızdan sonra,  
fırsatçı enfeksiyonlara ek olarak, otoimmün hastalıklar da (bağışıklık sistemi sağlıklı 
vücut  dokusuna saldırdığında ortaya çıkan bir bozukluk) görülebilmektedir. Otoimmün  
hastalıklar, tedavinin başlamasınd an birkaç ay sonra ortaya çıkabilmektedir. Herhangi 
bir enfeksiyon belirtisi veya kas zayıflığı, gövdenizin yukarı yönlü hareketi ve el ve 
ayaklarda  başlayan zayıflık, çarpıntı, titreme ya da hiperaktivite gibi başka belirtileri 
fark etmeniz  halinde, lütfe n gerekli tedavinin uygulanması için derhal doktorunuza bilgi 
veriniz.  
• Kemik problemleri: HIV tedavisinde birden fazla ilaç alan bazı hastalarda osteonekroz 
(kemiğe kan sağlanmasındaki kayıpla ortaya çıkan, kemik dokusunun ölmesi) denen bir 
kemik hastalığı  gelişebilir. HIV ilaçları ile tedavinin süresi, kortikosteroid (steroid 
olarak da adlandırılan ve iltihabı azaltmaya yarayan ilaçlar) kullanımı, alkol tüketimi, 
ciddi bağışıklık baskılanması, yüksek vücut kitle indeksi, diğerleri arasında bu 
hastalığın or taya çıkmasındaki risk faktörlerinin bir kısmı olabilir. Osteonekroz 
belirtileri, eklemlerde tutukluk, ağrı ve acı (özellikle kalça, diz ve omuzlarda) ve 
hareketlerde zorlanmadır. Bu belirtilerden herhangi birini fark ederseniz lütfen 
doktorunuzu bilgilend iriniz.  
• Özellikle bu ilaçlar ile birlikte, kas ağrısı, hassasiyet veya ağrı hissederseniz 
doktorunuzu bilgilendiriniz. Bazı seyrek durumlarda bu kas hastalıkları ciddi olabilir.  
• Baş dönmesi, sersemlik, baygınlık veya anormal kalp atış hissi oluşursa doktor unuzu 
bilgilendiriniz. ORVİCAL  kalp ritminizde ve kalbinizin elektriksel aktivitesinde 
değişikliklere neden olabilir. Bu değişiklikler EKG (elektrokardiyogram) ile görülebilir.  
• Özellikle doktor tarafından önerilmediği takdirde 2 yaşın altındaki çocuklarda 
ORVİCAL  kullanılmamalıdır.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dön emde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
 
ORVİCAL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ORVİCAL  kullanan hastalar, etkisini durdurabileceği için, St John’ s Wort ( Hypericum  
Perforatu m-sarı kantaron otu ) içeren ürünler kullanmamalıdır. ORVİCAL  yiyeceklerle  veya 
aç karnına alınabilir.  
 
 
  6 / 16 
 Hamilelik 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
• Hamil eyseniz , hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hami le kalmayı planlıyorsanız  
hemen doktorunuza danışınız.  
Tedaviniz s ırasında ha mile olduğunuzu fark ederseniz h emen doktorunuza veya eczacınıza 
danış ınız. 
 
Doğum kontrolü  
• Hamileliği önlemek için doğum kontrol hapı ya da doğum kontrol bantı kullanıyorsanız,  
ORVİCAL  hap ve bant gibi doğum kontrol yöntemlerinin etkinliğini azaltabileceğinden,  
ilave veya farklı bir doğum kontrol yöntemi (örn. prezervatif) kullanmalısınız.  
• ORVİCAL  kullanımı HIV’in diğer kişilere geçme riskini azaltmaz. Cinsel ilişki yoluyla  
hastal ığın bulaşmasını önle mek için uygun yöntemler (örn. prezervatif kullanımı)  
kullanılmalıdır.  
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
• Emziren anneler, doktorları tarafından özellikle yönlendirilmedikleri sürece ORVİCAL  
almamalı dır. 
• HIV ile enfekte kadınların HIV’yi bebeklerine anne sütü ile geçirme riski olduğundan,  
bebeklerini emzirmemeleri önerilmektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı 
Araba veya makina kullanımı üzerine muhtemel etkileri bakı mından ORVİCAL  özel olarak 
test edilmem iştir. Eğer araç ve makine kullanımını zı etkileyebilecek bir yan etki 
hissediyorsanız (örn.  bulantı), araç ya da makine kullanmayınız. Doktorunuz ile konuşunuz.  
 
ORVİCAL ’in içeriğinde bulun an bazı yardımcı maddeler hakkınd a önemli bilgiler 
Bu ilaç laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz  tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız (tahammülsüzlüğünüz) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.   7 / 16 
  
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı 
ORVİCAL , reçetesiz aldığınız ilaçl ar dahil diğer ilaçla rla etkileşebilir. Doktorunuzun 
ORVİCAL  kullanırken, kullandığınız diğer ilaçların d ozunu azaltması veya arttırması 
muhtemeldir.  
 
Eğer herhangi bir ilacı şu anda siz ya da çocuğunuz  kullanıyorsanız, yakın zamanda 
kullandıysanız veya ku llanacaksanız, doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
• Antibiyotikler (örn., rifabutin, rifampisin, klaritromisin),  
• Antikanser ajanları (örn., abemasiklib, afatinib, apalutamid, seritinib, enkorafenib,  
ibrutinib, venetoklaks, dasatinib ve nilotinib gibi ti rozin kinaz inhibitörleri, vinkristin ve  
vinblastin),  
• Antikoagülanlar (örn., varfarin (kanın seyreltilmesinde kullanılır), rivaroksaban,  
vorapaksar),  
• Antidepresanlar (örn., trazodon, bupropion),  
• Anti-epilepsi (Sara) ilaçları (örn., karbamazepin, fenitoin, fenobarbital, lamotrijin ve  
valproat),  
• Mantar ilaçları (örn., ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol),  
• Anti-gut ilaçları (örn., kolşisin) (Böbrek ve/veya karaciğer problemleriniz varsa  
ORVİCAL  ile birlikte kolşisin almamalısınız) (bakınız, bölüm “ ORVİCAL ’i aşağıdaki  
durumlarda KULLANMAYINIZ ”), 
• Anti-tüberküloz ilaçları (bedakulin, delamanid),  
• Yetişkinlerde kronik hepatit C tedavisinde kullanılan antiviral (Anti -HCV) ilaçlar (örn.,  
glekaprevir/pibrentasvir, simeprevir, ve sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir),  
• Erektil disfonksiyon (erkeklerde sertleşme bozukluğu) ilaçları (örn. sildenafil, tadalafil),  
• Kemik ve eklemlerde oluşan  enfeksiyonların (örn., osteomyelit) uzun dönemli tedavisinde  
kullanılan fusidik asit,   
• Digoksin, kalsiyum kanal antagonistleri (örn., f elodipin, nifedipin, nikardipin) ve kalp  
ritmini düzenleyici ilaçlar (örn., bepridil, sistemik lidokain, kinidin) gibi kalp ilaçları,  
• HIV CCR5 -antagonisti (HIV ’in hücrelere gi rmesini engeller) (örn.  maravirok),  
• HIV-1 integraz inhibitörü (Virüsün kopyalanma sını sağlayan enzimi etkileyerek  
çoğalmasını engeller) (örn.  raltegravir),  
• Düşük kan trombosit sayısının tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn. fostamatinib) ; 
• Levotiroksin (tiroid problemlerini tedavi etmek için kullanılır),   8 / 16 
 • Kandaki kolesterolü düşürücü ila çlar (örn.  lovastatin, simvastatin, rosuvastatin veya  
atorvastatin),  
• Astım ve diğer kronik obstrüktif pulmoner hastalığı (COPD) gibi akciğer ile ilgili  
durumların tedav isinde kullanılan ilaçlar (örn.  salmeterol),  
• Pulmoner arteriyel hipertansiyon (pulmoner a tardamarda yüksek kan basıncı) tedavisinde  
kullanılan ilaçlar (örn. bosentan, riosiguat, tadalafil, sildenafil),  
• Bağışıklık sistemi ni etkileyen bazı ilaçlar (örn.  siklosporin, sirolimus (rapamisin),  
takrolimus),  
• Sigara kullanmayı bırakma k için kullanılan i laçlar (örn.  bupropion),  
• Ağrı kesici ilaçlar (örn. fentanil),  
• Morfin benzeri ilaçlar (şiddetli ağrıların tedavi sinde kullanılan ilaçlar) (örn.  metadon),  
• Nükleozit olmayan ters transkriptaz inhibitörleri (HIV enfeksiyonu tedavisinde kullanılan  
virüsün kopyalanmasını engelleyen ilaçlar) (örn. efavirenz, neviparin),  
• Hamileliği önleyici doğum kontrol hapı veya doğum kontrol bantı kullanıyorsanız  
(bakınız, bölüm “Doğum kontrolü” ), 
• Proteaz (protein yıkımını sağlayan bir madde) inhibitörleri (örn. fos amprenavir, indinavir,  
ritonavir, sakinavir, tipranavir),  
• Sedatif ajanlar (heyecanı azaltan ve sakinleştiren ilaçlar, enjeksiyonla alınan midazolam),  
• Steroidler (iltihabı azaltmaya yarayan ilaçlar, örn. budesonid, deksametazon, flutikazon  
propiyonat, etini l östradiol, triamsinolon),  
• Flutikazon propionat (steroid türü genelde nefes alma problemlerinin tedavisinde  
kullanılan ilaç) kullanıyorsanız veya kullanmayı planlıyorsanız doktorunuzla görüşünüz.  
ORVİCAL  ile birlikte flutikazon propionat kullanımı, kandak i flutikazon düzeylerini  
artırabilir ve ciddi yan etkilere neden olabilir.  
 
Erektil disfonksiyon ilaçları (avanafil, vardenafil, sildenafil, tadalafil)  
• ORVİCAL  ile birlikte avanafil ve vardenafil almayınız.  
• Pulmoner ateriyel hipertansiyon tedavisi için kul lanılan sildenafil ile birlikte ORVİCAL  
almayınız (bakınız, bölüm “ORVİCAL ’i aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ” ) 
• ORVİCAL  ile birlikte sildenafil veya tadalafil alıyorsanız, diğer ilaçlarla olası ilaç  
etkileşimleri ve yan etkiler konusunda doktorunuzla kon uşunuz. Sildenafil veya tadalafil  
ile ORVİCAL ’i birlikte alırsanız kan basıncında düşme, kendinden geçme, görme  
değişiklikleri ve 4 saatten uzun süren penis ereksiyonu gibi yan etki riskleri vardır. Eğer 
bir ereksiyon, 4 saatten uzun sürerse peniste kalıcı  hasarı önlemek için  derhal  tıbbi  9 / 16 
 yardım  gereklidir. Doktorunuz size bu durumu açıklayacaktır.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bil gi veriniz.  
 
3. ORVİCAL  nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Yetişkinlerde kullanımı:  
• ORVİCAL  için önerilen genel yetişkin dozu, günde iki kere 2 tablettir (400/100 mg), yani  
12 saatte bir diğer anti -HIV ilaçlarla birli kte olmak üzere.  
• Daha önce hiç anti -HIV ilacı kullanmamış olan yetişkin hastalarda, doktorunuz  
ORVİCAL ’i günde bir kere 4 tablet (800/200 mg) şeklinde diğer anti -HIV ilaçlarla  birlikte 
reçete edebilir. Daha önce anti HIV ilacı kullanmış olan yetişkin hasta lar, doktorları uygun 
görürse günde bir kere 800 mg/200 mg doz olacak şekilde ORVİCAL  alabilirler.  
• Ne sıklıkta ve kaç tablet ORVİCAL  kullanacağınızı doktorunuz size söyleyecektir.  
ORVİCAL ’i her zaman doktorunuzun size anlattığı şekilde alınız. Kullanım şek linden  
emin değilseniz doktorunuz veya eczacınıza danışınız.  
• Tedaviye vereceğiniz cevaba göre, doktorunuz daha yüksek ya da daha düşük doz  
önerebilir.  
• Önceden doktorunuza danışmadan, ORVİCAL ’in günlük dozunu aşmayınız,  bırakmayınız 
veya değiştirmeyiniz.  
• ORVİCAL  efavirenz, nevirapin, karbamazepin, fenobarbital ve fenitoin ile günde tek doz  
olarak kullanılmamalıdır.  
Çocuklarda kullanımı:  
• Çocuklar için, doktorunuz çocuğun boy ve kilosuna uygun olarak doğru doza karar  
verecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
• ORVİC AL sadece ağızdan kullanım içindir.  
• ORVİCAL  gıdalarla birlikte veya tek başına alınabilir. Tableti bir bardak su ile yutunuz.  
 
ORVİCAL  tabletin bütün olarak yutulması ve çiğnenmemesi, kırılmaması veya ezilmemesi  
önemlidir.  
  10 / 16 
  
Değişik yaş g rupları:  
Çocuklarda kullanımı: 
Sınırlı güvenlilik ve etkililik verileri nedeniyle 2 yaş ın altındaki çocuklarda ORVİCAL  
kullanımı önerilmemektedir.  
Doktorunuz çocuğunuzun boy ve kilosuna göre doğru doza (tablet sayısına) karar verecektir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Genel olar ak, sıklıkla düşük karaciğer, böbrek veya  kalp fonksiyonları gösteren ve beraberinde 
hastalığı olan veya diğer ilaç tedavileri gören yaşlı hastaların ilaç alımında ve  
lopinavir/ritonavirin izlenmesinde gerekli tedbirler alınmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği/Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer ya da böbrek yetmezliğiniz varsa dikkatle kullanınız.  
Şiddetli karaciğer yetmezliğiniz varsa kullanmayınız.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
İlacınızı zamanında al mayı unutmayınız.  
Eğer ORVİCAL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla ORVİCAL  kullandıysanız: 
ORVİCAL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kulla ndığınızı düşünüyorsanız, hemen 
doktorunuzla konuşunuz. Doktorunuzla konuşamıyorsanız, hastaneye gidiniz.  
ORVİCAL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  hemen bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
ORVİCAL ’i kullanmayı unutursanız: 
ORVİCAL ’i günde  iki kez alıyorsanız:  
• İlacınızı almayı unuttuğunuzu 6 saat içinde farkederseniz unuttuğunuzu fark eder  
etmez bu dozu alın ve sonraki dozu her zamanki saatte alınız.  
• Eğer, ilacı almayı unuttuğunuzu 6 saatten daha uzun bir süre sonra farkederseniz,  
unutulan dozu almayınız. Bir sonraki dozu her zamanki saatte alınız. Unutulan dozu   11 / 16 
 telafi etmek için çift doz almayınız.  
 
ORVİCAL ’i günde bir kez alıyorsanız:  
• İlacınızı almayı unuttuğunuzu 12 saat içinde farkederseniz unuttuğunuzu fark eder  
etmez bu dozu alın ve so nraki dozu her zamanki saatte alınız.  
• Eğer, ilacı almayı unuttuğunuzu 12 saatten daha uzun bir süre sonra farkederseniz,  
unutulan dozu almayınız. Bir sonraki dozu her zamanki saatte alınız. Unutulan dozu  
telafi etmek için çift doz almayınız.  
Unutulan doz ları dengelemek için çift doz a lmayınız. 
 
ORVİCAL  ile tedavi so nlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe, ORVİCAL  tedavisini durdurmayınız veya günlük  dozu 
değiştirmeyiniz. Kendinizi ne kadar iyi hissederseniz hissedin, HI V’yi kontrol etmek  için 
ORVİCAL  her gün alınmalıdır. Çünkü ORVİCAL ’i önerildiği şekilde kullanmanız,  ürüne 
direnç gelişmesini erteleme şansını size kazandırır. Eğer bir yan etki sizi ORVİCAL  almaktan 
alıkoyuyorsa, size söylendiği gibi derhal doktorunuza sö yleyiniz. Bitmemesi için  her zaman 
yeterli ORVİCAL ’i elinizde bulundurunuz. Seyahat ederken veya hastanedeyken,  yeni bir kutu 
alana kadar elinizde yeterli miktar ORVİCAL ’i bulundurunuz. Doktorunuz  aksini söyleyene 
kadar ilacı almaya devam ediniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, ORVİCAL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan  
etkiler olabilir, ancak bu yan etkiler herkeste ortaya çıkmamaktadır. ORVİCAL ’in sebep  
olduğu yan etkileri, aynı zamanda aldığınız diğer ilaçlardan oluşan yan etkilerden ve HIV  
enfeksiyonunun komplikasyonlarından ayırmak zor olabilir. Sağlığınızdaki herhangi bir  
değişimde doktorunuzu bilgilendirmeniz önemlidir.  
HIV tedavisi süresince kiloda, kan lipidleri ve glikoz seviyelerinde artış meydana gelebili r. Bu 
tür değişiklikler hastalık kontrolü ve yaşam tarzıyla ilişkili olabilir. Bazı durumlarda lipid  
artışına HIV ilaçları sebep olur. Doktorunuz bu değişiklikleri test edecektir.  ORVİCAL ’in 
kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıka bilir:  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın         : 10 hastanın en az 1’inde  görülebilir.  
Yaygın                : 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hasta nın 1’inden az, fakat 1 .000 hastanın  1’inden fazla görülebilir.   12 / 16 
 Seyrek               : 1.000 hastanın birinden az fakat  10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek         : 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor        : Eldeki verile rden hareketle tahmin edilemiy or. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ORVİCAL  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Ürtiker de dahil olmak üzere alerjik reaksiyonlar v e ağızda iltihap ortay a çıkması halinde 
doktorunuza bilgi veriniz.  
- Ciddi ya da yaşamı tehdit eden deri döküntüleri ve kabartıları (Stevens -Johnson  sendromu 
ve eritema multiforme)  
- İmmun rekonstitüsyon inflamatuvar sendromu (Vücudunuzda mevcut olan inaktif (aktif 
olmayan) bir enf eksiyonla ilişkili belirtilerin alevlenmesi)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlard an biri sizde mevcut ise, sizin 
ORVİCAL ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakiler den herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz : 
Çok yaygın  
• İshal  
• Bulantı  
• Üst solunum yolu enfeksiyonu  
 
Yaygın  
• Pankreas iltihabının belirtisi olabilecek bulantı, kusma ya da karın ağrısı gibi belirtilerin  
ortaya çıkması halinde doktorunuza bilgi  veriniz.  
• Kusma, karın genişlemesi, midenin alt ve üst kısmında ağrı, mide gazı, hazımsızlık,  
iştahta azalma, ağrıya neden olabilecek şekilde, midenizden yemek borunuza doğru geri  
akış 
• Mide, ince bağırsak ve kalın bağırsakta şişme ya da iltihap  
• Kan koleste rol düzeylerinizde artış, kan trigliserid (bir yağ çeşidi) düzeylerinizde artış,  
yüksek kan basıncı  
• Diabetes mellitus (şeker hastalığı) da dahil olmak üzere, vücudunuzun şeker işleme  
kapasitesinde azalma, kilo kaybı  
• Kırmızı kan hücresi sayısının düşük olma sı, çoğunlukla enfeksiyonla mücadele için   13 / 16 
 kullanılan beyaz kan hücresi sayısının düşük olması  
• Deri döküntüsü, ekze ma, yağlı deride biriken pullanmalar  
• Baş dönmesi, endişe hali, uykuya dalmada güçlük  
• Yorgunluk, güç ve enerji eksikliği hissi, migren de dahil  olmak üzere baş ağrısı  
• Hemoroid (basur)  
• Karaciğer enzimlerinde artış da dahil olmak üzere karaciğer iltihabı  
• Yağ dağılımındaki değişiklikler nedeniyle vücut şeklinde ya da yüz şeklinde  değişiklikler  
• Alt solunum yolu enfeksiyonu  
• Lenf düğümlerinin büyümesi  
• Güçsüzlük, anormal derecede yoğun ya da uzun süreli adet görme ya da adet görememe  
• Zayıflık ve kasılma gibi kas rahatsızlıkları, eklemler, kaslar ve sırtta ağrı  
• Periferik sinir sistemi (vücudumuzda merkezi sinir sistemini iç organlara, kaslara ve  cilde 
bağlayan sinirleri içerir) sinirlerinin hasarı  
• Gece terlemeleri, kaşıntı, deri üzerinde oluşan şişlikleri içeren döküntü, deri  enfeksiyonu, 
deri ya da kıl gözeneklerinde iltihap, hücreler ya da dokularda sıvı birikimi  
 
Kolesterol ve trigliserit artışına ilişk in ek bilgiler  
• Artmış trigliserid ve kolesterolün kalp krizi veya inme gibi komplikasyonları üzerine  uzun 
dönemli riskleri henüz bilinmemektedir.  
• Eğer gerekli ise, doktorunuz sizi gözlemleyecek ve size diğer ilaçları reçeteleyecektir.  
• Trigliseritlerin (kan da bulunan yağlar) fazla miktarda artmasının pankreatit (pankreas  
iltihabı) için bir risk faktörü olduğu düşünülmektedir.  
 
Yağ dağılımındaki değişikliklere bağlı olarak vücut şeklinde ortaya çıkan değişiklikler  
ORVİCAL ’i de  içerebilen antiretroviral tedavi  kombinasyonu, yağ dağılımındaki 
değişikliklere bağlı olarak vücut şeklinde değişiklikler ortaya çıkmasına neden olabilmektedir.  
Bu değişiklikler, bacak, kol ve yüzde yağ kaybı, karında ve diğer iç organlarda yağ artış ını, 
meme büyümesi ve ensede yağ topla nmasını (‘bufalo  hörgücü’) içerebilmektedir. Bu 
durumların nedeni ve uzun dönemli sağlık etkileri henüz bilinmemektedir.  
Yağ dağılımındaki değişikliklere bağlı olarak vücut şek linizde herhangi bir değişiklik 
olduğunu fark etmeniz halinde, doktorunuza bilgi  veriniz.  
 
  14 / 16 
 Yaygın olmayan  
• Anormal rüyalar  
• Tad alma duygusunun kaybı ya da tad alma değişikliği  
• Saç dökülmesi  
• Elektrokardiyogramınızda, atrioventriküler blok adı verilen bir anormallik  
• Arterlerinizde (atar damarlarınızda), kalp krizine ve inmeye yol açabil en plak oluşumu  
• Kan damarları ve kılcal damarlarda iltihap  
• Safra kanalı iltihabı  
• Vücutta kontrol edilemeyen titreme  
• Konstipasyon (kabızlık)  
• Kan pıhtısıyla ilişkili derin ven (toplardamar) iltihabı  
• Ağız kuruluğu  
• Bağırsaklarınızın kontrolünde yetersizlik  
• İnce bağırsağın mideden hemen sonraki ilk bölümünde iltihap, sindirim kanalında yara  ya 
da ülser, intestinal (bağırsak) kanal ya da rektumda (kalın bağırsağın son bölümü)  kanama;  
• İdrarda kırmızı kan hücreleri  
• Deri ya da göz aklarının sarı renk alması (sarılık ) 
• Karaciğerde yağ birikimi, karaciğerin büyümesi  
• Testislerde işlev eksikliği  
• Vücudunuzda mevcut olan inaktif (aktif olmayan) bir enfeksiyonla ilişkili belirtilerin  
alevlenmesi (immun rekonstitüsyon inflamatuvar sendromu)  
• İştah artışı  
• Kanda anormal derecede  yüksek bilirubin (kırmızı kan hücrelerinin yıkımı sonucunda  
oluşan bir pigment) düzeyi  
• Cinsel istekte azalma  
• Böbreklerde iltihaplanma  
• Bölgedeki kan akımının yetersiz olmasından kaynaklanan kemik ölümü  
• Ağızda yaralar ya da ülserasyonlar (yara oluşumu), mid e ve bağırsak iltihabı  
• Böbrek yetmezliği  
• Kas lifi içeriğinin (miyoglobin) kan dolaşımına salınmasına yol açan kas lifi bozukluğu;  
• Bir kulakta ya da her iki kulakta duyulan uğultu, çınlama ya da ıslık gibi sesler  
• Tremor (titreme)  
• Kapakçıklardan birinin (kal binizdeki triküspid kapakçık) kapanışında anormallik   15 / 16 
 • Vertigo (baş dönmesi hissi)  
• Göz hastalığı, görme anormalliği  
• Vücut ağırlığı artışı  
Seyrek  
• Ciddi ya da yaşamı tehdit eden deri döküntüleri ve kabartıları (Stevens -Johnson sendromu 
ve eritema multiforme).  
Bilinmiyor  
• Böbrek taşı  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi  geçme yen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanı z, 
doktorunuzu veya eczacınızı b ilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana  gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tü rkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ORVİCAL ’in saklanması 
ORVİCAL ’i çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında sa klayınız 
25°C ’nin altındaki oda sıcaklığınd a saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Son kullanma tarihi belirtilen ayın son günüdür.  
Kutusunda belirtilen son kullanma tarihinden sonra ORVİCA L’i kullanmayınız.  
Herhangi bir renk değişikliği fark ederseniz bu ilacı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
  16 / 16 
 Ruhsat sahibi:  
World Me dicine İlaç San . ve Tic . A.Ş. 
Bağcılar/ İstanbul  
 
Üretim yeri:  
World Medicine İlaç San . ve Tic . A.Ş. 
Bağcılar/ İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı ………….  tarihinde onaylanmıştır.  