 
 
1 KULLANMA TALİMATI 
 
REPLİC® 1 mg tablet 
Ağızdan alınır.  
 Etkin madde: Her bir tablette 1 mg repaglinid bulunur. 
 Yard ımc ı maddeler: Kalsiyum hidrojen fosfat anhidr,  avisel pH 102, mısır nişastası  povidon K 
25, gliserin (gliserol) %85, meglumin, amberlit (polakrilin pot asyum), poloksamer, nişasta RX 
1500, magnezyum stearat, sarı  demir oksit (E 172) içerir. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için öne mli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak size reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilac ı kulland ığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek veya 
düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. REPLİC nedir ve ne için kullan ılır? 
2. REPLİC’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. REPLİC nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. REPLİC’in saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. REPLİC nedir ve n e için kullanılır? 
REPLİC, 30 veya 90 tabletlik blister ambalajlarda kullanılma su nulmuştur. Tabletler, sarı renkli, 
yuvarlak ve bikonveks şekillidir. 
 
REPLİC, repaglinid içeren ve diyabet tedavisinde ağız yoluyla k ullanılan bir ilaçtır. Repaglinid 
adlı etkin madde, pankreasınızın  daha fazla insülin salgılatmas ına yardımcı olarak kan şekerinizi 
(glukoz) düşürür. 
 
Tip 2 diyabet,  pankreasınızın, kanınızdaki glukoz seviyesini kontrol etmek iç in yeterli miktarda 
insülin üretemediği veya ürettiği insüline vücudunuzun normal t epki vermediği bir hastalıktır.  
 
2 REPLİC, diyet ve egzersize ilave olarak erişkinlerde Tip 2 diya betin kontrolünde kullanılır; 
tedaviye genellikle diyet, egzersiz ve kilo kaybının, tek başın a kan şekerinizi kontrol etmeye 
(veya düşürmeye) yetmediği durumlarda başlanılır. 
 REPLİC ayrıca diyabet (şeker has talığı) tedavisinde kullanılan diğer bir ilaç olan metformin ile 
beraber de kullanılabilir. 
 
REPLİC’in etken maddesi repaglinidin kan şekerini düşürdüğü gös terilmiştir, bu diyabetinizle 
birlikte ortaya çıkan rahatsızlıkların (komplikasyon) engellenm esine yardımcı olur. 
 
2. REPLİC’i kullanm adan önce dikkat edilmesi gerekenler 
REPLİC’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ Eğer; 
 Repaglinid (REPLİC’in etkin maddesi) ya da bu ilacın bileşimind e bulunan diğer maddelerden 
herhangi birine (yardımcı maddeler başlığı altında verilmiştir)  karşı alerjik  iseniz 
 Tip 1 diyabetiniz  (insüline bağımlı diyabet) varsa 
 Diyabetik ketoasidozunuz  (kanınızda asit düzeyinin artması) varsa 
 Ağır bir karaciğer hastalığınız  varsa 
 Gemfibrozil  (kandaki yüksek düzeydeki yağ oranını düşürmek üzere kullanıla n bir ilaç) 
kullanıyorsanız. 
 
REPLİC’i aşağıdaki durumla rda DİKKATLİ KULLANINIZ 
REPLİC kullanmadan önce doktorunuza danışınız: 
Eğer; 
 Karaciğer problemleriniz varsa. REPLİC’in orta derecede karaciğer hastalığı olan hastala rda 
kullanılması önerilmez. Eğer ağır bir karaciğer hastalığınız va rsa REPLİC kullanmayınız. 
 Böbrek problemleriniz  varsa REPLİC’i dikkatli kullanınız. 
 Yakın zamanda büyük bir ameliyat  geçirecekseniz ya da son zamanlarda ağır bir hastalık  
ya da enfeksiyon  (iltihap oluşturan mikrobik hastalık ) geçirdiyseniz. Bu gibi durumlarda 
diyabetik kontrol sağlanamayabilir. 
 18 yaş altında veya 75 yaş üzerindeyseniz . REPLİC bu hasta gruplarında çalışılmadığı için 
kullanımı önerilmez. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
Hipoglisemi (kan şeker düzeyinde azalma) durumunda: 
Kan şekeriniz çok düşük seviyelere inerse hipoglisemi ile karşı laşabilirsiniz. Bu aşağıdaki 
durumlarda ortaya çıkabilir: 
 Gerekenden daha çok miktarda REPLİC alırsanız  
 
3  Normalden daha fazla egzersiz yaparsanız 
 Aynı anda başka ilaçlar kullanıyorsanız ya da karaciğer veya bö brek sorunlarınız varsa (Bkz. 
2. REPLİC’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler’in diğe r bölümleri). 
 Hipogliseminin uyarıcı belirtileri birdenbire ortaya çıkabilir. Soğuk terleme, soğuk ve solgun 
deri, baş ağrısı, hızlı kalp atışı, hasta hissetme, aşırı açlık  hissi, geçici görme bozuklukları, baş 
dönmesi, alışılmamış yorgunluk ve güçsüzlük, sinirlilik veya ti treme, endişe, gerginlik, zihin 
bulanıklığı ve konsantrasyon güçlüğü gibi belirtiler görülebili r. 
 Kan şekeriniz düşükse veya hipog lisemi belirtilerinin ortaya çı ktığını hissediyorsanız glukoz 
tabletleri veya yüksek oranda şeker içeren hafif yiyecek veya i çecekler alarak dinlenin.   
 
Hipoglisemi belirtileri kaybolduğunda veya kan şekeri düzeyiniz  sabitlendiğinde REPLİC 
tedavisine devam edin. 
 
Çevrenizdeki kişilere diyabet ha stası olduğunuzu söyleyin ve hi poglisemiden dolayı 
oluşabilecek bayılma (bilinç kaybı) durumunda  sizi yan yatırıp derhal tıbbi yardım çağırmaları 
gerektiği konusunda bilgilendirin. Bu durumda size hiçbir şekil de yiyecek veya içecek 
verilmemelidir, çünkü nefes bor unuza kaçabilir ve boğulmanıza n eden olabilir.  
 
 Eğer ağır hipoglisemi  tedavi edilmezse, geçici veya kalıcı beyin hasarına ve hatta ö lüme 
neden olabilir. 
 Eğer  bayılmanıza neden olacak şiddette bir hipoglisemi yaşadıysanız  v e y a  s ı k l ı k l a  
hipoglisemi yaşıyorsanız, doktorunuza danışınız. Alınan REPLİC miktarında, diyet veya 
egzersiz programınızda ayarlamalar gerekebilir. 
 
Kan şekeriniz çok yükselirse: 
Hiperglisemi, kan şekerinizin çok  fazla yükselmesi durumudur. H iperglisemi aşağıdaki 
durumlarda ortaya çıkabilir: 
 Gerekenden daha az miktarda REPLİC alırsanız 
 Enfeksiyon geçirirseniz veya ateşiniz yükselirse 
 Normalden daha fazla gıda alırsanız 
 Normalden daha az egzersiz yaparsanız. 
 
Çok yüksek kan şekerinin uyarıcı belirtileri kademeli olarak ortaya çıkar. Bu belirtiler sık 
idrara çıkma, susuzluk hissi, deride ve ağızda kuruluk olarak g örülebilir. Doktorunuza danışınız. 
Alınan REPLİC miktarında, diyet veya egzersiz programınızda aya rlamalar gerekebilir. 
 
 
  
 
4 REPLİC’in yiyecek ve i çecek ile kullanılması 
REPLİC’i ana öğünlerden önce alınız. Alkol REPLİC’in kan şekeri ni düşürücü etkisini 
değiştirebilir. Hipoglisemi be lirtilerine dikkat ediniz. 
 
Hamilelik İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Hamile iseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız ya da hami le kalmayı planlıyorsanız, bu 
ilacı almadan önce doktorunuza danışınız.  
Hamile iseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız REPLİC kullanm ayınız. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
REPLİC’i emzirme döneminde kullanmayınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
Kan şekeriniz çok düşük veya çok yüksekse araç ve makine kullan ma kabiliyetiniz etkilenebilir. 
Lütfen bu durumun kendiniz ve başkaları için tehlike yaratabile ceğini unutmayınız. Çok sık 
hipoglisemi (kan şeker düzeyinde azalma) yaşıyorsanız veya hipo glisemi belirtilerini fark 
etmekte güçlük çekiyorsanız, doktorunuzdan araç veya makine kul lanıp kullanamayacağınız 
konusunda bilgi alınız. 
 
REPLİC’in içeriğinde bulunan bazı  yardımcı maddeler hakkında ön emli bilgiler 
REPLİC’in içeriğinde özel uyarı gerektiren herhangi bir yardımc ı madde bulunmamaktadır. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer doktorunuz reçetelerse, REP LİC’i diyabet tedavisinde kulla nılan diğer bir ilaç olan 
metformin ile birlikte kullanabilirsiniz.  Eğer gemfibrozil (kandaki yüksek düzeydeki yağ oranını düşürmek  üzere kullanılan bir ilaç) 
kullanıyorsanız, REPLİC kullanmamalısınız. Bu durumunuzu doktor unuza bildiriniz. 
REPLİC’in etkisi, aldığınız diğer ilaçlara bağlı olarak değişeb ilir. Özellikle belirtilenler aşağıdaki 
gibidir: 
 Monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOİ) (depresyon tedavisinde ku llanılır) 
 Beta blokör maddeler (yüksek kan basıncı ya da kalp rahatsızlık larının tedavisinde kullanılır)  
 
5  Anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri (kalp rahats ızlıklarının tedavisinde 
kullanılır) 
 Salisilatlar (örn. aspirin, ağrıyı gidermek için) 
 Oktreotid (kanser tedavisinde kullanılır) 
 Nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) (inflamasyon ve a ğrıya karşı kullanılırlar) 
 Steroidler (anabolik steroidler ve kortikosteroidler – kansızlı k veya iltihaplanma tedavisinde 
kullanılır) 
 Oral kontraseptifler (doğum kontrol hapları) 
 Tiyazidler (diüretik – idrar söktürücü, vücuttan tuz ve sıvının  uzaklaştırılması için) 
 Danazol (meme kistleri ve endometriyozis (iyi huylu olmasına ra ğmen ağrıya sebebiyet veren, 
rahim iç tabakasında bulunması gereken dokunun rahim dışında lo kalize olmasından 
kaynaklanan bir hastalık) tedavisinde kullanılır) 
 Tiroid ürünleri (tiroid hormon seviyelerinin düşüklüğünün tedav isinde kullanılır) 
 Sempatomimetikler (bazıları astım tedavisinde kullanılır) 
 Klaritromisin, trimetoprim, rifampisin (antibiyotik ilaçlar) 
 İtrakonazol, ketokonazol (mantar ilacı- antifungal) 
 Gemfibrozil (kandaki yüksek yağ seviyelerinin tedavisinde kulla nılır) 
 Siklosporin (bağışıklık sistemini baskılamak üzere kullanılır) 
 Deferasiroks (aşırı demir y ükünü azaltmak için kullanılır) 
 Klopidogrel (kan pıhtılaşmasını engeller) 
 Fenitoin, karbamazepin, fenobarbital (epilepsi (sara) tedavisin de kullanılır) 
 St. John’s wort (sarı kantaron, bitkisel ürün, depresyon için).  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. REPLİC nasıl kullanılır? 
Bu ilacı her zaman aynen doktorunuzun söylediği gibi alınız. Em in olmadığınız durumlarda 
doktorunuza danışınız. 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulam a sıklığı için talimatlar: 
Doktorunuz sizin için en uygun olan dozu tespit edecektir. 
 
Normal başlangıç dozu her ana öğünden önce 0,5 mg’dır. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Tablet ler bir ba rda k su ile her a na öğünden hemen önce ya da en  fazla 30 dakika öncesindeki 
herhangi bir zaman diliminde de alınabilir.   
  
 
6 Doz, doktorunuz tarafından 4 mg ’a kadar ayarlanabilir. Tavsiye edilen maksimum günlük doz 16 
mg’dır. 
 
Doktorunuzun önerdiğinden fazla REPLİC kullanmayınız.  
 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
18 yaşın altında olan hastalarda bu ilaç kullanılmamalıdır. 
 
Yaşlılarda kullanımı: 
REPLİC, 75 yaş üzeri hasta grupl arında çalışılmadığı için kulla nımı önerilmez. 
 Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek problemleriniz varsa REPLİC’i dikkatli kullanınız. Dokto runuza danışınız. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
REPLİC’in orta derecede karaciğer hastalığı olan hastalarda kul lanılması önerilmez. Eğer ağır bir 
karaciğer hastalığınız varsa REPLİC kullanmayınız (bakınız REPLİC’i aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ ). 
 
Eğer REPLİC’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha f azla REPLİC kullandıysanız: 
Eğer çok fazla tablet aldıysanız, kan şekeriniz bir hipoglisemi  durumuna neden olacak kadar 
düşük bir seviyeye gelebilir. Hipogliseminin ne olduğunu anlama k ve bu durumda ne yapılması 
gerektiğini öğrenmek için lütfen “ Hipoglisemi durumunda ” bölümüne bakınız. 
 
REPLİC’ten kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
REPLİC’i kullanmayı unutursanız: 
Eğer REPLİC  almayı unutursanız bir sonraki dozu normalde almanız gereken  miktarda alınız. 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için  çift doz almay ınız. 
 REPLİC ile tedavi sonlandırıld ığında oluşabilecek etkiler: 
Eğer REPLİC
 ile tedavi sonlandırılırsa, tedavinizde istenen etkiye ulaşılam ayacağının bilincinde 
olunuz. Diyabetiniz daha da ilerleyebilir. Eğer tedavinizde her hangi bir değişikliğin gerekli 
olduğunu düşünürseniz öncelikle doktorunuza danışınız.  
 
7 Eğer bu ilacın kullanımı ile ilgili ilave sorularınız olursa, d oktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi REPLİC‘in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, REPLİC’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurun uz: 
 Hipoglisemi (Kan şeker düzeyinde azalma): 
En yaygın yan etki hipoglisemidir, 10 hastanın birinden az, fak at 100 hastanın birinden fazla 
görülebilir (Bkz. Bölüm 2 Hipoglisemi durumunda ). Hipoglisemik reaksiyonlar genellikle 
hafif/orta şiddettedir ama nadiren hipoglisemik bilinç kaybı ya  da komaya sebep olabilir. Eğer bu 
olursa, derhal tıbbi yardım almanız gereklidir. 
 Alerji:  
Alerji çok seyrek görülür. Şişme, solumada zorluk, hızlı kalp a tışı, baş dönmesi ve terleme gibi 
semptomlar anafilaktik reaksiyonun (ani aşırı duyarlılık tepkis i) belirtileri olabilir. Derhal 
doktorunuza bildiriniz. 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye vey a hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir. 
 
Diğer yan etkiler: 
Diğer yan etkiler aşağıdaki ka tegorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır: 
Çok yaygın : 10 hastanın en az birinde görülebilir. Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın bir inden fazla görülebilir. 
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor      : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor . 
 
Yaygın:  
 Karın ağrısı 
 İshal. 
Seyrek:  
 Akut koroner sendrom (kalp kasını besleyen damarların daralma v eya tıkanması ile kalbin kan 
akımının kısmi ya da tam kesilmesi sonucu ortaya çıkan durum) ( ilaç kullanımından 
kaynaklanmayabilir). 
 
  
 
8 Çok seyrek:  
 Kusma 
 Kabızlık 
 Görme bozuklukları  
 Ağır karaciğer sorunları, kandaki karaciğer enzim seviyelerinin  artması gibi anormal karaciğer 
fonksiyonu. 
 Bilinmiyor:   
 Aşırı duyarlılık (ciltte  kızarıklıklar, kaş ıntı, döküntü ve kab arıklıklar) 
 Kendini hasta hissetme (bulantı). 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karş ılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” i konuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farma kovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta o lduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksın ız. 
 
5. REPLİC’in saklanması 
REPLİC’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Nemden korumak için orijinal ambalajında saklayınız.   
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra REPL İC’i kullanmay ınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz REPL İC’i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi : Vitalis İlaç San. Tic. A.Ş 
  Esenler / İSTANBUL  
  Telefon: 0 850 201 23 23 
  Faks   : 0 212 481 61 11 
  E-mail: info@vitalisilac.com.tr 
  
 
9 Üretim Yeri:    Neutec İlaç San. Tic. A.Ş. 
 Arifiye / SAKARYA 
 
Bu kullanma talimat ı ( ) tarihinde onaylanm ıştır. 
 