KULLANMA TALIMATI
FAGASTRáL 20 mg Film Kaplı Tablet
Aõızdan alrnrr.
Etkin madde: Her bir film kaplı tablet 20 mg famotidin iëerir.
Yardımcı maddeler: Yardımcı madde olarak mikrokristalin selüloz, prejelatinize nişasta, talk,
magnezyum stearat, hypromelloze, titanyum dioksit, polietilen glikol/makrogol, ponceu 4R
|ake (E|24) ve carmoisine aluminyum lake iëermektedir.
Bu Kullanma Talimatrnda:
. FAGASTRáL nedir ve ne iëin kullanılır?
. FAGASTNL'| kullanmadan ûnce dákkat edálmesá gerekenler
. FAGASTRáL nasıl kullanıIır?
. olası yan etkiler nelerdir?
o FAGASTRáL'ht saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. FAGASTRáL nedir ve ne iëin kullanılır?
FAGASTRiL etkin madde olarak famotidin iëerir. Famotidin histamin reseptûr antagonistleri
olarak adlandırılan ilaëlar sınıfina dahildir. Midenin ürettiõi asit miktarını azaltarak etki eder.
1Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALáMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telcrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olursa, latfen doktorunuza veya eczacınızcı danışınız.
. Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëetelendirilmiştir, başknlarına vermeyiniz.
. Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde bu ilacı
kullandıõınızı doktorunuza s ûyleyiniz.
. Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında
yüksek veya diişáik doz kullanmayınıZ.FAGASTRIL 60 film kaplı tablet iëeren blisterlerde ambalajlanmıştır
FAGASTRIL, aşaõıdaki durumlarda kullanılabilir.
Mide (gastrik) ve ince baõırsaõınızın ilk bûlümündeki (duodenal) ülserlerin tedavi edilmesi
ve tekrarrnın ûnlenmesi iëin,
Midenin ëokfaz|a asit ürettiõi ve asidin yemek borusuna geëerek yaránaya neden olduõu
(gastroûzofageal reflü gibi) durumları tedavi etmek iëin ve tekrarlarını ûnlemek iëin,
Midenin ëok faz|a miktarda asit salgılanmasından kaynaklanan Zo|linger Ellison
Sendromu ve multipl endokrin adenoma gibi hastalık durumlarında kullanılır.
2. FAGASTRáL'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
FAGASTRáL'i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer;
- FAGASTRIL'de bulunan famotidin veya yardımcı maddelerden herhangi birisine alerjiniz
varsa
Aynı ilaë grubundan (Hz-reseptûr blokerleri) başka ilaëlara karşı alerji geëirmişsenız
FAGASTRáL'i aşaõıdaki durumlarda DáKKATLá KULLANINIZ
Eõer;
- Aõır bûbrek yetmezliõiniz var ise. Bu durumda doktorunuz 1lacınızı daha düşük dozda
a|manızı isteyebilir.
- FAGASTRIL tedavisi ile saõlanacak belirtilerdeki iyileşme midede kûtü huylu tümûr
olasılıõını ortadan kaldırmaz. Bu nedenle FAGASTRáL tedavisine başlanmadan ûnce
doktorunuz bu tür bir hastalık olasılıõının ortadan kaldırılması iëin gerekli incelemeyi
yapmalıdır.
Bu uyarılar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
FAGASTRáL'in yiyecek ve iëecek ile kullanılmasr
FAGASTRIL'in her bir dozu bir bardak su ile birlikte alınmalıdır. Doktorunuz tarafindan aksi
belirtilmedikëe ûõünlerle birlikte Veya ûõün aralarında alınmaları bakımından bir kısıtlama
yoktur. Tabletleri parëalamay:ınlz v ey a ëiõnemeyiniz.
2Hamilelik
áIacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
FAGASTRIL' i ancak doktorunuzun ûnerdiõi durumlarda kullanmalısınız.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıZa
danışınız.
Emzirme
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız
FAGASTRIL anne sütüne geëer. Emzirilen bebeõe zarar verip Verrneyeceõi bilinmemektedir.
Eõer emziriyorsanız FAGA S TRiL kuııanm ay |n|Z y a da emzirmeye ar a v eriniz.
Araë ve makine kullanımı
Araë ve makine kullanımı üzerine bilinen bir etkisi yoktur
FAGASTRáL'in iëeriõinde bulunanbazıyardımcr maddeler haklunda ûnemli bilgiler
Bu tıbbi ürün boyar madde olarak Ponceu 4R Lake (El24) iëerdiõinden alerji riski oluşabilir.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
FAGASTzuL'in genellikle diõer ilaëlarla birlikte kullanımında etkilenmesi beklenmez. Ancak
kullandıõınız bütiin ilaëları yine de doktorunuza bildiriniz. Ùzellikle aşaõıdaki ilaëlardan
herhangi birini kullanırken doktorunuza bildirmelisiniz:
Ketokonazol ve itrakonazo| (mantar enfeksiyonları iëin kullanılır)
Probenesid (gut iëin kullanılır)
Atazanavir (HIV tedavisi iëin kullanılır)
Mide asidini nûtralize eden ilaëlar (alüminyum hidroksit, magnezyum hidroksit gibi)
Sukralfat (mide Ve on iki parmak barsaõı ülserlerinde kullanılır)
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsqnıZ veya Son Zamanlarda
kullandınız ise latfen doktorunuza veya eczacınıZa bunlar hakkında bilgi veriniz.
J3. FAGASTRIL nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
FAGASTRiL' i doktorunuzun tavsiye ettiõi şekilde kullanınız.
Eõer doktor tarafindan başka türlü ûnerilmemişse yetişkin hastalara aşaõıdaki dozaj şekli
uygulanır:
- Duodenal ülser ve gastrik ülser:
Ùnerilen doz 40 mg olup yatmadan ûnce bir defada alınır. Tedaviye 4-8 hafta süreyle devam
edilmelidir. Süre, tedaviye alınan yanıta gûre deõişebilir. ßlserin tekrarlanmasını ûnlemek iëin
devam dozu gece yatmadan ûnce alınan 20 mg'dır.
- Gastroûzofagea|refltı (GÙRH):
Hafif belirtilerin tedavisi iëin: Sabah 20 mg ve akşam 20 mg dozunda, 6-12 hafta süreyle
kullanılabilir.
Daha ciddi belirtilerin tedavisi iëin: Sabah 40 mg ve akşam 40 mg dozunda, 6-|2hafta süreyle
kullanılabilir.
- Zo||inger-Ellison Sendromu ve multipl endokrin adenomalar gibi patolojik aşırı salgılama
hallerinde:
Doz hastaya gûre deõişir. Ùnerilen başlangıë dozu 6 saatte bir 20 mg'dır. Bazı hastalarda daha
yüksek dozların kullanılması gerekebilir.
Uygulama yolu ve metodu:
FAGASTRIL sadece aõızdan kullanım iëindir. Tabletleri bir bardak suyla (120 ml) birlikte
ëiõnemeden ya da ezmeden yutunuz.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı: Éocuklarda ve 18 yaşın altındakilerde kullanımı ûnerilmez.
Yaşlılarda kullanımı: Yaşlı hasta|arda doz ayarı gerekmez.
Ùzel kullanrm durumlarr:
Bûbrek yetmezliõi:
Eõer bûbrek yetmez|iõiniz Varsa doktorunuz ilacınızın dozunu sizin iëin ûzel olarak
ayarlayacaktır.
4Eõer FAGASTRIL'it etkisinin ëok güëlü veya ëok zayıf olduõuna daár bir izleniminiz var ise,
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla FAGASTRIL kullandıysanız
FAGASTRIL'det kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
FAGASTRIL'i kullanmayr unutursanru
i|acınızı almayı unutursanrz endişe etmeyiniz, hatırlar hatır|amaz i|acınızı alın. Eõer bir
sonraki i|aë zarrıanınız ëok yakınsa, o Zamana kadar bekleyin ve tabletlerinizi normal şekilde
almaya devam edin.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
FAGASTRáL ile tedavi sonlandrrıldıõındaki oluşabilecek etkiler
Ilacınızı doktorunuzun beliıtti õi süre boyunc a kullanmanız ûnemlidir.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi FAGASTRIL'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Yan etkiler gûrülme sıklıklarına gûre aşaõıdaki şekilde srralanmıştır:
Éok yaygın : 10 hastan|nenaZ birinde gûrülebilir.
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla gûrülebilir.
Yaygın deõil : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla gûrülebilir.
Seyrek : 1000 hastanın birinden az gûrülebilir.
Éok seyrek : 10000 hastanın birinden az gûrülebilir.
Yaygın
- Baş aõrısı, sersemlik hissi
- Kabızlık, ishal
Yaygın olmayan
Eõer alerjik reaksiyon belirtileri gûzlemlerseniz, FAGASTRIL almayı kesiniz ve acilen
doktorunuza başvurunuz. Beliıtiler aşaõıdakileri iëerebilir:
- Yiz, dudaklar, dil ve boõazınızda şişme (soluma ve yutkunmada güëlük ile birlikte)
5- ßrtiker (kurdeşen)
Diõer yaygın olmayan yan etkiler:
- Aõız kuruluõu, taá a|ma bozukluõu
- Bulantı, kusma, karında aõrı ve şişkinlik, gaz
- Dûküntü, kaşıntı, ürtiker (kurdeşen)
- iştahsızlık
- Bitkinlik
Seyrek
- Seyrek jinekomasti (erkeklerde gûõüslerde büyüme) vakaları bildirilmiştir ancak kontrollü
klinik ëalışmalarda sıklıõı plasebodan daha yüksek bulunmamıştır.
Éok seyrek
- Hırıltılı solunum ve yutkunmada güëlük
- Aşırı duyarlılık reaksiyonları (anafilaksi, anjiyonûrotik ûdem, bronkospazm)
- Agranülositoz, pansitopeni, lûkopeni, trombositopeni, nûtropeni gibi, kan hücre sayılarında
normalden farklılık ortaya ëıkması
- Depresyon, sinirlilik, huzursuzluk, ëevreye uyum yeteneõinde bozulma (dezoryantasyon),
zihin bulanıklıõı, halüsinasyonu (olmayan şeyleri gûrme, duyma ya da hissetme) da iëeren
geri dûnüşümlü ruhsal bozukluklar. Bu şikayetler genellikle ilacın kesilmesi ile ortadan
kaybolur.
- Konvülsiyon, grand mal nûbet (sara nûbeti) (ûzellikle bûbrek yetmezliõi olan hastalarda),
parestezi (dokunma duyusunda algılama bozukluõu), uyku hali veya uykusuzluk
- FAGASTRIL'in bulunduõu ilaë grubu olan Hz reseptûr antagonistlerinin damardan
uygulanmasl Sonucu AV blok, QT intervalinde uzama (ûzellikle b<ıbrek fonksiyonlarında
bozukluk olan hastalarda) gibi kalp atım hızı düzensizlikleri
- Kimi Zaman ciddi olabilen akciõer enfeksiyonu (zatine)
- Karaciõerenzimlerindeanormallikler, hepatit, sarılık
- Saë dûkülmesi, Stevens Johnson sendromu / kimi Zaman fatal toksik epidermal nekroliz
adı verilen ciddi cilt reaksiyonları
- Eklem aõrısı, kas krampları
- Iktidarsızlık,libido aza|ması
6Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile knrşılaşırsanız,
doktorunuzu veya eczcıcınıZı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin
Kullanma Talimatında yer alan veya a|mayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacln|Z Veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "álaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattıru arayarak Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi
GßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz i|acın
güvenliliõi hakkında dahafazlabilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. FAGASTRIL'in saklanmasr
FAGASTRáL'i ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõá yerlerde ve ambalajında saklayınız'
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında ve orijinal ambalajında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınz.
Amb alaj daká s on kull anma tarihinden S onrcı FAGASTRá L' i kullanmayınız.
Ruhsat sahibi; KoÉAK FARMA áraë VE KáMYA SANAYá A.â.
Mahırrutbey Mah. Kuõtl Sok. No:18
Baõcılar / Istanbul
ámal yerá : KOÉAK FARMA iraë VE KIMYA SANAYá A.â
Éerkezkûy organize Saııayi Bûlgesi
Kapaklı / Tekirdaõ
Bu kullanma talimatı (.'.'.... .....) tarihinde onaylanmıştır
7