1/7 
 KULLANMA TALİMATI  
 
GLİOSCAN  30 mg/mL oral çözelti hazırlamak için toz  
Ağız yolu ile kullanılır.  
 
 Etkin madde:  Her bir flakon 1,17 g 5 -aminolevulinik asite  (5-ALA) eşdeğer 1,5 g 5 -
aminolevulinik asit hidroklorür içerir.  Önerilen şekilde rekonstitüye edildiğinde  
(sulandırılarak hazırlandığında)  mL başına 23,4 mg 5 -aminolevulinik asite eşdeğer 30 mg 
5-aminolevulinik asit hidroklorür elde edilir.  
 Yardımcı madde : Yardımcı madde içermemektedir.  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğ renmek için 4.  Bölümün sonuna bakabilirsiniz.                
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. GLİOSCAN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. GLİOSCAN ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GLİOSCAN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. GLİOSCAN ’ın saklanması   
Başlıkları yer almaktadır.    
 
1. GLİOSCAN  nedir ve ne için kullanılır?  
GLİOSCAN , şeffaf renkli flakon  içerisinde 5-aminolevulinik asit hidroklorür isimli etkin maddeyi 
içerir.  Beyaz veya beyaza yakın renkli liyofilize toz içeren  flakon ambalajlarda piyasaya 
sunulmuştur.  
GLİOSCAN , tümör cerrahisi sırasında belirli beyin tümörlerinin (malign glioma olarak 
adlandırılır) görüntülenmesi için kullanılır . 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.    
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.   
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
 Bu ilacın ku llanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.   
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.    2/7 
 5-ALA içeren GLİOSCAN , tümör hücrelerinde başka bir maddeye dönüşerek, mavi ışık varlığında 
tümörün kırmızı -mor ışık yaymasına sebep olur ve normal dokuyla tümör doku sunun ayrımını 
kolaylaştırır. Bu, cerrahın sağlıklı dokuyu korurken tümör dokusunu çıkarmasına yardımcı olur . 
 
2. GLİOSCAN ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
GLİOSCAN ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
-  5-ALA veya porfirinlere  (karmaşık protein yapısı içeren  renkli bir molekül)  alerjiniz va rsa, 
-  Bilinen veya şüphelenilen akut veya kronik porfiria tiplerinde (yani kırmızı kan pigmentinin 
sentez yolundaki belirli enzimlerin kalıts al veya edinilmiş bozuklukları)  
-  Bilinen veya şüphelenilen hamilelik durumunda.  
 
GLİOSCAN ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
-  Bu ilacın uygulanmasından sonra 24 saat boyunca gözlerinizi ve cildinizi güçlü ışıktan 
koruyun uz (örneğin doğrudan güneş ışığı veya parlak odaklı iç mekan ışığı).  
-  Kalp hastalığınız varsa veya geçmişte kalp rahatsızlığı geçirdiyseniz  bunu doktorunuza 
söylemelisiniz. Bu durumda kan basıncınız düşebileceğinden bu ilaç dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa siz in için geçerliys e lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
GLİOSCAN ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Bu ilaç genellikle sadece bir kez, yani glioma adı verilen bazı beyin tümörlerinin ameliyatlarında 
anesteziden 2  - 4 saat önce kullanılır. Anesteziden en az 6 saat önce içmemeli veya yememelisiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 
GLİOSCAN ’ın doğmamış bir bebeğe zarar verip vermeyeceği bilin mektedir . Hamileyseniz bu 
ilacı kullanmayın ız. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bu ilacın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emziren anneler bu ilaçla tedaviden sonra 
24 saat emzirmemelidir.   
 3/7 
 Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerine etkisi yoktur.  
 
GLİOSCAN ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Özellikle cilt güçlü ışık altında kaldığında cilt sorunlarına neden olabilecek ilaçlar (örneğin, 
antibiyotik adı verilen bazı ilaç türleri), ayrıca başka ilaçlar alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız 
veya alma ihtimaliniz varsa doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. (örneğin 
hiperisin veya sarı kantaron  özleri).  
 
Bu ilacı ve hiperisin ekstresini aldıktan sonra bir hastada 5 gün süren şiddetli güneş yanığı vakası 
bildirilmiştir. GLİOSCAN ’ı aldıktan sonra 2 haftaya kadar bu tür ürünleri al mamalısınız.  
GLİOSCAN ’ı aldıktan sonraki 24 saat içinde karaciğere zarar verebilecek diğer ilaçlardan 
kaçının ız. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınız a bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. GLİOSCAN  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yalnızca, floresan cerrahide eğitimli, beyin tümörü  cerrahisi konusunda bilgili ve deneyimli beyin 
cerrahları tarafından kullanıl ır. 
 
Olağan doz, vücut ağırlığının kilogramı başına 20 mg 5 -ALA hidroklorür dür. Doktorunuz 
hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır. Hazırlanan 
çözeltiyi  anesteziden 2 -4 saat önce içmelisiniz.  
Ameliyat 12 saatten fazla ertelenirse, ameliyat ertesi gün veya sonrasına yeniden planlanmalıdır.  
 
 Uygulama yolu ve metodu: Bu ilaç, kullanımdan önce içme suyuyla (50 mL) karıştırılması 
gereken bir tozdur.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım : 
Çocuklarda ve ergenlerde kullanımı ile bilgi -deneyim bulunmamaktadır.  Bu nedenle bu ilaç bu 
yaş grubunda önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Özel bir uyarı gerekmemektedir.  
 4/7 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Klinik olarak böbrek yetmezliği olan hastalarda hiçbir çalışma yapılmamıştır. Bu nedenle, bu tıbbi 
ürün bu tür hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Klinik olarak böbrek yetmezliği olan hastalarda hiçbir çalışma yapılmamıştır. Bu nedenle, bu tıbbi 
ürün bu tür hastal arda dikkatli kullanılmalıdır.  
Eğer GLİOSCAN ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla GLİOSCAN  kullandıysanız:  
Doktorunuz herhangi bir sorundan kaçınmak için güçlü ışıktan (örneğin doğrudan güneş ışığı) 
yeterli koruma dahil olmak üzere gerekli tüm önlemlere karar verecektir.  
 
GLİOSCAN ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
GLİOSCAN ’ı kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Bu ilaç sadece ameliyat günü, anestezinin başlamasından 2 -4 saat önce verilir . Bu süre içinde bu 
ilacı almayı unuttuysanız, anesteziye başlamadan hemen önce almanız tavsiye edilmez. Bu 
durumda anestezi ve ameliyat mümkünse en az 2 saat ertelenmelidir.  
 
GLİOSCAN  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
GLİOSCAN  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler konusunda detaylı bilgi için 
doktorunuza danışınız.  
 
4. Olası yan etkileri nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, GLİOSCAN ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, GLİOSCAN ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir . Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye 
veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.   
- Kan hücresi sayımlarında hafif değişiklikler (kırmızı ve beyaz hücreler, trombositler)  
- Vücudun bir tarafında kısmi felç (hemiparezi) gibi sinir sistemini etkileyen bozukluklar 
(nörolojik bozukluklar)  5/7 
 - Kan damarlarını tıkayabilen kan pıhtıları (tromboembolizm)  
 
Daha sık gözlenen yan etkiler, mide bulantısı (kusma), mide bulantısı (bulantı) ve kanda bulunan 
bazı enzimlerde (transaminazlar, gama -GT, amilaz) veya bilirubinde (kırmızı kan pigmentinin 
parçalanmas ıyla karaciğerde üretilen bir safra pigmenti) hafif artışıdır.  
 
Diğer yan etkilerin sıklığı aşağıdaki gibidir:  
Yan etkiler aşağıdaki sıklık derecelerine göre sınıflandırılmaktadır:  
Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:   1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle sıklığı tahmin edilemiyor . 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Yan etkiler aşağıdaki iki sınıfa ayrılır:  
- GLİOSCAN  aldıktan  sonra ve anesteziden önce ani yan etkiler  
- GLİOSCAN , anes tezi ve tümör rezeksiyonunun bi leşik yan etkileri.  
 
GLİOSCAN  aldıktan sonra ve anesteziye başlamadan önce aşağıdaki yan etkiler görülebilir:  
 
Yaygın olmayan:  
- Hasta hissetme (bulantı , kusma ) 
- Kan bas ıncının düşmesi (hipotansiyon)  
- Cilt reaksiyonları (örneğin güneş yanığı gibi görünen döküntü ) 
 
GLİOSCAN , anestezi ve tümör rezeksiyonunun bi leşik yan etkileri  görülebilir:  
 
Çok yaygın:  
- Kan hücresi sayımlarında  (kırmızı ve beyaz hücreler, trombositler) hafif  değişiklikler  
- Kandaki bazı enzimlerde (transaminazlar, gama -GT, amilaz) veya bilirubinde (kırmızı kan 
pigmentinin parçalanmasıyla karaciğerde üretilen bir safra pigmenti) hafif artış  (Bu 
değişiklikler ameliyattan 7 ila 14 gün sonra maksimuma ulaşır.  Değişiklikler birkaç hafta 
içinde tamamen sonlanacaktır.  Bu değişiklikler meydana geldiğinde genellikle he rhangi 
bir belirti yaşamazsınız.)  
 
Yaygın:  
- Hasta hissetme ( Bulantı, kusma ) 
- Tam veya kısmi felç gibi sinir sistemini etkileyen (nörolojik) bozukluklar (hemiparezi)  
- Afazi adı verilen, d ili kullanma veya anlama yeteneğini n tamamen veya kısmen kaybı  6/7 
 - Nöbetler (konvülsiyonlar) , 
- Bir veya iki gözde görüş alanının yarısında körlük (hemianopsi)  
- Kan damarlarını tıkayabilecek kan pıhtıları (tromboembolizm)  
 
Yaygın olmayan:  
- Kan ba sıncının düşmesi (hipotansiyon ) 
- Beyin ödemi  
 
Çok seyrek:  
- Dokunma duyusunun azalması (hipertezi),  
- Gevşek veya sulu dışkı (ishal)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildi rerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. GLİOSCAN ’ın saklanması  
GLİOSCAN ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Şişeyi dış kartonun içinde  ışıktan koruyacak şekilde saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  Rekonstitüye edildikten  (sulandırıldıktan) sonra 25°C 
altında saklanmak koşuluyla 24 saat içerisinde kullanılmalıdır.  
Mikrobiyolojik açıdan bakıldığında, beşeri tıbbi ürün hemen kullanılmalıdır. Hemen 
kullanılmadığı takdirde, kullanım öncesi saklama süreleri ve kullanım koşulları kullanıcının 
sorumluluğundadır.  
Tek kullanımlıktır, kullanılmayan çözelti atılmalıdır.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdak i/kartondaki/şişedeki  son kullanma tarihinden sonra GLİOSCAN ’ı kullanmayınız.  
Eğer üründe/ambalajında bozukluklar fark ederseniz GLİOSCAN ’ı kullanmayınız . 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe  atmayınız! Çevre , Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
 7/7 
 Ruhsat s ahibi : POLİFARMA İLAÇ SANAYİ VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi, No:22/1  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: (0282) 675 14 04  
Faks: (0282) 675 14 05  
e-mail: info@polifarma.com.tr  
 
Üretim y eri:  AROMA İLAÇ SANAYİ LTD. ŞTİ.  
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi,  No:22/1 Kat:2  
Ergene/TEKİRDAĞ   
Tel: (0282) 675 10 06  
Faks: (0282) 675 14 05  
e-mail: info@aispharma.com  
 
Bu kullanma talimatı 15/03/2024  tarihinde onaylanmıştır.  