1  KULLANM A TALİMATI 
PARİCAVE R 5 mcg/ 1 ml İ.V. enjeksiyon luk çözelti içeren ampul 
Damar içine uygulanır. 
Steril,A pirojen 
 
•   Etkin madde : Parikalsitol.  Her 1 ml PARİCAVER  enjeksiyonluk çözelti 5 mikrogram 
parikalsitol içer ir (Her 1 ml a mpul 5 mik rogram par ikalsitol içer ir). 
•   Yardımcı madde ler: %20 h/h e tanol, % 30 h/h pr opilen glikol, s af su. 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANM A TALİMATINI dikkat lice okuyu nuz, 
çünkü  sizin için önemli bilgile r içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimatını s aklayınız. Daha sonra t ekrar o kumaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
 
• Eğer ilave sorular olursa, lütf en dok torunuza veya  eczacınıza danı şınız. 
 
• Bu ilaç  kişisel olarak  sizin i çin reçete  edilmiş tir, ba şkalarına verm eyiniz. 
 
• Bu  ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora  veya  hastaneye  gittiğ inizde  doktorunuza  bu  ilacı 
kullandı ğınızı sö yleyiniz.  
• Bu talimatta  yazıla nlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
 
düşük doz k ullanmay ınız. 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1.   P ARİCAVER nedir ve ne için kullanılır? 
 
2.   P ARİCAVER’i kullanmadan  önce dikkat e dilmesi gerekenler 
 
3.   P ARİCAVER nasıl ku llanılır? 
 
4.   Olası y an etkiler nelerdir?  
 
5.   P ARİCAVER’in saklan ması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
 
1. PARİCAVE R nedir ve ne için kullanılır? 
 
• PARİCAVER  5 mikrogram/ml 1 ml'lik ampull erde 5 ampullük kutul ar halinde kullanıma 
sunulmuştur . 
• Her 1 ml P ARİCAVER enjeksiyonluk ç özelti 5 mik rogram parikalsitol içer ir. 
 
• PARİCAVER  enjeksiyonluk ç özelti; sulu, b errak ve renksiz  bir çözeltidir . 
 
• PARİCAVER  enjeksiyonluk çözelti, aktif Vitamin D’nin sentetik bir formunu içerir ve 
vitamin D g rubu il açlara aittir. 2  • Vitamin D, karaciğerde başlayan ve böbreklerde tamamlanan iki basamaklı proses ile 
vücutta aktive  olur. Aktif D vitamini,  böbre kler ve kemikle r de dahil olmak üzere, 
vücuttaki birçok doku nun normal faaliyet göstermesi için gerekli bir m addedir. 
PARİCAVER  enjeksiyonluk çözelti, vücut yeterli miktar da ü retemediğinde aktif D 
vitamini iç in bir  kaynak sağlar. 
• PARİCAVER  enjeksiyonluk çözelti, hemodi yalize girilen kronik böbrek hastalığındaki 
aktif D vita mini seviyelerinin düşük olması ile ili şkilendirilen kandaki yüksek paratir oid 
hormon seviyelerinin (sekonde r hiperparatiroidizm) önlenmesi ve  tedavisinde 
kullanılma ktadır. 
 
 
2. PARİCAVE R’i kulla nmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
 
PARİCAVE R’i aşağı daki dur umlarda KULLAN MAYINI Z 
 
Eğer; 
 
• Parikalsitol veya bu ilacın içindeki yardımcı maddelerden birine karşı alerjik (aşırı hassas) 
 
iseniz. 
 
• Kanınızda çok yüksek seviyelerde kalsiyum ve ya vitamin D v ar ise 
 
 
Doktor unuz  bu dur umların sizin için geçerli olup olma dığını söyleyebilecektir. 
 
 
 
PARİCAVE R’i aşağı daki dur umlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer; 
 
• Diyetinizdeki fosfor miktarını sını rlandırmak öne mlidir . 
 
• Fosfat bağlayıcı ilaçlar, fosfor seviyelerini kontrol etmek için gerekli  olabilir. Eğer 
kalsiyum kaynaklı fosfat bağlayıcı alıyorsanız, dozunuz un doktor unuz t arafından 
ayarlanması gerekebilir. 
• Bir kalp rahatsızlığı için bazı dijital türevleri içeren ilaçlar ile tedavi görüyorsanız 
doktor unuz u bilgilendirmeniz önemlidir . Çünkü dijit al türevleri kanınızdaki kalsiyum 
seviyelerinde düşm eye ve bununla be raber bu  ilaçla ilg ili istenmeyen etkiler in 
görülmesini ar ttırmaya neden olabilir. 
• Doktor unuz un tedavinizi izlemesi için ka n testleri yaptırması gerekecekti r. 
 
Kanınızdaki paratir oid hormonu gibi maddelerin ve kalsiyumun seviyeleri 
 
doktor unuz un PARİCAVER dozunu de ğiştirmesini g erektirebilir. 
 
• Eğer   kandaki   kalsiyum   çok   yükselirse,   diğer   ilaçların   dozlarının   düşür ülmesi 
 
gerekebilir. 3  • Eğer kandaki ka lsiyum u zun sür e yüksek kalırsa, başka tıbbi pr oblemler oluşabilir. 
 
 
PARİCAVE R’in bileşiminde buluna n propilen glikol, alkol benzeri belirtilere neden olabilir. 
Bu uyarılar geçmişte ki herhangi bir döne mde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktor unuz a 
danışın.  
 
PARİCAVE R'in yiyece k ve içecek  ile kulla nılması: 
 
Uygulama yöntemi açıs ından yiyecek v e içeceklerle etkileşimi yoktur . 
 
 
Hamilelik 
 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
 
PARİCAVER  için gebe kadınlarda yeterli ve iyi kontrollü çalışma lar yoktur . 
 
İnsanlardaki  kullanımında  potansiyel  risk  bilinme mektedir  bunda n  dolayı  PARİCAVER  
 
kesinlikle  gerekli olma dıkça kullanılma malıdır. 
 
 
Tedaviniz sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunu za veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme 
 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
PARİCAVE R’in insan sütüne  geçip geçmediği bilinmemektedir. Eğer bebeğini emziren bir anne 
iseniz, doktor unuz  ilacın si zin için olan önemini dikkate alarak, emzirmenin veya ilacın kesilip 
kesilme yeceğine karar verecekti r. 
 
Araç ve makine kulla nımı 
 
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkiler iyle ilgili çalışma  yapılmamıştı r. 
 
 
PARİCAVE R’in içeriğinde bulunan  bazı yar dımcı madde ler hakkı nda önemli bilgile r 
PARİCAVE R, %20 h/h etanol (alkol)  içermektedir. Her bir doz 1.3 gram’a kadar etanol 
içerebilir .  Alkoliz m  şikayeti  olanlar  için  zararlıdır.  Hamile  veya  emziren  kadınlarda, 
çocuklarda  ve  karaciğer  hastalığı  veya  epilepsisi  (sara)  olan  hastalar  gibi  yüksek  risk 
gruplarında bu dur um di kkate alınma lıdır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kulla nımı 
 
Eğer aşağıdaki ilaçl arı kulla nıyorsanız doktor unuz u bilgilendiriniz; 4  •  Belli kalp hastalıklar ında kullanılan, dijita l türevleri içeren ilaçlar: Bu ilacın istenmeyen 
etkiler ini ar ttırabilirler. 
•  Fosfat veya vitamin D iç eren il açlar: Organizmada kalsiyum artışı ve  kalsiyum-fosfor oranı 
 
riskinde  yükselme bulunur . 
 
•  Kalsiyum, alümin yum veya magnezyum içeren ürünler (örn. antiasit, fosfat bağlayıcı): 
 
organizmada bu bil eşiklerin seviyelerini ar ttırabilirler. 
 
•  Tiyazid olarak bilin en diüretik ilaçl ar: Kandaki kalsiyum s eviyelerini arttırabilirler. 
 
•  Mantar   enfeksiyonlarını   tedavi   etmek   için   kullanılan   ketokona zol   içeren   ilaçlar. 
 
 
Herhangi bir ilacı kull anmadan önc e doktor unuz a veya eczacını za danışını z. 
 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz h erhangi bir ilac ı şu anda kullanı yorsanız veya son zamanlar da 
kullandınız ise  lütfe n dok torunuza veya e czacınıza bunlar hakkında bilgi ve riniz.  
 
3. PARİCAVE R nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı iç in talimatlar: 
 
Bu ilacın  uygun dozu her bir hasta için belirlenmelidir. Dokto runuz  dozunuz u belirlemeye 
yardımcı olması için bazı laboratuar test sonuç larını kullanacaktır. PARİCAVER ile te davi 
başlatıldığ ında, bir doz ayarlama döne mi olacaktı r. Kullandığınız PARİCAVER  dozu, tedaviye 
verdiğiniz yanıta göre sık sık de ğiştirilebilir. 
PARİCAVE R’i herhangi bir zamanda (diyaliz sırasında herhangi bir aralıkta) gün aşırıdan daha 
 
sık kull anmamalısınız. 
 
 
 
Uygulama yolu  ve metodu: 
 
PARİCAVER  diyaliz tedavisi sırasında doktor ve ya hemşire tarafından verilecektir. 
PARİCAVER  sizi makineye bağlayan tüpten (bloodline ) verilecekti r. PARİCAVER  direkt 
olarak t edaviniz  için kull anılan tüpe  katılabileceğinden enjeksiyona gerek olmayacaktı r. 
 
Değişik  yaş gr upla rı: 
 
Çocukla rda kulla nımı: Pediyatrik hastalardaki veriler sını rlıdır ve 5  yaşın altındaki çocuklar 
için ver i bulunm amaktadır. 
18 yaşın altındaki pe diyatrik ha stalarda parikalsitol far makokine tiği araştırılmamıştır . 
 
 
Yaşlıla rda kulla nımı: 65 yaş ve üzeri parikalsitol kullanan hastalar ile sın ırlı sayıda deneyim 
bulunm aktadır fakat yapılan çalışma larda 65 yaş ve ü zerindeki hastalar ile g enç h astalar 
arasında  etkililik  ya da güve nilirlik yönünde n farklar gözlenmemiştir . 5  Özel kulla nım durumları: 
 
Karaciğer yetmezliği: Hafif ve orta derecede şiddetli karaci ğer bozukluğu olan hastalarda doz 
ayarlaması gerekli değildir. Şiddetli k araci ğer bozukluğ unun parikalsitol farmakokine tiği 
üzerindeki etkisi in celenmemiştir . 
 
Böbrek yetmezliği:  Hemodi yaliz işleminin  PARİCAVER  atılımı üzerinde t emel bir etkisi 
yoktur. Fakat, sağlıklı bireylerle karşılaştırıldığında kr onik böbre k yetmezliği hastalarında 
ilacın ka ndan temizlenmesi azalır ve vücutta kalış süresi artar. 
 
Eğer PARİ CAVER’ in etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izl eniminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PARİCAV ER kulla ndıys anız: 
 
PARİ CAVER’ den kullanmanız ge rekenden fazlasını  kullanmışsanız, bir dok tor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
PARİCAVE R’in doz aşımı hiper kalsemi (yüksek kalsiyum seviyesi),hipe rfosfatemi (yüksek 
fosfat seviyesi) ve pa ratiroid hormon seviyelerinin aşırı baskılanmasına yol açabilir ve  acil 
müda hale gerektirir. PARİCAVER  diyaliz ile vücuttan atılma z. Böyle bir dur um oluşur sa 
doktor unuz la temasa geçiniz. 
PARİCAVER  enjeksiyonluk çözelti yardımcı madde ol arak %30 h/h propilen glikol içerir. 
Yüks ek doz propilen glikol uygulaması ile ilişkili toksik etkiler in izole vakaları tanımlanmıştır . 
Bu ilacın  alınma sı ile b öyle bir dur um beklenmese bile d iyaliz prosedürü sırasında propilen 
glikol vüc uttan atılma ktadır. 
 
PARİCAVE R'i kulla nmayı unut ursanız 
 
Unutulan dozları de ngelemek için çift doz alma yınız. 
 
 
 
PARİCAVE R ile  tedavi son landırıldığında ol uşabilecek  etkiler 
 
PARİCAVER  diyaliz sırasında doktor ve ya hemşire tarafından uygulandığından, tedavinizin 
ne zaman sonl andırılacağına doktor unuz  karar  verecekti r. 
 
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
 
Tüm  ilaçlar gibi, PARİCAVE R’in içeriğinde buluna n maddelere duyarlı olan kişiler de yan 
 
etkiler olabilir. 6  Aşağı dakilerd en   biri   olursa   PARİCAV ER   kulla nmayı   durdurunuz   ve   DERHAL  
 
doktorunuz a bildiriniz veya si ze en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 
- Nefes d arlığı 
 
- Nefes almada ve yutkun mada zorluk 
 
- Hırıltılı solunum  
 
- Döküntülü ve  kaşıntılı cilt veya kurdeşen (ürtiker) 
 
- Yüzde, duda kta, ağızda, dilde  ve boğazda şişm e. 
 
 
 
Bunların he psi çok ciddi yan etkiler dir. 
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PARİCAVE R’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
 
Acil tıbbi müd ahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek ol abilir. 
 
Bu çok ciddi yan etkiler in hepsi oldukç a seyrek görülür. 
 
 
Aşağı dakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuz a söyl eyiniz: 
 
 
Yaygın yan etkiler (100 hastanın e n az birinde görülebilir):  
 
- Baş ağrısı 
 
- Ağızda tuha f tat 
 
- Kaşıntılı cilt 
 
- Düşük s eviyede paratiroid hor monu 
 
- Kanda yüksek seviyede kalsiyum (hasta hissetmek veya hasta olmak, kabızlık veya 
zihin bulanıklığı); kanda yüksek seviyede fosfor (büyük olasılıkla b elirti yoktur ancak 
kemikler i daha kırılgan yapabilir) 
- Ateş 
 
 
Yaygın olm ayan yan etkiler (1,000 ha stanın e n az birinde görülebilir):  
 
- Alerjik reaks iyonlar (nefes darlığı, hırıltılı solun um, döküntü, kaşıntı veya yüzün ve 
duda kların şişm esi); kaşıntılı k abarcıkl ar 
- Kan enfeksiyonu; Kırmızı hücrel erin sayısında  azalma  (anemi – yorgun hissetme, nefes 
darlığı, solgun görünüş ); beyaz hücrelerin sayısında azalma (enfeksiyon geçirme 
ihtima linde  artış); boyun koltuka ltı ve/veya kasık bezlerinde şişme; kanama süresinde 
artış (kan çabuk pıhtıl aşmaz) 7  - Kalp krizi; inme; göğüs ağrısı; düzensiz/hızlı kalp atışı; düşük kan basıncı; yüksek kan 
basıncı 
- Koma  (İnsanın çevresine ceva p verem ediği derin bilinçsizlik ha li) 
 
- Anormal yorgunluk; güçsüzlük; s ersemlik; b ayılma 
 
- Enjeksiyon böl gesinde  ağrı 
 
- Zatürre (akciğer enfeksiyonu); akciğerlerde sıvı; astım (hırıltılı solunu m, öksürük, nefes  
 
almada güçlük) 
 
- Boğaz ağrısı; soğuk algınlığı; ateş; nezle belirtileri gösteren semptomlar ; pembe göz 
 
(kaşıntılı/çapa klı göz kapağı); gözde basınç artışı; kula k ağrısı;bu run ka naması 
 
- Seğirmeler; bazen ciddi olan (deliryum) kafa karışıklığı (konfüzyon); ajitasyon (gergin, 
endişeli hiss etme); sini rlilik; kişil ik bo zukluk ları (kendin g ibi hiss etmemek) 
- Karıncalanma veya uyuşukluk;  dokunma  duyusunda azalma; uyku problemleri; gece 
terlemesi; uyku sı rasında  dahi koll ar ve bacaklarda kas spazmları 
- Ağız kuruluğu; susuzluk, bulantı; yutmada güçlük; kusm a; iştah kaybı; kilo kaybı; mide 
yanması; ish al ve karın ağrısı; k abızlık; rektumda n kanama 
- Ereksiyon güçlüğü; meme kanseri; vajina enfeksiyonları 
 
- Meme ağrısı; sırt ağrısı; eklem/kas ağrısı; bileklerin, ayakların ve bacakların genel 
şişmesi veya bölgesel şişme si sebebiyle ağırlık hissi (ödem); anormal yürüyüş şekli 
- Saç kaybı; aşırı kıl bü yümesi 
 
- Karaciğer  enziminde  artış  yüksek  paratiroid  hormonu  seviyeleri;  kanda  yüksek 
 
potasyum s eviyeleri; kanda düşük ka lsiyum s eviyeleri; anormal laboratuar testleri 
 
 
Bilinme yen yan etkiler : 
 
- Yutma  veya nefes almada güçlüğe neden olan yüz, duda klar, ağız, dil veya gırtlakta 
şişme; kaşıntılı d eri (ürtiker) 
- Mide  kanaması 
 
 
Bunlar PARİCAVE R’in hafif yan etkiler idir. 
 
 
Eğer  bu  kullanma  talimatında  bahsi  geçm eyen  herhangi  bir  yan  etki  ile  karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgile ndiri niz. 8  Yan etkilerin  raporlanması 
 
Kullanma T alimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda he kiminiz , eczacınız  veya hemşireniz ile konuşunuz . Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkiler i www.tit ck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etkiler i Bildirimi” ikonuna tıkl ayarak ya 
da 0  800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijil ans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildi riniz. Meydana gelen yan etkiler i bildirerek kul lanmakta oldu ğunuz 
ilacın g üvenliliğ i hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış ol acaksını z. 
 
5. PARİCAVE R’in saklanması 
 
PARİ CAVER’ i çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. P ARİCAVE R’i 25 °C ’nin a ltındaki oda  sıcaklı ğında saklayınız. 
Tek bir kullanım i çindir. Her bir ampulde n arta kalan çözelti atılma lıdır. 
 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olar ak kulla nınız. 
 
Ambalajdak i son k ullanma tarihinde n sonra PAR İCAVER’ i kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe /ambalajında  bozuklukl ar fark ederseniz PARİCAVE R’i kull anmayınız. 
 
 
 
Ruhsat sahibi: 
 
Haver Ecza Deposu A.Ş . 
Esenşehir Mah. Haseki Sok: No:20 
Tel: (0216)  324 38 38  
Fax: (0216)  317 04 98  
 
  
Üretim Yeri: 
 
Osel İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Akbaba Köyü Fener Cad. No:52 
Beykoz – İstanbul / TÜ RKİYE 
Tel: 0 ( 216) 320 45 51 ( Pbx) 
Fax: 0 (216) 320 45 56  
 
  
 
 
Bu kullanma talimatı 16/12/2016   tarihinde onay lanmıştır.  