1 KULLANMA TALİMATI  
 
ARIXTRA 5 mg/0. 4 mL enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır şırınga  
Deri  altına  veya damar içine  uygulanır . 
 
 Etkin madde : Her 0.4 mL’lik kullanıma hazır şırınga da 5 mg fondaparinaks  sodyu m. 
 Yardımcı madd eler:  Sodyum klorür, enjeksiy onluk su ve hidroklorik asit veya sodyum 
hidroksit . 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ARİXTRA nedir ve ne için kullanılır?  
2. ARİXTRA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ARİXTRA nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkil er nelerdir?  
5. ARİXTRA ’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır . 
 
1. ARIXTRA  nedir ve ne için kullanılır ?  
ARIXTRA , etkin madde olarak fondaparinaks içerir.  ARİXTRA antirombotik ilaçlar denilen ve 
pıhtı oluşumunu önleyen bir ilaç grubunun üyesidir.  
 
ARIX TRA kullanıma hazır şırıngalar; c am hazne, buna bağlı iğne ve pistondan oluşur. Cam hazne 
içinde berrak ve renksizden sarımsıya değişen renklerde çözelti bulunmaktadır. Turuncu renkli ve 
otomatik güvenlik sistemi olan kullanıma hazır şırıngalar 2’li ve 10’ lu paketler halinde 
bulunmaktadır.  
 
ARIXTRA aşağıdaki durumlarda kullanılır:  
 Derin t oplar damar  içinde oluşan kan pıhtısının (Akut derin ven trombozu)  tedavisinde , 
varfarin sodyum ile birlikte  
 Akciğer damarların dan birinin pıhtı ile tıkanması (Akut pulmon er emboli)  tedavisinde , 
varfarin sodyum ile birlikte  
 
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamada n önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışı nız. 
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen do zun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  2 2. ARIXTRA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler    
 
ARIXTRA’yı  aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Fondaparinaks veya ARIXTRA’nı n diğer bileşenlerinden herhangi birine  karşı aşırı duyarl ı 
(alerjik) iseniz (yardımcı maddeler listesine bakınız)  
 Kalp kapakçığınızda veya kalp iç zarında iltihap  (akut bakteriyel endokar dit) varsa  
 Şiddetli k anamanız varsa   
 Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda  
 ARIXTRA tedavisi sırasında in vitro pıhtılaşma  testi pozitif sonuç vermiş olan kan  
 pulcuklarının sayısında belirgin azalma görülen ( trombositopeni ) hasta larda 
 Kalça kırığı, kalça protezi (replasman) veya diz protezi (replasman) ve karınla ilgili  
 (abdominal) cerrahi uygulanan 50 kg’ın altındaki ARI XTRA önleyici tedavisi  gören  
 hastalarda  
 
ARIXTRA’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Kontrol edilemeyen kanam a (hemoraji) riski taşıyorsanız   
Örneğin;  
 - Mide ülseri niz varsa  
 - Kanama bozukluklarınız varsa  
 - Yakın zamanda  kafatası boşluğ u (intrak ranyal) kanaması  geçirdiyseniz  
 - Yakın zamanda beyin, omurga veya göz ameliyatı olduysanız  
 Mide ve bağırsaklarda ülser oluşumu ile  ilgili  belirgin bir hastalı ğınız  varsa  
 Yakın zamanda kafa içi  kanama  geçirdiyseniz  
 Yakın zamanda b eyin, omurilik ve ya göz cerrahisi  geçirdiyseniz  
 Kanın pıhtılaşmasını etkileyen başka ilaçlar kullanıyorsanız  
 ARIXTRA kullandığınız sırada  belinizden sıvı aldıracaksanız  
 ARIXTRA kullandığınız sırada belinizden anestezi uygulanacaksa  
 75 yaş ve üstündeyseniz  
 Böbrek  yetmezliği niz varsa  
 Şiddetli k araciğer yetmezliğiniz  varsa  
 Kanın pıhtılaşmasında görevli olan kan pulcuklarının  sayısının  azalma sı (Trombositopeni ) 
ile ilişkili  bir hastalığınız varsa  
 Derin toplar damar pıhtılaşması ve akciğerde pıhtı tedavisi sırasında yaygın olmay an 
oranda kan pulcuğu azalması (trombositopeni) maydana gelebilir.  
 Toplar damar pıhtılaşmasının önlenmesi tedavisinde kullanılan, kanama riskini 
artırabilecek ilaçlar ile eş zamanlı kullanılmamalıdır.  
 
Eğer spinal anestezi (belinizden iğne yapılarak uygul anan anestezi) almışsanız veya omurga 
boşluğundan sıvı örneği alınmışsa (spinal lomber ponksiyon), ARİXTRA kullanırken, enjeksiyon 
yerindeki omurga içinde kanama riski vardır ve ciddi olabilir. Bu işlem süresince herhangi bir 
problem için sık sık kontrol e dileceksiniz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli yse lütfen doktorunuza 
danışın ız. 3  
ARIXTRA’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulanma yöntemi açısından yiyecek ve içecekle bilinen etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Eğer hamileyseniz, yararları risklerinden fazla olmadığı sürece ARİXTRA’yı kullanmayınız.  
Hamile kadınlarda fondaparinaks kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır. Hayvan 
çalışmaları sın ırlı kullanım nedeniyle gebelik, anne karnındaki gelişim, doğum ve doğum sonrası 
gelişim üzerindeki etkiler açısından yetersizdir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme   
 İlacı kullanmadan önce doktoru nuza veya eczacınıza danışınız.  
ARIXTRA ’nın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir, bu nedenle ARIXTRA  uygulanan  
annelerin bebeklerini e mzirmemeleri tavsiye edilmektedir.  
  
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma üzerine etkisi bilinmemektedi r.  
 
ARIXTRA ’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ARIXTRA 3 mg sodyum klorür içerir. Bu yüzden, sodyuma bağlı herhangi bir etki oluşması 
beklenmez.   
Kullanıma hazır enjektörün iğne koruyucusu kuru doğal lateks lastik içer ebilir. Latekse karşı 
duyarlı kişilerde allerjik reaksiyona neden olma potansiyeli vardır.  
 
Diğer ilaçlar ile  birlikte kullanımı  
Toplardamar tıkanıklığını önleyen veya kanama riskini artıran diğer ilaçlarla birlikte kullanılacaksa 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanılması ARİXTRA’nın etkisini anlamlı derecede değiştirmemiştir:  
 varfarin (pıhtılaşmayı önlemesi için ağızdan alınır)   
 aspirin (pıhtılaşmayı sağlayan kan pulcuklarını baskılar)   
 piroksikam (steroid olmayan ağrı kesici ve  romatizma ilacı)  
 digoksin (kalp yetmezliğinde kullanılır)   
 
Kan pıhtılaşmasını önlemek için kullanılan diğer bir ilaç olan heparin tedavisine ARİXTRA’nın 
son enjeksiyonundan bir gün sonra başlanmalıdır.  
  
Pıhtılaşmayı önlemek için kullanılan diğer bir i laç grubu olan K Vitamini antagonisti tedavisine 
başlanırken ARİXTRA tedavisi gerekli laboratuvar değerleri sağlanana dek sürdürülmelidir.    
 
Aşağıda listelenen bitkilerin tamamı pıhtılaşmayı etkileyebileceğinden birlikte kullanılmaları 
fondaparinaksın ka n pıhtılaşma engelleyici etkilerini arttırabilir.  
Alfalfa (kaba yonca), anason, yaban mersini, deniz yosunu, bromelayin, kedi pençesi, kereviz, 
coleus (kolyoz), cordyceps, dong quai, çuha çiçeği yağı, çemen otu, feverfew, sarımsak, zencefil , 4 ginkgo bilob a, ginseng, üzüm çekirdeği, yeşil çay , guggul, at kestanesi tohumu , yaban turpu , 
meyan kökü, prickly ash, kırmızı yonca, reishi, sarı yonca, zerdeçal, aksöğüt  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandı ysanız  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ARIXTRA  nasıl kullan ılır ?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
Vücut ağırlığına göre tavsiye edilen ARIXTRA dozu değişmektedir:  
 
 Vücut ağırlığınız 5 0 kg’ın altındaysa: Tavsiye edilen ARIXTRA dozu 5 mg /0.4 mL ’dir. 
 Vücut ağırlığınız 50 -100 kg arasındaysa: Tavsiye edilen ARIXTRA dozu 7.5 mg /0.6 mL’dir. 
 Vücut ağırlığınız 100 kg’ın ü zerindeyse: Tavsiye edilen ARIXTRA dozu 10 mg /0.8 mL ’dir.  
 Vücut ağırlığın ız 100 kg’ın üzerinde olsa da orta dereceli böbrek yetmezliğiniz varsa doz 7.5 
mg’a düşürülebilir.  
 
Tedavi ağızdan alınan antikoagülan bir ilaçla durumunuz kontrol altına alınana kadar en az 5 gün 
devam ettirilmelidir . 
 
Uygulama yolu ve metodu :   
 ARIXTRA d eri altına enjeksiyon yoluyla uygulanır.  Kas içine uygulanmamalıdır.  
 ARIXTRA s ağ veya sol, alt karın duvarı üzerindeki deri boğumu içine dönüşümlü olarak 
enjekte edilir . Bu uygulamayı genellikle bir sağlık uzmanı yapacaktır ancak bazı durumlarda 
kendi kend inize uygulamayı öğrenmeniz gerekebilir. Böyle durumlarda aşağıdaki adımları 
dikkatle takip ediniz.  
 
Uygulamadan önce h erhangi bir parçacık varlığı veya renk bozukluğu yönünden  kullanıma hazır 
enjektörün cam haznesi içindeki çözeltiyi i nceleyiniz.  
 
Kendi kendine uygulama için talimatlar:  
 
ARIXTRA güvenlik şırıngasının bölümleri:  
 
1. Sert iğne kapağı  
 
2. Piston kapağı   
      
3. Piston  
 
4. Tutma yeri  
 
5. Emniyet kılıfı  
 
 Şırınga - KULLANMADAN ÖNCE               Şırınga - KULLANDIKTAN SONRA  
 
                            
 
 
  5  
 
1. Ellerinizi sabun ve su ile yıkayınız. Havlu ile kurulayınız.  
 
2. Rahat bir pozisyonda oturunuz veya uzanınız. Alt karın bölgesinde göbek deliğinin en az 5 cm 
aşağısında bir nokta belirleyiniz (şekil 1). Enjeksiyon işlemini her seferinde  sağ ve sol taraflara 
dönüşümlü olarak uygulayınız. Eğer zorlanıyorsanız doktorunuz veya hemşirenize danışınız.  
 
 
 
 
          
 
 
 
 
          Şekil 1  
3. Enjeksiyon bölgesini alkollü pamukla temizleyiniz.  
 
4. Şırınga gövdesini bir elinizle sağlam bir şekilde tutunuz. Pistonu koruyan kapağı çekerek 
çıkarınız. (şekil 2).  
 
 
 
                          
 
    
            Şekil 2  
 
5. İğne koruyucusunu önce döndürerek, sonra da düz doğrultuda şırınga gövdesi ne ters yön de 
çekerek çıkarınız  (şekil 3).  
 
 
 
 
 
 
 
                Şekil 3  
 
Önemli Not  
 Enjeksiyondan önce iğneye dokunmayınız veya herhangi bir yüzeye temas etmesini önleyiniz.  
 Şırınga içinde küçük bir hava kabarcığının olması normaldir. Herhangi bir ürün kaybını 
önlemek için hava kabarcığını enjeksiyondan önce çıkarmaya çalışmayınız.  
 
6. Önceden temizlenmiş olan bölgedeki deriyi, boğum oluşturacak şekilde, enjeksiyon sona erene 
kadar baş parmağınız ve işaret parmağınız arasında hafifçe tutunuz (Şekil 4).   
 
 
 6  
                          
 
 
 
 
                     Şekil 4  
 
7. Şırıngayı tutma yerinden sağlamca tutunuz. İğnenin tamamını deri boğumuna dik olarak (90° 
derecelik bir açı ile), deri içine sokunuz (Şekil 5).  
 
                                                      
 
 
 
                      
          Şekil 5  
 
8. Pistonu sonuna kadar iterek içeriğinin tümünü enjekte ediniz. Bu, otomatik iğne koruma 
sistemini harekete geçirecektir (Şekil 6).  
 
 
 
 
                          
 
 
                Şekil 6  
 
Piston serbest bırakıld ığında iğne otomatik olarak deriden çıkacak ve bundan sonra, içinde kalacağı 
güvenlik kılıfının içine çekilecektir (Şekil 7).                                                                                  
 
 
           
                 
 
  
                Şekil 7  
 
9. Kullanılmış şırıngayı hemşireniz yada doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde imha ediniz.  
 
ARIXTRA’ yı her zaman doktorunuzun talimatlarına uygun olarak kullanınız.  
 
Doktorunuz söylemeden ARIXTRA  tedavinizi kesmeyiniz .  
  
Değişik yaş grupları : 
 
 
 
 
 7 Çocuklarda kullanım:  
17 yaşın altındaki çocuklarda ARIXTRA’nın güvenliği henüz belirlenmemiştir. Bu yaş grubu 
hastalarda kullan ılmamalıdır . 
 
Yaşlılarda kullanım:   
75 yaşında ve üzeri hastalarda ARIXTRA dikkatli kullanılmalıdır.  Doktorunuza danışınız. Cerrahi 
işlem yapılacak yaşlı hastalarda, ARİXTRA ’nın ilk dozunun zamanlamasına tam olarak uyulması 
gereklidir.  
 
Özel kullanım durumları : 
 
Böbrek  bozukluğu : 
Karaciğer ya da orta derecede böbrek yetmezliğiniz varsa ARIXTRA’yı dikkatle kullanınız.  
Vücut ağırlığ ı 100 kg’dan fazla olan ve orta derecede (kreatin klerensi 30 -50 ml/dk) böbrek 
yetmezliği bulunan hastalar üzerinde deneyim bulunmamaktadır. Farmakokinetik modeline göre bu 
hastalarda günlük 10 mg’lık başlangıç dozundan sonra dozun günlük 7,5 mg’lık doza i ndirilmesi 
değerlendirilmelidir.  
Şiddetli böbrek yetmezliği bulunan hastalarda kullanılmamalıdır (kreatin klerensi < 30 ml/dk).    
 
Karaciğer  bozukluğu:  
Hafif ve orta derecedeki karaciğer bozukluklarında doz ayarlaması gerekmemektedir. Şiddetli 
karaciğer bo zukluklarında fondaparinaks ile çalışma yapılmadığından bu gruptaki hastalarda 
dikkatle kullanılmalıdır.  
Bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza söyleyiniz ve doktorunuzun talimatlarına uyunuz.  
 
Eğer ARIXTRA ’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair b ir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ARIXTRA  kullandıysanız:  
Eğer ARIXTRA’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Yüksek dozda ARIXTRA kanama  riskinde artışa yol açabilir. Bu nedenle a şırı doz veya kazayla 
ilaç alma durumlarında derhal doktorunuza veya bir hastaneye başvurunuz.  
 
ARIXTRA ’yı kullanmayı unutursanız  
Bir doz almayı unutursanız ne yapmanız gerektiğini doktorunuza sorunuz.  
Unutulan do zları dengelemek için çift doz almayınız.    
 
ARIXTRA  ile tedavi sonlandı rıldığında oluşabilecek etkiler  
Eğer tedavinizi doktorunuzun tavsiye ettiği zamandan önce sonlandırırsanız, bacaklarınızda veya 
akciğerlerinizdeki damarlarda yeni bir pıhtı oluşma ris ki artar .  
 
ARIXTRA almayı sonlandırmadan önce doktorunuzla temas kurunuz.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir ? 8 Tüm ilaçlar gibi  ARIXTRA ’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.    
 
Yaygın yan etkiler (100 kişiden en az biri ni etkiler)    
 Ameliyat sonrası kanama  
 Vücudun herhangi bir yerinde kan birikmesi  
 İdrarda kan görülmesi  
 Tükürükte kan görülmesi  
 Diş etlerinde kanama  
 Anemi (kırmızı kan hücre sayısında azalma)  
 Ödem (vücutta su toplanması)  
 
Yaygın olmayan yan etkiler (100 kişiden en fazla birini etkiler)    
 Kanama (burun kanaması, sindirim sisteminde kanama, tükürükte kan görülmesi, idrarda kan 
görülmesi, vücutta kan birikmesi)  
 Ödem (vücutta su toplanması)  
 Bulantı, kusma  
 Göğüs ağrısı  
 Nefes darlığı  
 Deride döküntü, kaşıntı  
 Ateş 
 Kan pulcukları (kan pıhtılaşmasını sağlar) sayısında azalma ya da artış   
 Kan pulcuklarında anormallikler  
 Pıhtılaşma bozukluğu  
 Anemi (kırmızı kan hücre sayısında azalma)  
 Karaciğerde üretilen bazı kimyasal maddelerin (enzim) artması  
 Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik  
 Baş ağrısı  
 Ödem (vücutta su toplanması)  
 Periferik ödem (bacaklarda su toplanması)  
 Yara enfeksiyonu  
 
Seyrek yan etkiler (1000 kişiden en fazla birini etkiler)    
 Ameliyat yara yerinden sızıntı  
 Alerjik reaksiyon (kaşıntı, şişlik ve is ilik dahil)  
 Beyin ya da karın içinde kanama  
 Gerginlik ya da kafa karışıklığı  
 Baygınlık ya da baş dönmesi, kan basıncında düşme  
 Sersemlik, yorgunluk, uyku hali, bitkinlik  
 Nefes darlığı  
 Karın ağrısı  
 Öksürük  
 Yüzde ani kızarma  
 Bilinç kaybı  
 Bacak ya da mide a ğrısı 9  İshal ya da kabızlık  
 Hazımsızlık  
 Kanda bilirubin (karaciğerin ürettiği bir madde) artışı  
 Kanda potasyum düzeyinde azalma  
 Uygulama bölgesinde reaksiyon  
 Genital bölgede ödem  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.    
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. 
Ayrıca yan etkileri www.titck.go v.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak 
doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirebileceğiniz gibi, 0 800 314 00 08 numaralı 
yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz.  
Meydana gelen yan etkileri bildirer ek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha 
fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ARIXTRA ’nın saklanması    
 ARIXTRA ’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
ARIXTRA’yı 30°C’nin altındak i oda sıcaklığında saklayınız, dondurmayınız. Donmuş ürünleri 
çözüp kullanmayınız.   
ARİXTRA %0.9’luk serum fizyolojik serum setine ilave edilirse hemen kullanılmalıdır, ancak 24 
saat kadar oda sıcaklığında saklanabilir.  
Eğer ilacınızın ambalajı  hasar görmüşse, solüsyonun rengi değişmişse veya solüsyonun içinde 
parçacıkların olduğunu fark ederseniz ARIXTRA’yı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız .  
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra ARIXTRA’yı  kullanmayınız.  
Eğer üründe v e/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ARİXTRA’yı kullanmayınız.  
Kullanılmamış çözeltiler veya atıklar lokal prosedürler doğrultusunda atılmalıdır.  
 
Ruhsat sahibi:   GlaxoSmithKline İlaçları San. ve Tic. A.Ş.   
  Büyükdere Cad. No.173, 1.  Levent Pla za 
  B Blok 34394 1.  Levent/İstanbul  
                       
Üreti ci:      Glaxo Wellcome Production, Fransa  
   
Bu kullanm a talimatı ../../….  tarihinde onaylanmıştır . 
             
           