1/15 
 KULLANMA TALİMATI  
 
NOVALGİN 500 mg tablet  
Ağızdan alınır .  
 
• Etkin madde:  Metamizol sodyum 500 mg  
• Yardımcı madde ler: Mısır nişastası , talk, laktoz (sığır sütü kaynaklı) , sodyum bikarbonat , 
magnezyum stearat  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLAN MA TALİMATINI dikkatli ce 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak  sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüks ek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1.NOVALGİN® nedir ve ne için kullanılır?  
2.NOVALGİN®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.NOVALGİN® nasıl  kullanılır?  
4.Olası yan etkiler nelerdir? 
5.NOVALGİN®’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır . 
 1. NOVALGİN
® nedir ve ne için kullanılır?  
NOVALGİN® metamizol sodyum etkin maddesini içerir. Bir tablet içinde 500 mg metamizol 
sodyum bulunur. Yuvarlak, hemen hemen beyaz, bir yüzü Novalgin baskılı, e şit yarımlara 
bölünebilmesi için her iki yüzü kırma çentikli tablettir ve . 20 tablet içeren blister ambalajlarda 
kullanıma sunulmuştur.  
 Piyasada ayrıca NOVALGİN
®’in enjeksiy onluk çözelt i, şurup, oral damla formları da  
bulunmaktadır.  NOVALGİN
®, pirazolon grubuna  ait ağrı kesici  ve ateş düşürücü olarak kullanılan bir ilaçtır.  
NOVALGİN® aşağıdaki durumların tedavisi için kullanılır:  
- Yaralanma veya cerrahi sonrası ani gelişen (ak ut) şiddetli ağrı  
- Kramp benzeri karın ağrısı (kolik)  
- Kansere bağlı ağrı  
- Başka bir tedavinin mümkün olmadığı diğer akut veya kronik şiddetli ağrı  2/15 
 - Diğe r önlemlere yanıt vermeyen yüksek ateş  
 
2. NOVALGİN®’i kullanmadan önce dikkat edilme si gerekenler 
NOVALGİN®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
• İlacın içerdiği metamizol  etkin maddesine  veya diğer pirazolonlar  (örn. f enazon, 
propifenazon) veya pirazolidinlere (örn. fen ilbutazon, oksifenbutazon) karşı alerjiniz (aşırı 
duya rlılığınız) varsa. Bu etkin maddeleri aldıktan sonra bazı beyaz kan hücr elerin in şiddetli 
derecede azalması (agranülositoz) gibi reaksiyonlar gelişti ren hastaları da kapsar.  
• İlacın içerdiği diğer maddeler den birine (Bölüm 6’ da listelen en) karşı alerjiniz varsa,  
• Kemik iliği fonksiyonunuzda bozukluk varsa  (örn. kanser tedavisi  olduysanız)   
• Kan hücresi yapımından sorumlu olan vücut sisteminizde bi r hastalığınız varsa (hematopoetik 
hastalıklar)  
• Ağrı kesicilere karşı bilinen bir intol eransınız  varsa ( kurdeşen  veya anjiy oödeme  (yüz, dil ve 
boğazda şişme)  sebep olan analjezik kaynaklı astım veya a ğrı kesici etkilerine dayanı ksızlık, 
tahammülsüz lük . Bu durum salisilatlar , parasetamol , diklofenak, ibupr ofen, i ndom etazin, 
naproksen gibi ağrı kesici ilaçlar ı kulla ndıkta n sonra , alt solunum yollarında geçici daralma  
reaksiyonu (bronkospazm)  gelişen veya deride aşırı kaşıntı ve kı zarıklıklar ile seyr eden 
kurdeşen, burun akıntısı , deride veya solunum yollarında şişme (ürtiker, rinit, anjiyoödem)  gibi 
diğer aşırı d uyarlıl ık reaksiyonları gelişen hastala rı  kapsar.  
•  İlaçla ilgili ciddi deri reaksiyonları gibi alerjik reaksiyonlar yaşadıysanız (bkz. bölüm 4. 
“Olası yan etkiler”).  
• Akut intermitan hepatik  porfi ria adı verilen bir hastalığınız varsa ( hemoglobin oluşumu 
bozukluğuna s ebep olan kalıtsal bir hastalık)  
• Kalıtsal glukoz -6- fosfat dehidrogenaz eksi kliğiniz varsa (kırmızı kan hücrelerinin yıkımı 
riski taşıyan bir  kalıtsal hastalık)  
• Hamileliğinizin son 3 ayındaysanız , 
• Emziriyorsanız . 
 
NOVA LGİN®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
NOVALGİN® tableti kullanmadan önce dokt orunuza danışınız.  
NOVALGİN® pirazolon türevi olan metamizol etkin maddesini içerir ve n adir fakat hayatı 
tehdit edici olabilen şok (kan dolaşımının ani olarak durma sı) ve agranülositoz (bir tip beyaz 
kan hücrelerinin sayısının öneml i derecede azalması na bağlı gelişen ciddi bir durum) riski taşır.  
Eğer aşağıd aki belirtiler den biriyle karşıla şırsanız NOVALGİN® tableti kullanmay ı bırakın ve 
hemen bir doktora başvurun, ç ünkü bu olas ı agranü losito zu gösterebilir : 
- Genel  sağlı k durumunuzun beklenmedik bir şekilde kötüleşmesi (ateş, titreme, boğaz 
ağrısı veya yut kunma  güçlüğü gibi) , 
- Kalıcı  veya yeni  ateş başlangıcı,  
- Özellikle  ağız, burun ve boğazda veya genital veya anal böl gede ağrılı y aralar ( mukoza  
zarında değişiklikler).  
Bakınız Bölüm 4 “ Olası yan etkiler nelerdir ?” 
Tüm kan hücrelerinin sayısında (pansitopeni) (genel olarak hasta hissetm e, enfeks iyon v eya 
düşmeyen ateş, çürükler , kanama ve ciltte solukluk  gibi) veya trombosit (trombositopeni) 3/15 
 (kanama eğiliminde artış, deri içinde ve mukoz memb ranlarda  kanama)  sayısında azalma 
olursa , NOVALGİN® tablet ile tedaviyi k esiniz ve d erhal bir dokt ora başv urunuz  (bkz. bölüm 
4. “Olası yan etkiler”).  
 
Doktorunuz kan hücrelerinizin sayısını düzenli olarak kontrol edebilir ve bazı değişiklikler 
olursa tedaviyi durdurabilir.  NOVAL GİN
®’e karşı bir alerjik reaksiyonunuz varsa (anafilaktoid reaksiyon), diğer ağrı 
kesicilere karşı da aynı şekilde reaksiyon gösterme riski taşırsınız. 
NOVALGİ N’e karşı  alerjik veya diğer (bağışıklık sistemi kaynaklı) savunma reaksiyonla rı 
göstermişseniz ( örneğin agranülositoz), fenazon, propifenazon, fenilbutazon veya 
oksifenbutazon gi bi diğer pirazolon ve pirazolidinlere (kimyasal olarak ilgili maddeler) karşı da 
aynı şekilde reaksiyon gösterme riski taşırsınız. Diğer pira zolonlara, pirazolidinlere veya di ğer 
ağrı kesicilere kar şı alerjik reaksiyon veya diğer bağışı klık sistemi kaynaklı  reaksiyon 
gösteriyorsanı z, NOVALG İN’e de ayn ı şekilde reaksiyon gösterme ri skiniz yüksektir.  
 
Şiddetli alerjik reaksiyonlar   
Aşağıdaki durumların mevcut olduğu ha stalar, metamizole karşı gelişebilecek  olası ani  ve aşırı 
şiddet te alerjik  reaksiyonlar açısından  özel bir risk altında dırlar :  
• Ağrı kesicilere veya romatizma ilaçlarına karşı intoleran s; bu durum şiddetli kaşıntı, 
ürtiker, ve yüz, dil ve boğazda şişme  gibi problemlere sebep olabilir .  Eğer bu belirtiler 
görülürse, NOVALGİN®’i kulla nmayınız. Daha fazla bi lgi için ‘NOVALGİN®’i 
aşağıdaki durumlarda KULLA NMAYINIZ’ bölümüne bakınız.  
• Solunum güçlüğü (örneğin akciğerdeki küçük hava kanallarının daralm ası (b ronşiyal 
astım) sebebiyle meydana gelen solunum güçlüğü) , özellikle bu durum a eşli k eden burun 
ve sinüsler de iltihap  ve nazal poliplerin ol ması durumunda , 
• Kronik ürtiker ,  
• Alkol intoleransı ; yani, belli alkollü içeceklerin az bir miktar ına dahi burun akıntısı, 
gözlerde aş ırı yaşarma ve belirgin yüz kızarıklığı gibi belirtilerle reaksiyon  oluşması. 
Alkole karşı bu tip bir intolerans durumu ağrı  kesicilere karşı teşhis edilmemiş bir 
intoleransın beli rtisi olabilir (‘ NOVALGİN®’i aşağıdaki d urumlarda 
KULL ANMAYINIZ’ bölümüne bakınız) .  
• Boyalara (örn. tartr azin) veya koruyucu maddelere (örn. benzoatlar) karşı  alerji .  
 Alerjik reaksiyonlar açısından yüksek risk taşıyan hastalarda NOVALGİN
® sadece olası 
riskleri beklenen faydalara karş ı dikkatlice değerlendirildikten sonra kullanılmalıdır  (ayrıca 
“NOVAL GİN®’i aşağıdaki duruml arda k ullanmayınız” bölümüne bakını z). Böyle bir durum da 
NOVA LGİN® kullanılma sına karar ve rilmişse, hasta yakından takip edilmeli ve acil dur um 
tedavisi için gerekli koşullar  her zaman hazır bulundurulmalıdır.  
Özellikle hassas hastalarda anafilaktik şok gelişeb ilir (4. Olası yan etkiler  nelerdir?  bölümüne 
bakınız). Bu sebeple, ast ımı olan veya aşırı duyarlılık reaksiyon oluşumuna eğilimi olan (atopi) 
hastalarda özel dikkat gö sterilmesi tavsiye edilir.  
   4/15 
 Şiddetli deri reaksiyonları  
Tedavi sırasında Stevens -Johnson sendromu ( derinizde içi su dolu kabarcıklar ve ya yaygın  
kızarıklık ve  soyulmaya neden olan ciddi deri reaksiyonu) ve  toksik epidermal  nekroliz (deride 
içi sıvı dolu k abarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık) eozinofili ve sistemik semptomlarla ilaç  
etkileşimi (DRESS)  gibi ciddi deri reaksiyonları  bildirilm iştir. Sizde , bu belirtiler (bkz. bölüm 
4. “Olası yan etkiler”) ortaya  çıkarsa tedaviyi kesiniz ve  derhal doktorunuza başvurunuz.  
 
Herhangi bir ciddi deri reaksiyonu geliştirdi yseniz, NOVALGİN® ile hiçbir zama n tedaviye 
yeniden başlamamalısınız (bkz. bölüm 4. “Olası yan etkiler”).  
 
Karaciğer sorunları  
Metamizol kullanan hastalarda, tedavinin başlamasın ı takiben birkaç gün ila birkaç ay içinde 
semptomların eşlik  ettiğ i karaci ğer iltihabı olguları rapor edilmiştir.  
 Kendini hasta h issetme  (bulantı veya kusma), ateş, yorgunluk, iştahsızlık, koyu renkli  idrar, 
açık renkli dışkı , deri renginde veya gözlerde beyaz k ısımlar da sarılık , kaşıntı, kızarıklık veya 
karnın üst kısmın da ağrı gibi karaciğer sorunlarına ilişkin semptomlarınız vars a NOVAL GİN
® 
kullanmayı bırakın ve bir doktora başvurun. Doktorunuz karaciğer  fonksiyonlarınızı kontrol 
edecektir.  
Daha önce met amizol içer en herhangi bir tıbbi ürün kullandıysanız ve karaciğer p roblem leriniz 
varsa NOVALGİN® kullanmamalısınız.  
Tansiyon düşüklüğü 
NOVALGİN® uygulaması tansiyon düşüklüğüne neden olabilir  (aynı zamanda ‘ 4. Olası yan 
etkiler nelerdir? ’ bölümüne bakınız). Aşağıd aki du rumlarda bu risk daha yüksektir :  
− Önceden tansiyon düşüklüğü bulunan hastalar , aşırı sıvı kaybetmiş olan hastalar, dolaşımı 
dengede olm ayan, dolaşım yetmezliği olan hastalar  (örneğin  kalp krizi veya ciddi yara lanmalar 
geçirmiş hastalar)  
− Yüksek ateşi olan hastal ar  
 Dolayı sıyla NOVALGİN
® tedavisinin gerekliliği dikkatli bir şekilde değerlen dirilmeli ve yakın 
medikal göz etim altında uygulanmalıdır (‘NOVALGİN®’i aşağıdaki durumlarda 
KULL ANMAYINIZ ’ bölümüne bakınız). Tansiyon düşmesi (hipotansif reaksiyonlar) riskini 
azaltmak iç in kan dolaşımı kontrolü gibi önleyici tedbirlerin alınması gerekli  olabilir.  
 NOVALG İN
® tablet  sadece kan basıncın da bir düşüşten kesin olarak kaçınılma sı gerektiği  
durum da eğer kan dolaşımına i lişkin dikkatli bir izleme yapılıyorsa  kullanılabilir, örn.; 
- Ciddi koroner ka lp hastalığı  olan hastalarda, 
- Beyin damarla rında kan akışın ın sınırla nmas ına neden olan daralma olan hastalar da, 
 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği  
Böbrek veya karaciğer fonksiyon bozukl ukları olan hastalarda NOVALGİN® yalnızca 
yarar/risk oranının mutlak bir de ğerlendirm esinden sonr a ve gerekli önlemler alınarak 5/15 
 kullanı lmalıdır (‘ 3. NOVALGİN® nasıl kullanılır?  - Böbrek/karaciğer yetmezliği’ bölümüne 
bakınız).  
 
Yaşlı hastalar  
Yaşlı hastalarda ilacın vücuttan atılmasında gecikme söz konusu olabilir  (‘3. NOVALGİN® 
nasıl kullanılır?  – Yaşlı hastalar’  bölümüne bakınız).  
 
Bu uyarılar , geçmi şteki herh angi bir dönemde dahi olsa sizin için geç erliyse, lütfen 
doktorunuza danışınız .  
 NOVAL GİN
®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Besinler N OVALGİN®’in emilmesin i etkilemez. Tabletleri, yemekler sırasında veya yemekten 
önce ya da sonra, yete rli miktarda sıvı ile (1 bardak su ile) doktorunuzun önerdiği miktarda 
yutunuz. NOVALGİN
® kullanırken, mümkün olduğunca alkol almayınız. 
 Hamilelik   
İlacı kullanmadan önc e dokt orunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile iseniz , hamile olabileceğinizi düşünüyor sanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız  bu 
ilacı kullanmadan önc e doktorunuz a danışınız.  
 Hamileliği n ilk üç ayında metamizol kullanımına ilişkin mevcut veriler sı nırlıdır ancak bu 
sınırlı veriler embriyoya zararlı etkiler olduğunu göstermemekte dir. Başka b ir tedavi 
seçeneğinin bulunmadığı seçilmiş  durumlarda, doktorunuz a veya e czacınıza danıştıkta n sonra 
ve metamizol kullanımının yararlarının ve risklerinin d ikkatl ice tartılmasının ardından ilk ve 
ikinci üç aylık dönemde tek doz metamizol kullanı mı kabul ed ilebilir. Bununla birlikte, genel 
olarak, ilk ve i kinci üç a ylık dönem de NOVALGİN
® kullanımı öner ilmez.  
 Hamileliğin son üç ayınd a, Metamizol ’ün gebe lik ve /veya fetüs/yeni doğan üzerinde zara rlı 
etkileri bulunmaktadır. Anne ve çocuk için artan komplikasyon (kanama, doğm amış bir 
çocuğun normal de sadece doğumdan  sonra  kapanan Du ktus Botalli adı verilen önemli bir 
damarının erken kapanması) riski nedeni yle NOVAL GİN
® kullanma malısınız . 
Metamizol hayvanlarda üreme sisteminde t oksik etkilere neden olur.  Çocuk doğurma 
potansiyeli olan kadınlar tedavi  süresince etkili doğum kontrolü uygulamak zorundadırlar.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 Emzirme  İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
 Metamizolün parçalanma ürünleri kayda de ğer mi ktarda anne sü tüne geçer ve emzirilen bebek 
için risk göz ardı edilemez. Özellikle emzirme döneminde te krarlı şekilde NOVALGİN
® 6/15 
 kullanımından kaçınılmalıdır.  Tek bir  NOVAL GİN® uygulaması durumunda, annelerin doz u 
aldıktan sonra 48 saat boyunca sütlerini sa ğmaları ve atm aları öneri lir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Metamizol öneril en dozlarda kullanıldığında konsantrasyon ve reaksiyon yeteneğini  bozduğuna 
dair bir bilgi bulunmam aktadır . Bununla beraber, tedbir ama çlı olarak en azından y üksek 
dozla rda, konsantrasyon ve reaksiyon yeteneğinin bozulabileceği ni göz önünde bulundura rak, 
araç ya da makine kullanımından ve diğer riskli aktivitelerden kaçınınız. Özellikle bir likte alkol 
kullandıysanız taşıt sürme yiniz, maki ne kullanmayınız. 
 NOVALGİN
®’in içe riğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün, her dozunda 1.42 mmol (32.7 mg) sodyum ihtiva eder. Bu miktar, bir yetiş kin 
için önerilen m aksimum günlük sodyum al ımının yaklaşık %1.6’sına eşdeğerdir. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. Bu tıbbi ürün laktoz iç erir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız (tahammülsüzlük) olduğu söyl enmişse bu tıb bi ürünü al madan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Şu anda başka bir ilaç  kullanıyorsanı z ya d a kullanma olas ılığınız varsa veya yakın zamanda 
kullandıysanız, doktorunuza ya da ec zacınıza söyle yiniz. 
 Özellikle, kan s eviyelerini düşürebilecek ve NOVALGİN
®’in etkisini azaltabilecek aşağ ıdaki 
ilaçları doktorunuza söyleyin:  
- Depresyon ve ya sigara bır akma tedavisinde kullanılan bir ilaç  olan bupropion, 
- HIV/AI DS tedavisinde kullanılan bi r ilaç olan ef avirenz,  
- Yasadışı uyuştur uculara (opioidler olarak da adlandırı lan) bağımlılığı tedavi etmek  
amacıyla kull anılan bir ila ç olan metadon,  
- Epilepsi veya bipola r bozukl uk tedavisinde kul lanılan bir i laç olan valpr oat,  
- Bağışıklık sistemini baskı altına almak için kullanılan bi r ilaç  olan siklos porin,  
- Nakil yapılan hastalarda or gan reddini önlemek için kullanılan bir ilaç olan takrol imus,  
- Depres yon tedavi sinde k ullanılan bir ilaç olan se rtralin ,  
Etkililiği ve/vey a kan seviyeleri doktorunuz tara fından takip e dilmelidir.   
Özellikle, NOVALGİN®  tablet i etkileyen veya etkileyebilecek olan aşağıdaki ilaçları 
doktorunuza söyleyi n.  
- Kanser  veya romatizmal h astalı kları tedavi etmek için kull anılan bir  ilaç olan met otreksa t, 
Bu ilaçların birlikte kullanılması, özellik le yaşlı hastalarda metotr eksatın ka n üzerindeki olası 
etkisini artırabilir. Bu nedenle bu kombinasyondan kaçınılmal ıdır.  
- Kalp  koruması amacıyla  düşük doz larda alınan asetilsalis ilik asit , 
Bu ilaçlar ın birlikt e kullanılması, asetilsalisilik asidin kan pul cuklarının pıhtılaşması  üzerindeki 
etkisini azaltabilir . 
- Zihinse l hastalıkların tedav isinde kul lanılan bir ilaç  olan klorpromazin, 7/15 
 Eğer bu ilaçlar eş zamanlı kullanılırsa, vücut sıcaklığında aşırı bir aza lma görü lebilir.   
NOVALG İN®’in da hil olduğu ilaç grubu olan pi razolonların kul lanımı, diğer bazı ilaçlarla 
etkileşimlere yol açabilir:  
- Kanı n pıhtılaşmasını  önlemek için alınan i laçlar,  
- Yüksek tansiyonu ve belirli kalp  hastalıklarını tedavi etmek için kullanılan bir ilaç  olan 
kaptopril , 
- Zihinsel  hastalıkların  tedavisi nde kulla nılan bir ilaç olan lityu m, 
- Triamteren  gibi diüretik ilaçlar,  
- Kan basıncını düşürmek için kul lanılan ilaçlar , 
NOVALG İN® tabletin  de bu etkileş imlere ne ölçüde neden olduğu bilinmemektedir. 
 
Laboratuvar testleri üzer inde etkiler  
Eğer NOVALGİN® tablet kullanıyorsanız, herhangi bir laboratuvar testi (örneğin kreatinin, 
yağ, HDL -kolesterol veya ürik asit testleri) yaptırmadan önce d oktorunuzu bilgilendiriniz, 
çünkü metamizol bazı sonuçları etkileyebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı  şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunl ar hakkında bilgi veriniz.  
 3. NO VALGİN
® nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz, ilacınızı nasıl ve hangi dozda kullanmanı z gerektiğini size söyleyecektir.  
 Doz ağrının veya ateşin şiddetine ve hastanın NOVAL GİN
®’e hassasiyetine bağlıdır. T emel 
olarak ağr ıyı ve ateşi kontrol edebilecek en düşük etkili doz tercih edilmelidir.  Doktorunuz size 
NOVALGİN®’i nasıl  kullanacağınızı  söyleyecektir.  
 NOVALGİ N
® genellikle aşağıdaki şekilde kullanılır: 
 Yetişkinler ve 15 y aş veya üzerindeki genç ler (kilos u 53 kg’dan fazla) tek doz olarak (2 tablet) 
1000 mg’a kadar metamizol alabilmekte olup doz, günde maksimum 4000 mg (8 tablete 
karşılık gelir) olacak şekilde 6- 8 saat arayla günde 4 defaya kadar alı nabilir.
 
 
Yaş 
(vücut ağır lığı) Tek doz  Maksimum günlük doz  
Yetişkinler ve 15 yaş ve üzerinde ki gençler 
(> 53kg)  1-2 NOVALGİN
® tablet ( 500-
1000 mg metamizol sod yuma 
eşdeğer)  8 NOVALGİN® tablet  (4000 
mg metamizol sod yuma 
eşdeğer ) 
 
İlaç yeterince etkili olmazsa tek doz, günlük maksimum dozu geçmeyecek şekilde, günde 4 
defaya kadar alınabilir.  
Oral uygulamadan 30 i la 60 dakika sonra be lirgin bir etki beklenebi lir.  8/15 
 Tedavi süresi  
Hastalığınızın y apısına ve şiddetine bağlı olarak tedavi sürenize doktorunuz karar verecektir.  
Ağrı kesicilerin özellikle bir doktora danışmadan 3 ila 5 günden fazla k ullanılması tavsiye  
edilmemektedir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
NOVALGİ N® ağızdan alınır.  
Tabletleri bir bardak su ile, çiğnem eden, doktorunuzun önerdiği miktarda yutunuz. Tabletleri, 
yemekler sırasında veya yemekten önce ya da sonra alabilirsini z.  
 Değişik yaş grup ları:  
Çocuklarda kullanımı:   
NOVALG İN 15 ya şından küçü k çocuk larda kullanı lmamalı dır. Bu ilacın küçü k çocuklar i çin 
başka formu ve dozu mevcuttur; doktorunuza veya eczacını za dan ışınız. 
 Yaşlılarda kul lanımı:  
Yaşlı has talarda metamizol ün parç alanma ürünlerinin vücuttan at ılımı gecikebileceğinden doz 
azalt ılmalı dır.  
 Özel kullanım duru mları: 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek veya karac iğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda , metamizolün atılım hızı azald ığı 
için tekrarlayan yüksek dozlardan ka çınılmalıdır. Ancak,  kısa s üreli tedavi için dozun 
azalt ılmas ı gerekmez. Bu hastalarda uzun dönemli te davi ile ilgili yeterli deneyim mevcut 
değildir.  
 Genel sağlık durumu bozuk olan ve  böbrek yetmezliği olan hastalar : 
Genel sağlık durumu  bozuk olan ve  böbrek fonksiyonlarında azalma olan hastalarda, ilacın  
yıkım ürünlerinin atılımı gecikebilece ğinden, doz azaltılmalıdır .  
 Not: Çok yüksek dozl ardan s onra, zararsız bir metam izol metabolitinin atılımı  sırasında i drar 
rengi kırmızıya dönebilir.  Eğer N OVALGİN
®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf o lduğuna dair bir izlen iminiz var  ise 
doktorunuz veya eczacınız  ile konuşunuz.  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla N OVALGİN
® kullandıys anız:  
Aşırı doz belirtileri şunl ardır: b ulantı, kusma, karın  ağrısı, böbrek iltihabı, böbrek fonksiyon 
bozukluğu/akut böbrek yetmezliği , (örneğin interstisyel nefrit belirtileri- iştahsızlık , aşırı 
susama, kusma ile seyreden böbrek iltihabı) , baş dönmesi, uyku hali, bilinç  kaybı, kramplar , 
kan basıncında düşüş (bazen şoka dönüşebilen) ve kalp ritim bozuklukları  (taşikardi ).  
 
Yüksek dozlardan sonra , ilacın  vücudunuzda parçalanmasından s onra oluşan zararsız bir madde 
olan ruba zonik asidin vüc uttan atılması idrarınızın kırmızı renge boyanmasına sebep olabilir.  9/15 
 NOVALGİN®’den kullanma nız gere kenden fazlasını kullanmışsanız bir  doktor veya ec zacı ile 
konuşunuz . 
 
NOVALGİN®’i kullanmayı unutu rsanız   
Bir dozu atlarsanız ve sonraki dozun saati çok yakın değilse, hatırl ar hat ırlamaz unuttuğunuz 
dozu alınız.  
 Unutulan dozları dengelemek i çin çift doz almayınız.  
 NOVALGİN
® ile tedavi sonlandırıldığın daki oluşabi lecek etkiler  
NOVALGİN® tedavis ini doktorunuzun onayı olmadan bırakırsanız, ağrınız tekrar başlayabilir 
veya ateşiniz  yükselebilir.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, N OVALG İN
®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişiler de yan 
etkiler olabilir.  
 Aşağıdakilerden  biri olursa, N OVALGİN
®’i kullanmayı durdurun uz ve DERHAL 
doktorunuza  bildirin iz veya si ze en yakın hastan enin acil  bölümüne  başvurunuz :  
Bu yan etkilerden herhangi biri aniden ortaya çıkarsa veya kötüleşirse derhal bir doktora 
başvurunuz. Bu yan etk iler (örn . şiddetli alerjik reaksiyonlar , deride yaygın içi su dolu  
kabarcıklar ve soyulma  (Steven s-Johnson sendromu veya toksik epidermal nekroliz ), 
agranülositoz, pansitope ni gibi ciddi deri reaksiyonla rı) yaşamı tehdit edici olabilir. 
NOVALGİN®, tıbbi gözetim olm aksızın hiçbir koşulda tekrar a lınmamalıd ır. Zamanında  
tedavinin sonlandır ılması kritik öneme sahip olabilir. 
 
Agranülositoz, pansitopeni veya trombositopeni belir tileri ortaya çıkarsa (bkz. bölüm 2  
“NOVAL GİN®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KUL LANINIZ ”), NOVALGİN® almayı 
derhal kesiniz  ve difera nsiyel kan sayımı da dahil olmak üzere kan sayı mınız doktorunuz 
tarafından kontrol edilmelidir. Tedaviyi kesmek için labor atuvar sonuçlar ının gelm esini 
beklemeyin.  
Aşağıdaki belirtilerden herhangi biriyle karşılaşır sanız N OVALGİN® kullanmayı bıra kın ve 
derhal tıbbi yardım alın: 
Hasta hissetme (bulantı veya kusma), ateş, yorgunluk hissi, iştahsızlık, koyu renkli idrar, açık 
renkli dışkı , derinin veya gözler in beyaz kısmının sararması, kaşıntı, kızarıklık veya üst kar ın 
ağrısı. Bu semptomlar karaciğ er hasarın ın belirtileri olabilir. Ayrıca bkz. bölüm 2  
“NOVAL GİN®’i aşağıdaki dur umlarda Dİ KKATLİ KULLANINIZ .  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdi r. Eğer bunla rdan biri sizde mevcut ise, sizin , 
NOVALGİN®’e karşı ciddi al erjiniz var demektir.  
Acil tıbb i müdahale ye veya hastaney e yatırılmanıza gerek olabilir.   
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın:  10 hast anın en az 1 ’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebi lir. 10/15 
 Yayg ın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın bi rinden fa zla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görül ebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki veri lerden har eketle tahmin  edilemiyor  
 
Yaygın olmayan:  
- Mor ila koyu kırmızı renkte, bazen kabarcıklı deri döküntüsü (sabit ilaç erüpsiyonu)  
- Alerjik reaksi yon belirtileri ile ilgili olmaksızın doğrudan ilaca bağlı olarak gelişen  kan 
basıncında düşüklük. Bu tip reaksiyon yalnızca nadi r olarak kan basıncında ciddi bir 
düşüşe neden olabilir. Anormal yüksek ateş durumunda kan bası ncınızın düşme riski  
artabilir.  
Kan basıncında ciddi bir düşüşün tipik belirtileri kalbin hızlı atma sı (taşikardi ), ciltte 
solukluk, sarsılma ya da titreme (tremor), sersemlik, bulantı ve bayılmadır.     
 
Seyrek:  
- Alerjik reaksiyonlar (anafil aktoid veya  anafilaktik reaksiyonlar)  
 
Hafif şiddette reaksiyonların belirt ileri şunları  içerir: 
• Gözlerde yanma,  
• Öksürük, burun a kıntısı, a ksırma, 
• Göğüs  darlığı, 
• Ciltte  kızarıklık , özellikle yüz ve ba ş bölgesinde  
• Yüzde  kurde şen ve  şişlik , 
• Daha seyrek: mide bulantısı  ve karın bölgesinde kra mplar 
Spesifik uyarı semptomları arasınd a dilin üstünde ve altında ve özelli kle avuç içlerind e ve ayak 
tabanları nda yanma, kaşıntı ve sıcaklık hissi bulunur. 
Bu daha hafif reaksiyonlar, daha şidde tli durum lara ilerleyebilir: 
• Şiddetl i kurdeşen, 
• Şiddetli  anjiyoödem (gırtlak içinde ve çevresinde şi şme dahil),  
• Alt solunum yollar ının s pazm odik daralmas ı, 
• Hızlı kalp atışı , bazen yava ş nabız, kalp ritmi bozuklukları, 
• Kan basıncında düşme, bazen kan basınc ında bir yüks elmeden önc e ortaya çık abilir .  
• Bilin ç kaybı, dolaşım yetmezliği. 
 
Bu reaksiyonlar, kom plikas yon olma ksızın birkaç doz  uygul andıktan sonra b ile ortaya çıkabilir  
ve bazı  durumlarda yaşamı tehdit edec ek kadar şiddetli ve hatta ölümcül olabilir. 
Analjezik ast ım sendromu olan hastal arda aşırı duya rlılık reaksiyonları tipik olarak astım 
atakları şeklinde meydana g elir (bkz. B ölüm 2  “NOVAL GİN®’i aşağı daki durumlarda 
KUL LANMAYINIZ”). 
- Beyaz kan hücreleri sayısında azalma (lökopeni)  11/15 
 - Deri döküntüsü (örneğin makülopapüler dökünt ü)  
 
Çok se yrek:  
- Bazı durumlarda ölümcül olabilen, belli bir tip beyaz kan hücrelerinin sayısının önemli 
derecede a zalm ası (a granülositoz) veya kandaki trombosit  sayısının azalması 
(trombositopeni). Bu reaksiyonların bağışıklık sistemi kaynaklı olduğu kabul  
edilmekte dir. NOVALGİN®’in bir haftadan uzun süre kullanıldığı durumlarda 
agranülositoz riskinin artabi leceğine d air nadir bil dirimler bulunmaktadır. 
Agranülos itoz belirtileri şunları içerir: yüksek ateş, titreme, boğaz ağrısı, yutkunmada 
güçlük, a ğız, bur un ve boğazda veya genital veya anal bölgede iltihaplanma. Bununla 
birlikte, antibiyotik kullanan hasta larda bu belir tiler ç ok düşük seviyede olabilir. 
Sedimen tasyon oranı çok artmıştır, lenf düğümlerinde ise çok hafif bir büyüme söz 
konusudur.  
Trombosit openinin t ipik belirtileri örneğin derinizin altında toplu iğne başı 
büyüklüğünde yüzeysel olarak görüle bilen kana mala r ve norm alden daha çabuk kanama 
olmasıdır .  
- Astım atakları (alt solunum yollarındaki daralmaya bağlı olarak nefes alma güçlüğü)  
- Deride yaygın içi s u dolu kabarcıklar ve soyulma (Stevens - Johnson sendromu veya 
toksik epidermal nekroliz)  
- Böbr ek fonksiyonunda akut  bozulma, bazı durumlarda idrar mik tarında azalma veya 
idrara çıkamama (oligüri veya anüri), idrarda protein bulunması (proteinüri) , veya 
rahatsızlığın akut böbrek yetmezliğine ilerlemesi; böbrek iltihabı (akut interstisyel 
nefrit)  
 Bilinmiyor:  
- Anafilaktik şok (e l, ayak, yüz ve dudakların şişmesi ya da özellikle boğazın  nefes 
darlığına yol açacak şekilde şişmesi ne sebep olan şiddetli  alerjik r eaksiyon)  
- Alerjiye bağlı gelişen kalp krizi  (Kounis sendromu)  
- Ölümcül sonuçları olabilen, ke mik iliğind e bo zukluk sonucu kan hücrelerinin 
oluşumunda azalma ile gelişen kansızlık (aplastik anemi), beyaz ve kırmızı kan 
hücrelerinin ve trombositler in sayısında azalma (pansitopeni)  
Pansitopeni ve aplastik aneminin belirtileri şunları içermektedir: Genel kırıkl ık, 
enfeksi yon, düşmeyen ateş, çürükler, kanam a, ciltte solukluk 
- Karaciğ erin iltihaplanması, ciltte  ve göz ün beyaz kısımlarında sararma, kandaki 
karaci ğer enzimlerinin seviyesinde art ış, 
- Gastrointestinal kanama Ciddi cil t reaksiyonları  
Aşağıdak i ciddi yan etki lerden herhangi birini fark ederseniz metamizol kullanmayı 
bırakın ve derhal bir doktora başvurun.  
- Cilt üzerinde kırmızıms ı noktasal veya dairesel kabarık olmayan lekeler ile merkezi 
kabarcıklar, cilt soyulması, ağı z, boğaz, burun, genital  bölge ve gözler de ülser. Bu cidd i 
deri döküntülerinden önce ateş ve grip benzeri semptomlar (Stevens -Johnson sendromu, 
toksik epidermal ne kroliz) olabilir.  
- Yaygın döküntü, yüksek ateş ve büyümüş lenf düğümleri (DRESS sendromu veya  ilaca 
aşırı duyarlılık sendromu). 12/15 
 İlacın vücudunuzda pa rçalan masından sonra oluşan zararsız bir madde olan rubazonik asi t 
idrarınınız kırmızı renge boyanmasına sebep olabilir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karş ılaşırsanız 
doktorunuzu v eya eczacınızı bil gilendiriniz.    
 
Yan e tkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana ge lmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız ya n 
etkileri www. titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim hattını a rayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Me ydana gelen yan etkileri  bildirerek kullanma kta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 5. NOVALGİN
®’in Saklanması  
NOVALGİN®’i çocukla rın göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
30°C altındaki oda sı caklığında ve orijinal ambalaj ında sakla yınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra N OVALGİN
®’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atma yınız! Çevre ve Şehirci lik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz. 
 Ruhsat sahibi :  
Opella Healthcare Tüketici Sağlığı A.Ş.  
Şişli- İstanbul  
 Üretim yeri:  
Sano fi İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
39780 Büyükkarış tıran 
Lüleburgaz - Kır klareli  
 Bu kull anma talimatı  ..../.../.../ tarihinde onaylanmı ştır. 