 
 1 KULLANMA TALİMATI  
 
VFEND® 50 mg film  kaplı  tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Her tablet 50 mg vorikonazol içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı) , prejelatinize nişasta, 
kroskarmeloz sodyum, povidon, magnezyum stearat, saf su, hipromeloz, titanyum dioksit (E171), gliserol triasetat.   
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler iç ermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. VFEND nedir ve ne için kullanılır?  
2. VFEND ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VFEND  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. VFEND’ in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. VFEND nedir ve ne için kullanılır?  
 VFEND, beyaz veya beyaza yakın renkte  yuvarlak konveks  şekilli film kaplı tablet tir. Bir 
tarafında çukur baskı ile Pfizer, diğer tarafında VOR 50 yazılıdır . Tabletler 30 tabletlik blister 
ambalajlarda kullanıma sunulmuştur.   VFEND, mantar  hastalığına karşı kullanılan (antifungal ) triazol adı verilen bir ilaç grubuna 
dahildir. Bu ilaçlar çok çeşitli mantar hastalıklarını  tedavi etmede kullanılırlar. VFEND bu 
enfeksiyonlara neden olan mantarları öldürerek veya büyümelerini  durdurarak etki 
göstermektedir.  
 VFEND (2 yaşın üstündeki çocuklarda ve yetişkinlerde) ; 
• Aspergillus, Scedosporium, Fusarium ve flukonazole dirençli  Candida’ nın neden 
olduğu ciddi mantar enfeksiyonları tedavisinde  
• Beyaz kan hücre sayısı normal olan hastalarda kandaki mantar enfeksiyonunun 
(kandidemi) tedavisinde kullanılır.  
 
VFEND, yüksek risk altındaki kemik iliği nakli alıcısı hastalarını mantar enfeksiyonlarından koruma amaçlı kullanılır .  
 2 Bu ilaç yalnız ca doktor  gözetiminde kullanılmalıdır. VFEND esas olarak hastalığı ciddi 
olanlarda kullanılır.  
 
2. VFEND’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
VFEND’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
 
• Vorikonazol veya VFEND’ in içerdiği diğer bileşenlerinden birine alerjiniz varsa.  
 
Reçetesiz olanlar da dahil olmak üzere, şu anda herhangi bir ilaç  veya bitkisel ilaç  alıyorsanız 
veya son zamanlarda aldınızsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz. Bazı ilaçlar ve VFEND birbirlerini etkileyebilirler.   
 “VFEND’ in diğer ilaçlarla birlikte kullanımı” bölümünde VFEND ile  etkileşime girebilecek 
ilaçların listesi verilmektedir. Bununla birlikte, aşağıdaki listede yer alan ilaçlar ı 
kullanıyorsanız VFEND kullanmamalısınız :  
 
- Alerji tedavisinde kullanılan terfenadin  
- Alerji tedavisinde kullanılan astemizol 
- Mide rahatsızlıkları için kullanılan sisaprid  
- Mental (ruhsal ) hastalıkların tedavisinde kullanılan pimozid  
- Düzensiz kalp ritmi nin tedavisinde kullanılan kinidin  
- Kronik kalp yetmezliği semptomları için kullanılan ivabradin  
- Tüberküloz (verem) tedavisinde kullanılan rifampisin  
- HIV (AIDS) tedavisinde kullanılan efavirenz günde 400 mg ve üstü dozlarda)  
- Nöbet  tedavisinde kullanılan karbamazepin  
- Şiddetli uykusuzluk ve nöbet tedavisinde kullanılan fenobarbital  
- Migren tedavisi için kullanılan e rgot alkaloidleri ( örn, ergotamin, dihidroergotamin)  
- Transplantasyon hastalarında kullanılan sirolimus  
- HIV (AIDS) tedavisinde kullanılan r itonavir (günde 2 ke z 400 mg ve üzerindeki 
dozlarda)  
- Bitkisel olan ve  takviye için kullanılan St John’s Wort  (sarı kantaron)  
- Özellikle opioid adı verilen ağrı kesici ilaçların neden olduğu kabızlık tedavisinde kullanılan naloksegol (örn., morfin, oksikodon, fentanil, tramadol, kodein)  
- Hiponatremi (kanınızdaki düşük sodyum s eviyeleri) tedavisinde veya polikistik böbrek 
hastalığı olan hastalarda böbrek fonksiyonundaki düşüşü yavaşlatmak için kullanılan tolvaptan 
- Depresyon tedavisinde kullanılan lurasidon 
- Kronik lenfositik lösemi (KLL) hastalarının tedavisinde kullanılan venetoklaks  
  VFEND’ i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Aşağıdaki durumlarda VFEND kullanmadan önce doktorunuzla, eczacınızla veya hemşirenizle konuşunuz:  
 
• Diğer azollere karşı alerjik bir reaksiyon geçirdiyseniz .  
• Karaciğer hastalığınız varsa veya daha önce geçirdiyseniz. Karaciğer hastalığınız varsa, 
doktorunuz daha düşük dozda VFEND reçete edebilir. Doktorunuz ayrıca VFEND ile tedavi edilirken kan testleri yaparak karaciğer fonksiyonlarınızı izlemelidir.   
 3 • Kardiyomiyopati, düzensiz kalp atışı, yava ş kalp hızı veya 'uzun QTc sendromu' adı 
verilen bir elektrokardiyogram (EKG) anormalliği olduğu biliniyorsa. 
 
Tedavi sırasında güneş ışığından ve güneşe maruz kalmaktan kaçınmalısınız. Cildin güneşe 
maruz kalan bölgelerini örtmek ve yüksek güneş koruma fa ktörlü (SPF) güneş kremi kullanmak 
önemlidir, çünkü cildin güneşin UV ışınlarına karşı hassasiyeti artabilir.  Bu durum, metotreksat 
gibi cildi güneş ışığına karşı hassaslaştıran diğer ilaçlarla daha da artabilir.  Bu önlemler 
çocuklar için  de geçerlidir.  
 
VFEND ile tedaviniz sırasında;  
 
• Güneş yanığı  
• Ciltte deri döküntüsü veya kabarcıklar   
• Kemik ağrısı  
 
olursa hemen doktorunuza haber veriniz.  
 
Yukarıda bahsi geçen cilt problemleri gelişirse doktorunuz sizi bir cilt hastalıkları uzmanına 
yönlendirebilir. Bu konuda uzman kişi durumunuzu değerlendirdikten sonra düzenli aralıklarla kontrolün sizin için önemli olduğuna karar verebilir. VFEND'in uzun süreli kullanımı ile cilt 
kanseri gelişme olasılığı düşüktür.  Kronik veya uzun süreli yorgunluk, kas güçsüzlüğü, iştahsızlık, kilo kaybı , karın ağrısı  gibi 
semptomlara yol açabilen , böbreküstü bezlerinin kortizol gibi belirli steroid hormonlarını 
yeterli miktarda üretmediği durum olan 'böbreküstü yetmezli ği' belirtileri g österirseniz , lütfen 
doktorunuza söyleyiniz.  
 Kilo alımı, omuzlar arasında bufalo kamburu, yuvarlak bir yüz, karın, uyluk, göğüs ve 
kollardaki derinin koyulaşması, ciltte incelme, kolayca morarma, yüksek kan şekeri, aşırı kıllanma, aşırı terleme gibi vücudun çok fazla kortizol hormonu ürettiği durum olan “Cushing 
sendromu” belirtileri geliştirirseniz, lütfen doktorunuza söyleyiniz.  
 VFEND ile tedavi edilirken doktorunuz karaciğer ve böbrek fonksiyonlarınızı kan testleri ile izleyecektir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhang i bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  VFEND’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
VFEND tabletler yemekten en az bir saat önce veya bir saat sonra alınmalıdır.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
VFEND  doktor tarafından reçete edilmedikçe gebelerde kullanılmamalıdır . 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar etkin doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır .  
 Hamileyseniz veya hamile olduğunuzu düşünüyorsanız ya da hamile kalmayı planlıyorsanız bu 
ilacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 4 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışını z. 
 
VFEND, emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 Araç ve makine kullanımı  
VFEND, görüşte bulanıklığa veya ışığa karşı rahatsız edici hassasiyete neden olabilir. Böyle 
bir etki altındayken herhangi bir araç veya makine kullanmayınız. Bunu yaşarsanız, 
doktorunuzla temasa geçiniz.  VFEND’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün laktoz ihtiva eder. Eğer daha önce den doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kulla nımı  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız, son zamanlarda 
kullandınız veya kullanmayı düşünüyorsanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 Bazı ilaçlar, VFEND ile aynı anda alındığında, VFEND'in etki etme şeklini etkileyebilir veya 
VFEND bu ilaçların etki etme şeklini etkileyebilir.  
 Aşağıdaki ilaçları alıyorsanız doktorunuza söyleyiniz, çünkü mümkünse VFEND ile aynı anda 
tedaviden kaçınılmalıdır:  
• Ritonavir (HIV tedavisinde kullanılır) günde iki kez 100 mg dozunda  
• Glasdegib (kanser tedavisinde kullanılır) - her iki ilacı da kullanmanız gerekiyorsa 
doktorunuz kalp ritminizi sık sık izleyecektir  
 Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız doktorunuza söyleyiniz, çünkü müm künse aynı 
anda VFEND ile tedaviden kaçınılmalıdır ve vorikonazol doz ayarlaması gerekebilir:  
 
• Rifabutin (tüberküloz tedavisinde kullanılır). Zaten rifabutin ile tedavi ediliyorsanız, 
kan sayımlarınızın ve rifabutine karşı yan etkilerinizin izlenmesi gerek ecektir.  
• Fenitoin (epilepsi tedavisinde kullanılır). Halihazırda fenitoin ile tedavi görüyorsanız, 
VFEND ile tedaviniz sırasında kanınızdaki fenitoin konsantrasyonunun izlenmesi gerekecektir ve dozunuz ayarlanabilir. 
 Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini a lıyorsanız doktorunuza söyleyiniz, çünkü ilaçların 
ve/veya VFEND'in hala istenen etkiyi gösterip göstermediğini kontrol etmek için bir doz ayarlaması veya izleme gerekebilir:  
 
• Varfarin ve diğer antikoagülanlar (örn. fenprokumon, asenokumarol; kanın pıhtılaşmasını yavaşlatmak için kullanılır)  
• Siklosporin (organ nakli hastalarında kullanılır)  
• Takrolimus (organ nakli hastalarında kullanılır)  
• Sülfonilüreler (örn. tolbutamid, glipizid ve gliburid) (diyabet için kullanılır)  
• Statinler (örn. atorvastatin, si mvastatin) (kolesterolü düşürmek için kullanılır)   
 5 • Benzodiazepinler (örn. midazolam, triazolam) (şiddetli uykusuzluk ve stres için 
kullanılır)  
• Omeprazol (ülser tedavisinde kullanılır)  
• Oral kontraseptifler (oral kontraseptif kullanırken VFEND alırsanız, bula ntı ve adet 
bozuklukları gibi yan etkiler yaşayabilirsiniz)  
• Vinka alkaloidleri (örn. vinkristin ve vinblastin) (kanser tedavisinde kullanılır)  
• Tirozin kinaz inhibitörleri (örn. axitinib, bosutinib, cabozantinib, ceritinib, cobimetinib, 
dabrafenib, dasatini b, nilotinib, sunitinib, ibrutinib, ribociclib) (kanser tedavisinde 
kullanılır)  
• Tretinoin (lösemi tedavisinde kullanılır)  
• İndinavir ve diğer HIV proteaz inhibitörleri (HIV tedavisinde kullanılır)  
• Nükleozid olmayan ters transkriptaz inhibitörleri (örn. efavirenz, delavirdine, nevirapine) (HIV tedavisinde kullanılır) (efavirenzin bazı dozları VFEND ile aynı anda ALINAMAZ)  
• Metadon (eroin bağımlılığını tedavi etmek için kullanılır)  
• Alfentanil ve fentanil ve sufentanil gibi diğer kısa etkili opiatlar (cerrahi pr osedürler 
için kullanılan ağrı kesiciler)  
• Oksikodon ve hidrokodon gibi diğer uzun etkili opiatlar (orta ila şiddetli ağrı için kullanılır)  
• Steroid olmayan anti -enflamatuar ilaçlar (örn. ibuprofen, diklofenak) (ağrı ve 
enflamasyon tedavisinde kullanılır)  
• Flukonazol (mantar enfeksiyonları için kullanılır)  
• Everolimus (ilerlemiş böbrek kanseri tedavisinde ve nakil hastalarında  kullanılır)  
• Letermovir (kemik iliği naklinden sonra sitomegalovirüs (CMV) hastalığını önlemek 
için kullanılır)  
• Ivacaftor: kistik fibrozis tedavisinde kullanılır  
• Flukloksasilin (bakteriyel enfeksiyonlara karşı kullanılan antibiyotik)  
  Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. VFEND nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
VFEND’ i her zaman doktorunuzun belirttiği şekilde alınız. Emin olmadığınız durumlarda 
doktor veya eczacınıza başvurunuz.  
 Doktorunuz vücut ağırlığınıza ve enfeksiyonunuzun tipine göre almanız gereken dozu belirleyecektir.  
 Doktorunuz durumunuza göre dozu değiştirebilir.  
         
 6 Erişkinler için (yaşlı hastalar  da dahil) önerilen doz aşağıdaki gibidir:  
 Tablet  
40 kg ve üzerindeki hastalar  40 kg’ ın altındaki hastalar  
 
İlk 24 saat için doz  
(Yükleme dozu)   
Günde 2 kez  (12 saatte bir) 400 
mg  
Günde 2 kez  (12 saatte bir) 200 
mg 
 
İlk 24 saatten sonraki doz  
(İdame dozu)   
Günde 2 kez (12 saatte bir) 200 
mg  
Günde 2 kez (12 saatte bir) 100 
mg 
 
Tedaviye vereceğiniz cevaba göre doktorunuz günlük dozunuzu günde iki kez 300 mg’a 
artırabilir.  
 VFEND’i kendiniz veya çocuğunuz için mantar enfeksiyonlarından korunmak amaçlı olarak 
kullanıyorsanız, tedaviye bağlı yan etkilerin gelişmesi ile birlikte doktorunuz, sizin veya çocuğunuzun tedavisine son verebilir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır.  
 
Tabletinizi yemeklerden en az bir saat önce veya bir saat sonra, bütün olarak ve yeterli miktarda 
sıvı (örn, bir bardak su) ile alınız.  
 
• Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda ve gençlerde önerilen doz aşağıdaki gibidir:  
 Tablet  
2-12 yaş arasındaki çocuklar ve 
12-14 yaş arası kilosu 50 kg’dan 
az olan gençler   Kilosu 50 kg veya daha fazla olan 
12-14 yaş arası ve 14 yaş üstü tüm 
gençler  
 
İlk 24 saat için doz  
(Yükleme dozu)   
Tedaviniz infüzyon olarak 
başlanacaktır   
Günde 2 kez (12 saatte bir) 400 
mg 
 
İlk 24 saatten sonraki doz  
(İdame dozu)   
Günde 2 ke z 9 mg/kg (günde 2 kez 
350 mg maksimum doz)   
Günde 2 kez (12 saatte bir) 200 
mg 
 Tablet yalnızca çocuk yutabiliyorsa verilmelidir.  Yutamıyorsa süspansiyon formu verilebilir.  
 VFEND 2 yaşından küçük çocuklara verilmemelidir.  Yaşlılarda kullanımı:  
Doktorunuz sizin için özel bir doz ayarlaması yapmayacaktır.  
   
 7 • Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Doktorunuz sizin için özel bir doz ayarlaması yapmayacaktır.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ila orta şiddette siroz hastalığınız varsa doktorunuz ilacınızın dozunu azaltmaya karar verebilir.  
Ciddi karaciğer sirozu olan hastalarda vorikonazol çalışılmamıştır.  
 Eğer VFEND’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.   Kullanmanız gerekenden daha fazla VFEND kullandıysanız:  
Size reçetelenenden daha fazla tablet aldıysanız (ya da başka birisi sizin tabletlerinizden aldı 
ise) hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız veya en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz. VFEND tablet kutunuzu da beraberinizde göt ürünüz. Almanız gerekenden daha 
fazla VFEND tablet kullanmanızdan dolayı ışığa karşı anormal hassasiyetiniz olabilir.   VFEND ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   VFEND’ i kullanmayı unutursanız:  
VFEND  tabletlerin düzenli olarak, her gün aynı saatte alınması önemlidir. Bir doz almayı 
unutursanız, bir sonraki dozu normal zamanında alınız.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  VFEND ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Tüm dozların düzenli olarak alınmasının ilacınızın etkinliğinin artmasına büyük oranda etkisi olduğu gösterilmiştir. Bu nedenle doktorunuz tedavinizi sonlandırmanızı söylemedikçe, VFEND’ i yukarıda belirtildiği gibi doğru şekilde kull anmanız önemlidir.  
 VFEND kullanmaya doktorunuz bırakmanızı söyleyinceye kadar devam ediniz. Tedavinizi erken sonlandırmayınız çünkü bu durumda enfeksiyonunuz iyileşmeyebilir. Bağışıklık sistemi zayıflamış veya tedavisi güç enfeksiyonları olan hastalar, e nfeksiyonunun tekrarlamaması 
açısından uzun dönem tedavi gereksinimi duyabilirler.  
 VFEND tedavisi, doktorunuz tarafından sonlandırıldığı zaman, herhangi bir  yan etki 
oluşmayacaktır.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi VFEND’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler olabilir.    Oluşan yan etkiler genellikle minör ve geçicidir. Buna rağmen bazı yan etkiler ciddi olabilir ve tıbbi müdahale gerektirebilir.  Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sır alanmıştır.  
Çok yaygın    : 10 hastanın en az 1’ inde görülebilir.  
Yaygın     : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.   
 8 Seyrek      : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek     : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor     : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, VFEND’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil  bölümüne başvurunuz :  
 
• Döküntü  
• Sarılık; kandaki  karaciğer fonksiyonlarını gösteren testlerde değişme  
• Karın üst bölgesinde şiddetli ağrı, bulantı ve kusma ile kendini gösteren pankreatit  
(pankreas iltihabı)  
• Ateş, ağızda şişkinlik, yüz, dil ve dudaklarda şişlik, nefes darlığı, kaşıntı, ciltte oluşan 
kızarıklıklar, bazen düşük kan basıncı ile karakterize alerjik reaksiyonlar (anafilaktik reaksiyonlar)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi  
müda haleye  veya  hastaneye  yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Diğer yan etkiler:  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Çok yaygın :  
• Görme bozukluğu (bulanık görme, görsel renk değişimleri, ışığın  görsel algısında 
anormal lik, renk körlüğü, göz bozukluğu, ışı kların etrafında hale görme, gece körlüğü, 
dalgalı görüş, gözde ışık çakması, parlak alanlar görme, görsel keskinlikte azalma, 
görsel parlaklık, nor mal görme alanının bir kısmının kaybı, gözde lekelenmeler  gibi 
görmede değişiklik)  
• Ateş 
• Döküntü  
• Bulantı, kusma, ishal  
• Baş ağrısı  
• Kol ve bacaklarda şişlik  
• Mide ağrısı  
• Nefes almada güçlük  
• Karaciğer enzimlerinde yükselme 
 Yaygın :  
• Yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının iltihabı (sinüzit), diş etlerinde iltihap, 
titreme, zayıflık  
• Bazı, ciddi olanlar da dahil olmak üzere,  kırmızı (b azen bağışıklık ile alakalı olabilen) 
ve/veya beyaz (bazen ateş ile birlikte) kan hücresi sayısında az alma, k an pulcuğu 
(trombosit) olarak adlandırılan kanın pıhtılaşmasını sağlayan kan pulcuğu hücre sayısında azalma   
• Kan şekerinin düşmesi, kanda potasyumun düşmesi , kanda sodyumun düşmesi  
• Kaygı/endişe, depresyon, zihin karışıklığı, huzursuzluk, uyuma güçl üğü, gerçekte 
olmayan şeyleri (halüsinasyon) görme  
• Nöbet, titreme veya kontrol edilemeyen kas hareketleri, karıncalanma veya deride anormal his, kas tonusunun artması, uykululuk hali, baş dönmesi  
• Gözlerde kanlanma  
• Kalbin çok hızlı , çok yavaş atması gibi kalp ritim bozuklukları, bayılma   
 9 • Kan basıncının düşmesi, damarlarda iltihap (kan pıhtısının oluşması ile ilgili olabilir). 
• Ani n efes almada zorluk, göğüs ağrısı, yüzde ödem (ağız, dil ve göz çevresinde) , 
akciğerde su toplanması  
• Kabızlık, hazımsız slık, dudaklarda iltihap  
• Sarılık, karaciğerde iltihap, karaciğ er hasarı  
• Cilt yüzeyinde iç  içe kabarcıklarla kırmızı bir alan oluşması ile karakterize, deride ciddi 
kabarma ve soyulmaya neden olabilen deri döküntüleri, ciltte kızarıklık  
• Kaşıntı 
• Saç dökülmesi  
• Sırt ağrısı 
• Böbrek yetmezliği, idrarda kan, böbrek fonksiyon testlerinde değişiklik 
• Işığa veya güneşe maruz kalmanın ardından güneş yanığı veya ciddi cilt reaksiyonu 
• Cilt kanseri  
 
Yaygın olmayan :  
• Grip benzeri belirtiler, mide -bağırsak kanalında tahriş ve iltihap, antibiyotik 
kullanımına bağlı ishale neden olan mide -bağırsak kanalı iltihaplanması, lenfatik 
damarların iltihaplanması  
• Karnın iç duvarını ve karın içi organları kaplayan ince dokunun iltihaplanması  (ateş, 
kusma, halsizlik, titreme, kar ında şişlik, idrar miktarında düşme, ishal veya kabızlık, 
karın kaslarında sertleşme belirtilerinin bir kısmı veya tamamı)  
• Lenf bezlerinin şişmesi (bazen ağrılı olabilir) , kemik iliği yetmezliği, kanda eozinofil 
(bir tür alerji hücresi) sayısında artış  
• Adrenal bez fonksiyonlarında baskılanma  (kilo kaybı, bulantı ve iştahsızlığa, kas ve 
eklem ağrıları, vücutta deri renginin koyulaşması gibi belirtilerle) , tiroid bezinin 
normalin altında çalışması (uyku hali, sersemlik hissi, ciltte kuruluk, saç dökülmesi, kilo 
alma, kilo vermede zorluk, terlemede azalma, üşüme hissi gibi belirtilerle)  
• Beyin fonksiyonlarında anormallik, Parkinson benzeri (ör, eklem sertliği)  belirtiler, 
sinir hasarına bağlı olarak el ve ayaklarda uyuşukluk, ağrı, karıncalanma ve yanma  hissi 
• Koordinasyon veya dengede sorunlar  
• Beyin ödemi  (baş ağrısı, baş dönmesi, kusma gibi belirtilerle)  
• Çift görme, bazı ciddi göz sorunları: gözlerde ve göz kapaklarında ağrı ve iltihap, anormal göz hareketleri, görmede bozukluğa neden olan görme sinirle rinde hasar, göz 
sinirlerinin çıktığı kanalda ödem   
• Dokunma duyusunda azalma  
• Tat almada anormallik  
• Duyma zorlukları, kulakta çınlama, baş dönmesi (vertigo)  
• Belirli iç organlarda iltihaplanma (pankreas ve oniki  parmak bağırsağı), dilde şişme ve 
iltihaplanma  
• Karaciğerde büyüme, karaciğer yetmezliği, safra kesesi hastalıkları, safra kesesinde taş  
• Eklem iltihaplanması, deri altındaki damarların iltihaplanması (kan pıhtısı oluşumu ile birlikte seyredebilir)  
• Böbreklerde iltihaplanma, idrarda protein bulunması, böbrek hasarı  
• Çok hızlı kalp atışı veya kalp atışında düzensizlikler , bazen kararsız elekt riksel iletiler  
• EKG (kalbin elektriksel etkinliğine ait kayıt) ölçümünde anormallik 
• Kan kolest erol miktarında artış, kan üre miktarında artış  
• Alerjik deri reaksiyonları (bazen ciddi olabilen), ciltte ve  özellikle ağız olmak üzere 
mukoz zarlarda ağrılı soyulma ve  döküntüye neden olan yaşamı tehdit edici bir durum,  
 10 deride iltihaplanma, kurdeşen, deride kızarıklık veya tahriş , düşük kan pulcuğu (bir çeşit 
kan hücresi ) sayısı nedeni ile derinin kırmızı veya mor renkte  görünmesi, egzema  
• Uygulama  yerinde reaksiyon 
• Alerjik reaksiyonlar veya şiddetli bağışıklık sistemi tepkisi  
• Kemiği çevreleyen dokunun iltihaplanması  
 
Seyrek :  
• Vücutta tiroid hormonunun gereğinden fazla üretilmesi (hipert iroidizm)  (Kilo kaybı, 
kaslarda zayıflık, ellerde titreme, uyumada zorluk, çarpıntı, saçlarda incelme ve 
dökülme, ciltte incelme ve nemlilik ve aşırı terleme, bağırsak hareketlerinde artma ve bazen ishal, sinirlilik, gözl erde ileri doğru fırlama gibi belirtilerle)  
• Ciddi bir karaciğer hastalığının komplikasyonu olarak beyin fonksiyonlarının bozulması  
(mental durumdaki bozukluk, nöromuskuler anormallikler, titreme , daha hızlı ve daha 
derin nefes alma durumu gibi  belirtilerle ) 
• Görme sinirlerindeki  liflerin çoğunun kaybı, gözün önündeki saydam tabakada (kornea) 
bulanıklaşma, istemsiz göz hareketleri  
• Deride içi sıvı dolu kabarcıklar (büllöz) ile görülen ışığa karşı aşırı duyarlılık 
• Periferik sinir sisteminin bir kısmının vücudun  kendi bağışıklık sistemi tarafından hedef 
alındığı bir hastalık  (Guillain -Barre Sendromu ) 
• Kalp ritmi veya kalpte iletim problemleri (bazen yaşamı tehdit edici olabilir)  
• Yaşamı tehdit edici aşırı duyarlılık reaksiyonları  
• Kan pıhtılaşma sisteminde bozukluk  
• Alerjik deri reaksiyonları (bazen ciddi olabilen), deri altı dokunun, muköz ve muköz altı 
dokuların hızla  şişmesi (ödem), kaşıntılı ve acılı kalın, gümüş lekeler ile kırmızı deri 
kabarıklığı, muköz zarların ve derinin iritasyonu, derinin üst tabak asının geniş kısmının , 
derinin dış yüzeyinin alt katmandan ayrılmasına neden olan yaşamı tehdit edici bir durum  
• Bazen sivri uçlu küçük kuru deri döküntüleri  
• DRESS sendromu olarak bilinen şiddetli bir cilt reaksiyonu (belirtileri: döküntü, ateş, 
lenf düğüml erinin şişmesi ve eozinofillerin (bir çeşit beyaz kan hücresi) artışı)  
 Bilinmiyor:  
• Çillenme ve deri renginden koyu lekeler in oluşumu 
 
Diğer sıklığı bilinme yen ancak görülmesi halinde acilen doktorunuza bildirmeniz gereken 
belirgin yan etkiler:  
- Kırmızı, pulsu döküntüler veya yüzük şeklinde lezyonlar ( kutanöz lupus eritematozu  
olarak adlandırılır.)  
 
VFEND’in karaciğer ve böbreğinizi etkileyeceği bilindiğinden, doktorunuz kan testleri 
isteyerek karaciğer ve böbreğinizin fonksiyonlarını izlemesi gere kir.  Karın ağrınız varsa veya 
dışkınız farklı kıvamdaysa doktorunuza bildiriniz.  
 
Uzun süre VFEND ile tedavi edilen kişilerde cilt kanseri rapor edilmiştir. 
 
Işığa ya da güneşe maruziyet sonrası güneş yanığı ve ya ciddi deri reaksiyonları çocuklarda daha 
sık görülmüştür . Eğer sizde ya da çocuğunuzda deri ile ilgili yan etkiler gelişirse, doktorunuz 
sizi bir dermatologa (cilt hastalıkları uzmanı) sevk edebilir; dermatolog, muayeneden sonra 
sizin veya çocuğunuzun düzenli olarak görülmesinin önemli olduğuna karar verebilir.  
Karaciğer enzimlerinde yükselme de çocuklarda daha sık göz lemlenmiştir .   
 11 Eğer bu yan etkilerden herhangi biri devam ederse doktorunuza bildiriniz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Far makovijilans 
Merkezi ’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz 
ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. VFEND’ in Saklanması  
 VFEND ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VFEND’i kullanmayınız. Son kullanma tarihi kutu üstünde belirtilen ayın son günüdür.   Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 Kullanılmayan ilacı çöpe veya musluk suyuna atmayınız. Kalan veya kullanılmayan ilaçları ne 
yapacağınızı eczacınıza danışınız.  
 Ruhsat Sahibi :  
Pfizer PFE İlaçları A.Ş. Şişli / İstanbul  
 Üretim yeri :   
Pfizer Italia S.R.L. Ascoli Piceno /İtalya  
 Bu kullanma talimatı  ... tarihinde onaylanmıştır. 
 