 1  
KULLANMA TALİMATI  
CARBOMİX  50  g Oral Süspansiyon İ çin Granül  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde: Aktif karbon 50 g  
 Yardımcı maddeler: Sitrik asit monohidrat, gliserol ve arap zamkı içerir.  
 
 
Bu ilaç kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlic e 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
- Bu kullanma talimatını saklayınız .Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz . 
- Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
- Bu ilaç kişisel olarak size r eçete edilmiştir, başkasına vermeyiniz  
- Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
- Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullan ma Talimatında : 
1. CARBOMİX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. CARBOMİX 'i kullanmadan  önce nelere dikkat etmelisiniz?  
3. CARBOMİX  nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkileri nedir?  
5. CARBOMİX ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktad ır. 
 
1.CARBOMİX  nedir ve ne için kullanılır?  
CARBOMİX  zehirlenmelerde antidot olarak kullanılan maddeler grubundandır.  
CARBOMİX 500 mL’lik HDPE şişede (özel plastik şişe) ve özel uygulama aplikatörü ile 
sunulan oral süspansiyon şeklinde kullanılan granül formunda bir antidottur . 
CARBOMİX  etkin madde olarak aktif karbon içerir.  
Akut oral zehirlenmelerde ve ilaçların yüksek dozda kullanımlarında zehirli maddelerin 
anında mideden absorbe edilere k (tutularak) vücuttan uzaklaştırılması için kullanılır.   2  
 
 
2. CARBOMİX ’i kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
 
CARBOMİX ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
Aktif karbona veya sitrik asit monohidrat, gliserol ve arap zamkına karşı alerjiniz  var 
ise kullanmayınız  
Bir yaşından küçük çocuklarda kullanmayınız.  
 
CARBOMİX ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 
 
CARBOMİX ’i tercihen bir doktor gözetiminde kullanınız.  
 Bilinci kapalı hastalara içirilmemelidir. Bu durumda mide veya mide -burun sondası 
yardımıyla uzman gözetiminde uygulanmalıdır.  
 Bilinen bir kullan ılmama durumu yoktur, her toksik madde için aynı derecede etkili 
bir absorban olmayabilir. Demir tuzları, siyanürler, lityum, borik asit, arsenik, etanol, 
metanol, etilen glikol, izopropanol gibi organik çözücüler üzerinde etkisi düşüktür.  
 Hamileliğinizin ilk üç ayında doktorunuz a danışmadan kullanmayınız.  
 Korozif (aşındırıcı) madde aldıysanız özellikle dikkat etmelisiniz. Çünkü aktif karbon 
korozif maddenin yol açtığı yemek borusu ve mide hasarlarının endoskopi ile 
görüntülenmesini engelleyebilir.  
 Belirli sıvı ya da elektrolit düzensizliğiniz varsa CARBOMİX  ile birlikte müshil 
kullanmanız tavsiye edilmez.  
 Zehirlenmeye sebep olan maddenin mide bağırsak hareket leri üzerine durdurucu ya 
da yav aşlatıcı etkisi varsa CARBOMİX  kullanıldığında sindirim kanalında tı kanma 
meydana gelebilir. Bu durumda mide bağırsak sesleri özellikle tekrarlı doz 
CARBOMİX  tedavisi gören hastalarda sık ve düzenli olarak kontrol edilmelidir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsan sizin için geçerli ise lütfen 
doktorunuza  danışınız.  
 
 
  3  
CARBOMİX ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Aktif karbon büyük oranda ilaçları ve gıdaları a dsorbe etmektedir. Bu nedenle CARBOMİX  
kullanırken iki saat içerisinde ilaç, gıda gibi benzeri maddelerin veya bitkisel ürünlerin 
alınmaması vey a bunların alınmasından iki saat sonrasına kadar ilacın kullanılmaması 
gerekmektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
CARBOMİX  doktor tarafından gerekli görülmedikçe hamile kadınlarda kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sı rasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız . 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
CARBOMİX  anne sütü ile atılmamaktadır, emzirme döneminde kullanılabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanım becerisi üzerine olumsuz bir etkisi yoktur.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım ı 
CARBOMİX  kullanımı genellikle oral olarak kullanılan ilaçların etkisini  azaltır. Aktif 
karbon kullan ımı oral kontraseptif ve steroit dlerin etkisini az altabilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CARBOMİX  nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
CARBOMİX  yetişkinlerde mümkün olan en kısa zamanda 50 – 100 g. En düşük tedavi edici 
doz, genellikle vücut ağırlığının kilogram başına 1 gram’dır. Aktif karbon (1 -2 şişe) 
uygulanmalıdır. Ciddi zehir lenme vakalarında tedaviye birkaç gün boyunca, her 4 -6 saatte 
bir 160 mL (20 g aktif karbon) süspansiyon içilir. Doktorunuzun uygun gördüğü şekild e   4  
tekrarlı dozlar 4 -6 saatte bir kullanılır. Bilinci kapalı olan hastalarda süspansiyon, doktor 
veya hemşire nin tıbbi gözetimi altında doğrudan mide sondası ile uygulanmalıdır.  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde belirtilen dozlarda kullanınız.  
 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
CARBOMİX  sadece ağızdan kullanım içindir.  
Aplikatör kullanılarak sü spansiyon halinde içilir . 
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım  
 
4-12 yaş arasındaki çocuklarda : Önerilen doz vücut ağırlığının her kg için yaklaşık 1 g aktif 
karbondur ( 10 mL süspansiyon). Akut zehirlenme vakalarında genel olarak ½ şişe 
uygulanmal ıdır.  
4 yaşından küçük çocuklarda  doktor değerlendirmesi altında akut zehirlenme hallerinde ½ 
şişe birkaç kez uygulanabilir.  
 
Yaşlılarda kullanım  
Yaşlılarda hiçbir doz ayarlaması yapılmasına gerek olmadan doktor tarafından önerilen doza 
göre kullanılır.  
 
Özel kullanım durumları  
 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Börek ve karaciğer işlev bozukluğu olan hastalarda doktor tarafından önerilen doz dışındaki 
özel bir doz ayarlanması gerekmez . 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu talimatları takip ediniz.  
Doktorunuz alacağınız doz miktarını ve CARBOMİX  ile yapılacak tedavi süresini 
belirleyecektir.  
 
 
  5 Tedavinizi kendi kendinize kesmeyiniz ve uzatmayınız.  
Eğer CARBOMİX ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa, 
doktorunuz veya ecza cınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla CARBOMİX  kullandıysanız:  
 
CARBOMİX ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Süspansiyonun aşırı dozda alınması halinde şu belirtiler görülebilir: Bulantı, kusma, ishal.  
 
CARBOMİX ’i kullanmayı unutursanız:  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
CARBOMİX  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:   
 
Tedavi sonrası dışkı siyah çıkabilir.  
 
 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gi bi CARBOMİX ’in içeriğinde bulunan madde lere duyarlı olan kişilerde yan  
etkiler  olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, CARBOMİX ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
 
 Nadiren alerji k durumlar,  
 Eller, ayaklar, bilekler, yüz ve dudakların şişmesi, solunum yollarının tıkanması,  
 Ciltte döküntü veya kızarıklık meydana gelmesi.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise aktif karbona karşı ciddi alerjini z var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkiler seyrek görülür.  
 
  6 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz.  
 Kabızlık  
 Tıbbi karbonun yüksek dozları ince bağırsak tıkanm asına neden olabilir. Bu durum 
laksatiflerin kullanılması ile önlenebilir.  
Bunlar CARBOMİX ’in hafif yan etkileridir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçen herhangi bir ya n etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. CARBOMİX ’in saklanması  
 
CARBOMİX ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve  ambalajı nda saklayınız.  
CARBOMİX ’i 25oC’nin altındaki oda sıcaklığın da ve kuru yerde saklanma lıdır.  
Son kullanma  tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra CARBOMİX ’i 
kullanmayınız.  
Tedavi anında sulandırılmalı ve kalan miktar atılmalıdır.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk lar fark  ederseniz CARBOMİX ’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:   
BELGA  Sağlık ve Zirai Ürünleri San. Tic. Ltd. Şti  
Ceyhun Atıf Kansu Cad. 1271 .Sok. No.: 15/10 06520  
 Balgat, Çankaya/Ankara  
Tel.: (0312) 473 73 80   
Faks: (0312) 473 73 78    
e-mail: ankarabelga@be lga.com.tr  
 
Üretim yeri:  
Norit  Pharmaceuticals Klazienaveen   
Mr. Ovingkanaal -O.Z. 3, 7891 EV   
Klazi enaveen /Hollanda  
 
Bu kullanma talimatı 16.11.2012  tarihinde onaylanmıştır.  