1 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
BENACHEK -AM 10mg/4 0mg KAPSÜL  
 
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde:  Amlodipin besilat ve benazepril hidroklorür  
 Yardımcı maddeler:  Kolloidal silikon dioksit, krospovidon, jelatin, magnezyum 
stearat, mikrokristalin selüloz, povidon, sodyum lauri l sülfat, titanyum dioksit,  FD&C 
mavi 1 NF, FD&C kırmızı 3 NF  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiy aç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu i lacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. BENACHEK -AM nedir ve ne için kullanılır?  
2. BENACHEK -AM yu kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler  
3. BENACHEK -AM nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. BENACHEK -AM’nun saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 2 
 1. BENACHEK -AM nedir ve ne için kullanılır?  
 
 BENACHEK -AM etkin madde olarak her 1 kapsülde  10mg amlodipine eşdeğer 
amlodipi n bezilat ve 4 0mg benazepril hidroklorür  içerir.  
 
 BENACHEK -AM , kan basıncını düşürmek için birlikte etki gösteren iki reçeteli ilaç 
içermektedir: kalsiyum kanalı blokeri  olarak adlandırılan damar duvarlarının içerisine 
kalsiyumun girmesini durdurarak kan  damarlarının kasılmasını engelleyip kan 
basıncını düşüren amlodipin besilat ve bir ACE  (anjiyotensin dönüştürücü enzim)  
inhibitörü  olan benazepril hidroklorür . Doktorunuz size, ancak diğer ilaçların işe 
yaramadığı durumlarda BENACHEK -AM yazacaktır.  
 
 Yüks ek kan basıncı (hipertansiyon): Kan basıncı, damarlarınızdaki kanın yaptığı 
basınçtır. Bu basınç çok fazla olduğunda kan basıncınız yükselir. BENACHEK -AM 
damarlarınızın gevşemesine ve dolayısıyla kan basıncınızın düşmesine yardımcı 
olabilir.  
 
 BENACHEK -AM 28 kapsüllük ve 84 kapsüllük ambalajlarda kullanıma 
sunulmaktadır.  
 
2. BENACHEK -AM’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
BENACHEK -AM’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 BENACHEK -AM veya BENACHEK -AM ın bileşiminde bulunan yardımcı 
maddelerde n herhangi birine karşı (yardımcı maddeler listesine bakınız) alerjiniz var 
ise 
 Gebeyseniz ya da gebe kalmayı planlıyorsanız  
 Bebeğinizi emziriyorsanız, BENACHEK -AM sütünüze geçebilir. BENACHEK -AM 
kullanırken bebeğinizi emzirmeyiniz . 
 Kalp rahatsızlığınız va rsa 
 Karaciğer sorunlarınız varsa  
 Daha önce ACE inhibitörü  olarak adlandırılan ve yüksek tansiyon ile kalp 
yetmezliklerinde kullanılan ilaçlarla tedavisi gördü yseniz , ani gelişen ödem  
(anjiyoödem) öyküsü olan bir hasta iseniz  ya da benazeprile, diğer herha ngi bir ACE 
inhibitörüne ya da amlodipine aşırı duyarlılığ ınız varsa BENACHEK -AM 
kullanmayınız.  
 Böbrek sorunlarınız varsa  
 Diyabetiniz (yüksek kan şekeri) varsa  
 Sistemik lupus eritematozus (SLE - bir bağışıklık sistemi hastalığı ), skleroderma  (deri 
ve vücudu n diğer organlarını etkileyen bir  bağışıklık sistemi hastalığı ) ya da kolajen 
vasküler hastalığınız  (bağ dokusu hastalığı ) varsa veya emin olamıyorsanız 
doktorunuza danışınız.  
 Diyabetiniz varsa BENACHEK -AM ve yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan 
tansiyon  düşürücü bir ilaç olan aliskiren  içeren ilaçları  birlikte kullanmayınız . 3 
  Böbrek yetmezliği niz varsa ve  yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan tansiyon 
düşürücü bir ilaç olan aliskiren  içeren ilaçları  kullanıyor iseniz BENACHEK -AM 
kullanmayınız.  
Bu uyarıl ar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
BENACHEK -AM’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Doktorunuza ya da eczacınıza göstermek için, vitaminler ve doğal ya da bitkisel tedaviler 
dahil olmak üzere ilaçlarınızın listesini yanınızda bulundurunuz. Diğer ilaçlarınızdan bazıları 
ile BENACHEK -AM birbirlerini etkileyerek ciddi yan etkilere neden olabilir. Doktorunuza, 
özellikle aşağıda belirtilenler olmak üzere tüm ilaçlarınızı söyleyiniz:  
 
 yüksek ka n basıncı  ya da kalp yetmezliği için alınan ilaçlar  
 idrar sökücüler, su hapları, ekstra potasyum ya da tuz yerini tutan ürünler  
 Lityum  
 Altın  
 Simvastatin  (kolestrol düşürücü bir  ilaç) . Bu ilacın aldığınız dozunun belirli bir sınırı (20 
mg) geçmemesi gere kmektedir.  
 Sitokrom P450 3A4 inhibitörleri olarak bilinen , solunum yolu ve yumuşak doku 
enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan  ilaçlar (örn. eritromisin, klaritromisin)  
 Sitokrom P450 3A4 indüktörleri olarak bilinen , verem, cüzzam gibi hastalıkların 
tedav isinde kullanılan  ilaçlar (örn. rifampisin, sulfinpirazon)  
 Diyabet (şeker hastalığı) tedavisinde kullanılan  ilaçlar  (örn. sülfon amidler , biguanidler, 
alfa-glikozidaz inhibitörleri)  
 NSAİ ilaçlar (ağrı, ateş ve yangıların tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
 Dant rolen (iskelet kası hastalığı tedavisinde kullanılan bir tür kas gevşetici)   
 
Yukarıdaki durumlardan biri varsa BENACHEK -AM’yi dikkatli kullanınız.  
 
BENACHEK -AM yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
BENACHEK -AM’ı greyfurt veya greyfurt suyu ile birlikte kul lanmayınız.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
BENACHEK -AM , doğmamış bebeklere zarar verebilir, hatta ölüme neden olabilir. Gebe 
kalırsanız BENACHEK -AM almayı bırakınız. Hemen doktorunuzu arayınız. Gebe kalmayı 
planlıyorsanız kan basıncınızı düşürmek için başka yöntemler konusunda doktorunuzla 
konuşunuz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız . 
 
 4 
  
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza dan ışınız.  
 
Amlodipin ve benazepril anne sütünde BENACHEK -AM’ın terapötik dozları emziren kadınlara 
uygulandığı takdirde memedeki çocuk üzerinde etkiye neden olabilecek ölçüde atılmaktadır . 
 
Araç ve makine kullanımı  
 
Amlodipin araç ve makine kullanma yeteneği  üzerinde hafif veya orta derecede etkiye sahip 
olabilir. Amlodipin aldığınızda baş dönmesi, baş ağrısı, yorgunluk veya mide bulantısı 
yaşamanız durumunda araç sürüş yeteneğiniz etkilenebilir. Özellikle tedavinin başlangıcında 
dikkatli olmanız tavsiye edil ir.  
 
BENACHEK -AM’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
  
Bu tıbbi ürün her <doz>unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda 
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
   Eğer : 
 
 Yüksek kan basıncı  ya da kalp yetmezliği için alınan ilaçlar ile birlikte alındığında 
zaman zaman kan basınında aşırı düşüş görülebilir . 
 Ekstra potasyum ya da tuz yerini tutan ürünlerle birlikte alındığında BENACHEK -AM, 
tiazid idrar sö kücülerin  neden olduğu potasyum kaybını azaltabilir  ya da potasyum 
takviyeleri hiperkalemi riskini artırabilir.  
 BENACHEK -AM’ın da  içinde  bulunduğu ACE inhibitörleri denilen ilaçlarla  lityum 
tedavisi sırasında serum lityum düzeylerinde artış ve lityum toksi sitesi görülebilir.  
 Amlodipin ile simvastatinin  birlikte kullanımı simvastatinin sistemik maruziyetini 
arttırmaktadır. Amlodipin kullanıyor iseniz günlük simvastatin kullanımı 20 mg’ı 
geçmemelidir.  
 Sitokrom P450 3A4 İnhibitörleri: Amplodipin ile CYP3A inh ibitörlerinin birlikte 
kullanımı sonucu doktorunuz ilaç dozunuzu azaltabilir . Birlikte kullanım sonucu 
tansiyonunuz düşebilir ve ödem belirtileri  görülebilir. Bu durumda doktorunuz gerekli 
gördüğü doz ayarlaması nı yapabilir.  
 Sitokrom P450 3A4 İndüktörleri:  Bu grup ilaçların amlodipin üzerindeki etkileri 
bilinmemektedir.  Bu grup ilaçlardan kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  
 Diyabetiniz ve/veya böbrek yetmezliğiniz varsa BENACHEK -AM ve yüksek tansiyon 
tedavisinde kullanılan tansiyon düşürücü bir ilaç ol an aliskiren  içeren ilaçları  birlikte 
kullanmayınız.  
 Amlodipin ile eşzamanlı klaritromisin  (makrolid grubuna dahil bir antibiyotik) 
kullanıldığı durumlarda kan basıncı düşüklüğü, kalp atımının yavaşlaması ve laktik 
asidoz gözlemlenmiştir.  
 
 5 
 Lütfen yukarıda ki ilaçları çoğunlukla marka isimleri ile olmak üzere başka isimler le de biliyor 
olabileceğinizi unutmayınız. Bu bölümde, marka ismi değil, yalnızca aktif içerik maddesi 
veya terapötik grup ismi verilmektedir. Kullanmakta olduğunuz ilaçların ambalajını ve 
bilgilendirme broşürünü aktif içerik maddesini veya terapötik grubunu öğrenmek için daima 
iyice kontrol ediniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen dokto runuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BENACHEK -AM nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
 BENACHEK -AM’ ı tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. BENACHEK -
AM’in etkin maddelerinden biri olan a mlodipin, günde bir kez 2.5 -10 mg dozlarda diğer 
etkin madde olan benazepril ise 10 -40 mg dozda hipertansiyon tedavisinde etkili 
olmaktadır.  
 Önerilen doz aşılmamalıdır.  
 Bir dozu atladıysanız hatırlar hatırlamaz alınız. Dozu almanız gereken saatin üzerinden  12 
saatten uzun süre geçtiyse, bir sonraki dozunuzu normal saatinde almanız yeterli olacaktır.  
 Doktorunuz böbrek sorunlarıyla ilgili test yapabilir ya da kanınızdaki potasyum düzeyini 
kontrol edebilir.  
 Çok fazla miktarda BENACHEK -AM  aldıysanız doktorunuz u ya da zehir Kontrol 
Merkezini arayınız ya da acil servise başvurunuz.  
 Ameliyat olacaksanız, arı sokması için alerji iğnesi yapılacaksa veya böbrek diyalizi 
uygulanacaksa tüm doktorlarınıza ya da diş doktorunuza BENACHEK -AM aldığınızı 
söyleyiniz:  
 
Uygulam a yolu ve metodu:  
BENACHEK -AM her gün aynı saatte, yemekle birlikte ya da ayrı olarak alınız.  
 
Çocuklarda kullanımı:  
BENACHEK -AM kullanımı çocuklarda araştırılmamıştır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Doktorunuz sizin için dozu ayarlayacaktır.  BENACHEK -AM’ ın etkin  maddesi  amlodipin 
için tavsiye edilen başlangıç dozu 2.5 m g’dır, benazepril in başlangıç dozu genellikle günde 
tek doz olarak 5 mg olup: 10 mg’a kadar artırılabilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:   
Hafif böbrek yetmezliği olan hastalarda dokt orunuz size BENACHEK -AM reçete edebilir.  
BENACHEK -AM ile uygulanan tedavi rejimlerinde, hastanın kreatinin klirensi >30 
mL/dak/1.73m2 (serum kreatinin düzeyi kabaca ≤  3 mg/dL ya da 265 μmol/L) olduğu sürece 
böbrek  fonksiyonun göz önünde bulundurulmasına gerek yoktur. Daha şiddetli böbrek  
fonksiyon bozukluğu olan hastalarda BENACHEK -AM  kullanılması tavsiye edilmez.  
 6 
 Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğiniz varsa doktorunuz sizin için dozu ayarlayacaktır. BENACHEK -AM’in 
etkin maddesi amlodipin için tavs iye edilen başlangıç dozu 2.5 mg, diğer etkin madde 
benazepril için ise 10 mg’ dır.  
 
Eğer BENACHEK -AM’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BENACH EK-AM kullandıysanız:  
BENACHEK -AM ‘dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
BENACHEK -AM kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.  
 Bir dozu atladıysanız hatırlar hatırl amaz alınız. Dozu almanız gereken saatin üzerinden 12 
saatten uzun süre geçtiyse, bir sonraki dozunuzu normal saatinde almanız yeterli olacaktır.  
 
BENACHEK -AM ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Bu konuyla ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, BENACHEK -AM’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, BENACHEK -AM’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın has tanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
BENACHECK AM,  aşağıdakiler dahil olmak üzere ciddi yan etkilere neden olabilir:  
 
 Yüzünüzde, göz kapaklarınızda, dudaklarınızda, dilinizde ya da boğazınızda şişme olursa  
 Yutma güçlüğü olursa  
 Astım (hırıltı) ya da başka sol unum sorunları olursa  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin  
BENACHEK -AM’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya  hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin he psi oldukça seyrek görülür ancak sıklıkları Afrika kökenli 
Amerikalılarda daha yüksektir.  
 
Yan etki ler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:   
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 1 00 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden  az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
 7 
 Yaygın:  
 Uykululuk hali , sersemlik, baş ağrısı (özellikle tedavinin başlangıcında) , baş dönmesi,  
duruş şekline bağlı baş dönmesi ,  
 Çarpıntı , al basması,  
 Karın ağrısı, mide bulant ısı,  
 Ayak bileklerinde şişme , ödem, yorgunluk . 
 
Yaygın olmayan:  
 Uykusuzluk, ruh hali değişiklikleri (kaygı, endişe, depresyon gibi) ,  
 Titreme, tat alma duyusunda bozulma, bayılma, duyu azalması, uyuşma ,  
 Görme bozukluğu (çift görme dahil) , kulak çınlaması ,  
 Düşük tansiyon,  
 Nefes darlığı,  
 Burun akıntısı,  
 Kusma, hazımsızlık, bağırsak alışkanlıkları nda değişme  (ishal ve kabız da dahil olmak 
üzere),  
 Ağız kuruluğu,  
 Saç dökülmesi,  
 Purpura ( bir çeşit döküntü ),  
 Deride renk değişikliği,  
 Aşırı terleme,  
 Kaşıntı, döküntü, ekzantem (döküntülü bir deri hastalığı) ,  
 Eklem ağrısı, kas ağrısı, kas krampları, sırt ağrısı ,  
 İşeme bozukluğu  özellikle geceleri sık idrara çıkma , idrar sıklığında artış ,  
 İktidarsızlık, erkekte meme büyümesi , 
 Kiloda artış, kiloda azalma , 
 Göğüs ağrısı, ağrı, kırıklık, yorgunluk.  
 
Seyrek:  
 Zihin karışıklığı.  
  
Çok seyrek:  
 Beyaz kan hücreleri (lökosit) sayısında azalma (lökositopeni),  kan pulcuğu - sayısında 
azalma (trombositopeni) ,  
 Alerjik reaksiyonlar  (kaşıntı, deri kızarıklığı veya nefes da rlığı gibi) ,   
 Kan şeker düzeylerinde artış  (hiperglisemi),  
 Kasların aşırı gerginliği (hipertoni),  
 Periferik nöropati (sinirlerde herhangi b ir nedenle görülen bozukluklar -duyu kaybı ),  
 Kalp krizi, kalp ritminin düzensizleşmesi (kalp atımının yavaşlaması,  kalp atımının 
hızlanması ve kalpte bir çeşit atım bozukluğu dahil) ,  
 Kan damarları il tihabı (vaskülit),  
 Öksürük,  
 Pankreas iltihabı,  
 Gastrit,  
 Dişeti büyümesi,  
 Hepatit, sarılık, karaciğer enzimlerinde artış,  
 Anjiödem (alerji sonucu yüz ve boğazda şişm e),  8 
  Eritema multiforma (el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık 
durumu), kurdeşen, eksfoliyatif dermatit (bir tür deri hastalığı),  
 Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap),  
 Quincke ödemi (kurdeşenin derin derialtı dokuları tutan türü),  
 Fotosensitivite (ışığa karşı duyarlı olma hali).  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendir iniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha faz la bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. BENACHEK -AM’ın saklanması  
 
BENACHEK -AM’ ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
30Co altındaki oda sıcaklığında ve nemden uzakta saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BENACHEK -AM’ ı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz BENACHEK -AM’ ı 
kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:   
AUROBİNDO İlaç San. ve Ltd. Şti.  
Eğitim Mah. Poyraz Sok. Sadıkoglu Plaza 5 No:27 Kadıköy/İSTANBUL, Türkiye  
 
Üretici :  
Aurobindo Pharma Limited (APL) Unit VII  
Survey No. 411/P, 425/P, 434/P, 435/P & 458/P, Plot No. S1 (Part)  Special Economic Zone 
(Pharma), APIIC, Green Industrial Park,  Jedcherla Mandal,Maha boob NagarDistrict, Andhra 
Pradesh,  Hindistan  
 
Bu kullanma talimatı 12.06.2014 tarihinde onaylanmıştır.   
 