KULLANMA TALiMATI
RAXERiN 10 mg dafrlabitir tablet
Afizdan ahnrr.
. Etkin madde: Her bir tablet etkin madde olarak 10 mg rasekadotril igerir.
. Yardtmct maddeler: Eudragit NE 30 D, prejelatinize mrsr niqastasr, mannitol, aspartam
krospovidon, asesulfam potasyum, gilek aromasr, sodyum stearil fumarat.
Bu ilacr kullanmaya baglamadan 6nce bu KULLAIIMA TALiMATINI dikkatlice
okuyunuz, giinkii sizin igin iinemli bilgiler igermektedir.
.Bu kullanma talimatmt saklaymtz. Daha sonra telvar okumqta ihtiyag duyabilirsiniz.
.EEer ilave sorulartntz olursa, latfen dohorunuza veya eczacmtza darugtruz.
.Bu ilaQ kisisel olarak sizin igin regete edilmistir, baskalarma vermeyiniz.
.Bu ilactn htllarumt strastnda, dohora veya hastoneye gitti$inizde dohorunuzo bu ilact
htll andt [tntn s dyl ey iniz.
.Bu talimatta yazrlanlara aynen uwnuz. ilaq hal(hnda size 1nerilen dozun dtgmda yiiksek
veya dilSiik doz kullanmqnruz.
Bu Kullanma Talimatrnda:
1. RAXENN nedir ve ne igin kullanfur?
2. RAXENN'i kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
3. RAXERLN nasil kullaniltr?
4. Ola* yan etkiler nelerdir?
5. RAXERiN'in suklanmast
Baghklarr yer almaktadrr.
1. RAXERiN nedir ve ne igin kullanrhr?
.\ : RAXERIN,beyaz renkli, yuvarlak qekilli, suda dafrlan tablettir. Her bir tablet etkin madde
olarak 10 mg rasekadotril igerir. l6 tabletlik blister ambalajlarda kullaruma sunulmugtur.
RAXERIN ishal tedavisinde kullamlrr.
RAXERIN 3 ay tistti gocuklarda, akut ishal belirtilerinin tedavisinde kullamlrr. Tek bagrna
bol srvr ahmr ve ola[an diyet tinlemlerinin yetersiz oldu[u veya nedensel tedavinin miimkiin
olmadr[r durumlarda; RAXERiN'in bu dnlemler ve slvl ahmr ile birlikte kullamlmasr
dnerilir. RAXERN, nedensel tedavi ile birlikte tamamlayrcr tedavi olarak kullamlabilir.
U52. RAXERiN'i kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
nAXnniN'i agafrdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
E[er;
. Qocu[unuz rasekadotrile veya bu ilacrn igeri[inde bulunan yardrmcr maddelerden herhangi
birine karqr alerjik ise
RAXERiN' i aqalrdaki durumlarda uirr.q.tli KULLANINIZ
' 3 ay'dan ktigiik gocuklarda kullarulmamahdrr.
. Kanh veya iltihaph drgkr ve ateg. ishalinizin nedeni, tedavisine doktorunuz tarafindan karar
verilmesi gereken bakteriyel bir enfeksiyon olabilir.
.IJzun stiren (kronik) veya antibiyotik kaynakh ishal durumunda
. Bdbrek hastah[r veya karacifer fonksiyon bozuklu[unda
. {Jzun siiren ve kontrolsiiz kusma durumunda
\- 'Deri reaksiyonlart oluqmast durumunda
Bu uyanlar gegmiqteki herhangi bir dcinemde dahi olsa sizin igin gegerliyse ltitfen
doktorunuza dantqtruz.
RAXERiN'in yiyecek ve iqecek ile kullanrlmasr
RAXERIN yemeklerden tince y a da sonra kullanrlabilir.
Hamilelik
ilaa kullanmadan 6nce doktorunuzo veya eczacmtza darugmtz.
RAXERIN, doktorunuz tarafindan tavsiye edilmedipi siirece gebelik d<ineminde
kullarulmamahdrr.
Tedaviniz srastnda hamile oldu{unuzu fark ederseniz hemen dohorunuza veya eczacmza
daruqmtz.
Emzirme
.\-- ilaq kullanmadan dnce dohorunuza veya eczoctruza darustruz.
RAXERiN'in insan siittine gegip gegmemesiyle ilgili yeterli veri olmadr[rndan dolayr
emzirme ddneminde kullamlmamahdrr.
Arag ve makine kullanrmr
Arag ve makine kullammr iizerine etkisi yok veya griz ardr edilebilir kadar azdr.
RAXERiN'in igerifinde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkrnda iinemli bilgiler
Bu trbbi iiriin her tabletinde 1 mmol (23 mg)'den daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda
sodyuma ba[h herhangi bir yan etki beklenmemektir.
Bu trbbi iiriin mannitol ihtiva eder; dozu nedeniyle herhangi bir yan etki beklenmemektir.
Bu trbbi tiriin her tabletinde 0,01 mmol (0,258 mg) potasyum ihtiva eder. Bu durum, b6brek
fonksiyonlannda azalma olan hastalar ya da kontrollii potasyum diyetinde olan hastalar igin
g<iz dntinde bulundurulmahdrr.
2t5Bu trbbi iirtin bir fenilalanin kayna[r olan aspartam igermektedir. Fenilketontirisi olan
insanlar igin zar arh olabilir.
Difer ilaglar ile birlikte kullanrmr
E{er regeteli ya da reEetesiz herhangi bir ilau Su anda laillanryorsaruz veyo son zamanlarda
kullandmtz ise latfen dohorunuza veya eczactnuo bunlar hakhnda bilgi veriniz.
3. RAXERIN nasrl kullanrhr?
Uygun kullanrm ve doz / uygulama srkhfr igin talimatlar:
Tabletinizi her zaman doktorunuzun tavsiye etti$ qekilde ahnrz. Emin olmadr[rruz
durumlarda doktorunuz a vey a eczacrnrza daruqmrz.
RAXERIN dtizenli arahklarla giinde :drgkez,viicut a[rhlrna gdre 1 veya2 tablet alrrur.
9 kg'rn altrndaki gocuklarda: Gtinde 3 kez I tablet
\_ 9 kg - 13 kg arasrndaki gocuklarda: Gtinde 3 kez2 tablet
RAXERIN tableti ne kadar siire kullanacagrnrzr doklorunuz size sdyleyecektir. iki normal
drqkr kaydedilene kadar tedaviye devam edilmelidir. 7 giinltik tedavi stiresi agrlmamahdrr.
Uygulama yolu ve metodu:
RAXERIN tablet, 100-200 ml miktarrndaki srvr (su ya da stit) ya dayarr katr besin (mama)
igerisinde, ince bir siispansiyon meydana gelinceye kadar iyice kanqtrnldrktan sonra
igilmelidir.
Tabletler gi[nenmemeli veya do[rudan yutulmamahdrr.
ishale ba[h su kaybr igin bu ilacr, su vettz(elektrolit) yerine koyma (replasman) tedavisi ile
birlikte kullanmahsrmz. Su ve elektrolit kaybrna karqr kullanmamz gereken s1vl
(rehidratasyon gdzeltisi) konusunda doktorunuza veya eczactnuza dam gmz.
Defiqikyaq gruplarr:
\- Qocuklarda kullanrmr: 3 aym altrndaki gocuklarda kullamlmamahdrr.
3 ay iistii bebeklerde ve gocuklarda kullammr igin "Uygun kullamm ve doluygulama srkh[r
i gin talimatlar " bdltimtinde belirtilen talimatlara uyunuz.
Yaqhlarda kullanrmr: Bu yaq grubuna <izel bir kullamm uyansl yoktur.
Ozel kullanrm durumlarr:
Biibrek yetmezlifi ve karacifer yetmezlifi: Bdbrek ve karaci[er yetmezliginiz varsa bu
ilacr kullanmamaltsmtz.
E{er RAXERiN'in etkisinin gok gilqlil veya zaytf oldu{una dair bir izleniminiz var ise
dohorunuz veyo eczacmtz ile konuSunuz.
315Kullanmanz gerekenden daha fazla RAXERiN kutlandrysanz:
RAXERiI{den kullanmonz gerekenden fazlasmt latllanmrysaruz bir dohor veya eczact ile
konuSunuz.
RAXERiN' i kullanmayr unutursanv :
Unutulan dozlart dengelemek igin qift doz almaymtz.
n q.XnniN ile tedavi sonlandrrrldrlrnda oluqabilecek etkiler:
Bulunmamaktadrr.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi, bu ilacrn igeri[inde bulunan maddelere duyarh olan kiqilerde yan etkiler
olabilir.
Aqalrdakilerden biri olursa, RAXERiN'i kullanmayr durdurunuz ve DERIIAL
, doktorunuza bildiriniz veya size en yalan hastanenin acil biiliimiine bagvurunuiz:
"'":''fJ::f Hf#lf ;ff:'.' "n o'Iabi lir;
. Yutma giiglti$i. Solunum gtiglti[ti ve kurdeqen
Bunlann hepsi ciddi yan etkilerdir. E[er bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin RAXERIN'e
karpr ciddi ale4inizvar demektir. Acil trbbi miidahaleye veya hastaneye yatrrlmantza gerek
olabilir.
Bu gok ciddi yan etkilerin hepsi oldukga seyrek g<irtiliir.
Yan etkiler g<iriilme srkhklanna gdre aqa[rdaki qekilde sralanmrgtr.
Qok yaygrn :10 hastamn en az birinde gdriilebilir.
Yaygrn :10 hastamn birinden az,fakat 100 hastamn birinden fazla gdrtilebilir.
Yaygrn olmayan :100 hastamn birinden az, fakat 1000 hastamn birinden fazla\- g<ir0lebilir.
Seyrek :1000 hastarun birinden az gdriilebilir.
Qok seyrek :10.000 hastanm birinden az g6riilebilir.
Bilinmiyor :Eldeki verilerden tahmin edilemiyor.
Yaygrn ohnayan:
Bademcik iltihabr (Tonsilit)
Dt ktintti
Deride krzankhk (Eritem)
Bilinmiyor:
Kol, bacaklarda ve a[rz iginde pembe lezyonlar (Eritema multiforme)
Dil iltihabr, dudak iltihabr, ytiz iltihab4 goz kapa[r iltihabr, deride kaqrntr krzankhk ve
plaklarla karakterize kurdegen (Urtiker), deri altrnda nodiil qeklinde iltihap (Eritema
4t5nodozum), sert ve kiigtik leryonlar ile deride gatlama (papiiler ddki.intii), kaqrntrh deri
lezyonlan (Prurigo), qiddetli kaqrntr (Pruritus).
E{er bu kullanma talimatmda bahsi geQmeyen herhangi bir yon etki ile knrSilaqtsaruz
doktorunuzu veya eczqctnzt bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanmast
Kullanma Talimatrnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacrnrz veya hemqirenrz ile konuqunuz. Aynca karqrlagtrgrn.tzyart
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilag Yan Etki Bildirimi" ikonuna trklayarak ya
da 0800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattmt arayarak Ttirkiye Farmakovijilans
Merkezi (TUFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta
oldu[unuz ilacrn gtivenlili$ hakkrnda daha fazla bilgi edinilmesine katkr sa[lamrq
olacaksmz.
5. RAXERiN'in saklanmasr
RAXERLN'i gocuklarm gdremeyecefii, erisemeyece{i yerlerde ve ambalajtnda saklaymtz.
RAXERIN'i 25oC'nin altrndaki oda srcakh[rnda saklayrruz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanmz.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonro RAXERLN'| kullanmaymtz.
E[er iirtinde velveyaambalajrnda bozukluklar fark ederseniz RAXERIN 'i kullanmayrmz.
Ruhsat sahibi:
ilko ilag San. ve Tic. A.$.
Veysel Karani Mah. Qolakoflu Sok.
No: 10 134885 Sancaktepe / istanbul
Oretimyeri:
itko itag San. ve Tic. A.$.
3.Organize Sanayi Bdlgesi Kuddusi Cad.
23. Sok. No:l Selguklu / KonYa
Bu kullanma talimafi ... .... tarihinde onayl anmtsttr.
5ls