KULLANMA TAL İMATI 
 
DE-NOL 300 mg Yutma Tableti 
Ağız yoluyla kullanılır 
Etkin madde : Kolloidal bizmut subsitrat       300 mg (120 mg Bi 2O3 e şde ğeri) 
Yardımcı maddeler:  Povidon K-30 (Polivinilpirolidon), Polakrilin potasyum (Amberlite IRP-88), 
Polietilen glikol 6000, Magnezyum stearat, Mısır ni şastası, Etanol, Saf su, Hidroksipropilmetil 
selüloz, polietilen glikol 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak size reçetelendirilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilacı kullandı ğınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Talimatlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek veya dü şük  doz 
kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
• DE-NOL  nedir ve ne için kullanılır? 
• DE-NOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
• DE-NOL   nasıl kullanılır? 
• Olası yan etkiler nelerdir? 
• DE-NOL ’ün saklanması 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
• DE-NOL  nedir ve ne için kullanılır? 
Karnın üst bölgesinde olu şan rahatsızlıklar mide veya oniki parmak barsa ğı mukozasında 
olu şan iltihaptan kaynaklanabilir. Bazen, burada aynı zamanda bir ülser de bulunmaktadır . DE-NOL  midede koruyucu bir tabaka olu şturarak ve mide mukozasındaki iltihabın olası 
nedeni olan Helicobacter pylori bakterisine kar şı bakteriyi öldürücü etki göstererek, ülserleri 
ve mukoza iltihabını tedavi eder.  
• DE-NOL  yutma tableti her tablette 300 mg kolloidal bizmut subsitrat (120 mg Bi 2O3 
eşde ğeri) içeren ülser tedavisinde kullanılan bir ilaçtır.  
• DE-NOL 60 tabletlik ambalajlarda bulunmaktadır.  
2 DE-NOL’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 DE-NOL’ü a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 Eğer,  
• Bizmut subsitrat ya da di ğer yardımcı maddelerden herhangi birine alerjiniz (duyarlılık) 
varsa  
• Ağır böbrek yetmezli ğiniz varsa DE-NOL  kullanmayınız.  
 
DE-NOL’ü a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
Eğer bizmut içerikli bile şikleri uzun süre kullandıysanız. Bizmut içerikli ilaçların uzun süre 
kullanımından kaçınılmalıdır. Bu yüzden genellikle doktorunuz DE-NOL’ü 2 ayda n daha 
uzun süre yazmayacaktır. 
• Böbrek yetmezli ği ile ilgili bir durumda 
Bu uyarılar geçmi şte herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danı şınız. 
 
DE-NOL’ün yiyecek içeceklerle birlikte kullanımı 
DE-NOL kullanımından yarım saat önce ve yarım saat sonra antia sit ilaçlar (a şırı mide 
asidine kar şı kullanılan ilaçlar) , süt, meyve ve meyve suları alınmama lıdır. Bu ürünler DE-
NOL etkisini azaltabilirler.   
 
Hamilelik 
Bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Hamilelik döneminde DE-NOL’ün kullanımı tavsiye edilmemektedir. 
 
DE-NOL’un hamilelerde kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir. İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir.  
 Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danı şınız., 
 
Emzirme 
Bebe ğini emziren bir anneyseniz, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza 
danı şınız. 
Emzirme döneminde DE-NOL’ün kullanımı tavsiye edilmemektedir. 
 
Araç ve makine kullanımı 
DE-NOL’ün araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etkisi gözlenmemi ştir. 
 
DE-NOL’ün içeri ğinde bulunan yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
DE-NOL’ün içeri ğinde bulunan yardımcı maddelerin kullanım ve dozuyla ilgili herhangi bir 
uyarı gerekmemektedir. 
 
Di ğer ilaçlarla birlikte kullanımı 
İlaçların birlikte kullanımı tehlikeli olabilir. E ğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı 
şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya 
eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
DE-NOL ile tedavi sırasında di ğer bizmutlu bile şikler kullanılmamalıdır. DE-NOL 
kullanımından yarım saat önce ve yarım saat sonra a şırı mide asidine kar şı ilaçlar 
kullanılmamalıdır. Bu ilaçlar DE-NOL ’ün etkisini azaltabilir.  DE-NOL tetrasiklin grubu 
antibiyotiklerin etkisini azaltabilir. 
 
3 DE-NOL nasıl kullanılır? 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: Aç karına günde iki defa, 2 
tablet sabah kahvaltısından yarım saat önce ve 2 tablet ak şam yeme ğinden yarım saat 
önce ya da aç karına günde 4 defa birer tablet alınmalıdır. Bu durum da tabletler 3 ana 
öğünden yarım saat önce veya yarım saat sonra ve yatmadan önce alınır.  
 
Tedavi süresi 1-2 ay’dır. Tedavi süresini tamamlamanız önemlidir. Bu süreden sonra 2 ay 
süreyle DE-NOL ya da di ğer bizmut bile şiklerini kullanmayınız. 2 ay sonra e ğer gerekirse 
1-2 aylık ikinci bir tedavi uygulanabilir. 
Bazen doktorunuz ba şka bir doz şemasıyla ilacı kullanmanızı önerebilir. Bu durumda 
daima doktorunuzun önerisine uymanız tavsiye edilir.  
• Uygulama yolu ve metodu:   
DE-NOL tabletler bütün olarak ve su ile yutularak alınmalıdır.  
Belirli bir ö ğünde yemek yemeseniz bile De-Nol tableti almalısınız. A ğrılar azalsa dahi, doktorun önerdi ği miktar ve süreyi de ğiştirmeyiniz.  
 
• De ğişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
Çocuklarda kullanımı önerilmemektedir. 
 
Ya şlılarda kullanım:  
Özel bir kullanımı yoktur. 
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezli ği: Ağır böbrek yetmezli ğiniz varsa kullanmayınız. 
Karaci ğer yetmezli ği:  Özel kullanımı yoktur. 
 
Eğer DE-NOL’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınızla konu şunuz. 
 
 
 
 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DE-NOL kullandıysanız: 
 
DE-NOL’ü kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
 
Bir ya da iki tablet fazla alınması durumunda endi şelenmeye gerek yoktur. Ancak, aynı 
zamanda ya da kısa süre içinde De-Nol tabletin çok yüksek miktarlar da alınması durumunda, 
en kısa sürede doktorunuzla temasa geçin. Bu tür tüm vakalarda derhal mide yıkanmalı, alınan 
ilaçların hızla ince barsaklara geçip atılmasını kolayla ştıracak ve emilimini engelleyecek aktif 
karbon ile laksatif kullanılmalıdır. Sonraki birkaç hafta süresince doktorunuz kan ve idrarda 
bizmut düzeyleri yanında böbrek fonksiyonlarını izleyecektir.  
 
DE-NOL’ü kullanmayı unutursanız:  
DE-NOL’ü almanız gereken zamanda kullanmayı unutursanız bir sonraki ilgili dozun zamanı 
gelmedikçe mümkün olan en kısa sürede ilacı alınız. 
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
4 Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, DE-NOL’ün içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, DE-NOL’ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Ani geli şen hırıltılı nefes alma, nefes almada güçlük, göz kapakları, yüz veya dudaklarda 
şişme, döküntü veya ka şıntı (özellikle tüm vücutta) gibi şiddetli alerjik reaksiyon 
belirtileri 
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DE-NOL’e kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Dışkının siyah renk alması 
• Mide bulantısı, kusma, kabızlık, ishal 
• Hafif alerjik deri döküntüleri 
Bunlar . DE-NOL ’ün hafif yan etkileridir. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
 
 
 
5 DE-NOL’ün saklanması:  
 
DE-NOL’ü çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
DE-NOL’ü 25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında kuru bir yerde saklayınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız 
Ambalajındaki/ şişedeki son kullanma tarihinden sonra DE-NOL’ü kullanmayınız / son 
kullanma tarihinden önce kullanınız 
 
Ruhsat sahibi: 
Astellas Pharma Europe B.V., Hollanda lisansı ile 
Genesis İlaç ve Sa ğlık Ürünleri A. Ş.. Ömer Avni Mah. İnebolu Sok. Sümbül Konak Apt. No:85, 
34427 Beyo ğlu, İstanbul 
Tel: (0 212) 245 55 80 
Faks: (0 212) 245 57 33 
 
Üretici: 
Zentiva Sa ğlık Ürünleri Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
Küçükkarıştıran 39780 Lüleburgaz 
Tel: (0 288) 427 10 00 
Faks: (0 288) 427 14 55 
 
Bu kullanma talimatı            onaylanmı ştır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 