1 / 8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
DEMOXİDEX  %0,5 + %0,1 göz damlası, ç özelti  
Steril  
Göze damlatılarak uygulanır.  
 
 Etkin madde: Her 1 ml çözelti, 5 mg moksifloksasin’e eşdeğer  5,45 mg moksifloksasin 
hidroklorür ve 1 mg deksametazon fosfat’a eşdeğer 1,1 mg d eksametazon  sodyum fosfat 
içermek tedir.  
 Yardımcı maddeler: Sodyum klorür, sorbitol %70  (non-kristalin), tiloksapol, borik asit, 
disodyum EDTA, h idroklorik asit (pH ayarı için) veya  sodyum hidroksit (pH ayarı için), 
enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ö nce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışını z.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. DEMOXİDEX  nedir ve ne için kullanılır?  
2 DEMOXİDEX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DEMOXİDEX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DEMOXİDEX ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DEMOXİDEX  nedir ve ne için kullanılır?  
DEMOXİDEX , florokinolon sınıfından bir antibiyotik olan ve göz enfeksiyonlarının 
tedavisinde kullanılan moksifloksasini ve bir steroid olan deksametazonu içerir.  
  
DEMOXİDEX , damlalık ucu  olan, beyaz vidalı kapak ve 5 ml’lik göz damlası içeren,  opak, 
beyaz renkli, düşük yo ğunluklu polietilen şişeden oluşan ambalajda sunulmaktadır.  
 
DEMOXİDEX , özellikle gözün ön kısmında duyarlı mikroorganizmaların sebep ol duğu ya da 
olabileceği enfeksiyöz hastalıklarda, enflamasyonun da önlenmesi amacı ile kortikosteroid türü 
moleküllerle kombinasyon isteniyorsa kullanılmaktadır.  
 
2 / 8 
 2. DEMOXİDEX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DEMOXİDEX ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Moksifloksasin ve deksametazona ya da DEMOXİDEX ’in içeriğindeki yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılık) varsa kullanmayınız, öncelikle 
doktorunuza sorunuz.  
 Gözünüzün ön bölümünde yaralanma veya derin, açık yaralarınız varsa,  
 Herpes simplex  virüsüne bağlı gözünüzün ön bölümünde yüzeysel iltihabınız varsa,  
 Gözünüzün ön bölümü ve göz akınızda virüse bağlı hastalıklarınız, kısa süreli ve şiddetli 
gelişen enfeks iyon döneminde ise,  
 Gözünüzün bakterilere ve mantarlara bağlı enfeksiyonlarında ve canlı aşılarla aşılamalar da 
 
DEMOXİDEX ’i kullanmayınız.  
 
Eğer  tedaviniz devam ederken, enfeksiyon kötüleşirse, DERHAL doktorunuza başvurunuz.  
 
DEMOXİDEX ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer gözde enfeksiyon olduğuna dair herhangi bir belirti veya semptom varsa kontakt lens 
kullanmayınız.  
 
 Kortikosteroidlerle uzun süreli tedavilerden kaçınınız. Gözün kısa süreli ve ani gelişen 
iltihaplı hastalık larında, enfeksiyonu maskeleyebilir, direnci azaltabilir ya da mevcut 
enfeksiyon durumunu arttırabilirler.  
 DEMOXİDEX, açık açılı göz içi tansiyonunuz (glokom) varsa ya da yakın akrabalarınızda 
şeker hastalığı (diabetes mellitus) varsa ve miyopsanız çok di kkatli bir şekilde kullanılmalı 
ve özellikle göz içi tansiyonu (glokom) ve uzun süreli tedavi gerektiren bir hastalığınız 
varsa düzenli aralıklarla göz içi basıncınızı ve merceğinizi kontrol ettirmelisiniz.  
 Yüzeysel olarak uygulanan kortikosteroidleri, gö zünüzün ön kısmı ya da en dıştaki sert 
tabakanızda incelmeye neden olan bir hastalığınız ile birlikte kullandığınızda bu 
dokularınızda yırtılmaya yol açabilir.   
 Birden fazla ilaç içeren yüzeysel olarak uygulanan göz ilaçlarının kullanımı sonrası, daha 
çok birlikte gözün ön kısmında (kornea) bir hastalığınız varsa ya da gözü örten tabakanın 
bütünlüğünün bozulmuş olduğu bir durumunuz varsa bakteriye bağlı olarak gözünüzün ön - 
kısmında iltihap gelişebilir.  
 Yüksek dozda kortikosteroid kullanıyorsanız, tedavini zin aniden kesilmesi hastalığın tekrar 
daha güçlü oluşmasına ya da mevcut hastalığınızda alevlenmeye neden olabilir.  
 Tedaviniz sırasında gözlerinizde yeni bir olay gelişirse kullanmakta olduğunuz ilaçları 
kullanmaya devam edip etmeme konusunda doktorunuza danışınız.  
 Yeni doğan ların konjo nktivit (bir çeşit göz ilt ihabı) tedavisinde DEMOXİDEX’in  etkililik 
ve güvenliliği ile ilgili bilgiler kısıtlıdır. Bu nedenle yeni doğanların konjo nktivit 
tedavisinde DEMOXİDEX’in  kullanımı önerilmez.  
 2 yaşından küçük hast aların Chlamydia trachomatis  isimli bir mikroorganizmanın neden 
olduğu enfeksiyonun tedavisinde, DEMOXİDEX bu yaş grubundaki hastalarda 
3 / 8 
 değerlendirilmediği için kullanımı önerilmez. 2 yaşından büyük hastaların Chlamydia 
trachomatis  mikroorganizmasının neden olduğu göz enfeksiyonlarında uygun sistemik 
tedavi uygulanmalıdır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
DEMOXİDEX 'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Ürün, önerildiği şekilde kullanıldığı takdirde, besinlerle ve içeceklerle herhangi bir etkileşimi 
yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
DEMOXİDEX ’in insanlarda hamilelik sırasında zararlı olup olmadığı bilinme mektedir. Bu 
nedenle DEMOXİDEX ’i, doktorunuz gerekli görmedikçe hamilelik döneminde kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız DEMOXİDEX ’i kullanmayınız, sütünüze geçebilir.  
  
Araç ve makine kullanımı  
DEMOXİDEX  kullandıktan sonra görüşünüzde bir süreliğine bulanıklaşma olabilir. Bulanıklık 
geçinceye ka dar araç ya da makine kullanmayınız.  
 
DEMOXİDEX ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Gözde irritasyona sebebiyet verebilir. Yumuşak kontakt lenslerle temasından kaçınınız. 
Uygulamadan önce kontakt lensi çıkartınız ve lens i takmak için en azından 15 dakika 
bekleyiniz. Yumuşak kontakt lenslerin renklerinin bozulmasına neden olduğu bilinmektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
DEMOXİDEX ’in diğer ilaçlarla birlikte kullanımında bilinen bir etkileşimi yoktur. Yine de, 
gözünüze birden fazla göz ilacı uygulayacaksanız, uygulamalarınız arasında en az 5 dakika ara 
veriniz. Göz merhemleri en son kullanılmalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz her hangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
 
4 / 8 
 3. DEMOXİDEX  nasıl kullanılır?  
DEMOXİDEX ’i kullanırken, her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyun uz. Emin 
olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 Günde üç kez (sabah, öğle, akşam) hasta göze veya gözlere bir damla damlatılır.  
 Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği t akdirde belirtilen dozlarda 
kullanınız.  
 DEMOXİDEX ’i iki gözünüze birden sadece doktorunuz söylerse kullanınız.  
 DEMOXİDEX ’i doktorunuzun size söylediği süre boyunca kullanınız.  
 
Tedavi süresi hekim tarafından belirlenmelidir. 5 gün içerisinde klinik iyileşme gözlenmezse 
teşhisin ve/veya tedavinin doğruluğu yeniden gözden geçirilmelidir. Tedavi süresi, hastalığın 
şiddetine ve hastalığın bulgularının devam etme süresine bağlı olarak  değişebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
DEMOXİDEX ’i sadece göz damlası olarak kullanınız.  
 
 
1. Damlatma ucunun ve çözeltinin temiz kalmasını sağlamak için, şişenin damlatma ucunun 
göz kapaklarına, göz çevresine veya diğer yüzeylerine değdirilmemesine di kkat edilmelidir. 
Kullanmadığınız zaman şişenin kapağını sıkıca kapalı tutunuz.  
2. DEMOXİDEX  şişesini ve bir ayna alınız.  
3. Ellerinizi yıkayınız.  
4. Şişenin kapağını açınız (Resim 1 ,2 ve 3 ).  
5. İlk uygulamada, kapağın a ltındaki halkayı atınız (Resim 4 ). Kapağı tekrar sıkıca kapatınız 
(Resim 5 ). Böylece damlalığın ucu delinir ve damlalık akmaya başlar.  
6. Damlatma ucuna değmemeye dikkat ederek şişenin kapağını açınız. Ucu aşağıya bakacak 
şekilde şişeyi başparmağınız ve diğer parmaklarınızla tutunuz.  
 
 
7. Ters çevrilmiş şişenin üzerine işaret parmağınız ile bir kere uygulayacağınız hafif basınç ile 
DEMOXİDEX’in bir damlası akacaktır (Resim 6) .  
5 / 8 
 8. Başınızı arkaya doğru itiniz. Gözünüz ve göz kapağınız arasında bir alan oluşuncaya kadar 
temiz bir parm ağınızın yardımıyla, göz kapağınız ı aşağıya doğru çekiniz (Resim 7 ). Damla bu 
alana damlatılacaktır.  
9. Şişenin ucunu gözünüze yakın bir noktaya getiriniz. (Yardımı olacaksa bir ayna kullanınız.)  
10. Gözünüze ya da göz kapağınıza, etrafındaki alanlara ve ya diğer bölgelere şişenin ucunu 
dokundurmayınız. (Damlayı kirletebilir.)  
11. Bir damla DEMOXİDEX  damlatmak için şişeyi hafifçe sıkınız .  
12. Eğer uygulamayı iki gözünüze de yapacaksanız, aynı basamakları diğer gözünüz için de 
gerçekleştiriniz.  
13. Özell ikle yeni doğan bebeklerde veya küçük çocuklarda nazal mukoza yolu ile damlaların 
emilimini önlemek için, damlanın uygulanmasının ardından gözyaşı kanalları parmaklar 
yardımıyla 2 -3 dak ika kapalı tutulmalıdır (Resim 8 ).  
14. Kullandıktan hemen sonra şişeni n kapağını sıkıca kapatınız.  
Damlayı gözünüzden dışarı damlatırsanız tekrar deneyiniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: DEMOXİDEX  çocuklarda kullanılabilir. Çocuklarda doz ayarlaması 
“Olağan doz” bölümünde anlatıldığı gibi yetişkinlerle aynı  şekilde yapılabilir. Yeni doğanların 
göz iltihabı tedavisi ve 2 yaşından küçük hastaların chlamydia trachomatis  
mikroorganizmasının neden olduğu enfeksiyon tedavisinde DEMOXİDEX  kullanımı  
önerilmez.  Çocuklarda böbrek üstü bezlerinde baskılanma riski nedeniyle tedavi mümkün olan 
en kısa süre ile sınırlandırılmalıdır (tercihen 5 günden az).  
 
Yaşlılarda kullanımı: Yaşlı larda  kullanımı yetişkinlerdeki kullanımı ile aynıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Bu hastalarda DEMOXİDEX  için doz ayarlamasına gerek 
yoktur.  
 
Eğer DEMOXİDEX ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DEMOXİDEX  kullandıysanız  
Ilık su ile gözünüzü yıkayınız. Bir sonraki damla zamanına dek başka damla damlatmayınız.  
 
DEMOXİDEX ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
DEMOXİDEX ’i kullanmayı unutursanız:  
Hatırladığınız anda tek bir doz damlatınız .  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz damlatmayınız.  
 
Eğer başka göz ilaçları kullanıyorsanız, birbirini takip eden uygulamalar arasında beş ila on 
dakika bırakınız.  
6 / 8 
 DEMOXİDEX  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Yüksek dozda kortikosteroid kullanıyorsanız, tedavinizin aniden kesilmesi, hastalığın tekrar ve 
daha güçlü oluşmasına ya da mevcut hastalığınızda alevlenmeye neden olabilir.  
Tedavinizi doktorunuza danı şmadan sonlandırmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, DEMOXİDEX ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkileri olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 h astanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az fakat 10000 has tanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sıklığı tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
 Tat alma duyusunda bozulma  
 Gözde ağrı  
 Gözde tahriş  
 Göz kuruluğu  
 Göz kaşıntısı  
 Göz kan lanması   
 
Yaygın olmayan:  
 Kansızlık  
 Baş ağrısı  
 Yanma, batma, karıncalanma gibi anormal his  
 Göz içine kanama  
 Gözü koruyan zarın iltihaplanması  
 Gözde şişme  
 Görmede bulanık  
 Görme keskinliğinde azalma  
 Göz kapağı hastalığı  
 Göz kapağı nda şişme   
 Göz kapağı nda kızarıklık  
 Gözde anormal  hassasiyet  
 Burunda rahatsızlık  
 Boğaz bölgesinde ağrı 
 Boğazda yabancı cisim hissi  
 Kusma  
 Karaciğer enzimlerinde artış (alanin aminotransferaz, gama -glutamiltransferaz)  
7 / 8 
 Seyrek:  
 Batma ve yanma gibi tahrişe bağlı ya da alerjik reaksiyonlar  
 
Bilinmiyor:  
 Aşırı duyarlılık  
 Sersemlik  
 Göz tansiyonunda yükselme  
 Göz kapağı  iltihabı  
 Göz yaşında artış 
 Gözde akıntı  
 Gözde yabancı cisim hissi   
 Çarpıntı  
 Nefes almada güçlük   
 Bulantı  
 Kaşıntı  
 Döküntü  
 Kurdeşen  
 Aralarında Herpes simplex adı verilen virüsün de bulunduğu hastalık yapan  
mikroorganizmalara bağlı ikincil enfeksiyonlar  
 Eğer yüzeysel olarak göze uygulanan kortikosteroidlere duyarlıysanız göz içi  
tansiyonunuzda artış olabilir.  Bu artış kullandığınız kortikosteroid, kullanma sıklığı  ve 
süreniz ile doğrudan ilişkilidir. Uzun süre kullanmanıza bağlı olarak oluşabilecek  göz içi  
tansiyon yükselmeniz, ilacınız kesildikten sonra birkaç hafta içinde normal değerlerine iner.  
 
Bunlar DEMOXİDEX ’in hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız lütfen 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaks ınız.  
 
5. DEMOXİDEX ’in saklanması  
DEMOXİDEX’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
  
25°C  altındaki oda sıcaklığında çocukların ulaşamayacakları yerlerde ve ambalajında  
saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DEMOXİDEX ’i kullanmayınız.  
8 / 8 
 Şişeyi açtığınız tarihi aşağıdaki bölüme yazınız;  
 
Açıldığı tarih:  
 
Kullanmadığınız zaman şişenin kapağını sıkıca kapatınız.  
Şişe açıldıktan sonra 25° C altında ki oda sıcaklı ğında saklanmak koşuluyla 30 gün içerisinde 
kullanılmalıdır.  
 
İlacınızı evdeki çöpünüze veya içeriğini kanalizasyon giderlerine atmayınız. İhtiyacınız  
olmayan ilacın atılma koşullarını eczacınıza danışınız. Bu durum, çevreyi korumaya yardım  
edecektir.  
 
Bu tıbbi ürün hakkında herhangi bir bilgi için, lütfen Ruhsat Sahibi ile temasa geçiniz . 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DEMOXİDEX ’i kullanmayınız.  
 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadı ğınız DEMOXİDEX'i şehir suyuna veya  çöpe atmayınız. 
Bu konuda eczacınıza danışınız . 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :  
DEVA  Holding A.Ş.  
Küçükçekmece / İSTANBUL  
Tel: 0 212 692 92 92  
Faks: 0 212 697 00 24  
E-posta : deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim yeri : 
DEVA Holding A.Ş.  
Kapaklı/ TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı 08/11/2023  tarihinde onaylanmıştır.  
