 
 
1/11 
 KULLANMA TALİMATI  
RİVOKSAR  20 mg film kaplı tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
• Etkin madde:  Her bir film kaplı tablette 20 mg rivaroksaban.  
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz (Tip 102), laktoz granül (laktoz monohidrat 
SD) (sığır sütünden elde edilir) , kroskarmelloz sod yum, hidroksipropil metil selülo z (E5) 
(hipromelloz), magnezyum stearat, poloksamer 188 (mikronize), opadry 04F2500 10 red 
(HPMC 2910/hipromelloz, mak rogol/PEG, titany um dioksit , kırmızı demir oksit ) 
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabili rsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde , doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. RİVOKSAR nedir ve ne için kullanılır?  
2. RİVOKSAR’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. RİVOKSAR nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. RİVOKSAR’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. RİVOKSAR  nedir ve ne için kullanılır?  
• RİVOKSAR  film kaplı tabletlerin her biri 20 mg etkin madde (rivaroksaban) içerir. 
RİVOKSAR laktoz monohidrat (sığıt  sütünden elde edilir) içermektedir. Rivaroksaban 
pıhtılaşmayı önleyici ilaçlar  olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir ve etkisini kanın 
pıhtılaşmasında rol oynayan faktör Xa'yı engelleyerek ve böylece kanın pıhtı oluşturma 
eğilimini azaltarak gösterir.   
 
2/11 
 • RİVOKSAR  28 ve 30 tabletlik ambalajlarda sunulmaktadır. Ambalajın içindeki tabletler 
koyu kırmızı renkli, yuvarlak, bikonveks, b ir yüzü “R 4” baskılı diğer yüzü düz film kaplı  
tabletlerdir.  
• RİVOKSAR  yetişkin hastalarda aşağıdaki durumlarda kullanılır : 
- Bir tür kalp ritim bozukluğunda (non -valvülar atriyal fibrilasyon), beyin (inme) veya 
vücudun diğer damarlarındaki kan pıhtısının önlenmesinde,  
- Bacak damarlarındaki  kan pıhtısının (derin ven trombozu) tedavisi ve akciğer 
damarlarında kan pıhtısının (pulmoner emboli) tedavisi ve bacak damarlarında  ve 
akciğer damarlarında kan pıhtısının  tekrar oluşmasının önlenmesinde.  
• RİVOKSAR , çocuklarda ve 18 yaş altındaki ergenlerde ve vücut ağırlığı 30 kg’dan fazla olan 
kişilerde aşağıdaki amaçlarla kullanılır:  
-  Kan pıhtılarını tedavi etmek; ve kan pıhtılarını tedavi etmek için kullanılan enjektabl 
ilaçlarla ilk tedavinin ardından, venlerde veya akciğerin kan damarlarında kan 
pıhtılarının yeniden oluşmasını önlemek için.  
2. RİVOKSAR'ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
RİVOKSAR 'ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Rivaroksabana veya i lacın içindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz 
varsa,  
• Aşırı kanamanız varsa ,  
• Vücudunuzda yer alan herhangi bir organda, ciddi kanama riskini artıracak bir 
hastalığınız veya rahatsızlığınız varsa  (örn. mide ülseri, beyinde hasar veya kanama, 
yakın zamanda geçirilmiş beyin veya göz ameliyatı),  
• Pıhtı önleyici tedavinin değiştirilmesi sırasında veya toplardamar ya da atardamar 
hattını açık tutmak amacıyla heparin uygulaması yapıldığı durumlar hariç , kanın 
pıhtılaşmasını önleyecek ilaçlar (örn. varfarin, dabigatran, apiksaban, edoksaban veya 
heparin) kullanıyorsanız,  
• Kanama riskinde artışa yol açacak karaciğer hastalığınız varsa,  
• Hamileyseniz veya emziriyorsanız.  
Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerli ise RİVOKSAR kullanmayınız ve doktorunuza 
söyleyiniz.  
RİVOKSAR'ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Kanama riskini arttıran aşağıdaki durumlardan birine sahipseniz:  
• Böbrek fonksiyonu vücudunuzda etki gösterecek ilaç miktarını 
etkileyebileceğinden ciddi böbrek hastalığı,  
• Çocuklar ve ergenler için: orta veya şiddetli böbrek hastalığı,  
• Pıhtı önleyici tedavinin değiştirilmesi sırasında veya toplardamar ya da atardamar 
hattını açık tutmak amacıyla heparin uygulaması yapıldığı durumlarda , kanın 
pıhtılaşmasını önleyecek başka ilaçlar (örn. varfarin, dabigatran, apiksaban, 
edoksaban veya heparin) kullanıyorsanız (bkz. "Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı"),   
 
3/11 
 • Kanama bozuklukları,  
• İlaç tedavisi ile kontrol altına alınamayan çok yüksek kan basıncı ,  
• Mide veya bağırsakta kanamaya yol açabilecek hastalıklar; örn. bağırsak veya 
midede iltihaplanma ya da gastroözofageal reflü hastalığına (mide asidinin yemek 
borusuna doğru çıktığı hastalık) bağlı olarak yemek borusunda ve yutakta 
iltihaplanma (özofagus inflamasyonu ), veya midede, bağırsaklarda, üreme sistemi 
yolunda veya idrar yolunda bulunan tümörler,  
• Gözün arkasındaki kan damarlarında problem (retinopati),  
• Bronşların genişleyerek iltihapla dolduğu bir akciğer hastalığı (bronşektazi) veya 
akciğer kanaması öyküsü,  
• Protez bir kalp kapağınız varsa.  
• Antifosfolipid antikor sendromu adlı bir hastalığınız (kanda pıhtı oluşması riskini 
yükselten bir bağışıklık sistemi hastalığı) olduğunu biliyorsanız, bunu doktorunuza 
söyleyin, tedavinizin değiştirilmesi nin gerekip gerekmediğine doktorunuz karar 
verecektir.  
• Doktorunuz kan basıncınızın kontrol altında olmadığına karar verirse veya kan pıhtısını 
akciğerlerinizden uzaklaştırmaya yönelik başka bir tedavi ya da cerrahi prosedür 
planlanıyorsa.  
Yukarıda belirtilen durumlardan herhangi biri sizin için geçerli ise, RİVOKSAR almadan önce 
doktorunuza söyleyin iz. Doktorunuz bu ilaçla tedavi edilip edilmeyeceğinize ve yakın gözetim 
altında tutulup tutulmayacağınıza karar verecektir.  
Bir a meliyat geçirmeniz gerekiyorsa :  
• RİVOKSAR’ı a meliyat öncesinde ve sonrasında tam olarak doktorunuzun belirlediği 
saatlerde almanız çok önemlidir.  
• Ameliyatınızda kateter kullanılacaksa veya omurganıza enjeksiyon yapılacaksa 
(örneğin epidural veya spinal anestezi veya ağrınızı azaltmak için):  
- RİVOKSAR’ı  enjeksiyondan önce ve sonra veya kateter çıkarılmadan önce tam 
olarak doktorunuzun söylediği saatlerde almanız çok önemlidir.  
- Anestezi sonlandıktan sonra bacaklarınızda uyuşma veya güçsüzlük olursa ya da 
bağırsak veya idrar kesesi problemleri yaşarsanız derhal doktorunuza söyleyiniz; bu 
tür durumlarda acil müdahale gerekir.  
Çocuklar ve ergenler  
RİVOKSAR tabletler, vücut ağırlığı 30 kg’ın altındaki çocuklara önerilmemektedir.  
RİVOKSAR’ın  çocuk ve ergenlerde erişkin endikasyonları için kullanımına ilişkin yeterli bilgi 
yoktur.   
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
RİVOKSAR'ı n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
RİVOKSAR  yemeklerle birlikte kullanılmalıdır.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 
4/11 
  
RİVOKSAR , hamilelerde kullanılmamalıdır.  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda ancak etkili bir korunma yöntemiyle birlikte 
kullanılabilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
RİVOKSAR , emziren annelerde kullanılmamalıdır.  
Araç ve makine kullanımı  
RİVOKSAR baş dönmesi (yaygın yan etki) ya da bayılmaya (yaygın olmayan yan etki) neden 
olabilir (bkz. bölüm 4. “Olası yan etkiler nelerdir?”). Bu yan etkiler ortaya çıktığında araba, 
bisiklet, herhangi bir alet ya da makine kullanmayınız.  
 
RİVOKSAR'ın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
RİVOKSAR  laktoz içerir. Eğer doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız 
(tahammülsüzlüğünüz) olduğu söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
Sodyum uyarısı  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında  
sodyum içermez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Aşağıdaki ilaçları alıyorsanız:  
• Yalnızca deriye  uygulandıkları durumlar hariç mantar tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar 
(örn. flukonazol, itrakonazol, vorikonazol, posakonazol),  
• Ketokonazol tabletler (vücudun aşırı miktarda kortizol üretmesi olan Cushing sendromu 
tedavisinde kullanılır),  
• Bakteriyel enfeksiyonlar için kullanılan bazı ilaçlar (örn. klaritromisin, eritromisin),  
• HIV/AIDS tedavisinde kullanılan bazı antiviral ilaçlar (örn. ritonavir),  
• Kan pıhtılaşmasını azaltmak için kullanılan diğer ilaçlar (örn: enoksaparin, klopidogrel 
ya da varfarin ve asenokumarol gibi K vitamini antagonistleri),  
• Anti-inflamatuvar  (iltihaplanma önleyici) ve ağrı kesici ilaçlar (örn. naproksen veya 
asetilsalisilik asit),  
• Kalpteki ritim bozukluğu tedavisinde kullanılan dronedaron,  
• Depresyon tedavisi için kullanılan bazı ilaçlar [ selektif  serotonin geri alım inhibitörleri 
(SSRI) veya serotonin norepinefrin geri alım inhibitörleri (SNRI)].  
Yukarıda belirtilen durumlardan herhangi biri sizin için geçerli ise, RİVOKSAR’ın etkisi 
artabileceğinden RİVOKSAR almadan önce doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz bu ilaçla 
tedavi edilip edilmeyeceğinize ve yakın gözetim altında tutulmanız gerekip gerekmed iğine 
karar verecektir. Doktorunuz mide ya da bağırsağınızda ülser oluşma riskinin yüksek olduğunu 
düşünür ise, önleyici ülser tedavisi de uygulamaya karar verebilir.   
 
5/11 
 Aşağıdaki ilaçları alıyorsanız:  
• Sara hastalığında kullanılan bazı ilaçlar (fenitoin, karbamazepin, fenobarbital),  
• Depresyon tedavisinde kullanılan bitkisel bir ürün olan sarı kantaron (St. John’s Wort  - 
Hypericum perforatum),  
• Antibiyotik olarak kullanılan rifampisin.  
RİVOKSAR’ın etkisini azaltabilen bu ilaçlardan herhangi birini kullanıyor iseniz, 
RİVOKSAR’ı kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
Doktorunuz RİVOKSAR ile tedavi edilip edilmeyeceğinize ve yakın gözetim altında tutulup 
tutulmayacağınıza karar verecektir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. RİVOKSAR  nasıl kullanılır?  
-Yetişkinler  
Bu ilacı daima tam olarak, doktorunuzun belirttiği şekilde alınız. Emin değil iseniz doktorunuz 
veya eczacınız ile kontrol ediniz.  
 
Uygun kullanım/doz uygulama sıklığı için talimatlar:  
RİVOKSAR  inmenin veya vücudun diğer damarlarındaki kan pıhtısının önlenmesinde 
kullanıldığında; önerilen doz günde bir kez bir tablet RİVOKSAR  20 mg‘dır. Böbrek 
problemleriniz varsa, doz günde bir kez bir RİVOKSAR  15 mg tablet’e düşürülebilir.  
Kalbinizdeki tıkanmış damarları tedavi etmek üzere bir prosedüre (perkütan koroner girişim 
(PKG) sırasında stent yerleştirilmesi) ihtiyacınız varsa, klopidogrel gibi pıhtılaşmayı önleyici 
bir ilaca ek olarak dozu, günde bir kez RİVOKSAR  15 mg tablete (veya böbrekleriniz düzgün 
çalışmıyorsa, günde bir kez RİVOKSAR  10 mg tablete) düşürmeye ilişkin sınırlı veri 
bulunmaktadır.  
RİVOKSAR, bacak damarlarındaki kan pıhtısının tedavisi ve akciğer damarlarında kan 
pıhtısının tedavisi ile kan pıhtısının tekrar oluşmasının önlenmesi için kullanıldığında; önerilen 
doz ilk 3 hafta günde iki kez  bir adet RİVOKSAR 15 mg tablettir. 3 haftadan sonraki tedavi 
için önerilen doz günde bir kez  bir adet RİVOKSAR 20 mg tablettir.  
En az 6 aylık kan pıhtısı tedavisi sonrasında, doktorunuz tedaviye günde bir kez bir adet 10 mg 
tablet veya günde bir kez bir adet 20 mg tablet ile devam etmeye karar verebilir. Böbrek 
sorunlarınız varsa ve günde bir kez bir adet RİVOKSAR 20 mg tablet alıy orsanız, kanama riski 
başka bir kan pıhtısı yaşama riskinden fazla olduğu takdirde, doktorunuz 3 hafta sonra tedavi 
dozunu günde bir kez bir adet RİVOKSAR 15 mg tablete düşürmeye karar verebilir.  
Beyindeki kan pıhtılarını (inme) veya vücudunuzdaki diğer damarlardaki kan pıhtılarını 
önlemek için:  
Kalp atış hızınızın kardiyoversiyon denilen bir prosedür ile normale döndürülmesi gerekiyor 
ise, RİVOKSAR’ı doktorunuzun size söylediği zamanlarda alınız.  
-Çocuklar ve ergenler  
RİVOKSAR dozu, vücut ağırlığına bağlıdır ve doktor tarafından hesaplanacaktır.    
 
6/11 
 Vücut ağırlığı 30 kg ile 50 kg arasında  olan çocuklar ve ergenler için önerilen doz, günde bir 
kez bir adet RİVOKSAR 15 mg’dır.  
Vücut ağırlığı 50 kg’dan fazla  olan çocuklar ve ergenler için önerilen doz, günde bir kez bir 
adet RİVOKSAR 20 mg’dır.  
Her bir RİVOKSAR dozunu yemekler sırasında bir içecekle alın. Tabletleri her gün yaklaşık 
olarak aynı saatte alın. Size hatırlatması için bir çalar saat kurmayı düşünebilirsiniz.   
RİVOKSAR dozu, vücut ağırlığına bağlı olduğu için, planlı doktor vizitlerine uyulması 
önemlidir, zira ağırlık değiştikçe dozun da değişmesi gerekebilir.  
RİVOKSAR dozunu asla kendiniz değiştirmeyin.  Doktor gerekirse dozu ayarlayacaktır.   
Bir tablet dozunu bölmek için tableti ikiye ayırmayın. Tabletleri bütün olarak yutamayan 
çocuklar ve ergenler için, RİVOKSAR tablet alınmadan hemen önce ezilip su veya elma 
püresiyle karıştırılabilir. Bu karışımdan hemen sonra yemek yenilmelidir. Gerekirse , 
doktorunuz, ezilmiş RİVOKSAR tableti bir mide tüpü vasıtasıyla da uygulayabilir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
RİVOKSAR y emeklerle birlikte kullanılmalıdır.  Tercihen suyla beraber tableti(leri) alınız.  
Tableti bütün olarak yutmakta zorlanıyor iseniz, RİVOKSAR’ı almanın diğer yolları hakkında 
doktorunuza danışınız. Tablet, kullanılmadan hemen önce ezilip suyla veya elma püresiyle 
karıştırılabilir. Bu karışımın hemen ardından yemek yenmelidir. Gerekir ise doktorunuz ezilmiş 
RİVOKSAR tableti size bir mide tüpü vasıtasıyla da verebilir.  
Doktorunuz size bırakmanızı söyleyene kadar tabletleri her gün alınız.  
İlacı almayı unutmamak için, tabletleri her gün aynı zamanda almaya çalışınız. Tedaviyi ne 
kadar sürdürmeniz gerektiğine doktorunuz karar verecektir.  
 
Dozu tükürü r veya kusarsanız  
• RİVOKSAR’ı aldıktan sonra 30 dakikadan az zaman geçmişse yeni bir doz alın.  
• RİVOKSAR’ı aldıktan sonra 30 dakikadan fazla zaman geçmişse, yeni bir doz almayın . 
Bu durumda, bir sonraki RİVOKSAR dozunu her zamanki saatte alın.  
RİVOKSAR’ı aldıktan sonra dozu sürekli tükürüyor veya kusarsanız , doktor la iletişime geçin . 
Değişik yaş grupları:  
Yaşlılarda kullanımı:   
Yaşlılarda, aynı şekilde kullanılabilir,  özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
RİVOKSAR , bir tür kalp ritim bozukluğunda (non -valvülar atriyal fibrilasyon), inmenin veya 
vücudun diğer damarlarındaki kan pıhtısının önlenmesinde kullanıldığında; orta derece ve ciddi 
böbrek yetmezliğinde önerilen doz günde 1 kez 15 mg'dır.   
 
7/11 
 RİVOKSAR , bacak damarlarındaki  kan pıhtısının (derin ven trombozu) tedavisi , akciğer 
damarlarında kan pıhtısının (pulmoner emboli) tedavisi ve tekrarlayan bacak damarındaki  kan 
pıhtısı ve akciğer damarlarında kan pıhtısının (pulmoner emboli) önlenmesinde kullanıldığında; 
orta derece ve ciddi böbrek yetmezliğinde önerilen doz ilk 3 hafta  günde iki kez  15 mg ve daha 
sonra  günde bir kez 20  mg'dır. Hasta ile ilgili değerlendirilen kanama riski, tekrarlayan bacak 
damar larındaki  kan pıhtısı (derin ven trombozu) ve akciğer damarlarında kan pıhtısının 
(pulmoner emboli) riskinden fazlaysa dozun günde bir kez 20 mg'den günde bir kez 15 mg'ye 
düşürülmesi düşünülmelidir. 15 mg dozun kullanımına yönelik öneri farmakokinetik 
modellemesin e dayanmakta olup bu klinik ortamda çalışılmamıştır.  
Hafif derece böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Çok ağır böbrek yetmezliğiniz varsa, RİVOKSAR  kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Kanama riskine neden olabilecek nitelikte karaciğer hastalığı olanlarda kullanılmamalıdır.  
Eğer RİVOKSAR 'ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla RİVOKSAR  kullandıysanı z 
RİVOKSAR 'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden çok daha fazla RİVOKSAR  kullanımı kanama riskini arttırır. 
RİVOKSAR 'ı kullanmayı unutursanız  
Yetişkinler, çocuklar ve ergenler  
Günde bir kez bir adet 20 mg veya bir adet 15 mg tedavi fazında bir doz unutursanız, 
unuttuğunuz dozu hemen alınız. Unuttuğunuz dozu telafi etmek için bir günde birden fazla 
tablet almayınız. Bir sonraki tableti ertesi gün alınız ve daha sonra tedavinize g ünde bir kez bir 
tablet ile devam ediniz.  
Yetişkinler  
Günde iki kez 15 mg tedavi fazında bir doz unutursanız, unuttuğunuz dozu hemen alınız. Bir 
günde iki adetten fazla 15 mg tablet almayınız. Bir dozu almayı unutursanız, bir günde toplam 
iki tablet (30 mg) almış olmak için aynı anda iki tane 15 mg tablet bir likte alınabilir. Ertesi gün 
tedavinize günde iki kez bir adet 15 mg tablet ile devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
RİVOKSAR ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Önce doktorunuzla konuşmadan RİVOKSAR almayı bırakmayınız çünkü RİVOKSAR ciddi 
durumları tedavi etmekte ve önlemektedir.  
 
  
 
8/11 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, RİVOKSAR’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini farkederseniz, RİVOKSAR’ı kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
Benzer diğer ilaçlar gibi (kan pıhtılaşmasını engelleyici ilaçlar), RİVOKSAR  da hayatı tehdit 
edici kanamalara neden olabilir. Aşırı kanama, tansiyonda ani düşüşlere (şok) neden olabilir. 
Bazen bu kanamalar açıkça anlaşılmayabilir.  
Kanama belirtisi  
Aşağıdaki yan etkilerden biri olursa derhal doktorunuza bildiriniz:  
• Beyin veya kafatasının içine kanama (Belirtiler baş ağrısı, tek taraflı zayıflık, kusma, 
nöbetler, bilinç düzeyinin azalması ve boyun sertliğini içerebilir. Ciddi, acil tıbbi bir 
durumdur. Derhal tıbbi yardım alınmalıdır.)  
• Uzun süreli ya da fazla kanama,  
• Normal olmayan  güçsüzlük, yorgunluk, solgunluk, baş dönmesi, baş ağrısı, vücudun 
bir yerinde açıklanamayan şişmeler, nefes alamamak, göğüs ağrısı veya anjina 
pektoris gibi belirti ler. 
Doktorunuz sizi daha yakın bir gözlem altında tutabilir ya da tedavi şeklinizi değiştirebilir.  
Ciddi deri reaksiyonu belirtisi  
Aşağıdaki deri reaksiyonlarından birini yaşarsanız derhal doktorunuza bildiriniz:  
 
• Yayılan yoğun deri döküntüsü, kabarcıklar veya mukozal lezyonlar (örn. ağızda veya 
gözlerde) (Stevens -Johnson sendromu/toksik epidermal nekroliz).  
• Döküntüye, ateşe, iç organ iltihaplanmasına, kan anormalliklere ve sistemik hastalığa 
(DRESS sendromu) yol açan bir ilaç reaksiyonu.  
Bu yan etkilerin görülme sıklığı çok seyrektir (10.000 hastanın birinden az görülebilir).  
Ciddi alerjik reaksiyon belirtisi  
• Yüzün, dudakların, ağzın, dilin veya boğazın şişmesi; yutkunma güçlüğü, kurdeşen  soluk alıp 
verme güçlükleri; ani tansiyon düşmesi. Bu ciddi alerjik reaksiyonların görülme sıklığı 
anafilaktik şok dahil anafilaktik reaksiyonlar için çok seyrektir (10.000 hastanın birinden az 
görülebilir); anjiyoödem ve alerjik ödem için ise yaygın deği ldir (100 hastanın birinden az, 
fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir).  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
RİVOKSAR’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
RİVOKSAR kullanırken hissedeceğiniz yan etkiler genellikle hafiftir. Ancak, aşağıdaki 
yan etkilerden biri sizi rahatsız ederse doktorunuza danışınız.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:   
 
9/11 
 Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:   
Yetişkinler, çocuklar ve ergenlerde görülen olası yan etkilerin genel listesi  
Yaygın  
• Cildin solgun olmasına ve güçsüzlüğe ya da nefes darlığına neden olan kırmızı kan 
hücrelerinde azalma,  
• Mide ya da bağırsakta kanama, ürogenital kanama (idrarda kan ve şiddetli adet 
kanaması dahil), burun kanaması, dişeti kanaması,  
• Göz içi kanaması (gözün beyaz kısmında kanama dahil),  
• Doku veya vücut boşluğ una kanama (hematom, çürük),  
• Kanlı öksürük,  
• Deriden veya derialtına kanama,  
• Ameliyat sonrası kanama,  
• Cerrahi yara yerinde kan veya sıvı sızıntısı,  
• Kol ve bacaklarda şişlik,  
• Kol ve bacaklarda ağrı,  
• Ateş,  
• Böbrek işlev inde bozu lma (doktorunuz tarafından gerçekleştirilen testlerde 
görülebilir),  
• Mide ağrısı, hazımsızlık, hasta hissetme veya olma, kabızlık, ishal,  
• Düşük tansiyon (belirtileri ayağa kalkınca baş dönmesi veya baygınlık hissi olabilir),  
• Genel kuvvet ve enerji azalması (yorgunluk, bitkinlik), baş ağrısı, baş dönmesi,  
• Deride kaşıntı, döküntü , 
• Kan testlerinde bazı karaciğer enzimlerinde artış gösterebilir . 
Yaygın olmayan   
• Beyin veya kafatası içine kanama  (bakınız kanama belirtisi bölümü),  
• Ağrıya veya şişmeye neden olan eklem içi kanama,  
• Trombositopeni (kanın pıhtılaşmasına yardım eden hücreler olan trombositlerin (kan 
pulcuklarının) düşük sayıda olması),  
• Alerjik deri reaksiyonları dahil alerjik reaksiyonlar,  
• Karaciğer işlevinde bozukluk (doktorunuz tarafından gerçekleştirilen testlerde 
görülebilir),  
• Kan testlerinde bilirubin, bazı pankreas veya karaciğer enzimlerinde artış ya da kan 
pulcuğu sayısında artış görülebilir.  
• Baygınlık  hissi, 
• İyi hissetmeme,  
• Kalp atış hızının artması,  
• Ağız kuruluğu,   
 
10/11 
 • Kurdeşen . 
Seyrek  
• Kas içine kanama,  
• Kolestaz (safra akışında azalma), hepatoselüler yaralanma  dahil hepatit  (karaciğer 
yaralanması dahil karaciğer iltihaplanması),  
• Derinin veya gözlerin sararması (sarılık),  
• Bölgesel şişlik,  
• Bacağınızdaki atardamara kateter yerleştirerek yapılan, kalp ile ilgili bir işlemin 
komplikasyonu olarak (psödoanevrizma) kasıkta kan toplanması (hematom).  
Çok seyrek  
• Akciğerde iltihaba neden olan bir tür beyaz granülositik kan hücresi olan 
eozinofillerin birikmesi (eozinofilik pnömoni)  
Bilinmiyor  
• Şiddetli kanama sonrası böbrek yetmezliği .  
• Böbreklerde kanama bazen idrarda kan bulunması böbreklerin düzgün 
çalışamamasına neden olur (antikoagülanla ilişkili nefropati).  
• Ağrı, şişme, duyularda değişiklik, uyuşma veya felce neden olan kanama sonrası 
bacak ya da kol kaslarında artan basınç (kanama sonrası kompartman sendromu).  
 
Çocuklar ve ergenler  
Genel olarak, RİVOKSAR ile tedavi gören çocuklar ve ergenlerde görülen yan etkiler tür olarak 
yetişkinlerde görülenlere benzerdir ve temel olarak hafif ila orta şiddettedir.  
Çocuklarda ve ergenlerde daha sık görülen yan etkiler:  
Çok yaygın  
- Baş ağrısı, ateş, burun kanaması, kusma  
Yaygın  
- kalp atım hızının artması,  
- kan testlerinin bilirubin artışı göstermemesi,  
- trombositopeni (kanın pıhtılaşmasına yardımcı olan hücreler olan trombosit 
sayısının düşük olması),  
- şiddetli adet kanaması  
Yaygın olmayan  
- kan testlerinin bilirubin alt kategorisinde artış gösterebilmesi (direkt bilirubin)  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  
 
11/11 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güve nliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. RİVOKSAR 'ın Saklanması  
RİVOKSAR’ı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25ºC altında ki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalaj  üzerindeki  son kullanma tarihinden sonra RİVOKSAR’ı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz RİVOKSAR’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
Abdi İbrahim  İlaç San. ve Tic.  A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak / Sarıyer / İstanbul  
 
Üretim yeri:   
Abdi İbrahim  İlaç San. ve Tic.  A.Ş.  
Esenyurt / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı ../../….  tarihinde onaylanmıştır.  
 