 1 / 8 KULLANMA TALİMATI  
TADON 5 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde : Her bir film kaplı tablet etkin madde olarak 5 mg tadalafil içerir.  
• Yardımcı maddeler: Laktoz anhidrus (inek sütü kaynaklı), kroskarmeloz sodyum, 
sodyum  lauril sülfat, hidroksipropil selüloz, mikrokristalin selüloz, magnezyum stearat, 
Opadry II  Sarı 31F38002 (içeriği: laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı), hipromelloz, 
titanyum dioksit (E171), polietilen glikol/makrogol ve demir oksit sarı (E172))  
 
Bu k ullanma  talimatında : 
1. TADON nedir ve ne için kullanılır?  
2. TADON’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TADON nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. TADON’un  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
1. TADON nedir ve ne için kullanılır?  
TADON 5 mg, sarı renkli, damla şeklinde film kaplı tablet halindedir. 14, 28 veya 56 tabletlik  
blister ambalajdadır.  
TADON, fosfodiesteraz  tip 5 inhibitörleri olarak adlandırılan ilaç grubuna dahildir. 
TADON 5 mg yetişkin erkeklerde aşağıdaki hastalıkların tedavisinde kullanılır:   
Erektil disfonksiyon, cinsel aktivite için gerekli penis sertleşmesinin sağlanamaması veya  
sertliğin korunamaması durumudur. TADON’un  cinsel aktivite için uygun penis  sertleşmesinin 
sağlanması yeteneğini önemli ölçüde geliştirdiği gösterilmiştir. Cinsel uyarıyı  takiben TADON, 
penis içerisindeki kan damarlarının gevşemesine yardımcı olarak kanın penis içerisine akışını 
sağlar. Bunun sonucunda peniste sertleşme gerçekleşir. Eğer sertleşme  sorununuz yoksa 
TADON yardımcı olmayacaktır.   
Bu ilacı  kullanmaya başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz,  çünkü  sizin  için önemli  bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını  saklayınız.  Daha  sonra tekrar  okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave sorularınız olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye  gittiğinizde  bu ilacı kullandığınızı  
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek  veya  düşük doz kullanmayınız.   2 / 8 Cinsel uyarının olmadığı durumlarda TADON’un  tek başına işe yaramayacağı önemle göz  
önünde bulundurulmalıdır. Bu nede nle sizin ve partnerinizin, sertleşme sorunu tedavisi için  ilaç 
almıyormuş gibi, ön cinsel aktivitede bulunması gerekmektedir.  
İyi huylu prostat büyümesine (benign prostat hiperplazisi) bağlı alt idrar yolları bulguları, 
prostatın yaşla birlikte büyüyerek,  idrar yapmaya başlamada zorlanma, idrar torbasının tam 
boşalamaması ve daha sık olarak hatta gece bile idrara çıkma gerekliliği şeklinde  
tanımlanabilen bir durumdur. TADON, kan akımını artırarak, prostat ve mesane kaslarını  
gevşeterek benign prostat hiper plazisinin semptomlarını azaltabilir. Tedaviye başladıktan  sonra  
TADON’un  2 hafta içinde üriner semptomlarda düzelme sağlamaya başladığı  gösterilmiştir.  
2. TADON’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TADON’u  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Tadalafil veya TADON’un  içinde yer alan diğer maddelerden herhangi birine karşı  
alerjiniz (aşırı hassasiyet) varsa.  
• Herhangi bir formda organik nitrat veya amil nitrit gibi nitrik oksit içeren ilaçlar  
kullanıyorsanız. Bu grup ilaçlar (nitratlar), koroner kalp hastalığına bağlı göğüs ağrısı  
(anjina pektoris) tedavisinde kullanılmaktadır. TADON’un  bu ilaçların etkilerini 
arttırdığı gösterilmiştir. Eğer herhangi bir formda nitrat kullanıyorsanız veya emin  
değilseniz doktorunuzu bilgilendiriniz. 
• Ciddi kalp rahatsızlığınız varsa ya da yakın zamanda (son 90 gün içinde) kalp krizi  
geçirdiyseniz.  
• Stabil olmayan göğüs ağrısı ya da cinsel birleşme sırasında göğüs ağrınız varsa.  
• Son 6 ayda New York Heart Association sınıflandırmasına göre “Sınıf 2” ya da daha 
ağır kalp yetmezliğiniz varsa.  
• Kontrol edilemeyen kalp ritim bozukluğunuz (aritmi) varsa.  
• Tansiyonunuz çok düşükse 90/50 mmHg ya da kontrol altına alınamamış yüksek  
tansiyonunuz varsa.  
• Yakın zamanda (son 6 ay içerisinde) felç geçirdiyseniz. 
• Göz felci olarak da tan ımlanan non- arteritik anterior iskemik optik nöropati (NAION)  
nedeniyle görme kaybınız olduysa.  
• Riosiguat kullanıyorsanız. Bu ilaç akciğerde yüksek kan basıncı (pulmoner arteriyel  
hipertansiyon) ve kan pıhtısına bağlı akciğerde yüksek kan basıncı (kronik tromboembolik pulmoner hipertansiyon) tedavisi için kullanılır. TADON gibi PDE5 
inhibitörlerinin bu ilacın tansiyon düşürücü etkisini arttırdığı gösterilmiştir. Riosiguat 
kullanıyorsanız veya  emin değilseniz doktorunuzla konuşunuz. 
TADON’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
TADON’u kullanmadan önce doktorunuzla konuşunuz.  
Cinsel aktivite kalbinize ekstra bir zorlama yaptığından, kalp hastalığı olan hastalarda olası bir  
risk taşır. Bu nedenle, kalp probleminiz varsa doktorunuzu bilgilendirmelisiniz.   3 / 8 İyi huylu prostat büyümesi (benign prostat hiperplazisi) ve prostat kanseri benzer belirtiler  
gösterebilir, doktorunuz benign prostat hiperplazisi tedavisine başlamadan önce sizi prostat  
kanseri ya da benzer diğer ürolojik belirtiler açısından kontrol etmel idir. TADON’un  prostat  
kanseri tedavisinde kullanılması önerilmemektedir. 
Aşağıdaki nedenler, TADON’un sizin için neden uygun olmayabileceğini gösteren nedenlerdir. 
Eğer bunlardan herhangi bir tanesi size uyuyorsa, ilacı almadan önce doktorunuz  ile konuşunuz:  
• Kırmızı kan hücrelerinin anormalliği (orak hücreli anemi), kemik iliği kanseri (multipl  
miyelom), kan hücrelerinin kanseri (lösemi) veya peniste şekil bozukluğunuz varsa. 
• Ciddi karaciğer probleminiz varsa. 
• Ciddi böbrek rahatsızlığınız varsa. 
• Peniste herhangi bir cinsel isteğe bağlı olmaksızın sık ve uzun süreli sertleşme varsa.  
Bel ve leğen kemiğinin içindeki oluşumları ilgilendiren cerrahi girişim (pelvik cerrahi) veya  
prostat bezinin etrafındaki bazı dokularla birlikte alınması olarak tanımlanan sinirin  
korunmadığı radikal prostatektomi geçiren hastalarda TADON’un  etkili olup olmadığı 
bilinmemektedir.  
TADON kullanırken g örmede ani azalma ya da görme kaybı  ya da görme bozukluğu yaşarsanız , 
TADON kullanmayı bırakınız ve  derhal doktorunuza  başvurunuz. 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışınız.  
Tadalafil kullanan bazı hastalarda azalmış veya ani işitme kaybı kaydedilmiştir. Olayın  
doğrudan tadalafille ilişkili olup olmadığı bilin mese de, işitmede azalma veya ani işitme kaybı  
yaşarsanız, TADON kullanmayı bırakınız ve derhal doktorunuza başvurunuz . 
TADON, kadınların kullanımı için değildir.  
TADON’un  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TADON’u aç veya tok karna kullanabilirsiniz. 
Alkol ile birlikte kullanımının etkileri için bölüm 3'e bakınız. Greyfurt suyu TADON’un etkisi 
üzerine etkili olabilir ve dikkatle kullanılmalıdır. Daha fazla bilgi için doktorunuzla  konuşunuz.  
Hamilelik  
Geçerli değildir . 
Emzirme  
Geçerli değildir .  
 
Fertil ite 
Köpekler tedavi edildiğinde testislerde sperm gelişiminde azalma meydana gelmiştir. Sperm  
sayısında azalma bazı erkeklerde görülmüştür. Bu etkilerin doğurganlık eksikliğine yol  açması 
olası değildir.  
  4 / 8 Araç ve makine kullanımı  
Klinik araştırmalarda  TADON kullanan erkeklerin bazılarında baş dönmesi bildirilmiştir. Bu  
nedenle, taşıt veya makine kullanmadan önce tabletlere karşı nasıl bir tepki gösterdiğinizi  
bilmeniz gerekir.  
TADON’un  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
TADON,  laktoz (inek sütü kaynaklı) içermektedir. Eğer  daha önceden doktorunuz tarafından  
bazı şekerlere intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Özellikle nitratlarla ted avi görüyorsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendirmeniz çok 
önemlidir çünkü nitratlarla birlikte TADON kullanmamalısınız.  
Aşağıdaki ilaçları TADON ile birlikte kullanacaksanız TADON ya da belirtilen ilaçlar  
etkilenebileceği için doktorunuz ya da eczacınıza bilgi veriniz: 
- Seçici olmayan alfa blokör olarak adlandırılan ilaçlar, (bazen yüksek tansiyonu ya da 
iyi huylu prostat büyümesine eşlik eden idrar yolu bulgularının tedavisinde kullanılır.)  
- Yüksek tansiyonu tedavi eden diğer ilaçlar  
- Riosiguat  
- 5 alfa redüktaz inhibitörü (büyümüş prostatın tedavisinde kullanılır)  
- Ketokonazol gibi ilaçlar (mantar enfeksiyonlarının tedavisi için) ve AIDS ya da HIV  
enfeksiyonu tedavisi için proteaz inhibitörleri  
- Fenobarbital, fenitoin ve karbamazepin (konvülziyona karşı kullanılan ilaçlar)  
- Rifampisin, eritromisin, klaritromisin veya itrakonazol (gibi bakteri ve mantar  
enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
- Sertleşme tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar  
 
Eğer doktorunuz kullanamayacağınızı söylediyse, diğer  ilaçlar ile birlikte TADON 
kullanmayınız.  
Eğer, erektil disfonksiyon tedavisi oluyorsanız, TADON’u  diğer ilaçlar ile birlikte  
kullanmayınız.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfe n doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. TADON nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
TADON’u kullanırken her zaman doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Önerilen doz, her gün yaklaşık aynı saatte alınan günde bir kez 5 mg’lık tablettir. Doktorunuz 
TADON’a verdiğiniz cevaba göre doz ayarlaması yapabilir. TADON tabletler ağız yoluyla 
kullanılır.   5 / 8 Alkol kullanımı geçici olarak tansiyonunuzu düşürebilir. Eğer TADON  aldıysanız ya da  almayı 
düşünüyorsanız, ayağa kalktığınızda baş dönmesi riskini artıracağından, fazla alkol  alımından 
(kandaki alkol oranı %0.08 ya da daha fazla olmamalı) kaçınınız. 
Erektil disfonksiyon tedavisi  
Genel olarak öne rilen doz öngörülen cinsel aktiviteden en az 30 dakika önce alınan 10 mg’dır.  
10 mg tadalafilin yeterli bir etki göstermediği hastalarda doz 20 mg’a yükseltilebilir.  
 
Günlük maksimum 1 doz kullanılmalıdır.  
 Tadalafilin 10 mg (2x5 mg)  veya 20 mg’lık dozları öngörülen cinsel  aktiviteden önce 
alınmalıdır ve sürekli günlük kullanım için önerilmemektedir.  
 
İlişki öncesi tadalafilin daha sık kullanımına (ör. en az haftada 2 kez) ihtiyaç duyan  hastalarda, 
hastanın tercihine ve hekimin değerlendirmesine göre en düşük günlük doz  düşünülebilir.  
Bu hastalarda önerilen doz günde 1 defa 5 mg olmakla birlikte bireysel  tolerabiliteye göre doz 
günde 1 defa 2,5 mg’a düşürülebilir. Günlük rejimin sürekli kullanım  uygunluğu periyodik 
olarak tekrar değerlendirilmelidir. 
Günde bir kez alınan TADON, günün 24 saati içinde cinsel uyarı olduğu herhangi bir zamanda 
sertleşme sağlar. Günde 1 kez kullanılan TADON, haftada iki veya daha sık cinsel aktivite 
beklentisi olan erkekler için uygundur. Cinsel uyarı olmadığı durumlarda TADON’u n etki 
etmeyeceğini bilmeniz gerekmektedir. Bu nedenle sizin ve partnerinizin, sertleşme sorunu 
tedavisi için ilaç almıyormuş gibi, ön cinsel aktivitede bulunmanız gerekmektedir.  
Alkol kullanımı sertleşme yeteneğini olumsuz yönde etkileyebilir.  
İyi hu ylu prostat büyümesi ne (benign prostat hiperplazisi) bağlı alt idrar yolları bulgularının  
tedavisinde  ve hem erektil disfonksiyon hem de iyi huylu prostat büyümesi (benign prostat 
hiperplazisi) olan hastaların tedavisinde:  
Önerilen doz, her gün yaklaşık ay nı saatte alınan, günde 1 kez 5 mg’lık tablettir. Benign prostat 
hiperplazisi  için 5 mg tadalafil kullanımını tolere edemeyen ya da bu dozun etkili olmadığı 
hastalarda alternatif tedavi seçenekleri değerlendirilmelidir . 
5 mg tadalafil içeren ürünler için ( çentikli tabletler hariç) ürünün bölünerek kullanılması 
uygun değildir.  
TADON’u günde 1 kezden fazla ALMAMALISINIZ.  
Uygulama yolu ve metodu:  
TADON tabletler yalnız erkeklerde ağız yoluyla kullanım içindir. Tableti bütün olarak bir 
miktar su ile  yutunuz. TADON aç veya tok karna alınabilir. 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:   6 / 8 TADON,  18 yaşın altındaki çocuklar ve ergenlerin kullanımı için uygun değildir.  
Özel kullanım durumları 
Özel kullanımı yoktur.  
Eğer TADON’un  etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise  doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden fazla TADON kullandıysanız  
TADON’dan  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz. 
Bölüm 4’de belirtilen yan etkiler ile karşılaşabilirsiniz.  
TADON’u  kullanmayı unutursanız  
Hatırlar hatırlamaz dozunuzu hemen alınız ancak unutulan dozları dengelemek için çift doz  
almayınız. 
Bu ürünün kullanımıyla ilgili başka herhangi bir sorunuz varsa doktorunuza ya da eczacınıza  
danışınız. TADON’u günde bir kezden fazla almamalısınız.  
TADON ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, bu ilacın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir.  Bu etkiler normalde hafifle orta derece arasındadır. 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmaktadır.  
Çok yaygın   :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek   :1.000 hastanın birinden az , fakat  10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiy or   :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TADON’u  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Alerjik reaksiyon (döküntü dahil) (sıklık: yaygın olmayan)  
• Göğüs ağrısı - nitrat kullanmayınız, derhal medikal yardımı aramalısınız (sıklık: 
yaygın  olmayan)  
• TADON kullandıktan sonra uzamış ve ağrılı sertleşme, priapizm (sıklık: seyrek).   
       Eğ er bunun gibi 4 saatten daha uzun süren sertleşme ile karşılaşırsanız hemen  
       doktorunuza başvurunuz.   7 / 8 • Ani görüş kaybı (sıklık: seyrek)  görmede bozulma, karartılı görme, bulanık santral 
görüş veya ani görüş azalması (sıklık: bilinmiyor).  
 
 
 
Raporlanan diğer yan etkiler:  
Yaygın  yan etkiler (10 hastanın 1’inden az fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir):  
Baş ağrısı, sırt ağrısı, kas ağrıları, kollar ve bacaklarda ağrı, yüzde kızarma, burun tıkanıklığı, 
hazımsızlık.  
 
Yaygın olmayan  yan etkiler (100 hastanın 1’inden az fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla 
görülebilir):  
Baş dönmesi, mide ağrısı, bulantı, kusma, reflü, bulanık görme, göz ağrısı, nefes almada zorluk, 
idrarda kan varlığı, uzamış sertleşme, çarpıntı hissi, hızlı kalp atımı, yüksek tansiyon, düşük tansiyon, burun kanaması ve kulaklarda çınlama, ellerde, ayaklarda ve bileklerde şişme ve yorgun hissetme.  
 Seyrek  yan etkiler (1.000 hastanın 1’inden az fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla 
görülebilir):  
Bayılma, nöbet ve geçici hafıza kaybı, göz kapaklarının şişmesi, kırmızı gözler, ani duyma 
azalması ya da kaybı, kurdeşen (cilt yüzeyindeki kaşıntılı kırmızı şerit şeklinde döküntüdür), idrar yolundan kan gelmesi, menide kan varlığı ve terlemede artış.  
 
Tadalafil kullanan erkekler de kalp krizi ve inme rapor edilmiştir. Bu erkeklerin çoğunda bu 
ilacı kullanmadan önce kalp problemleri olduğu biliniyordu.  
Tek veya her iki gözde seyrek olarak görme yeteneğinde kısmi, geçici veya kalıcı azalma  veya 
görme kaybı rapor edilmiştir.  
Klinik a raştırmalarda tadalafil kullanan erkeklerde görülen bazı ilave seyrek yan  etkiler:  
Migren, yüzün şişmesi, yüzün ya da boğazın şişmesine neden olan ciddi alerjik reaksiyonlar, 
ciltte kızarıklık, gözlere giden kan akışını etkileyen bazı bozukluklar, düzensiz  kalp atımı, 
angina ve ani kardiyak ölüm, görmede bozulma, karartılı görme, bulanık santral görüş veya ani 
görüş azalması (sıklık: bilinmiyor).  
75 yaş üzerinde tadalafil kullanan erkeklerde baş dönmesi yan etkisi daha sıklıkla rapor  
edilmiştir. 65 yaş üzerinde tadalafil kullanan erkeklerde ishal yan etkisi daha sıklıkla rapor  
edilmiştir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  8 / 8 Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi  
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonun a tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. TADON’un saklanması  
TADON’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
TADON tabletler, nemden korumak için orijinal ambalajında ve 25ºC’nin altındaki oda  
sıcaklığında saklanmalıdır.  
Son kulla nma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TADON’u  kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine  veriniz.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TADON’u kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi :  
Farma -Tek İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ümraniye /İstanbul  
Üretim yeri:  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
Bu kullanma talimat ı …./…/… … tarihinde onaylanmıştır.  
 