1 KULLANMA TALİMATI  
 
VAGİFEM® 10 mcg f ilm k aplı vajinal t ablet  
 Vajina içine uygulanır.  
 
• Etkin madde:  Östradiol 10 mikrogram 10,3 mikrogram östradiol hemihidrat olarak).  
• Yardımcı maddeler:  Hipromelloz, laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde edilir), mısır 
nişastası ve magnezyum stearat.   
     Film kaplama: Hipromelloz ve Makrogol 6000. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğini zde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
     yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. VAGİFEM® nedir ve ne için kullanılır?  
2. VAGİFEM®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VAGİFEM® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. VAGİFEM®’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
 1.  VAGİFEM
® nedir ve ne için kullanılır ? 
 Her bir beyaz vajinal tablet tek kullanımlık aplika tör içinde bulunmaktadır. Her bir kutu 
içerisinde, vajinal tabletler ile birlikte 18 veya 24 adet aplikatör bulunmaktadır.  
 VAGİFEM
® tabletlerin bir yüzünde NOVO 278 yazılıdır.  
 VAGİFEM
®, östradiol içermektedir:  
• Östradiol bir dişi cinsiyet hormonudur. 
• Östrojenler adı verilen bir hormon grubunun içinde yer almaktadır.  
• Kadınların yumurtalıklarında üretilen östradiol ile tamamen aynıdır.  
 VAGİFEM
®, Hormon Replasman (yerine koyma) Tedavisi (HRT) adı verilen ilaç grubu 
içinde yer alır.   
 Menopoz sonrası kadınla rda östrojen eksikliğine bağlı olarak vajinada meydana gelen kuruluk 
ve tahriş belirtilerinin tedavisinde kullanılır. Bu belirti medikal anlamda, “vajinal atrofi” olarak bilinmektedir. Vücudunuzdaki östrojen düzeylerindeki düşüşten kaynaklanmaktadır. Menopoz döneminde bu durumun oluşma sı normaldir.   2 VAGİFEM® kadınların yumurtalıklarında normal olarak üretilen östrojenin yerine geçerek 
çalışır. Vajinanızın içine yerleştirildiğinde hormon, ihtiyaç olan bölgeye salınır. Bu, 
vajinadaki rahatsızlık hissini hafif letebilir.  
 65 yaş üstü  kadınların tedavisinde deneyim sınırlıdır.  
 2.  VAGİFEM
®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
Hastalık geçmişi ve düzenli kontroller  
 
HRT kullanımı, ilaç alımına başlamaya veya devam etmeye karar verirken göz önünde bulundurulması gereken riskler taşımaktadır.  
 
Erken menopozlu (yumurtalık yetmezliği veya ameliyat nedeniyle) kadınları tedavi etme 
deneyimi sınırlıdır. Erken menopoza girdiyseniz  HRT kullanmanın riskleri farklı olabilir. 
Lütfen doktorunuzla konuşun. 
 HRT’ye başlamadan (ya da yeniden başlamadan) önce doktorunuz sizin ve ailenizin tıbbi 
öyküsünü soracaktır. Doktorunuz sizi muayene etmeye de karar verebilir. Bu muayene, gerektiğinde memelerinizin kontrolü ve/veya dâhili  tetkikleri içerebilir.   
 
VAGİFEM®’e başla dıktan  sonra yılda en az bir kez doktorunuza kontrol e gitmelisiniz . Bu 
kontrollerde VAGİFEM®’e devam etmenin yararlarını  ve riskleri ni doktorunuzla görüşünüz . 
 Doktorunuz tarafından tavsiye edildiği şekilde, düzenli olarak meme taraması yaptırınız.  
 VAGİFEM
®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer,  
• Östradiole ya da VAGİFEM
®’in bileşiminde bulunan diğer maddelere karşı alerjiniz 
(aşırı duyarlılık) varsa (bkz . yardımcı maddeler ). 
• Meme kanseri iseniz, geçirmişseniz veya meme kanserinden şüpheleniliyorsa  
• Rahim içi dokusu (endometriyum) kanseri gibi östrojene duyarlı bir kanser iniz varsa, 
geçirmişseniz veya östrojene duyarlı bir kanserden şüpheleniliyorsa  
• Tanısı konmamış vajinal kanamanız varsa  
• Tedavi edilmeyen rahim içi dokusunun aşırı kalınlaşması (endomet riyal hiperplazi) 
durumunuz varsa  
• Bacaklarda (derin toplardamar trombozu) veya akciğerlerdeki (akciğer embolisi) gibi 
damarda kan pıhtısı (tromboz) oluşumu varsa veya önceden olmuşsa  
• Kan pıhtılaşma bozukluğunuz varsa (protein C, protein S veya antitrombi n eksikliği 
gibi)  
• Kalp krizi, inme veya anjina gibi atardamarlarda kan pıhtısına neden olan bir 
hastalığınız varsa veya yakın zamanda geçirmişseniz  
• Karaciğer fonksiyon testlerinizin normale dönmediği karaciğer hastalıklarınız varsa 
veya geçirmişseniz  
• Porfiria adı verilen nadir ve aileden geçen (kalıtımsal) bir kan hastalığınız varsa  
• Bilinen veya şüphelenilen gebelik durumu varsa   
 Eğer bunlardan herhangi biri sizin için geçerliyse VAGİFEM
® kullanmayınız. Eğer emin 
değilseniz, bu ilacı kullanmadan önce dokt orunuz veya eczacınızla konuşunuz. 3 VAGİFEM® kullanırken yukarıdaki durumlardan herhangi biri ilk kez görülürse, ilaç alımını 
derhal kesiniz ve hemen doktorunuza danışınız.  
 
VAGİFEM®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
VAGİFEM® tedavisi sırasında v eya tedaviye başlamadan önce aşağıdaki sorunlardan 
herhangi birine sahipseniz bunları tekrar yaşayabileceğiniz veya daha kötü hale 
gelebileceğinden, doktorunuza söyleyiniz.  
 
Eğer varsa, genel sağlık kontrolü için doktorunuzu daha sık ziyaret etmelisiniz.  
• Astım  
• Epilepsi (sara hastalığı)  
• Diyabet (şeker hastalığı)  
• Safra kesesi taşları  
• Yüksek kan basıncı  
• Migren ve ciddi baş ağrıları  
• Karaciğer rahatsızlığı, iyi huylu karaciğer tümörü gibi  
• Rahminizin dışında rahim içi dokusu varlığı (endometriyozis) veya rahim içi dokusunun 
aşırı büyümesi (endometriyal hiperplazi) öykünüz varsa  
• Kulak zarı ve duymayı etkileyen bir hastalık (otosklerozis)  
• Vücudun tüm organlarını etkileyen bir bağışıklık sistemi hastalığı (sistemik lupus 
eritamatozus, SLE)  
• Östrojene duyarlı kanser e yakalanma riskiniz artmışsa (meme kanseri geçiren anne, kız 
kardeş veya büyükannenin olması durumunda)  
• Kan pıhtısı geliştirme riskiniz artmışsa (“ Damarda kan pıhtısı (tromboz)”  bölümüne 
bakınız)  
• Rahminizin içinde fibroidler (rahimde iyi huylu tümör) varsa 
• Kandaki yağ değerleriniz ( trigliseritler) çok yüksekse  
• Kalp veya böbrek hastalıklarına bağlı sıvı tutulumunuz (ödem) varsa  
• Kalıtsal ve edinilmiş anjiyoödem ( nefes almada güçlük, yüz ve boyun bölgesinde  şişme , 
ve/veya ciltte kızarma ) varsa. 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse l ütfen 
doktorunuza danışınız.  
 Aşağıdaki durumlarda VAGİFEM
® kullanımını durdurunuz ve derhal doktorunuza 
danışınız  
Eğer,  
• İlk defa migren- tipi baş ağrınız olursa  
• Cildiniz veya gözlerinizin ak ı sararırsa (sarılık). Bunlar bir karaciğer hastalığının 
belirtileri olabilir.  
• Anjiyoödemi düşündüren, nefes alma güçlüğü ile birlikte yüz, dil ve/veya boğaz da 
şişme ve/veya yutma güçlüğü veya kurdeşen varlığında  
• Kan basıncınızda belirgin bir artış olursa (belirtileri baş ağrısı, yo rgunluk, baş dönmesi 
olabilir)  
• Bölüm 2, “VAGİFEM®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ”da listelenen 
herhangi bir durumun varlığında  
• Hamile kalırsanız  
• Aşağıdaki gibi kan pıhtısı belirtileri fark ederseniz:  4 - Bacakların ağrı lı şişk inliği ve kızarıklığı  
- Ani göğüs ağrısı  
- Nefes almada güçlük.  
Daha fazla bilgi için “Damarda kan pıhtısı (tromboz)” bölümüne  bakınız.  
Not: VAGİFEM® bir doğum kontrol aracı değildir. Son adet döneminizden itibaren 12 aydan 
az geçtiyse veya 50 yaşın altında ysanız,  hamileliği önlemek  için hala ek doğum kontrol 
yönte mleri kullanmanız gerekebilir. Tavsiye için doktorunuza danışınız.  
 
Aşağıdaki riskler, kanda dolaşan HRT ürünleri için geçerlidir. Bu risklerin, VAGİFEM® gibi 
bölgesel uygulanan tedavi için nasıl g eçerli olacağı bilinmemekt edir.  
 
HRT ve kanser   Rahim içi dokusunun aşırı kalınlaşması (endometriyal hiperplazi) ve rahim içi dokusu kanseri (endometriyal kanser)  
 Uzun bir süre boyunca sadece östrojen içeren HRT tabletleri kullamak, rahim zarı kanseri 
(endometrium) ge liştirme riskini artırabilir.  
 
Uzun süreli (bir yıldan fazla) veya tekrarlanan tedavilerde kullanıldığında VAGİFEM® ile 
benzer bir risk olup olmadığı belirsizdir. Ancak, VAGİFEM®‘in kana çok düşük sistemik 
emilime sahip  olduğunu göstermiştir  ve bu nedenle bir progest ajen ilavesi gerekli değildir.  
 Ani kanama ve lekelenmeniz olursa, genellikle endişelenmeyi gerektirmez, ancak yine de doktorunuzu ziyaret e tmelisiniz. Bu durum, rahim içi dokunuzun kalınlaşmasının bir işareti 
olabilir.  
 
Aşağıdak i riskle r kanda dolaşan HR T ilaçları için geçerlidir. Bununla birlikte, VAGİFEM® 
vajinada lokal tedavi içindir ve kana emilimi ço k düşüktür. Aşağıda belirtilen durumların 
VAGİFEM® ile tedavi sırasında kötüleşmesi veya tekrarlaması olasılığı düşüktür,  ancak  yine 
endişeliyseniz doktorunuza danışınız . 
 Meme Kanseri  
 Bulgular, VAGİFEM
® kullanmanın  daha önce meme kanseri olmayan kadınlard a, meme 
kanseri riskin i artırmadığını  göstermektedir. VAGİFEM®'in geçmişte meme kanseri olan 
kadınlarda güvenle kullanılıp kulla nılamayacağı bilinmemekted ir. 
 Memelerinizi düzenli olarak kontrol ediniz. Aşağıdaki değişikliklerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuzla görüşünüz.  
• Deride çukurlaşma  
• Meme ucunda değişiklik  
• Görebileceğiniz ya da hissedebileceğiniz herhangi bir ki tle. 
 Yumurtalık kans eri 
 Yumurtalık kanseri nadir görülür . Meme kanserinden çok daha nadir görülür. Sadece  östrojen 
içeren H RT kullanımı yumurtalık kanserindeki hafif bir risk artışı ile ilişkilendirilmiştir.  
  5 Karşılaştırma  
Yumurtalık ka nseri riski y aş ile değişkenlik göstermektedir. Örneğin, 50 -54 yaş aralığı nda 
HRT almayan kadınlarda, 5 yıllık sür e içerisinde yaklaşık 2000 k adından 2’sine yumurtalık 
kanseri tanısı konulması beklenmektedir. 5 yıl süreyle HRT alan kadınlar için bu sayının 2000 
kullanıcıd a yaklaşık 3 vaka vardır (örn. yaklaşık 1 ekstra vaka).  
 
HRT’nin kalp ve dolaşımdaki etkisi  
 
Damarda kan pıhtısı (tromboz)  
 
HRT kullanıcılarında özellikle alınmaya başlanan ilk yıl içinde, kullanmayanlara göre damarda kan pıhtısı oluşma ris ki 1.3 - 3 kat kadar yüksektir.  
Kan pıhtısı ciddi olabilir ve akciğerlere  ilerlemesi durumunda, göğüs ağrısı, nef es kesilmesi, 
bayılma ve hatta ölüme neden olabilir.  
 Yaşlıysanız ve aşağıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse, damarlarınızda kan pıhtısı 
oluşması  daha olasıdır. Bu durumlardan herhangi biri sizin için ge çerliyse doktorunuzu 
bilgilendiriniz:  
• Büyük bir operasyon, yara ya da hastalıktan dolayı uzun süre yürümeniz mümkün 
değilse  
• Ciddi ölçüde fazla kiloluysanız (Vücut kitle endeksi (BMI) > 30 kg/m
2) 
• Kan pıhtısını önlemek için kullanılan bir ilaçla uzun süreli  tedavi gerektirecek bir kan 
pıhtısı pro bleminiz varsa  
• Yakın akrabal arınızdan birinin bacağında, akciğerinde ya da başka bir organında kan 
pıhtısı oluşmuşsa  
• Sistemik lupus eritematozusunuz (SLE ) varsa  
• Kanserseniz.  
 Kan pıhtısı belirtileri için, “Aşağıdaki durum larda VAGİFEM
® kullanımını durdurunuz ve 
derhal doktorunuza danışınız” bölümüne bakınız.  
 
Karşılaştırma  
HRT almaya n 50’li yaşların daki her 1000 kadından yaklaşık 4 ila 7’sinin damarında 5 yıllık 
süreçte kan pıhtısı oluşması bekl enmektedir.  
5 yıldan daha uzun süredir sadece östrojen içeren HRT kullanmakta olan 50 yaşlarındaki kadınlarda, her 1000 kullanıcıda 5 ila 8 vaka arasında olması beklenmektedir (1 ilave vaka).  
 Kalp hastalığı (kalp krizi)  
 Sadece östrojen tedavisi gören kadınlar için kalp hastalığı gelişme riskinde artış yoktur. 
 İnme (Felç)  
 HRT kullanıcılarında inme risk i kullanmayanlara göre yaklaşık 1,5 kat daha yüksektir. HRT 
kullanımı nedeniyle inmede ilave vaka sayısı yaşla beraber artmaktadır.  
 
Karşılaştırma  
HRT almayan 50’li yaşlarındaki her 1000 kadından yaklaşık 8’inde 5 yıllık süreçte inme beklenmektedir. 5 yı ldan daha uzun süredir HRT alan 50’li yaşlardaki kadınlar için, her 1000 
kullanıcıda 11 vaka  olması beklenmektedir (3 ilave vaka) .  6 Diğer koşullar  
 
HRT, hafıza kaybını önlememektedir. 65 yaşından sonra HRT kullanmaya başlayan kadınlarda hafıza kaybı riskin in daha yüksek olduğuna dair bazı bulgular vardır. Öneri için 
doktorunuzla görüşünüz.  
 VAGİFEM
®’in yiyecek ve içecek ile kullanı lması 
 
VAGİFEM® öğünlerden bağımsız olarak kullanılabilir.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
 VAGİFEM
® sadece menapoz sonrası kadınlarda kullanılır. Eğer hamile iseniz VAGİFEM® 
kullanmayı durdurunuz ve doktorunuza başvurunuz.   Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Eğer emziriyorsanız VAGİFEM
® kullanmayınız.   
 Araç ve makine kullanımı  
 VAGİFEM
®’in araç ya da makine kullanım yeteneği üzerine bilinen bir etkisi yoktur.  
 VAGİFEM
®’in içeriğinde bulunan bazı yardımc ı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 Uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 Diğe r ilaçlar ile birlikte kullanımı  
   
Reçetesiz olarak satılan ilaçlar, bitkisel ilaçlar veya diğer doğal ürünler de dahil olmak üzere, 
başka bir ilaç kullanıyorsanız  veya kısa bir süre önce kullanmışsanız, lütfen doktorunuza veya 
eczacınıza söyleyin iz. Bununla birlikte, VAGİFEM® vajinada loka l (bölgesel) tedavi için 
kullanılır ve diğer ilaçları etkilemesi muhtemel değildir. VAGİFEM® diğer vajinal uygulanan 
tedavileri etkileyebilir. 
    Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son za manlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3.  VAGİFEM
® nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulam a sıklığı i çin talimatlar:  
VAGİFEM
®’i her zaman tam olarak doktorunuzun tarif ettiği şekilde kullanınız. Eğer emin 
değilseniz, doktorunuz veya eczacınıza danışınız.  7 İlacın kullanımı  
• VAGİFEM® kullanmaya sizin için en uygun herhangi bir günde başlayabilirsi niz. 
 
Ne kadar kullanılmalı  
• İlk 2 hafta boyunca her gün bir vajinal tablet kullanınız.  
• Daha sonra ha ftada iki kez bir vajinal tablet kullanınız. Dozlar arasında 3 veya 4 gün 
ara veriniz.  
 
Menopoz belirtilerinin tedavisi hakkında genel bilgi  
     
• Herhangi bir me nopozal  belirti için ilaç kullanırken, etki eden en düşük dozun 
kullanılması önerilmektedir ve ihtiyaç duyulan en kısa süreliğine i laç kullanılmalıdır.  
• Yalnızca yararın riskten daha fazla olduğu durumlarda tedaviye devam ediniz. Bu 
konuda doktorunuza danış ınız. 
  Uygulama yolu ve metodu:  
 VAGİFEM
® vajinal tablet, aplikatör (tabletin yerleştirildiği mavi plastik yerleştiricidir) 
kullan ılarak vajina içerisine bırakılır.  
 Bu Kullanma Talimatının sonunda verilen “VAGİFEM
® Film Kaplı Vajinal Tablet’in 
Kullanımı”  bölümü, ilacı nasıl kullanacağınızı anlatır. VAGİFEM®’i kullanmadan önce 
talimatları dikkatlic e okuyunuz. 
 Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanımı:  
VAGİFEM
® çocuklarda kullanılmaz.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaşın üzerindeki kadınlarda tedavi deneyimi  sınırlıdır. 
 Özel kullanım durumları:  
Karaciğer veya böbrek probleminiz varsa doktorunuzla konuşunuz.  Eğer VAGİFEM
®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gereken den daha fazla VAGİFEM
® kullandıysanız:  
 VAGİFEM
®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanı z bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   VAGİFEM
®, vajina içerisinde lokal tedavi içindir. Östradiolün dozu çok düşüktür, dolayısıyla 
normalde ağızdan alınan te davi için kullanılan doza erişebilmek için oldukça çok sayıda tablet 
kullanılması gerekmektedir . 
 VAGİFEM
®’i kullanmayı unutursanız : 
 Eğer bir doz almayı unutursanız,  hatırlayınca hemen ilacınızı kullanınız.  8 Unutulan dozları dengelemek için çift doz alma yınız. 
 
VAGİFEM® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
 Doktorunuza danışmadan VA GİFEM
® kullanımını durdurmayınız. Do ktorunuz tedaviyi 
durdurmanızın etkilerini açıklayacaktır. Ayrıca doktorunuz sizin için diğer tedavi olasılıklarını da anlata caktır.  
 
Eğer bu ürünün kullanımı ile ilgili daha fazla sorularınız olursa, doktorunuz veya ec zacınıza 
danışınız.  
 
Ameliyat olman ız gerekiyorsa:  
Ameliyat olacaksanız, doktorunuza VAGİFEM®  kullandığınızı söyleyiniz.  Pıhtılaşma riskini 
azaltmak için o perasyon dan 4 ila 6 hafta önce VAGİFEM® kullanmayı bırakmanız gerekebilir 
(bkz. bölüm 2, “ damarda k an pıhtısı” ). Doktorunuza VAGİFEM®'i tekrar ne zaman 
kullanmaya başlayabileceğinizi sorunuz. 
 4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi VAGİFEM
®’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdaki hastalıkla r ka n dolaşımına katılan  HRT ilaçları ku llanan kadınlarda , HRT 
kullanmayan kadınlara kıyasla  daha sık bildirilmektedir. Bu riskler VAGİFEM® gibi vajinal 
olarak uygul anan  tedaviler için daha az  görülür : 
• Yumurtalık kanseri  
• Bacakların veya akciğerl erin damarlarındaki kan pıhtıları (venöz tromboembolizm)  
• Felç 
• HRT 65 yaşın üzerinde başlanırsa olası hafıza kaybı  
Bu yan etkiler hakkında daha fazla bilgi için “ bölüm  2, VAGİFEM®’i kullanmadan önce 
dikkat edilmesi gerekenler”e bakınız . 
 Olası yan etkiler in sıklığı aşağıda şu düzene göre listelenmiştir:  
Çok yaygın (10 kişide 1 kişiden daha fazlasını etkiler)  
Yaygın (100 kişide 1 ila 10 kişiyi etkiler)  
Yaygın olmayan (1 .000 kişide 1 il a 10 kişiyi etkiler)  
Seyrek (10.000 kişide 1 ila 10 kişiyi etkiler)  
Çok s eyrek (10.000 kişide 1 kişiden daha azını etkiler)  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 Aşağıdakilerden biri olursa VAGİFEM
®’i kullanmayı durdurunuz ve  DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
 Hipersensitivite (aşırı duyarlılık) /alerji (Çok seyrek yan etkiler - 10.000 kişide 1 kişiden 
daha azını etkiler)  
 Çok seyrek bir vaka olmasına rağmen, aşırı duyarl ılık/alerji meydana gelebilir. Aşırı 
duyarlılık/alerji şu belirtilerden birini ya da daha fazlasını içerebilir: ürtiker (kurdeşen), kaşınma, şişme, nefes almada zorluk, düşük kan basıncı (deride soğukluk ve donukluk, hızlı kalp atışı), baş dönmesi, t erleme, bun lar anafilaktik reaksiyon/şok belirtileri olabilir.  9 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlar dan biri sizde mevcut is e, sizin VAGİFEM’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye  yatırılmanıza gerek ola bilir.  
 
Yaygın  
• Baş ağrısı  
•  Karın ağrısı  
• Vajinal kanama, akıntı veya rahatsızlık 
 Yaygın ol mayan  
• Mantar enfeksiyonunun neden olduğu vajina il tihabı  
• Hasta hissetme (bulantı)  
• Döküntü 
• Kilo artışı  
• Ateş basması  
• Hipertansiyon  
 Çok seyrek  
• Diyare (ishal)  
• Sıvı tu tulumu (öde m) 
• Mevcu t migrenin kötüleşmesi  
• Yaygın aşırı duyarlılık (örn. anafilaktik reaksiyon/şok)  
• Yumurtalıklarda  meydana gelen ve ağrıya ne den olabilen küçük kistler (şişlikler) de 
dâhil  östrojene bağlı iyi ve kötü huylu tümörler (meme kanseri, endometri yal kan ser) 
• Uyuma güçlüğü (insomnia)  
• Kan pıhtısı oluşumu (derin ven trombozu)  
• Ürtiker (kurd eşen), kızarık kaşıntılı deri döküntüsü , genital  kaşıntı  
• Rahim içi zarı fazla kalınlaşması (endometriyal hiperplazi), vajinal iritasyon (tahriş), 
vajinal ağrı, vajin ismus, vajinal ülse rasyon 
• İlaç etkisizliği 
• Kan östrojen düzeyinde artış 
 Sistemik (tüm vücudu etkileyen) östrojen tedavisi ile aşağıdaki yan etkiler 
raporlanmıştır : 
• Safra kesesi hastalığı  
• Çeşitli deri hastalıkları:  
- Ciltte, özellikle yüz ve boyunda “hamilelik lekeleri” olarak bi linen renk değişikl iği 
(kloazma)  
- Ağrılı kırmızı cilt şişlikleri (eritema nodosum)  
- Şekilli kızarıklık veya yara ile birlikte kaşıntı (eritema  multiform)  
- 65 yaş üzeri olası bunama  (demans)  
 Aşağıdaki riskler sistemik  (tüm vücudu etkileyen)  Hormon Replasman (yerine koyma) 
Tedavisi (HRT)  ile ilişkilendirilmiştir ve östrojen e siste mik maruziye tin normal 
postmenopozal  (menopoz sonrası)  aralık içinde kaldığı vajinal uygulama için öst rojen 
ürünlerinde daha az geçerlidir.  
 
• Meme kanser i riski  
• Yumurtalık kanseri riski  10 • Damarlarda kan pıhtısı riski  
• Beyne giden damarların ani geçici tıkanması sonucu oluşan bi r tür felç ( iskemik  inme)  
• Rahim içi dokusu kanseri (endometriyal kanser)  riski 
• Koroner arter hastalığı riski  
 
Yan etkilerin raporlanma sı 
 
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız  veya hemşi reniz il e konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer al an “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijil ans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz.  Meydana gelen yan etkileri bildirerek  kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında  daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan e tki ile karşılaşırsanız ya da 
bu yan etkiler şiddetlenirse doktorunuzu veya eczacını zı bilgilendiriniz.  
 5.  VAGİFEM
®’in saklanması  
 
VAGİFEM®’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 Buzdolabına koymayınız. 25˚C’ nin alt ındaki oda s ıcaklığında saklanmalıdır.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Karton üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra VAGİFEM
®’i kullanmayınız. Son 
kullanma tarihi o ayın son gününü gösterir.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya ku llanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.   
Bu önlemler çevreyi korumaya yardımcı olacaktır. Bu ilaç suda yaşam için risk oluşturabilir.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Novo Nordisk Sağlık Ürünleri Tic. Ltd. Şt i. 
Nispe tiye Cad. Akmerkez E3 Blok Kat 7 
34335 Etiler - İstanbul Türkiye  
 
Üretim  yeri: 
Novo Nordisk A/S  
Novo Nordisk Park,  
DK-2760 Malov, Danimarka  
 Bu kullanma talimatı  .../..../.....  tarihinde onaylanmıştır.  
 11 VAGİFEM® Film Kaplı Vajinal Tablet’in Kullanımı  
 
 
1. Bir blister paketi, yırtınız.  
 Resimde gösterildiği gibi, arkasından açını z. 
 
 
2. Aplikatörü dikkatli bir şekilde vajina içine yerleştiri niz.  
 Bir direnç hissettiğinizde durunuz (8- 10 cm).  
 
 
3. Tableti bırakmak için, klik sesi duyuncaya kadar  pistona hafifçe  basınız.  
Tablet hemen vajina duvarına yapışacaktır.  
Ayakta durmanız veya yürümeniz halinde düşmeyecektir.  
 
  12 
 
4. Aplikat örü çıkarınız ve  uygun biçimde atınız.  
 
  
 
    
 
  