1/10 KULLANMA TALİMATI 
 
FESOR  500 mg dağılabilir tablet  
Ağız yolu ile (su içinde çözündür ülerek) alınır. 
 
•  Etkin madde:  Her bir tablet 500 mg deferasiroks içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Krospovidon, laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı laktoz) , mikrokristalin selüloz, 
kopovidon, sodyum lauril sülfat, kolloidal silikon dioksit ve magnezyum stearat . 
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içerm ektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsi niz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu K ullanma T alimatında:  
 
1.   FESOR n edir ve n e için kullanılır? 
2.   FESOR ku llanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3.   FESOR n asıl kullanılır? 
4.   Olası  yan etkiler nel erdir? 
5.   FESOR’un  saklanması 
 Başlıkları yer 
almaktadır. 
 1.  FESOR  nedir ve ne için 
kullanılır?  
FESOR , kirli beyaz renkli, yuvarlak, düz, kenarları eğimli dağılabilir tabletlerdir. Her bir dağılabilir 
tablet 500 mg deferasiroks içerir.  
 
FESOR  tabletler 28 tablet içeren blister ambalajlarda sunulmaktadır.  
 
Kan nakline bağlı aşırı demir yüklemes i (düzenli kan nakli alan hastalar): 
FESOR  kan naklinin sebep olduğu aşırı demir yüklemes inin tedavisinde kullanılır. Yetişkinlerin, 
gençlerin ve 2 yaş ve üzerindeki çocukların tedavisinde kulla nılabilir. 
 
FESOR , vücuttaki demir fazlasını (aşırı demir yükü diye de adlandırılır) gideren demir bağlayıcı bir 
ilaçtır (demir şelatörü). FESOR  demiri bağlar ve büyük oranda dışkı yoluyla vücuttan atılmasını 
sağlar. 
 
Talasemi, orak hücre anemisi ve myelodisplastik sendrom gibi bazı anemi (kansızlık) tipleri bulunan 
hastalarda tekrar tekrar kan nakli gerekebilir. Bununla birlikte, kan naklinin tekrarlanması aşırı demir 
birikimine sebep olabilmektedir. Bunun sebebi kanda demir bulunması ve vücudumuzun kan 
nakliyle alınan aşırı demiri vücuttan atmak için doğal bir yola sahip olmamasıdır. 2/10  
Kan nakline bağlı olmayan talasemi sendromları (düzenli kan nakli almayan talasemi hastaları): 
FESOR , talasemi sendromlarıyla ilişkili demir yüklenmesi olan ancak kan nakli almayan hastaların 
tedavisi için kullanılır. Bu  durumdaki yetişkinlerde, adölesanlarda ve 10 yaş ve üzeri çocuklarda 
kulla nılabilir. Kan nakline bağlı olmayan talasemi sendromları olan hastalarda başlıca, düşük kan 
hücresi sayısına yanıt olarak besinle alınan demirin emilimindeki artış nedeniyle zaman içinde aşırı 
demir yüklenmesi gelişebilir. Düzenli kan nakli almayan talasemik hastalarda yüksek demir 
düzeyleri genellikle yalnızca 10 yaş ve üzeri hastalarda gözlenmektedir. 
 Zaman içerisinde, demir fazlası karaciğer ve kalp gibi önemli organlara zarar 
verebilir. 
 
Demir fazlasını atmak ve organların zarar görme riskini azaltmak için demir şelatörü olarak 
adlandırılan ilaçlar kulla nılır. 
 
FESOR ’un nasıl etki gösterdiği veya bu ilacın size neden reçete edildiği konusunda sorularınız varsa 
doktorunuza danışınız. 
 2. FESOR ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler 
 
FESOR ’un aşağıdaki durumlarda kullanılması ÖNERİLMEZ  
• Myelodisplastik sendromunuz (MDS) (kemik iliğinden hatalı kan hücrelerinin üretilmesi ile 
karakterize olan bir kan hastalığı) ilerlemiş evredeyse veya ilerlemiş kanser hastalığınız varsa, FESOR  kullanımı önerilmemektedir.  
 FESOR ’u aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINI Z 
 
Eğer: 
• Deferasiroksa veya FESOR ’un içeriğinde bulunan diğer yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa. 
• Orta derecede veya şiddetli böbrek problemleriniz varsa  (Kreatinin klerensi <60 mL /dakika olan 
hastalarda).  
 Eğer alerjiniz olabileceğini düşünüyorsanız doktorunuza 
danışınız. 
 FESOR ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ 
KULLANINI Z 
 
Eğer: 
• Herhangi bir karaciğer veya böbrek sorununuz varsa, 
• Aşırı demir birikimine bağlı kalp sorununuz varsa,  
• İdrar miktarında önemli derecede azalma görürseniz (böbrek hastalığı belirtisi), 
• Şiddetli döküntü veya solunum güçlüğü ve baş dönmesi veya genellikle yüz ve boğazda olmak üzere şişme fark ederseniz (şiddetli alerjik reaksiyon belirtileri),  
• Şu semptomların herhangi bir kombinasyonunu yaşarsanız: döküntü, kırmızı deri, dudaklar, gözler 
veya ağızda kabarma, derinin soyulması, yüksek ateş, grip benzeri semptomlar, büyümüş lenf 
nodları (şiddetli deri reaksiyonu belirtileri), 
• Uyku hali , karnın sağ üst bölümünde ağrı, deride ve gözlerde sarılık v eya 
sarılıkta artış ve idrar 
renginin koyulaşması belirtilerinden bazılarını bir arada görürseniz (karaciğer hastalığı 
belirtileri), 
• Düşünme, bilgileri hatırlama veya sorun çözmede güçlük yaşarsanız, daha az tetikte veya uyanık 
ya da düşük enerji ile çok uykulu hissederseniz (kanınızda karaciğer veya böbrek problemleri ile ilişkili olabilecek yüksek amonyak düzeylerinin belirtileri, ayr ıca bkz. Bölüm 4 “Olası yan 3/10 etkiler”).  
• Kan kusuyorsanız ve/veya dışkınız siyahsa,  
• Özellikle yemek yedikten veya FESOR ’u kullandıktan sonra s ık sık karın ağrısı yaşıyorsanız, 
• Sıklıkla midede yanma/ekşime yaşıyorsanız,  
• Kan testinizde düşük trombosit veya akyuvar sayımına sahipseniz, 
• Bulanık görme şikayetiniz varsa,  
• İşitmede sorun yaşıyorsanız,  
• Kusma veya ishal yaşıyorsanız.  
• 65 yaş ve üzerindeyseniz (ishal gibi yan etkilerin görülme sıklığı nedeniyle),  
• Kırmızı- mor renk döküntüler, içi su dolu kabarcıklar, göz, ağız, burun, tüm sindirim sistemi, idrar 
yollarındaki sorunlarla birlikte seyreden, hayatı tehdit eden kanama ve enfeksiyonların olduğu 
bazı cilt ve mukoza şikayetleri veya ateş, deri döküntüsü ve iç organ tutulumuyla karakterize olan 
ilaca karşı aşırı duyarlılık yaşıyorsanız (Stevens Johnson sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) ve eozinofili ve sistemik semptomlarla seyreden ilaç reaksiyonu (DRESS) dahil, 
hayati risk taşıyabilecek ya da ölümcül olabilecek şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar 
(SCAR’lar)),  
• Çocuklarda gelişim ve büyüme duraklaması varsa.  
 
FESOR  tedavinizin takibi:  
Tedaviniz süresince düzenli olarak kan ve idrar tahlilleri yapılacaktır. FESOR ’un ne derecede iyi 
etki gösterdiğini saptamak için bu testlerle vücudunuzdaki demir miktarı (ferritin düzeyi, karaciğer ve/veya kalpteki demir düzeyi) izlenir. Testlerle ayrıca böbrek fonksiyonlarınız (kandaki kreatinin 
düzeyi, idrarda protein varlığı) ve  karaciğer fonksiyonlarınız da (kandaki transaminaz düzeyi) 
izlenir. Ek olarak Manyetik Rezonans Görüntüleme ile karaciğerinizdeki demir miktarı da ölçülecektir. Doktorunuz sizin  için en uygun FESOR  dozunu belirlerken ve FESOR  tedavinizin ne 
zaman kesilmesi gerektiğine karar verirken bu testleri dikkate alacaktır.  
 
Tedavi süresince önlem olarak yılda bir kez görme ve işitme testleriniz yapılacaktır.  
 Bu belirtilerden herhangi birini görürseniz derhal doktorunuzu 
bilgilendiriniz. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
FESOR ’un yiyecek ve içecek  ile kullanılması 
FESOR , aç karnına, yemekten en az 30 dakika önce, tercihen hergün aynı saatte alınmalıdır. 
Alındıktan sonra yemek yemeden en az 30 dakika beklenmelidir. 
Dağılabilir tablet bir bardak su, elma veya portakal suyu içerisinde karıştırılarak dağıldıktan sonra 
bardağın içindeki sıvının tamamı içilir. Ardından bardağın içerisinde kalan tortunun üzerine biraz su 
veya meyve suyu eklenip  içilir. 
 Ürünün karbonatlı içeceklerde eritilmesi köpüklenmeye neden olacağından ve sütte 
eritilmesi 
dağılmayı yavaşlatacağından önerilmemektedir. FESOR  dağılabilir tabletleri alüminyum içeren 
antiasid ürünleriyle birlikte almayınız.  
 
Hamilelik 
İlacı kullanm adan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Açıkça gerekli olmadıkça, FESOR ’un hamilelikte  kulla nımı önerilmemektedir. Eğer hamile iseniz 
veya hamile  olabileceğinizi düşünüyor iseniz doktorunuzu bilgilendiriniz. Doktorunuz sizi 
hamile lik süresince FESOR  kulla nıp kulla namayacağınız konusunda yönlendirecektir. 
 4/10 Halihazırda hamileliği önlemek için doğum kontrol hapı veya doğum kontrol flasteri kullanıyorsanız, 
FESOR  hormonal  doğum kontrol yöntemlerinin etkililiğini azaltabileceği için, ilave veya farklı bir 
doğum kontrol yöntemi (örn., prezervatif) kullanmalısınız.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuz u fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza 
danışınız. 
 
Üreme Yeteneği/Doğurganlık  
Hayvanlarda, dişi ve erkek üreme yeteneği üzerinde yan etki bulunmamıştır. İnsanlar için veri mevcut değildir.  
Emzirme 
İlacı kullanm adan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Deferasiroksun  insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. FESOR  kullanan annelerin, 
bebeklerini emzirerek beslemeleri önerilmez. Eğer emziriyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz.  Araç ve makine 
kullanımı 
Eğer FESOR  kulla ndıktan sonra baş dönmesi yaşıyorsanız, kendinizi tekrar normal hissedene kadar 
araç veya herhangi bir makine kullanmayınız. 
 FESOR ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
FESOR , laktoz (süt şekeri) içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse b u tıbbi ürünü almadan önce doktorunuz la temasa geçiniz.  
 
FESOR , dağılabilir tablet başına 1 mmol'den (23 mg) daha az sodyum içerir, yani esasında “sodyum 
içermez”.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte 
kullanımı 
 Aşağıdaki ilaçlardan birini kulla nıyorsanız, bunu doktorunuza ve eczacınıza 
bildiriniz: 
 
• FESOR  ile günün aynı saati birlikte alınmaması gereken alüminyum içeren antiasitler (mide 
ekşimesi tedavisi için kullanılır)  
• Siklosporin (organ nakillerinde nakledilen dokunun (greft) reddini ve romatizmal eklem iltihabı 
(romatoid artrit) veya alerjik bir deri hastalığı olan atopik dermatit gibi diğer durumları 
önlemek için kulla nılır) 
• Simvastatin (kolesterolü düşürmek için kulla nılır) 
• Bazı ağrı kesiciler ve iltihap giderici (antiinflamatuar) ilaçlar (ör. aspirin, ibuprofen,  
kortikosteroidler)  
• Ağızdan alınan (oral) bisfosfonatlar (osteoporoz (kemik erimesi) tedavisinde kullanılır)  
• Kan pıhtılaşmasını önleyen  veya tedavi eden (antikoagülan) ilaçlar  
• Doğum kontrol ilaçları (hormonal kontraseptif ajanlar)  
• Bepridil (kardiyak nedenli göğüs ağrısı tedavisinde kulla nılır), ergotamine (migren tipi başağrısı 
tedavisinde kullanılır) 
• Repaglinid (diyabet (şeker hastalığı) tedavisinde kullanılır)  
• Rifampisin (verem (tüberküloz) tedavisinde kullanılır)  
• Fenitoin, fenobarbital, karbamazepin (sara (epilepsi) tedavisinde kullanılır)  
• Ritonavir (HIV enfeksiyonu (AIDS hastalığı) tedavisinde kullanılır)  
• Paklitaksel (kanser tedavisinde kullanılır)  
• Teofilin (astım gibi solunum hastalıklarının tedavisinde kullanılır)  5/10 
• Klozapin ( şizofreni gibi psikiyatrik bozuklukların tedavisinde kullanılır)  
• Tizonidin (kas gevşetici olarak kullanılır)  
• Kolestiramin  (kanda kolesterol düzeyini düşürmek amacıyla kullanılır.)  
• Busulfan (nakilden önce kan yapan kemik iliği hücrelerini parçalamak üzere kemik iliği nakli 
öncesinde tedavi amacıyla kullanılır). 
• Midazolam (kaygıyı ve/veya uyku bozukluğunu gidermek için kullanılır.)  
 
Doktorunuzun, bu ilaçların bazıla rının kanınızdaki düzeyini test etmesi gerekebilir.  
Doktorunuz, bu ilaçların size en uygun dozunu belirlerken bu testleri göz önüne alacaktır. 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanı z veya son 
zamanlarda 
kullandı nız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 3. FESOR  nasıl 
kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
FESOR ’u her zaman tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde kulla nınız. Emin olmadığınız bir 
konu olursa doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
• FESOR  dozu hastanın vücut ağırlığına bağlı olarak hesaplanır. Doktorunuz ihtiyacınız olan dozu 
hesaplayacak ve size günde  kaç tablet almanız gerektiğini söyleyecektir. 
• Tedavinin başlangıcında günlük doz düzenli kan nakli alan hastalar için genellikle vücut ağırlığının 
her kilogramı için 20 mg, düzenli kan nakli almayan hastalar içinse  genellikle vücut ağırlığının her 
kilogramı için 10 mg’dır.  
• Bireysel tedavi ihtiyacına bağlı olarak doktorunuz size daha düşük veya daha yüksek bir başlangıç 
dozu önerebilir.  
• Tedaviye verdiğiniz yanıta bağlı olarak doktorunuz tedavi dozunuzu sonradan yükseltebilir  veya 
azaltabilir.  
• Önerilen maksimum günlük doz (bir günde alınabilecek en yüksek doz), düzenli kan nakli alan 
hastalar için vücut ağırlığının her kilogramı için 40 mg, düzenli kan nakli almayan yetişkin hastalar 
için vücut ağırlığının her kilogramı için 20 mg, düzenli kan nakli almayan çocuk ve ergenler  içinse 
vücut ağırlığının her kilogramı için 10 mg’dır.  
• FESOR ’u her gün, günde bir defa, günün aynı saatinde kullanınız ( FESOR ’u hep aynı saatte 
almanız, tabletleri ne zaman almanız gerektiğini hatırlamanızı  kolaylaştıracaktır).  
• Tabletleri aç karnına alınız.  
• Aldıktan sonra  en az 30 dakika geçmeden bir şey yemeyiniz. 
 
Doktorunuz söylediği sürece FESOR ’u her gün almaya devam ediniz. Bu, uzun süreli bir tedavidir, 
muhtemelen aylar veya yıllar boyunca devam edecektir. Doktorunuz, tedavinin istenen etkiyi 
sağlayıp sağlamadığını görmek için sizi düzenli olarak kontrol edecektir. 
 FESOR ’u ne kadar süre kulla nmanız gerektiğine ilişkin sorularınız varsa 
doktorunuza danışınız. 
Deferasiroksun  film kaplı tablet formülasyonu da bulunmaktadır. Eğer film kaplı tabletten suda 
dağılabilen tablete geçiş yapıyorsanız, doz ayarlaması yapılması gerekmektedir.  Uygulama yolu ve 
metodu: 
 
• Tableti/tabletleri bir bardak su, elma veya portakal suyu 
içerisine atınız. (100-200 ml) 
 
• Tableti/tabletleri tamamen çözünene kadar karıştırınız. Bardak 6/10 
içerisindeki sıvı bulanık bir görünüme sahip olacaktır. 
 
• Bardağın içindeki sıvının tamamını içiniz. Ardından bardağın 
içerisinde kalan tortunun üzerine biraz su veya meyve suyu 
ekleyip onu da içiniz. Tabletleri gazlı içecek ler veya süt 
içerisinde çözdürmeyiniz. 
 • Tabletleri çiğnemeyiniz, kırmayınız ve 
ezmey iniz. 
 • Tabletleri bütün olarak 
yutmayınız. 
 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
FESOR , düzenli kan transfüzyonları alan 2 yaş ve üzeri çocuklarda ve ergenlerde ve düzenli kan 
transfüzyonları almayan 10 yaş ve üzeri çocuklarda ve ergenlerde kullanılabilir. Hasta büyüdükçe 
doktor dozda ayarlama ya pacaktır. 
 Yaşlılarda 
kullanımı: 
FESOR  yaşlılarda yetişkinler için belirlenmiş olanla aynı dozda kulla nılır. Fakat, 65 ve üzeri 
yaştaki kişilerde gençlerden daha fazla yan etki (özellikle diyare) görülebilir.  Bu hastalar 
doktorları tarafından bir doz ayarlaması gerektirebilecek yan etkiler açısından yakından 
izlenmelidir. 
 Özel kullanım 
durumları:  
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek fonksiyonu, tüm hastalarda tedavi başlatılmadan önce, tedavi başlatıldıktan veya modifiye edildikten sonraki ilk bir ay haftada bir ve sonrasında ayda bir olacak şekilde izlenmelidir. Orta ve ağır 
böbrek yetersizliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 Karaciğer 
yetmezliği: 
Orta şiddette hepatik bozukluğu olan hastalarda doz, önemli ölçüde azaltılmalı ve bunu takiben, %50 sınırına kadar progresif bir şekilde arttırılmalıdır. Şiddetli hepatik bozukluğu olanlarda 
kullanılmamalıdır.  
 Karaciğer fonksiyonu, bütün hastalarda tedavi başlatılmadan önce, tedavinin ilk ayında 
2 haftada bir 
ve bundan sonra ayda bir izlenmelidir. 
 
Eğer FESOR’u n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FESOR  kullandıysanız: 
Eğer kulla nmanız gerekenden daha fazla FESOR  kullandıysanız veya başkası yanlışlıkla 
tabletlerinizi kullandıysa derhal doktorunuza veya hastaneye başvurunuz. Doktora  tablet paketini 
gösteriniz. Acil tibbi tedavi gerekli olabilir. Karın ağrısı, ishal, mide bulantısı ve kusma gibi etkiler 
ve ciddi olabilen böbrek ya da karaciğer problemleri yaşayabilirsiniz.  
 
FESOR  etkin maddesi deferasiroks için belirlenmiş bir panzehir bulunmamaktadır. Doz aşımına 
yönelik standart yöntemler ve hastada doz aşımı sebebiyle ortaya çıkan belirtilerin tedavisine 
yönelik uygun tedavi metotları uygulanabilir.  
 
FESOR’ dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanm ışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz . 
 7/10 FESOR ’u kullanmayı unutursanız: 
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu aynı gün içerisinde alınız. Bir 
sonraki dozu her zamanki saatte  alınız. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 FESOR  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek 
etkiler: 
FESOR  tedavisini sonlandırmak hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir. Eğer 
kulla nmaya son verirseniz, demir fazlası vücudunuzdan atılamayacaktır. Doktorunuz tarafından 
belirtilmedikçe FESOR  kulla nmayı bırakmayınız. 
 FESOR ’un kull anımı ile ilgili herhangi bir sorunuz varsa doktorunuz veya 
eczacınıza danışınız. 
 4. Olası yan etkiler 
nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi FESOR ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde 
sıralanmıştır:  
Çok yaygın:             1 0 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın:                              10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:     100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:                     1 .000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:             10 .000 hastanın birinden az görülebilir. 
Sıklığı bilinmeyen: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Yan etkilerin çoğu hafif ile orta şiddettedir ve genellikle tedaviden birkaç gün ila birkaç hafta 
sonra kaybolmaktadır. 
 Aşağıdaki yan etki listesi sizi telaşlandırmasın. Bunların hiçbirini 
yaşamayabilirsiniz. 
 Aşağıdakilerden biri olursa, FESOR ’u kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
• Kan kusuyorsanız ve/veya dışkınız siyahsa, 
• Özellikle yemek yedikten veya ilacı kullandıktan sonra sık sık karın ağrısı yaşıyorsanız,  
• Sıklıkla midede yanma/ekşime şikayeti yaşıyorsanız,  
• Şiddetli üst karın ağrısı şikayetiniz varsa (pankreatit), 
• Şiddetli döküntü veya solunum güçlüğü ve baş dönmesi veya genellikle yüz ve boğazda olmak üzere 
şişme şikayetiniz varsa (şiddetli alerjik reaksiyon belirtileri), 
• Şu semptomların herhangi bir kombinasyonunu yaşarsanız: döküntü, kırmızı deri, dudaklar, gözler veya ağızda kabarma, derinin soyulması, yüksek ateş, grip benzeri semptomlar, büyümüş lenf 
nodları (şiddetli deri reaksiyonu belirtileri),  
• İdrar miktarınızda önemli derecede azalma varsa (böbrek hastalığı belirtisi), 
• Uyku hali , karnın sağ üst bölümünde ağrı, deride ve gözlerde sarılık veya deride ve gözlerde sarılık artışı 
ve idrar renginin koyulaşması belirtilerinden bazılarını bir arada yaşıyorsanız (karaciğer hastalığı 
belirtileri),  
• Kısmi görme kaybınız varsa.  
• Düşünme, bilgileri hatırlama veya sorun çözmede güçlük yaşarsanız, daha az tetikte veya uyanık ya da 
düşük enerji ile çok uykulu hissederseniz (kanınızda karaciğer veya böbrek problemleri ile ilişkili 
olabilecek ve beyin fonksiyonunuzda değişikliğe yol aça bilecek yüksek amonyak düzeylerinin 
belirtileri),  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise acil 
tıbbi müdaheleye 8/10 veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Aşağıdakilerden birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en yakın 
hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
• Bulanık veya puslu görme 
• İşitmede azalma 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. 
 
Ciddi yan etkiler yaygın olmayan (100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla) 
sıklıkta görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
Çok yaygın 
• Böbrek fonksiyon testlerinde bozukluk. 
 Yaygın 
• Bulantı, kusma, ishal, karın ağrısı, şişkinlik, kabızlık, hazımsızlık gibi 
gastrointestinal 
bozukluklar, 
• Döküntü, 
• Baş ağrısı  
• Karaciğer fonksiyon testlerinde bozukluk.  
• Kaşıntı.  
• İdrar testinde bozukluk (idrarda protein).  
 
Yaygın olmayan 
• Sersemlik  
• Ateş 
• Boğaz ağrısı  
• Kol ve bacaklarda şişme , ödem  
• Deri renginde değişme  
• Kaygı, endişe (anksiyete)  
• Uyku bozukluğu 
• Yorgunluk 
• Göz merceğinin saydamlığını kaybetmesi (Katarakt)  
• Sarı nokta hastalığı (Makülopati)  
• Sağırlık  
• Gırtlak ağrısı 
• Mide -bağırsak sisteminde kanama  
• Mide ülseri (çoklu ülserler dahil)  
• İnce bağırsak ülseri  
• Mide zarının iltihabı (Gastrit)  
• Karaciğerin iltihabı (Hepatit)  
• Safra taşı  
• Renal tübüler bozukluk (Edinsel Fanconi sendromu) (böbrek fonksiyonunun bozulma ile birlikte seyreden bir hastalık)  
• İdrarda şeker (Glikozüri)  
 Seyrek  
• Görme sinirinin iltihabı (Optik nörit)  9/10 • Yemek borusunun iltihabı (Özofajit)  
• Ateş, deri döküntüsü ve iç organ tutulumuyla karakterize olan ilaca karşı aşırı duyarlılık reaksiyonu (DRESS)  
 Bilinmiyor  
• Kan pıhtılaşmasına katılan hücrelerin sayısında (trombositopeni), kırmızı 
kan hücrelerinin 
sayısında (şiddetli anemi), beyaz kan hücrelerinin sayısında (nötropeni) veya tüm tiplerden kan 
hücrelerinin sayısında (pansitopeni) azalma 
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları (bağışıklık sisteminin alerjiye neden olan bir maddeye karşı aşırı 
tepki vermesi [anafilaktik reaksiyon] ve deride ve iç organlarda şişlik [anjiyoödem] dahil)  
• Saç dökülmesi  
• Böbrek taşları  
• İdrar atılımında azalma  
• Mide ya da bağırsak duvarında, ağrılı olabilen ve bulantıya yol açabilen yırtılma  
• Şiddetli üst karın ağrısı (pankreatit)  
• Sindirim sisteminde delinme  
• Kanda anormal asit düzeyi  
• Karaciğer yetersizliği  
• Kırmızı -mor renk döküntüler, içi su dolu kabarcıklar, göz, ağız, burun, tüm sindirim sistemi, idrar 
yollarındaki sorunlarla birlikte seyreden, hayatı tehdit eden kanama ve enfeksiyonların olduğu bazı cilt 
ve mukoza şikayetleri (Stevens -Johnson Sendromu, toksik epidermal nekroliz [TEN]), başta kollar ve 
bacaklarda olmak üzere simetrik kırmızı yaralar ve kabarcıklarla belirgin, ani gelişen, sınırları olan, iltihaplı bir deri hastalığı (eritema multiforme)  
• Aşırı duyarlılık sonucu gelişen damar iltihabı (Hipersensitif vaskülit)  
• Kurdeşen (Ürtiker)  
• Ani gelişen böbrek yetersizliği  
• Böbrek fonksiyonunu bozan bazı hastalıklar (Tübülointerstisyel nefrit, Renal tübüler nekroz)  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile 
karşıla şırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www. titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kulla nmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 5. FESOR ’un 
saklanması 
 FESOR ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25◦C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Nemden korumak için FESOR ’u orijinal ambalajında saklayınız. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak 
kullanınız. 
 Blister veya a mbalajın üzerinde b elirtilen son kullanm a tarihinden sonra 
FESOR’u  kullanm ayınız. 
 10/10 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz FESOR ’u kulla nmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.   
 
Ruhsat sahibi :  
Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş. Sarıyer/İstanbul  
                                    Üretim yeri :  
Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş. Silivri/İstanbul  Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde 
onaylanmıştır. 