1/7 KULLANMA TALİMATI  
 
FOSİT  1 g IV perfüzyon için liyofilize toz içeren flakon  
Damar yoluyla uygulanır. 
Steril  
 
• Etkin madde: Her 1 mL çözelti 100 mg fosfomisine eşdeğer 131,8 mg fosfomisin sodyum 
içerir. Her bir 10 mL’lik çözelti flakonu 1000 mg fosfomisine eşdeğer, 1318  mg 
fosfomisin sodyum içerir. 
 
• Yardımcı maddeler: Süksinik asit  
                                        Çözücü ampul: Enjeksiyonluk s u 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin içi n önemli bi lgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.    
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 1. FOSİT nedir ve ne için kullanılır?  
2. FOSİT’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FOSİT nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. FOSİT’i n saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
1. FOSİT nedir ve ne için kullanılır?  
FOSİT şeffaf renkli f lakon içerisinde fosfomisin sodyum isimli etkin maddeyi içerir.  
 
FOSİT, beyaz renkli liyofilize toz içeren 1 flakon ve 1 adet 10 ml enjeksiyonluk çözücü su 
ihtiva eden ampulün olduğu ambalajlarda piyasaya sunulmuştur.  
 
FOSİT mikroorganizmalara bağlı ciddi  enfeksiyonlarda kullanılan geniş spektrumlu bir 
antibiyotiktir.  
 
FOSİT, erişkinlerde ve yenidoğanlar dahil çocuklarda bakterilerin neden olduğu aşağıdaki 
enfeksiyonların tedavisinde kullanılır : 
2/7 - Komplike idrar yolu enfeksiyonları (yapısal ve anatomik bozuklukların eşlik ettiği sağlıklı 
bireylerde görülen idrar yolu enfeksiyonları)  
- Enfektif endokardit  (kalp içzarının enfeksiyon hastalığı)   
- Kemik ve eklem enfeksiyonları  
- Ventilatörle ilişkili zatürre dahil hastane kaynaklı zatürre  
- Komplike deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
- Bakteriyel menenjit (insanda ateş, dayanılmaz baş ağrısı, kusma, ense katılaşması, sayıklama 
gibi belirtilerle kendini gösteren, beyin zarlarının iltihaplanmasından ileri gelen hastalık)  
- Komplike karın içi enfeksiyonlar  
- Yukarıda listelenen enfeksiyonlardan herhangi biriyle ilişkili olarak ortaya çıkan veya 
bunlarla ilişkili olduğundan şüphelenilen bakteriyemi (diğer adı ile septisemi, bakterilerin 
veya bakteri toksinlerinin kana geçmesiyle oluşan ateş, titreme ile seyreden kl inik tablo)  
 
Bu ilaç, diğer antibiyotiklerin kullanılamadığı ya da etkili olmadığı zamanlarda kullanılır.  
 Bu ilaç tek başına ya da diğer antibiyotiklerle birlikte kullanılabilir.  
 
2. FOSİT’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
FOSİT’i   aşağıdaki d urumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
- Fosfomisin sodyuma ya  da yardımcı maddelerden birine karşı alerjiniz (aşırı 
duyarlılığınız) varsa,  
 
FOSİT’i   aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
- Kalp problemleri  (kalp yetmezliği), (özellikle digitalis ilaçları alınırsa (olası hipokalemi 
sebebiyle) ) var ise , 
- Yüksek kan basıncı (hipertansiyon) var ise,  
- Hormon sisteminde belirgin bir bozukluk (hiperaldosteronizm) var ise,  
- Kanda sodyum miktarı yüksek (hipernatremi) ise  (düşük sodyum diyeti ve serum 
elektrolit seviyelerinin izlenmesi gerekir)  
- Akciğerlerde sıvı birikmesi (pulmoner ödem) var ise  
- Böbrek yetmezliği var ise . Doktorunuz doz ayarlaması na ihtiyaç  duyabi lir (bkz. Bölüm 
3) 
- Farklı antibiyotikler in alınması veya kullanılması sonrası  geçmişte  yaşanan ishal 
atakları  
 
FOSİT ciddi yan etkilere neden olabilir. Bu yan etkiler  alerjik reaksiyonlar, kalın bağırsak 
iltihabı ve beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma dır. Herhangi bir yan etki  riskini azaltmak 
için bu ilacı alırken belirli belirtilere  dikkat edilmelidir.  (bkz. Bölüm 4 “Olası yan etkiler 
nelerdir?”).  
 Fosfomisin ile çok seyrek vakalarda aniden gelişen potansiyel olarak hayatı tehdit eden aşırı 
duyarlılık reaksiyonları oluşabilir. Terleme, bulantı, deride morarma olursa fosfomisin 
3/7 infüzyonu hemen kesilmelidir. Doktorunuz tarafından hemen uygun acil önlemler 
başlatılmalıdır.  
 
Fosfomisin uygulaması sırasında veya sonrasında  hafif ya da şiddetli ishal  oluşabilir. Bu 
durumda f osfomisin tedavisi kesilmeli ve doktorunuz tarafından uygun tedavi başlatılmalı , 
ishale karşı bağırsak hareketlerini durduracak ilaç verilmemelidir.   
 
1 g fosfomisin (1,32 g disodyum fosfomin’e eşdeğer) 14 mmol (320 mg) sodyum ihtiva eder.  
1 g fosfomisin içeren bir flakon, 14 mmol (320 mg), 4 g fosfomisin içeren bir flakon 56 mmol (1280 mg) sodyum içerir. Eğer kontrollü sodyum diyetinde iseniz bu durum dikkate alınmalıdır. Bu ilaçla tedavi sırasında sodyum alımını azaltmak için tuzsuz diyet uygulanmalıdır.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
FOSİT’i n yiyecek ve içecek ile kullanılması   
Uygulama yolu nedeniyle herhangi bir sorun oluşmaz.  
 
Hamilelik   
FOSİT gerekli olmadıkça hamilelikte kullanılmamalıdır. Sadece doktor kontrolünde ve 
annenin alacağı faydanın fetüse verilecek zarardan daha fazla olması halinde kullanılabilir.   İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Fosfomisin, anne karnında veya anne sütü ile bebeğe geçebilir. Hamileyseniz veya 
emziriyorsanız, doktorunuz size bu ilacı yalnızca ihtiyaç duyulduğunda verecektir.  
 Araç ve makine kullanımı  
FOSİT verilirken, baş dönmesi, sersemlik ya da görme ile ilgili sorunlar oluşabilir. Eğer 
bunlar oluşursa araç veya  
makine kullanılmamalıdır.  
 
FOSİT’i n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
FOSİT içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılığınız yoksa bu maddelere 
bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Antikoagülanların, kanınızın pıhtılaşmasını önleme özellikleri, fosfomisin ve diğer 
antibiyotikler ile değiştirilebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
4/7 3. FOSİT nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Verilecek doz ve doz sıklığı enfeksiyonun ciddiyetine, tipine ve böbrek fonksiyonlarına bağlı 
olarak belirlenir.  
 
Çocuklarda yaş ve vücut ağırlığı da dikkate alınır.  
 ≥ 12 yaş (> 40 kg) olan ergenler ve yetişkinler:  
 Normal böbrek fonksiyonları olan hastalar için genel doz talimatları aşağıdaki gibidir:  
 
Endikasyon  Günlük doz miktarı  
Komplike idrar yolu enfeksiyonları  12-24 g 2-3’e bölünmüş dozlar halinde  
Enfektif endokardit (kalp içzarının enfeksiyon 
hastalığı)  12-24 g 2- 3’e bölünmüş dozlar halinde  
Kemik ve eklem enfeksiyonları  12-24 g 2 -3’e bölünmüş dozlar halinde  
Ventilatörle ilişkili zatürre dahil hastane 
kaynaklı zatürre  
 12-24 g 2- 3’e bölünmüş dozlar halinde  
Komplike cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları  12-24 g 2 -3’e bölünmüş dozlar halinde  
Beyni saran zarların iltihaplanması  16-24 g 3 -4’e bölünmüş dozlar halinde  
Komplike karın içi enfeksiyonlar  12-24 g 2 -3’e bölünmüş dozlar halinde  
Bakteriyemi (diğer adı ile septisemi, bakterilerin veya bakteri toksinlerinin kana geçmesiyle oluşan ateş, titreme ile seyreden 
klinik tablo)  12-24 g 2- 3’e bölünmüş dozlar halinde  
Bireysel dozlar 8 g’yi geçmemelidir. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
FOSİT,  damar içi infüzyon ile uygulanır. Toz halindeki FOSİT 1 g ile ampul  içindeki 10 ml 
enjeksiyonluk su karıştırılarak çözelti hazırlanır. Hazırlanan bu çözelti 200 ml’lik % 5 
glukoz infüzyon çözeltisine aktarılır. 1 saatlik süre içinde uygulanır.     
 
Sodyum klorür içeren çözücülerle kullanılmamalıdır.  Yalnızca berrak çözeltiler kullanı lır. 
 Tedavi süresi  
Doktorunuz hastalığınızın iyileşme hızına göre tedavinizin ne kadar süreceğine karar 
verecektir. Bakteriyel enfeksiyonlar tedavi edilirken tedavi kürünün tamamlanması önemlidir. 
Ateş düştükten sonra ve belirtiler geçmişse bile tedavi birkaç gün daha devam etmelidir.    
 
5/7 Kemik enfeksiyonları gibi belirgin enfeksiyonlar  için belirtiler geçtikten sonra bile uzun bir 
tedavi süresi gerekebilir .  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
Doz önerileri çok sınırlı verilere dayanmaktadır.  
 
Yenidoğanlar, bebekler ve 12 yaş altı çocuklar (<40 kg)  
Çocuklarda fosfomisinin dozu, yaş ve vücut ağırlığına ( VA) dayanmalıdır:  
 
Yaş/ağırlık  Günlük doz  
Erken doğmuş yenidoğanlar  
(yaş a <40 hafta)  100 mg/kg VA 2’ye bölünmüş dozlar 
halinde  
Yenidoğanlar  
(40-44 haftalık yaş a) 200 mg/kg VA 3’e bölünmüş dozlar halinde  
Bebekler 1 -12 ay  
(10 kg vücut ağırlığına  kadar)  200-300 mg/kg VA 3’e bölünmüş dozlar 
halinde  
1-12 yaş arasındaki bebekler ve çocuklar  
(10-40 kg vücut  ağırlığına kadar ) 200-400 mg/kg VA 3- 4’e bölünmüş dozlar 
halinde  
a Gebelik ve doğum sonrası yaş toplamı. 
Böbrek yetmezliği olan çocuklar için doz önerileri yapılamaz.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonları genellikle azaldığı için dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliğinizin şiddetine ve diyaliz durumuna göre doktorunuz size uygulanan 
FOSİT dozunu azaltabilir . 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalar için özel bir doz ayarl aması henüz bildirilmemiştir.   
Doktorunuz FOSİT ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir.  
 
Eğer FOSİT’i n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FOSİT kullandıysanız :  
FOSİT’te n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   
 
FOSİT’i  kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
6/7  
FOSİT ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
FOSİT ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler konusunda detaylı bilgi için 
doktorunuza danışınız.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, FOSİT’i n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa FOSİT’i  kullanmayı durdurun ve DERHAL doktorunuza 
bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz :  
• Ciddi al erjik reaksiyonlar (kızarıklık, döküntü, kaşıntı, el ler, ayaklar, bilekler, yüz, 
duda kların şişmesi ya da özellikle  ağız veya boğazın yutmayı veya nefes almayı 
zorlaştıracak şekilde şişmesi), 
• Ağır ve devam eden ishal (karın ağrısı ya da ateş ile ilişkili olabilir). Bu durum, ciddi 
bağırsak enflamasyonunun belirtisi olabilir. İshale karşı bağırsak hareketlerini durduracak ilaç alınmamalıdır (antiperistaltik)  
• Deride ya da gözde sarılık  (sıklığı bilinmiyor) . Bu durum karaciğer sorunlarının erken 
belirtisi olabilir.   
• Kafa karışıklığı, kas seğirmesi ya da normal olmayan kalp ritmi. Buna, kandaki yüksek sodyum düzeyi ya da düşük potasyum düzeyi neden olabilir  (yaygın) .   
  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark eders eniz, doktorunuza söyleyiniz :  
• Bu ilacın infüzyonu sırasında kullanılan damar boyunca ağrı, yanma, kızarıklık ya da şişme  (yaygın)  
• Kanama ya da daha kolay morarma ya da daha sık enfeksiyon ( beyaz kan hücre 
sayısında ya da trombositlerde azalma ) (sıklığı bilinmiyor)  
 Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir. Çok seyrek: 10000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Diğer yan etkiler  
Yaygın 
- Tat bozuklukları  
- Eritemli döküntü, 
- Hipernatremi, hipokalemi, 
- Enjeksiyon yerinde flebit.  
Yaygın olmayan  
- Bulantı, kusma ya da ishal  
7/7 - Rash  
- Baş ağrısı  
- Yorgunluk (asteni)  
- Kanda yüksek karaciğer enzim düzeyleri, muhtemel karaciğer sorunları ile ilişkilidir. 
 
Bilinmiyor  
- Agranülositoz (geçici), lökopeni, trombositopeni, nötropeni, 
- Karaciğer sorunları (karaciğer iltihabı)  
- Şiddetli kaşıntı, döküntü  
- Deri ve mukoza üzerindeki şişmeler (anjiyoödem)  
- Antibiyotik ilişkili kolit  
 Çok seyrek  
- Anafilaktik ş ok dahil anafilaktik reaksiyonlar ve hipersensitivite. 
     
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. FOSİT’i n saklanması :  
FOSİT’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25 °C altında oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
Ambalajdaki/kartondaki/şişedeki son kullanma tarihinden sonra FOSİT’i  kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz FOSİT’i  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi  : KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.   
                          Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No:23  
  Bağcılar / İSTANBUL  
 
Üretim yeri     :  KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş. 
                          Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi,  
  Karaağaç Mah. 11. Sk. No:5    Kapaklı/TEKİRDAĞ  
8/7  
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  
