 1 / 9 
                                                                  
                                                                 KULLANMA TA LİMATI 
 
 
KYRON S 4 mg/2 ml IM/IV  enjeksiyonluk  çözelti 
Kas veya damar içine uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde: Her ampulde  (2 ml); 4 mg ondansetrona eşdeğer 5 mg Ondansetron hidroklorür 
dihidrat içerir.  
• Yardımcı maddeler: Sodyum klorür, sitrik asit, sodyum sitrat, enj eksiyonluk su.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİM ATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin içim önemli bilgiler içermektedir. 
 
o Bu kullanma tal imatını saklayınız. Daha sonra  tekrar oku maya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
o Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
o Bu ilaç  kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
o Bu il acın kullanımı sı rasında, d oktora veya hastaneye gittiğinizde d oktorunuza bu il acı 
kullandığ ınızı söyleyiniz. 
o Bu talimatta yazılan lara aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  yüksek 
veya düşük doz kullanma yınız. 
 
 
 
Bu Kullanma Ta limatında:   
1. KYRON S nedir ve ne için  kullanılır?  
2. KYRON S’u ku llanm adan önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. KYRO NS nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler nelerdir? 
5. KYRON S’ un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
 
  2 / 9 
 1. KYRO NS nedir ve ne için  kullanılır?  
 
KYRON S ondanse tron etkin maddesini i çerir. Enjeksiyon veya infüzyon için partikül içermeyen, 
şeffaf, renksiz,  berrak, kokusuz çözelti içeren bir ampullük ambalajlar halindedir.   
KYRON S anti-emetik olarak  adlandırılan bir  ilaç grubuna  dahildir. Bazı ilaç tedavile ri (örn;  kanser 
ilaçları) kendinizi hasta  hissetmenize ve kusmanıza neden olabilir. KYRON S kendinizi hasta 
hissetmenizi  veya  kusmanızı  önler.  KYRON S, ilaç ve ışınla  yapılan  kanser  tedavilerine  bağlı 
bulantı ve kusmayı önlemek için kullanılır. Ayrı ca, ameliyatlardan sonra ortaya çıkan bulantı ve 
kusmal arı önlemek için de kullanılır.  
 
Dokto runuz  size ve sizin koşulla rınıza uygun ola rak bu i lacı seçmiştir. 
 
KYRON S, tedavi sonrası  kendinizi  hasta  hissetmemeniz  ve kusma nızı önlemek için verilmiştir.  
 
2. KYRON S’u kullanmadan  önce  dikkat edilmesi ge rekenler  
KYRON S’u aşağ ıdaki durumlarda KU LLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
• Ondansetron veya KYRON S’un içeriğindeki herhangi bir maddeye k arşı aşırı duyarlı  (alerjik) 
iseniz  
• Apomo rfin hidroklo rür (parkinson ted avisinde kullanılır) içeren ilaç kullanıyorsanız 
 
KYRON S’u aşağ ıdaki durumlarda Dİ KKATLİ KU LLANINIZ  
 
Eğer;  
• Granisetron  gibi diğer  selektif  5-HT3 reseptör antagonist lerine (bulantı ve kusm ayı önley en 
bir ilaç  grubu)  karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz 
• Bağırsaklarınızda tıkanma ya da ciddi kabızlık şikayetleriniz varsa 
• Karaciğer rahatsızlığınız varsa 
• Kalp atımında düzensizlik  (aritmi) ya da kalp yetmezliği (nefes almada zorluk  ve     
    ayaklarda şişme) içeren kalp probl emleriniz varsa. 
• Konj estif kalp yetme zliğiniz (sağ ve sol k alp ye tersizliğ inin b ir arada olma durumu)  varsa 
• Kalp atışında y avaşlama (brandiaritmi) hastalığ ınız varsa 
• Ani ölü me sebep olabil en ve genetik bir hastalık  olan konj enital uzun QT sendromunuz  varsa 
• Serotonin hormonunun s eviyesini yüks elten diğer ilaçları kullanıyo rsanız 
• Kanınızdaki sodyum, po tasyum, magn ezyum g ibi elektrolit den eylerinde anormallik va rsa 
• Yakın z amanda bademcik ve/veya genizeti ameliyatı o lduys anız  3 / 9 
 • Bademcik   ve   geniz   eti   ameliyatı   sonrasında   KYRON S   kullanımı   gizli   
kanamaları maskeleyebilir. Böyle bir durumda doktorunuz sizi dikkatle takip edecektir.  
• Vücuttaki serotonin  ismi verilen madd eyi artıran seroton erjik ilaçlar ile birlikte  
kullanımı sonrasında  huzursuzluk,  kafa karışıklığı, terleme, reflekslerde artış,  kas spazmı,  
titreme, kalp atımında   artış   gibi   belirtiler   ortaya   çıkabilir.   KYRON S’un   bu   ilaçlarla   
kullanılması durumunda doktorunuz sizi yakından takip edecektir.  
• KYRON S’u karaciğere zarar veren kemoterapi ilaçları ile birlikte kullanan 18 yaşın altındaki 
çocuklar, karaciğer fonksiyonundaki bozulma açısından yakından izlenecektir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki  herhangi bir dönemde d ahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışın ız. 
 
KYRON S’un yiyecek ve i çeceklerle birlikte kullanımı  
Veri yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza  veya eczacınıza danışınız.  
 
Gebeliğinizin ilk üç ayında KYRON S kullan mayınız. Ondansetron, bebeğinizin yarık dudak          
ve/ veya yarık damak (üst  dudakt a ve/veya ağzın çatısında açıklıklar veya yarıklar) ile doğ ma riskini 
artırabilir. Eğer hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı  
planlıyorsanı z KYRON S kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Çocuk doğu rma potans iyeline sahip bir kadınsanız etkili bir doğum  kontrol  yöntemi  
kullanmanız ön erilir. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen do ktorunuza  veya eczacınıza 
danış ınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza  veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer KYRON S kullanıyorsanız  bebeğinizi emzirmemelisiniz. KYRON S’un anne sütüne geçip 
geçmediği bilinmeme ktedir.  
 
Araç ve makine kullanımı 
Herhangi bir etki göstermesi olası değildir.  4 / 9 
  
KYRON S’un içeriğinde bulunan bazı  yardımcı mad deler ha kkında önemli bilgiler  
Bu t ı b b i  ürün her dozunda  (2 ml) 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyu m ihtiva eder; yani 
aslında “sody um içermez”. Bu dozda sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
Başka  ilaçlar alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya alma ihtimaliniz varsa  doktorunuza, 
hemşirenize veya eczacınıza söyleyiniz. Bunun  sebebi, KYRON S’un bazı ilaçların etki gösterme 
şeklini etkileyebilmesidir. Ayrıca bazı başka ilaçlar da KYRON S’un etki gösterme şeklini 
etkileyebilir.  
 
Özellikle aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız doktorunu za, hemşirenize veya 
eczacınıza söyleyiniz: 
 
•  Parkinson    hastalığının    tedavisinde    kullanılan    apomorfin    kullanıyorsanız      
   KYRON S’u kullanmamalısınız. Bu durum bilinç kaybına ve tansiyon düşmesine neden olabilir.  
•  Sara tedavisinde kullanılan karbamazepin veya fenitoin, 
•  Tüberküloz  gibi enfeksiyonla rın tedavisinde kullanılan rifampisin, 
•  Eritromisin veya  ketokonazol gibi mant ar ilaçları, 
•  Düzensiz k alp atışını tedavi ed en anti-aritmik ilaçlar, 
•  Belirli kalp ve göz  sorun larının, anksiy etenin ted avisinde ve migrenin ön lenmesin de kullanılan 
    bisoprolo l, karvedilol, metoprolol, n ebivolol, pindolol  ve timolol gibi beta-bloker  ilaçlar, 
•  Bir ağrı kesici ol an tramadol, 
•  Kalbi etkileyen ilaçlar (haloperidol veya  metadon gibi), 
•  Kanser ilaçları (özellikle antrasiklinler ve trastuzumab), 
•  Depresyon  ve/veya anksiyete  tedavisinde kullanılan, fluoks etin, paroksetin, sertralin, 
     fluvoks amin, sitalop ram, essi talopram dahil SSRI’lar (selektif s erotonin g eri alım  inhibitörleri), 
•  Depresyon    ve/veya    anksiy ete    tedavisinde    kullanılan, venlafaksin, duloks etin gibi 
SNRI’lar (serotonin nor adrenalin geri alım inhibitörleri), 
 
Yukarıdakilerden herhangi birinin sizin için geçerli olup olmadığından emin değilseniz,  KYRON S 
kullanmaya başlam adan önce doktorunu z, hemşireniz v eya eczacınız ile görüşü nüz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsan ız veya son zamanlarda 
kullandın ız ise lütfen doktorunuza  veya eczacınıza bunlar h akkında b ilgi veriniz.  
 
 
  5 / 9 
  
3. KYRON S nasıl k ullanılır?  
 
•  Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Dokto runuz  hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın do zunu b elirleyecek ve size uygulayacaktır. 
 
Yetişkinlerde kullanımı: 
Tüm yetişkin has talarda  (yaşlılar dahi l) tekrarlayan do zlarda:  
Tekrarlayan intravenöz ondans etron do zları en az 4 saat arayla uygulanm alıdır. 
 
75 yaşından küçük yetişkin has talar:  
Yetişkinlerde (75  yaşından küçük) kemoterapi ile indük lenen mide  bulantısı  ve kusm anın 
engellenmesi  için verilen tek bir intravenöz ondansetron dozu 16 mg’ı geçmemelidir (en az 15 
dakika b oyunca infüzyonla). 
 
 
Uygu lama yolu  ve metodu: 
Kas içine  veya damar içine uygulanır. 
 
Değişik  yaş g rupları:  
Çocuklarda kullanımı: 
Kemoterapi ve radyoterapi sonra sı kusma (6 aydan 17 yaşa kadar): 
Doktor h astalığa bağlı olarak ilacın do zunu b elirleyecek ve çocuğunuza uygulayacaktır. 
 
Postoperatif bulantı ve kusma  (1 aydan 17 yaşa kadar) : 
Doktor h astalığa bağlı olarak ilacın do zunu b elirleyecek ve çocuğunuza uygulayacaktır. 
 
Yaşlılarda  kullanımı: 
65 yaş ve üzerindeki yaşlı hastalarda dilüs yon ha zırlanması ve  uygulanma sı: 
Tüm  intravenöz dozlar 50-100 ml serum fizyolojik veya başka bir geçimli sıvı içinde  seyreltilmeli 
ve en az 15 dakika b oyunca infü zyonla uygulanmalıdır. 
 
75 yaş ve üzerindeki yaşlı hastalar: 
Kemoterapi ile indüklen en mide bulantı sı ve kusmanın engellenmesi için verilen tek bir intravenöz 
ondansetron do zu 8 m g’ı geçmem elidir (en az 15 dakika b oyunca infüzyonla) 
 
 
  6 / 9 
 •  Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek yetmezliğinde KYRON S’un dozunda, sıklığında ve uygulama yolunda değişiklik 
yapılmasına gerek yoktur.  
 
Karaciğer  yetmezliği:  
Orta derecede şiddetli  veya  şiddetli  karaciğer  fonksiyon  bozukluğu  olan hastalarda  KYRON S’un 
günlük toplam dozu 8 mg'ı aşmamalıdır.  
 
Eğer KYRON S’un etkisinin  çok güçlü  veya zayıf  olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız ge rekenden daha fazla KYRON S kullandıysanız:  
KYRON S’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  
 
KYRON S’u kullanmayı u nutursanız  
Unutulan dozla rı dengelemek için çift doz alma yınız. 
 
 
KYRON S ile tedavi son landırıldığı ndaki oluşab ilecek etkiler 
Doktorunuz KYRON S’u size almanız g ereken süre zarfınca  verecekti r. 
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar gibi KYRON S’un içeriğinde  bulunan  maddel ere duyarlı  olan kişilerde yan etkiler  
olabili r. 
Bu il aç, kullanan hastaların büyük bir çoğunluğunda h erhangi bir probleme neden olmamıştı r. 
 
Aşağıdak ilerden herhangi  biri olursa,  KYRON S’u kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL  
doktor unuza bildiriniz veya size en yakın hastanen in acil bölüm üne başvur unuz: 
• Aşırı d uyarlılık reaksiyonları. Belirtileri; 
- Ani h ırıltılar ve çene ağrısı ya da çene gerginliği. 
- Göz kapakları, yüz, dudaklar, ağız ya da dilde şişme. 
- Yum rulu de ri dökün tüsü ya da vücudun herhangi bir yerinde  ürtiker. 
- Ani dolaşım  yetmezliği (koll aps). 
 
Bunların  hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.  
  7 / 9 
 Eğer  bunlardan  biri sizde mevcut  ise, sizin  KYRON S'a karşı  ciddi  alerjiniz var demektir.  Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye ya tırılmanıza gerek olabilir.  
 
 
Diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde  sınıflandırı lmıştır:  
Çok yaygın          : 10 hastanın en az birinde  görülebi lir. 
Yaygın                 : 10 hastanın biri nden az, fakat 100 hast anın b irinden fazla görülebilir. 
Yaygın  olmayan : 100  hastanın  birind en  az,  fakat  1.000  hastanın  birinden  fazla  görülebil ir.  
Seyrek                  : 1.000 hastanın b irinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebil ir.  
Çok seyrek           : 10.000 hast anın birind en az görülebilir.  
Bilinmiyor            : Eldeki ve rilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
 
Çok yayg ın 
•  Baş ağrısı 
 
Yaygın  
•  Hararet veya sıcak basması hissi 
•  Kabızlık 
• Sisplatin isimli bir i laçla birlikte alıyorsanız karaciğer fonks iyonunu gösteren testlerinizde 
değişiklik olabil ir, aksi takdirde  yaygın o lmayan bir yan etkidir. 
•  Uygul ama bölg esinde reaksiyon  
 
Yaygın  olmayan  
•  Hıçkırık  
•  Kan basıncı düşük lüğü, halsizlik  
•  Yavaş ya da düzensiz kalp atı mları 
•  Göğüs ağrısı 
•  Nöbetler 
•  Vücutta norm alde ol mayan hareketler veya sallanma 
•  Karaciğer fonks iyonunu gösteren testl erde değişiklik 
 
Seyrek 
•  Baş dönm esi ya da sersemlik 
•  Bulanık  görme 
•  Kalp ritm inde bozulma (Bazen ani bilinç kaybına neden olabil ir.) 
  8 / 9 
  
Çok s eyrek 
•  Görmede  azalma veya genellikle 20 d akika i çinde ortadan kalkan geçici görme kaybı 
•  Toksik  (zehirli)  deri döküntüsü, toksik (zehirli)  epidermal nekroliz (derinin üst katmanında  
yaralı dökün tü) 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma T alimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczac ınız veya hemşireniz ile konuşun uz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna  tıklayarak ya da            
0 800 314 00 08 numa ralı yan etki bildirim  hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta old uğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında d aha fazla bil gi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. KYRON S’un saklanması  
Çocukların gö remeyece ği, erişem eyece ği yerlerde  ve ambalaj ında s aklayınız. 
 
25oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz  KYRON S’u kullanmayınız.  
 
Orijinal ambalajında saklayınız. 
 
Dilüe edilen ilaç 2-8oC’de buzdolabında  saklanması ko şulu ile 24 s aat içinde kullanılm alıdır. 
 
 
Son kullanma tarihiyle  uyum lu olarak k ullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra KYRON S’u kullanmay  ınız. 
 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim  
Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
 
  9 / 9 
  
Ruhsat sahibi: ALTOBİO İLAÇ LTD. ŞTİ.  
                               Şişli/İstanbul  
 
Üretim yeri: İmaretçioğlu İlaç San. Ltd. Şti.  
Samsun  ili, Serbest  Bölge,  E Ada,  2 parsel  
Limaniçi/SAMSUN  
 
 
 
Bu kullanma ta limatı  26/12/2024  tarihinde onaylanmı ştır. 