1 
 KULLANMA TALİ MATI 
 
DUEDOM 60/10 mg kapsül Ağız yolu ile al ınır.  
 
 Etkin madde(ler) : Her bir kapsül 60 mg dekslansopr azol ve 10 mg domperidon içerir.  
 Yard ımc ı madde(ler) : Krospovidon, magnezyum oksit(a ğır), kroskarmelloz sodyum (Ac-
di-sol), metolose 4000 SR, sodyum stearil fumarat, PVP K30 (polivinil pirolidon), 
hidroksipropil metilselüloz E15 (HPMC E15), hipromelloz ftalat (HP55S), trietil sitrat, talk, titanyum dioksit (E 171), starch  RX, aerosil, Kapsül No:2 içeri ği; Jelatin, indigotin –
FD&C mavi 3(E132), eritrosin- FD&C k ırm ızı 3(E127), Opadry II 85G18490 white 
içeriği; titanyum dioksit (E 171), talk, lesitin (soya) (E322) içerir.  
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, baş kalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilacı n kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
 
1. DUEDOM nedir ve ne için kullan ılır? 
2. DUEDOM’u kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
3. DUEDOM nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. DUEDOM’un saklanmas ı 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
  2 
 1. DUEDOM nedir ve ne için kullan ılır? 
DUEDOM dekslansoprazol ile domperidon kombinasyonudur. 
DUEDOM 30 kapsül, PVC/PVDC/Aluminyum Fo lyo ambalajlarda piyasaya sunulmaktad ır. 
DUEDOM, proton pompa inhibitörleri olar ak bilinen bir ilaç grubuna dahil olan 
dekslansoprazol mi dedeki asit miktar ını azalt ır. Dopamin reseptör antagonisti olarak bilinen 
bir ilaç grubuna dahil olan domperid on yiyeceklerin yemek borusundan daha h ızlı geçmesini 
sağlar ve ayr ıca mide içeriğinin geri yemek borusuna veya a ğza gelmesini engeller.  
DUEDOM, 
 Yemek borusunda asit ile ili şkili hasarlar ın iyileş mesinde (eroziv özofajit) 
 Mide içeri ğinin ağza gelmesi gibi belirtilerin giderilmesinde kullan ılır. 
 
2. DUEDOM’u kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
İlaç kullan ımı ile ortaya ç ıkan veya daha önceden olan problemler veya alerjiler hakk ında 
doktorunuza dan ışınız.  
 DUEDOM’u a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
Eğer, 
 Dekslansoprazol, domperidon veya DUEDOM’un bile şiminde yer alan yard ımc ı 
maddelerden herhangi birine kar şı duyarl ılığınız varsa, 
 Ciddi bir m 
ide probleminiz varsa ya da mide ya da ba ğırsak kanamas ı geçirdiğinizi 
düşünüyorsanı z (Bu durumda melena olarak tabir edilen sürekli siyah d ışkı oluş ur.) ya 
da mide ve ba ğırsağ ınızda t ıkanma veya hasar oldu ğunu düş ünüyorsan ız (s ıklıkla 
kar ında şiddetli kramplar olu şur.), 
 Prolaktin salg ılayan hipofiz tümörünüz varsa (prolaktinoman ız varsa), 
 18 yaş alt ı çocuk ve ergenlerde  
Bu ilacı  kullanmay ınız. 
   3 
 DUEDOM’u a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ  KULLANINIZ. 
Eğer, 
 Gebeyseniz veya gebe kalmay ı planl ıyorsan ız, 
 Emziriyorsan ız, 
 Depresyon ve yüksek tansiyon nedeniyl e ilaç olarak MAO (monoaminooksidaz) 
inhibitörlerinden birini kullan ıyorsan ız, 
 Sizde veya ailenizde meme kanseri hikâyesi varsa,  
 Tan ısı konmuş  kalp ritim bozuklu ğunuz (uzun QT sendromu veya Torsades de 
Pointes) varsa, 
  Karaciğer ya da böbrekte i şlev azalması  veya yetmezlik söz konusu ise, DUEDOM’u 
kullanmadan önce mutlaka doktorunuza dan ışmal ısınız. Genellikle bir doz ayarlamas ı 
gerekli olacak ya da doktorunuz DUEDOM kullanmaman ızı önerecektir. 
 Kalça, el bile ği ya da omurgada osteoporoza (kemik erimesi) ba ğlı kırık riskiniz varsa, 
 Kanı nızdaki magnezyum miktar ı düşükse ve bu durum  için tedavi görmekteyseniz, 
 Digoksin ya da kan ınızdaki magnezyum miktar ını düşürebilecek ilaçlar (örn. idrar 
söktürücüler) kullan ıyorsan ız doktorunuz periyodik olarak kan ınızdaki magnezyum 
düzeylerini takip etme k isteyecektir.   
 En az 3 ay süreyle proton pompas ı inhibitörleri olarak adland ırılan ilaçlar (omeprazol, 
lansoprazol, esomeprazol, pantoprazol, rabe prazol gibi) ile tedavi görmekteyseniz. 
  Nöroendokrin tümörler için tan ı incelemesine girecekseniz.  
 
Bu uyar ılar, geçmiş teki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için gerekliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız.  
 
DUEDOM’un yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
DUEDOM yemeklerden 15-30 dakika önce aç karn ına bir bardak su ile yutulmal ıdır. 
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
Doktorunuz taraf ından önerilmedikçe hamilelik s ıras ında DUEDOM kullanmay ınız. Çünkü 
ilac ın hamilelik esnas ında oluşabilecek olas ı za rarl ı etkilerinin değerlendirilmesine yetecek 
miktarda bilgi bulunmamaktad ır.  4 
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
Emzirme döneminde DUEDOM kullan ımı önerilmemektedir.  
 
Araç ve makine kullan ımı  
DUEDOM’un araba sürme ya da makine kullanma becerisi üzerine bir etkisi 
bulunmamaktad ır. 
 
DUEDOM’un içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
Sodyum uyar ısı 
DUEDOM; her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma 
bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir. 
Lesitin (soya)  uyar ısı 
DUEDOM lesitin (soya) ihtiva eder. E ğer f ıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tı bbi ürünü 
kullanmay ınız. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Aşağıdaki ilaçlardan herh angi birini kullanı yorsanı z doktorunuza bildiriniz; 
 Am
pisilin (ço ğunlukla orta kulak iltihab ı, yüz kemiklerinin içindeki hava 
boşluklar ının iltihab ı, akut bakteriyel idrar kesesi iltihab ı, idrar yollar ı ve böbrekte 
gelişen iltihap, komplike olmayan bel so ğukluğu, beyin zar ı iltihab ı, bakterilerin kana 
geçmesi sonucu ate ş ve titremeye neden olan septisemi hastal ığı tedavisinde kullan ılır) 
 Makrolid grubu antibiyotik il açlarla (Örn: Eritromisin) 
 Atazanavir (insan immün yetmezlik virüsü enfeksiyonu tedavisinde kullan ılır) 
 Digoksin (kalp yetmezli ği ve at ım bozuklu ğu tedavisinde kullan ılır) 
 Demir (besin deste ği veya demir eksikli ği tedavisinde kullan ılır) 
 Azol grubu mantar ilaçları  (Örn: Ketakonazol)  
 Varfarin (kanda p ıhtılaşma y ı önleyici olarak kullan ılır) 
 Antikolinerjikler  5 
  Kalp ritim bozuklu ğu için kullan ılan ilaçlar ile (QT aral ığını uzatan ilaçlar) beraber 
alırken dikkatli olunmalı dır. 
DUEDOM birlikte alı nan ilaçlar ın tesirini etkileyebilir. Bu durum üzerinde koruyucu 
bir tabaka bulunan (drajeler, kaplanm ış tabletler ve mide suyuna  dirençli tabletler gibi) 
ve düzenli sal ınıml ı tabletler (gecikmi ş, yavaş sal ınıml ı) için de geçerlidir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. DUEDOM nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullanı m ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
DUEDOM’u doktorunuzun önerdi ği şekilde kullan ınız.  
Doktorunuz ba şka şekilde tavsiye etmedi ği takdirde günde bir defa 1 adet DUEDOM 
alınmal ıdır. 
Uygulama yolu ve metodu: 
 DUEDOM a ğız yoluyla al ınır. 
 DUEDOM bir bardak su ile yutulmal ıdır. 
Değişik yaş  gruplar ında: 
Çocuklarda kullan ımı: 
DUEDOM 18 ya ş alt ı hastalarda etkinli ği ve güvenli ği belirlenmedi ğinden kullan ılmamalı dır. 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Yaşlılarda d oz ayarlamas ına gerek yoktur. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek fonksiyonlar ındaki bozuklu ğun şiddetine göre doz azalt ılmalı dır. 
DUEDOM karaci ğer yetmezliği olanlarda kullan ılmamal ıdır. 
Eğer DUEDOM’un etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden fazla DUEDOM kulland ıysan ız: 
Fazla miktarda DUEDOM ald ığınızda derhal doktorunuzla temas kurmal ı ya da en yak ın 
hastaneye ba şvurmal ısınız. 6 
 DUEDOM’dan kullanmanı z gerekenden fazlas ını kullanm ışsanız bir doktor veya eczacı  ile 
konuş unuz. 
 
DUEDOM’u kullanmay ı unutursanı z 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almay ınız.  
 
DUEDOM ile tedavi sonlandı rıldığında oluşabilecek etkiler: 
DUEDOM ile tedavi sonland ırıldığında oluş abilecek etkiler hakk ında bir bilgi 
bulunmamaktad ır. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi DUEDOM içeriğ inde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olur sa, DUEDOM’u kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Şiddetli alerjik reaksiyon. Belirtiler aras ında döküntü, eklem a ğrısı yüz, dudaklar, dil 
ve/veya bo ğazda şişlik, yutma ve nefes almada zorluk, ciltte şiddetli kaşıntı (şişliklerle 
birlikte) yer al ır. 
 Kontrol edilemeyen hareketler (düzensiz göz hareketleri, s ırad ışı davran ışlar, titremeler ve 
kas sertliği gibi)
 Kalbin h ızlı ve düzensiz atmas ı (Bu kalp robleminizin oldu ğuna dair bir beli rti olabilir.) 
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza 
gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin he psi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Hiperkalsemi (kan kalsiyum düzeyinin normalin üstüne ç ıkmas ı) 
 Hipokalemi (kan potasyum düzeyinin normalin altı na düşmesi) 
 Hipertansiyon 
 Böbrek ile ilgili rahats ızlıklar 
 Kan kusma 
 Barrett özofagusu 7 
  Ağızda uyuşma 
 Karaciğerinizle ilgili rahats ızlıklar 
 Ast ım 
 Bronş it (bronş iltihab ı) 
 Barsak iltihab ı0 
 Yemek borusu iltihab ı 
 Bezoar (insan ve hayvanlar ın mide ve ba ğırsakları nda baz ı madde liflerinin kümele şip 
sertleşmesi ile olu şan kitle) 
 Kal ın barsakta tümör 
 Kans ızlık 
 Lenf bezlerinin şişmesi 
 Kalp hastal ıklar ı 
 Gastroözofajiyal reflü (mide içeri ğinin yemek borusuna doğ ru yer değ iştirmesi) 
 Viral enfeksiyon 
 Vajinal enfeksiyon 
 Trom
bosit say ısında azalma 
 Total proteinde art ış 
 Menstürasyon (adet) gecikmesi 
 Meme ağr ısı ve göğüs a ğrısı (erkeklerde de görülebilir) 
 Göğüs uçlar ından s ıvı akması  
 Karaciğerinizin iyi çal ışmad ığını gösteren kan testi 
 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
 Uyuşukluk, uykusuzluk ve sinirlilik hali 
 Kar ın rahats ızlıklar ı 
 Kar ın bölgesinde hassasiyet 
 Anor mal d ışkı 
 Anormal barsak sesleri 
 Nefes kokusu 
 Kabı zlık 8 
  Ağız kuruluğu 
 Yutma güçlü ğü 
 Sindirim bozuklu ğu 
 Geğirme 
 Mide barsak bozukluklar ı 
 Basur 
 Gastrik bo şalma bozukluklar ı 
 Mukus dı şkı 
 Bulant ı ve kusma 
 İshal 
 Ağızda kabarma 
 Ağrılı dışkılama 
 Ağrılı idrar yapma 
 Rektum tahri şi 
 Rektal kanama 
 Kar ın ağrısı 
 Gaz 
 Gözlerde tahri ş 
 Gözlerde şişkinlik 
 Kulak ağrısı 
 Kulak ç ınlam
ası 
 Vertigo (Denge bozuklu ğundan kaynaklanan ba ş dönmesi) 
 Akne 
 Dermatit 
 Deride kı zar ıklık 
 Kaşıntı  
 Deri hasar ı 
 Kurdeşen 
 Ateş 
 Yutak iltihab ı 
 Yüz kemiklerinin içindeki hava bo şluklar ının iltihab ı 
 Grip 9 
  İskelet-kas a ğrılar ı 
 Tat değişiklikleri  
 Haf ıza bozukluklar ı 
 
Bunlar DUEDOM’un hafif yan etkileridir. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsanı z 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
5. DUEDOM’un saklanmas ı 
DUEDOM’u çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
DUEDOM’u 25ºC’nin alt ındaki oda s ıcaklığında saklay ınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DUEDOM’u kullanmay ınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz, DUEDOM’u kullanmay ınız. 
 
Ruhsat Sahibi:  Celtis İlaç San. ve Tic. A. Ş.  
Tozkoparan Mahallesi G
eneral  
Ali R ıza Gürcan Cad. Merter İş  Merkezi  
Bağıms ız Bölüm No:2/6 Güngören/ İSTANBUL 
Telefon: 0 212 481 40 98 
Faks: 0 212 481 40 98 e-mail: info@celtisilac.com.tr
 
 Üretim Yeri
:     Neutec İlaç San. Tic. A.Ş .  
1.OSB. 1.Yol No:3 Adapazar ı / SAKARYA 
  
Bu kullanma talimat ı (22.12.2011) tarihinde onaylanm ıştır.  
 
 