1/10 
 KULLANMA TALİMATI  
 
PANDEV 40 mg I.V. enjeksiyonluk liyofilize toz içeren flakon  
Yalnızca damar içine uygulanır.  
Steril  
 
Etkin madde: Her bir flakon; etkin madde olarak 40 mg pantoprazole eşdeğer miktarda 45,11 
mg pantoprazol  sodyum seskihidrat içerir.  Önerilen şekilde rekonstitüye edildiğinde 1 mL 
başına 4 mg pantoprazole eşdeğer pantoprazol sodyum seskihidrat elde edilir.  
Yardımcı madde(ler):  Edetat disodyum, sodyum hidroksit . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dokt orunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara a ynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. PANDEV nedir ve ne için kullanılır?  
2. PANDEV’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PANDEV nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PANDEV’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PANDEV nedir ve ne için kullanılır?  
PANDEV gözle görülebilen yabancı madde içermeyen homojen, beyaz - beyazımsı renkli 
liyofilize tozdur.  
 
PANDEV “proton pompası inhibitörü” olarak bilinen ilaçlardan biridir. Midenizde asit 
oluşumunu azaltır. Midede asit nedeniyle oluşan hastalıkların tedavisinde kullanılır.  
 
PANDEV;  
 Asidin mideden yemek borusuna kaçışına bağlı yemek borusunda iltihaplanma ve ağrı (reflü  
özofajit ), 
 Bağırsaklar ın üst kısmındaki ülser (duodenum ülseri) veya midedeki ülser (gastrik ülser) ,  
 Akut (ani başlangıçlı) kanamalı mide veya bağırsakların üst kısmındaki ülserlerde, 
kanamanın tedavisinde veya kanamanın tekrarlamasını önlemede,  2/10 
  Zollinger Ellison Sendromu gibi  midede aşırı asit üretiminin olduğu durumların tedavisinde 
kullanılır.  
 
2. PANDEV’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PANDEV’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
- Pantoprazol  etkin maddesine  veya PANDEV’in bileşiminde bulunan yardımcı maddeler den 
birine benzimidazollere (mantar hastalıkları için kullanılan ilaçlar) karşı alerjiniz (aşırı 
duyarlılığınız) var ise ,  
- Proton pompası inhibitörü içeren diğer ilaçlara alerjiniz var ise, PANDEV’i kullanmayınız.  
 
PANDEV’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KU LLANINIZ  
Eğer;  
 Ağır karaciğer bozukluğunuz varsa, karaciğeriniz ile ilgili herhangi bir probleminiz olduysa, 
doktorunuza bildiriniz. PANDEV ile tedavi sırasında, özellikle de uzun süreli kullanımda, 
doktorunuz karaciğer enzimlerinizi düzenli olarak kontrol edecektir. Kar aciğer enzimlerinin 
yükselmesi durumunda PANDEV kullanımı kesilmelidir.  
 Eğer AIDS hastalığı tedavisinde kullanılan atazanavir isimli bir ilaç ile aynı zamanda 
PANDEV kullanıyorsanız, doktorunuzu bu durumdan haberdar ediniz.  
 Osteoporoz (kemik erimesi) hast alığınız varsa  veya kortikosteroid adı verilen ilaçlardan 
(osteoporoz riskini arttırabilir) kullanıyorsanız  doktorunuza söyleyiniz. Çünkü tüm proton 
pompası inhibitörleri gibi PANDEV özellikle osteoporoz hastalığı olanlarda, yaşlı hastalarda 
ve diğer risk faktörlerinin tespit edildiği durumlarda, yüksek dozlarda ve uzun süreli (1 
yıldan daha uzun) kullanıldığında, kalça, el bileği ve omurgada kırılma riskini az da olsa 
artırabilir. Bu durumda doktorunuz PANDEV’i daha düşük dozda veya daha kısa süreli 
kullan manızı önerebilir.  
 Daha önceden size hipomagnezemi (kanınızdaki magnezyum minerali düzeyinin düşüklüğü) 
teşhisi konuldu ise doktorunuza söyleyiniz. Çünkü tüm proton pompası inhibitörleri gibi 
PANDEV en az 3 ay (genellikle 1 yıldan daha uzun) süreli tedavid en sonra 
hipomagnezemiye yol açabilir. Bu durumda doktorunuz magnezyum takviyesi almanıza ya 
da PANDEV tedavinizin daha kısa süreli devam edilmesine karar verebilir. PANDEV 
tedaviniz süresince kalbinizin anormal derecede hızlı, yavaş veya düzensiz attığını  
hissederseniz, yorgunluk veya sersemlik hissi, kas spazmı ya da nöbet geçirirseniz 
doktorunuza bildiriniz. Çünkü bu belirtiler hipomagnezemi ile ilişkili olabilir. Ayrıca 
kullanmakta olduğunuz başka ilaçlar varsa bunları da doktorunuza söyleyiniz. 
Hipomag nezemi, kandaki potasyum ve kalsiyum düzeylerinde de azalmaya yol açabilir. 
Doktorunuz gerekli görürse düzenli olarak kanınızdaki magnezyum düzeyinin takip 
edilmesini isteyebilir.  
 Mide  asidini azaltan PANDEV benzeri bir ilaçla tedaviden sonra cilt reaksiyo nu 
yaşadıysanız , 
 Özellikle güneşe maruz kalan bölgelerde cildinizde kızarıklık olursa hemen doktorunuza 
söyleyiniz, çünkü PANDEV ile tedavinizi durdurmanız gerekebilir. Eklemlerinizdeki ağrı 
gibi diğer kötü etkilerden de bahsetmeyi unutmayınız.  3/10 
  Nöroendokri n tümör tanı testleri  (Kromogranin A)  yaptırıyorsanız doktorunuza söyleyiniz, 
çünkü tüm proton pompası inhibitörleri gibi PANDEV bu testlerin sonucunu etkileyebilir.  
 Tüm proton pompası inhibitörleri gibi PANDEV üst mide -bağırsak yolunda, enfeksiyon  
riskini ( Salmonellla  ve Campylobacter  veya  C. difficile ) az da olsa arttırabilir.  
 Varfarin ve fenprokumon gibi kanı yoğunlaştıran veya incelten ilaçlar kullanıyorsanız, ileri 
düzeyde kontroller yaptırmanız gerekebilir.  
 Aşağıdakilerden birini fark edersen iz DERHAL  doktorunuza başvurunuz:  
- Beklenmeyen kilo kaybı,  
- Kusma, özellikle tekrarlıyorsa,  
- Kanlı kusma; kusmuğunuzda koyu kahve telvesi gibi görünür  
- Dışkıda kan görülmesi; görünüşü siyah veya katran gibi olabilir , 
- Yutma zorluğu  veya yutarken ağrı duyma,  
- Solgun görünme ve kendini güçsüz hissetme (anemi/kansızlık)  
- Göğüs ağrısı  
- Mide ağrısı  
- Ağır ve sürekli ishal durumlarında  çünkü bu ilaç enfeksiyöz ishalde küçük bir artışla 
ilişkilendirilmiştir.  
 
PANDEV ile tedavi, kanserle ilişkili belirtileri baskılayabilir ve sonuçta teşhisi geciktirebilir. 
Bu nedenle PANDEV tedavisinden önce, doktorunuz kanser hastası olmadığınızdan emin 
olmak için size bazı testler yapabilir. Eğer tedaviniz sırasında belirtile riniz devam ederse, başka 
incelemeler gerekebilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
PANDEV’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu açısından yiyecek ve içecekler ile et kileş imi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Pantoprazolün hamilelerde kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Eğer hamileyseniz 
veya hamile olduğunuzu düşünüyorsanız, ancak doktorunuz, ilacın sizin i çin öngörülen 
yararının, henüz doğmamış bebeğinize olası zararından fazla olduğunu düşünüyor ise 
pantoprazolü kullanmalısınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz , hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 4/10 
 Pantoprazolün anne sütüne geçtiği bildirilmiştir. Emziren annelerde ilacın anneye yararının, 
bebeğe zarar verme riskinden fazla olması halinde kullanılmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
PANDEV’in  araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde etkisi yoktur veya ihmal edilebilir  
düzeydedir.  
 
Baş dönmesi ve ya görsel bozukluklar gibi durumlar yaşıyorsanız, araç veya makine 
kullanmayınız.  
 
PANDEV’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her flakon başına 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum içerir  yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
PANDEV diğer ilaçların etkililiğini bozabilir,  bu nedenle aşağıdaki ilaçları alıyorsanız 
doktorunuza söyleyiniz;  
 Pantoprazol, emilimi midedeki asit düzeyine (pH’ya) bağlı olan, ketokonozol, itrakonazol 
ve posakonazol gibi mantar enfeksiyonlarını önlemeye yönelik ilaçların, ya da erlotinib gibi 
bazı ka nser ilaçlarının emilimini azaltarak etkisini zayıflatabilir.  
 Eğer kan pıhtılaşmasına etki eden (fenprokumon/varfarin gibi) bir ilaç kullanıyorsanız, 
pantoprazol tedavisi başladıktan ve sonlandırıldıktan sonra ve düzensiz kullanımı sırasında 
kan pıhtılaşm a değerlerinizin izlenmesi önerilir.  
 Atazanavir gibi HIV (AIDS) enfeksiyonu tedavisinde kullanılan ilaçlar,  
 Metotreksat (romatoid artrit, sedef hastalığı ve kanser tedavisinde kullanılır) eğer 
metotreksat alıyorsanız pantoprazol kandaki metotreksat düzeyin i arttırabileceğinden, 
doktorunuz PANDEV tedavisini geçici olarak durdurabilir,  
 Fluvoksamin (depresyon ve diğer psikiyatrik hastalıkların tedavisinde kullanılan) 
kullanıyorsanız doktorunuz pantoprazol dozunu azaltabilir,  
 Rifampisin (enfeksiyonların tedavis inde kullanılır),  
 Sarı kantaron (Hypericum perforatum) (hafif depresyonun tedavisinde kullanılır).  
 Pantoprazol, karaciğerde metabolize olur. Aynı şekilde karaciğerde metabolize olan diğer 
ilaçlarla pantoprazol arasında bir etkileşme olabilir. Bununla birli kte, aşağıdaki ilaçlar ile 
özel testler yapılmış ve klinik önemi olan bir etkileşme gözlenmemiştir:  
 Karbamazepin (epilepsi ve duygu durum değişiklikleri ilacı),  
 Diazepam (kaygı bozukluğu gidermede kullanılır)  
 Nifedipin  (kan basıncı yüksekliği tedavisinde kullanılır)  
 Glibenklamid (kan şekeri düşürücü),  
 Doğum kontrol hapları (levonorgestrel ve etinil östradiol içeren)  
 Antasitlerle birlikte kullanıldığında bir etkileşme görülmemiştir. Antasitler mide asidini 
anında azaltma k için kullanılan, genellikle çiğneme tableti veya şurup şeklindeki ilaçlardır.  
 5/10 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu konu hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PANDEV nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilaç damar içine enjekte edilir ve ancak doktorunuz pantoprazol enjeksiyonlarının 
pantoprazol tabletlerden daha uygun olduğunu düşünürse size verilecektir. Doktorunuz uyg un 
görür görmez enjeksiyonlarınızın yerini tabletler alacaktır.  
Bağırsakların üst kısmındaki ülser (duoden al ülser), midedeki ülser (gastrik ülser) ve asidin 
mideden yemek borusuna kaçışına bağlı yemek borusunda iltihaplanma ve ağrı (reflü özofajit) 
tedavi sinde : 
Günde 1 flakon (40 mg pantoprazol)  
 
Akut kanamalı gastrik veya duodenal ülserli hastalarda, kanamanın kısa sürede 
durdurulmasında ve tekrar kanamanın önlemesinde:  
Akut kanamalı gastrik veya duodenal ülserli hastalarda 80  mg, 2 -15 dakika içerisinde tek 
seferde enjekte edilerek uygulanmalı ve ardından 3 gün (72 saat) boyunca 8  mg/saat olacak 
şekilde devamlı damardan enjekte edilerek uygulanmalıdır.  
 
Zollinger Ellison Sendromu ve midede aşırı asit üretiminin olduğu durumların tedavisi için  
Günde 2 flak on (80 mg pantoprazol)  
 
Doktorunuz midenizdeki asit üretimine bağlı olarak sizin kullanmanız gereken dozu 
belirleyecektir.  
Eğer doktorunuz tarafından günde iki flakondan (80 mg) fazla enjeksiyon kullanmanız gerektiği 
söylenmişse, bu enjeksiyonlar iki eşit doz halinde verilmelidir.   
Doktorunuz günde dört flakondan (160 mg) fazla geçici bir dozu size başlayabilir. Eğer mide 
asidi seviyenizin acil olarak kontrol altına alınması gerekiyorsa, başlangıç dozu 160 mg (dört 
flakon) midedeki asit miktarını acil olara k azaltmak için yeterli olacaktır.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Damar içine uygulama ağız yoluyla uygulamanın mümkün olmadığı durumlarda önerilir.  
 
Kullanıma hazır çözelti 10 m L sodyum klorür 9 mg/m L (%0,9) çözeltisinin kuru toz içeren 
flakona enjeksiyonu  ile hazırlanır. Bu çözelti doğrudan uygulanabilir veya 100 m L sodyum 
klorür 9 mg/m L (%0,9) enjeksiyonu, 55 mg/m L (%5) glukoz enjeksiyonu veya enjeksiyonluk 
laktatlı ringer enjeksiyonu ile karıştırıldıktan sonra da uygulanabilir.  Cam veya plastik kaplar 
dilüsyon için kullanılabilir.  
 
PANDEV, burada belirtilen çözeltiler dışındaki çözeltiler ile karıştırılmamalıdır.  
 
Bir doktor veya hemşire size PANDEV’i damar içine yavaş bir şekilde uygulayacaktır.  
Damar içine uygulama 2 -15 dakikada yapılmalıdır.  
 6/10 
 Flakon iç eriği sadece tek kullanımlıktır. Flakon içerisinde kalan ürün veya görsel olarak 
değişime uğramış (bulanıklık ve çökelti gözlenirse) ürün imha edilmelidir.  
 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
PANDEV’ in 18 yaşından küçük hastalarda kullanılması önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
PANDEV yaşlı larda  doz ayarlaması yapılmadan kullanılabilir.  
 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
 
Karac iğer yetmezli ği: 
Şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda günlük 20 mg pantoprazol dozu (yarım flakon) 
aşılmamalıdır.  
 
Eğer PANDEV’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PANDEV kullandıysanız:  
Doz aşımının bilinen belirtileri bulunmamaktadır.  
PANDEV’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız , bir doktor veya eczacı il e 
konuşunuz.  
 
PANDEV’i kullanmayı unutursanız  
İlacınızı almayı u nutursanız, unutulan dozu telafi etmek için çift doz almayınız. Tedavinizi, 
doktorunuzun verdiği doz şemasına göre, bir sonraki dozdan itibaren sürdürünüz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
PANDEV ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
PANDEV  ile tedavinizin ne kadar süreceği konusunda doktorunuz size bilgi verecektir.  
Tedaviye erken son vermeyiniz, çünkü hastalığınızın belirtileri geri dönebilir veya ağırlaşabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi PANDEV’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki sıklık derecelerine göre sınıflandırılmaktadır.  
Çok yaygın    : 10 hasta nın en az birinde görül ebilir. 
Yaygın     : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hasta nın birinden fazla  görül ebilir. 
Yaygın olmayan  : 100 hasta nın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  7/10 
 Seyrek     : 1.000 hasta nın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir . 
Çok seyrek   : 10.000 hasta nın birin den az görül ebilir. 
Bilinmiyor    : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor . 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, PANDEV’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Çok ciddi alerjik rahatsızlıklar (seyrek görülür):  Dil ve/veya boğazda şişme, 
yutma/yutkunma güçlüğü, kurdeşen (ürtiker), nefes alma güçlüğü, yüzde alerjik şişme 
(Quincke hastalığı/anjiyoödem), çok hızlı kalp atımı ve terlemeyle seyreden baş dönmesi.  
 Çok ciddi deri rahatsız lıkları (sıklık derecesi bilinmiyor):  Deride ani gelişen, yaygın, 
kabarcıklar şeklinde, ağrılı döküntüler, genel sağlık durumunun hızla kötüye gitmesi, göz, 
burun, ağız/dudak ve cinsel organda tahriş (hafif kanlanma) (bunlar Steven Johnson 
Sendromu, Eritem a multiforme ve Lyell Sendromu gibi ciddi cilt reaksiyonlarının belirtileri 
olabilir) , ışığa hassasiyet  ve subakut kütanöz lupus eritematozus (boyun çevresinde, sırtta, 
gövdenin önünde ve kolların dış yüzlerinde meydana gelen kızarıklıklar)  
 Diğer çok ciddi  rahatsızlıklar (sıklık derecesi bilinmiyor):  Deride veya gözlerin beyaz 
kısmında sarılaşma (karaciğer hücrelerinde ağır hasar, sarılık) veya ateş, kurdeşen ve ağrılı 
idrar ve bel ağrısı ile birlikte böbrek yetmezliğine doğru ilerleme olasılığı olan böbrek lerde 
büyüme (ciddi böbrek iltihabı)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise , sizin PANDEV’e karşı ciddi alerjiniz var demektir.  Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden her hangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Yaygın : 
Enjeksiyon bölgesindeki damar duvarında iltihap ve kan pıhtısı oluşumu  (tromboflebit); 
midede iyi huylu polipler  
 Yaygın olmayan :  
Baş ağrısı; baş dönmesi; ishal; kendini iyi hissetmeme; bulantı; kusma; midede şişkinlik ve 
gaz; kabızlık; ağızda kuruluk; karın ağrısı; kızartı, kaşıntı ve deri döküntüsü gibi alerjik 
rahatsızlıklar; halsizlik, uyku bozuklukları ; kalça, el bileği ve omurga kırığı*  
*Özellikle bir yıldan daha uzun süre boyunca pantoprazo l gibi bir proton pompası inhibitörü 
kullanan hastalarda kalça, el bileği veya omurgada kırık meydana gelme riski artar. 
Osteoporoz hastalığınız varsa ya da osteoporoz riskini artıran kortikosteroidler 
kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  
 Seyrek :  
Tat a lma duyusunun bozulması veya tamamen yok olması; bulanık görme gibi görme 
bozuklukları; kurdeşen (ürtiker); eklem ağrıları; kas ağrıları; kilo alma/verme; vücut 
sıcaklığının artması; yüksek ateş; el ve ayaklarda şişme (periferal ödem); alerjik 
reaksiyonlar ; depresyon; erkeklerde göğüs büyümesi (jinekomasti)  
 8/10 
  Çok seyrek :  
Oryantasyon bozukluğu  
 Bilinmiyor :  
Özellikle eğilimli olan hastalarda, gerçekte var olmayan şeyleri görme ya da işitme  
(halüsinasyon), zaman ve mekan uyumunun kaybı ve zihin karmaşası hali (konfüzyon); kan 
sodyum seviyesinde düşme (hiponatremi) , ciltte karıncalanma, batma, yanma veya  donma 
hissi (parestezi); eklemlerde ağrı olasılığı ile birlikte ciltte kızarıklık ve döküntü.  Eğer üç 
aydan uzun süredir PANDEV kullanıyorsanız kanınızdaki magn ezyum seviyelerinin de 
düşmesi mümkündür. Magnezyum seviyesinin düşmesi (hipomagnez emi) yorgunluk, istem 
dışı kas gerilmeleri, oryantasyon bozukluğu, kasılmalar, baş dönmesi ve nabız yükselmesi 
şekillerinde kendini gösterir. Magnezyum seviyesinin düşmesi a ynı zamanda kanınızdaki 
potasyum ve kalsiyum seviyelerinin de düşmesine neden olabilir. Doktorunuz kanınızdaki 
magnezyum seviyelerini izlemek için düzenli testler yaptırmanızı isteyebilir.  
Sürekli ishal oluyorsanız mutlaka doktorunuza söyleyiniz, çünkü siz de bağırsak iltihabı 
(mikroskobik kolit) olabilir.  
 
Kan testleriyle teşhis edilebilen yan etkiler:  
 Yaygın olmayan :  
Karaciğer enzimlerinde artış  
 Seyrek :  
Kanda bilirubin seviyesinde artış; kanda trigliserid  (yağ) seviyesinde artış, beyaz kan 
hücrelerinin (akyuvar) sayısında ani düşüş (yüksek ateşle birlikte gözlenir).  
 Çok seyrek :  
Kanda pıhtılaşmayı sağlayan kan hücresi (trombosit) sayısında azalma (bu durum, 
normalden daha fazla kanamaya neden olabilir); be yaz kan hücrelerinin (akyuvar) sayısında 
azalma (bu durum, daha sık enfeksiyona yakalanmanıza neden olabilir); kırmızı kan hücresi 
(alyuvar), beyaz kan hücresi (akyuvar) ve pıhtılaşmayı sağlayan kan hücresi (trombosit) 
sayılarının hepsinde birden anormal d erecede azalma da söz konusu olabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklaya rak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
 
5. PANDEV’in saklanması  
PANDEV’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 9/10 
 Rekonstitüye edildikten sonra 25°C altında saklanmak koşuluyla 24 saat içerisinde 
kullanılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PANDEV’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PANDEV’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
DEVA  Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0  212 692 92 92  
Fax: 0  212 697 00 24  
E-posta : deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim yeri:  
DEVA  Holding A.Ş.  
Kartepe /KOCAELİ  
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
  10/10 
 AŞAĞIDAKİ  BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ 
İÇİNDİR 
Kullanıma hazır çözelti 10 m L sodyum klorür 9 mg/m L (%0,9) çözeltisinin kuru toz içeren 
flakona enjeksiyonu  ile hazırlanır. Bu çözelti doğrudan uygulanabilir veya 100 m L sodyum 
klorür 9 mg/m L (%0,9) enjeksiyonu,  55 mg/m L (%5) glukoz enjeksiyonu veya enjeksiyonluk 
laktatlı ringer enjeksiyonu ile karıştırıldıktan sonra da uygulanabilir.  Cam veya plastik kaplar 
dilüsyon için kullanılabilir.  
 
PANDEV, burada belirtilen çözeltiler dışındaki çözeltiler ile karıştırılmamalıdır.  
 
Hazırlandıktan sonra 24 saat içerisinde çözelti kullanılmalıdır. Mikrobiyolojik bakış açısından, 
ürün hemen uygulanmalıdır.  
 
Eğer hemen uygula nmayacaksa, saklama zamanı ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır 
ve 25°C altındaki oda sıcaklığında 24 saatten fazla bekletilmemelidir.  
 
Damar içine uygulama 2 -15 dakikada yapılmalıdır.  
Flakon içeriği sadece tek kullanımlıktır. Flakon  içerisinde kalan ürün veya görsel olarak 
değişime uğramış (bulanıklık ve çökelti gözlenirse) ürün imha edilmelidir.  
 