1  KULLANMA TALİMATI  
 
AKLAV  BID 200 mg/ 28,5 mg  pediatrik  süspansiyon  hazırlamak  için kuru  toz  
Ağızdan  alınır.  
 
• Etkin  madde:  Her 5 m L'de 200 mg amoksisiline eşdeğer amoksisilin trihidrat , 28,5 mg 
klavulanik aside eşdeğer potasyum klavulanat (üretiminde hayvansal kaynak 
kullanılmamaktadır) içerir.  
 
• Yardımcı  maddeler:  Sitrik asit anhidr, sodyum sitrat anhidr, mikrokristal selüloz + Na 
CMC, ksantan zamkı, kolloidal silikon dioksit, silikon dioksit, yabani kiraz aroması, 
limon aroması, mannitol, sodyum sakkarin 
 
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
 
1. AKLAV nedir  ve ne  için kullanılır?  
2. AKLAV’ı  kullanmadan  önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. AKLAV nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. AKLAV’ın  saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır. 
 
1. AKLAV nedir ve ne için kullanılır?  
 
AKLAV,  enfeksiyonların tedavisinde  kullanılan  bir antibiyotiktir  ve enfeksiyona  neden  olan 
bakterileri  öldürerek işlev görür.  Amoksisilin  (amoksisilin  trihidrat olarak)  adı verilen  bir 
penisilin  ve amoksisilinin  inaktive  olmasını engelleyerek  işlev  gören  klavulanik  asit 
(potasyum  klavulanat  olarak) olmak  üzere iki etkin bileşen  içerir.  
 
AKLAV sarımsı beyaz kristalize toz görünüşlüdür. İşaretli çizgiye kadar sulandırıldığında 70 m L 
ve 100 m L süspansiyon elde edilen, bal rengi cam şişelerde sunulmaktadır. Beraberinde 5 m L'lik 
bir adet ölçek bulunur.  
 Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü  sizin  için önemli  bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız.  Daha  sonra tekrar  okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave sorularınız olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için  reçete edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora veya  hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz. İlaç  hakkında size  önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük doz kullanmayınız.  2  AKLAV,  aşağıdaki  durumlarda  duyarlı  organizmaların neden olduğu bakteriyel  enfeksiyonların  
tedavisinde  kullanılır: 
• Tekrarlayan  bademcik  iltihabı,  bakterilerin  neden  olduğu  sinüzit,  akut orta kulak  
iltihabı  gibi üst solunum  yolu enfeksiyonları  
• Kronik  bronşit in akut alevlenmeleri,  akciğer  iltihabı  gibi alt solunum  yolu 
enfeksiyonları  
• İdrar  yolu iltihabı,  üretra  iltihabı,  böbreklerin  bakteriyel  iltihabı,  kadın üreme sistemi 
(genital sistem)  enfeksiyonları, belsoğukluğu (gonore)  gibi üreme  organları  ve idrar  
yolları  ile ilgili enfeksiyonlar  
• Bağ dokusu iltihabı  (selülit),  hayvan  ısırmaları  gibi deri ve yumuşak doku  
enfeksiyonları  
• Diş abseleri  gibi diş ve  dişeti  ile ilgili enfeksiyonlar  
• Kemik  ve eklem  enfeksiyonları  (Osteomiyelit  gibi)  
 
2. AKLAV’ ı kullanmadan önce dikkat  edilmesi  gerekenler  
 
AKLAV’ ı aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
• Çocuğunuzun amoksisiline,  klavulanik  aside,  penisiline  veya bu ilacın  içindeki  
yardımcı maddelerin  herhangi  birine  karşı  alerjisi  varsa (yardımcı  maddeler,  bu 
Kullanma Talimatının  başında belirtilmektedir).  
• Çocuğunuz  diğer  herhangi  bir antibiyotiğe  karşı  ciddi  alerjik  reaksiyon  geçirdiyse. Bu 
reaksiyon  deri döküntüsünü veya yüz  ya da boğazda  şişmeyi  içerebilir.  
• Çocuğunuz  daha  önce  bir antibiyotik  kullanımını  takiben  sarılık  veya karaciğer  sorunu 
geçirdiyse.  
• Antibiyotiğe  bağlı  kalın  bağırsak  iltihabı  (kolit)  gözlendiğinde, AKLAV tedavisi  
derhal  kesilmeli,  çocuğunuz  bir doktor  tarafından  değerlendirilmeli  ve uygun tedaviye  
başlamalıdır.  Bu durumda  çocuğunuza  bağırsakların  hareketlerini  önleyen  (anti-
peristaltik) ilaçlar vermeyiniz.  
 
Yukarıdakilerden  herhangi  biri çocuğunuz  için geçerliyse,  çocuğunuza  AKLAV 
vermeyiniz.  Emin  değilseniz,  çocuğunuza  AKLAV vermeden  önce çocuğunuzun doktoruna 
veya  eczacısına danışınız.  
 
AKLAV’ ı aşağıdaki durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer çocuğunuzda  aşağıdaki  durumlar  varsa,  ona AKLAV  vermeden  önce çocuğunuzun  
doktoruna  danışınız:  
• Çocuğunuz kanın pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar kullanıyorsa,  
• Çocuğunuzun karaciğer sorunları  varsa,  
• Çocuğunuzun böbrek sorunları  varsa,  
• Çocuğunuzun glandüler  ateşi varsa  (Epstein  Barr virüsünün yapmış  olduğu boğaz  
ağrısı,  yorgunluk ve ateş ile ortaya  çıkan  enfeksiyoz  mononükleoz  diye adlandırılan  
bir hastalık),  
• Düzenli  olarak  idrara  çıkmıyorsa.  
 3  Ayrıca:  
• Çocuğunuzun “enfeksiyoz  mononükleoz”  adı verilen  bir hastalığı  varsa veya  böyle  bir 
hastalığının  olduğundan şüpheleniliyorsa doktorunuzu bilgilendiriniz  (AKLAV  
kullanımını  takiben  görülen  kızamık  benzeri  döküntü enfeksiyöz mononükleoz  ile ilişkili 
olabilir).  O takdirde doktorunuz çocuğunuza  başka bir tedavi  uygulayacaktır. 
• AKLAV’ ı doktorunuzun tavsiye ettiği süre boyunca kullanınız. Uzun süreli  kullanımı  
zamanla duyarlı olmayan  organizmaların  aşırı  çoğalmasına neden  olabilir.  
• Çocuğunuzun idrar miktarında  azalma varsa,  idrar miktarının  düzenlenmesi  için uygun  
miktarda sıvı almasını  sağlayınız.  
 
Yukarıdakilerden herhangi  birinin  çocuğunuz  için geçerli  olup olmadığından emin  değilseniz,  
çocuğunuza  AKLAV  vermeden  önce  çocuğunuzun doktoruna  veya eczacısına danışınız.  
 
Bazı durumlarda  doktorunuz, çocuğunuzun enfeksiyonuna  neden  olan bakteri  tipini  
araştırabilir.  Sonuçlara  bağlı  olarak,  çocuğunuza  AKLAV’ ın farklı  bir dozu veya  farklı  bir ilaç 
verilebilir.  
 
Bu uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa çocuğunuz  için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 
Dikkat etmeniz gereken  durumlar  
AKLAV,  önceden  var olan bazı durumları  kötüleştirebilir  veya  ciddi  yan etkilere  neden  
olabilir.  Bunlar  arasında alerjik  reaksiyonlar,  konvülsiyonlar  (nöbetler)  ve kalın  bağırsak  
iltihabı  yer alır. Herhangi  bir sorunun  ortaya  çıkma  riskini  azaltmak  için, çocuğunuz  
AKLAV  kullanırken  belirli belirtilere  karşı  dikkatli  olmalısınız.  Bölüm  4’teki  “Dikkat  
etmeniz gereken  durumlar”  kısmına  bakınız.  
 
Kan ve  idrar testleri  
Eğer  çocuğunuz  için kan testleri (alyuvar  durumu testleri veya karaciğer  fonksiyonu testleri)  
veya  idrar  testleri  (glukoz  için) yapılıyorsa, çocuğunuzun AKLAV  kullandığını  
doktorunuzun  veya  hemşirenizin  bilmesini sağlayınız.  Bunun nedeni, AKLAV’ ın bu tip 
testlerin  sonuçlarını  etkileyebilmesidir.  
 
AKLAV’ ın yiyecek  ve içecek  ile kullanılması 
AKLAV,  mide  ve bağırsak  rahatsızlıkları olasılığını en aza indirmek  için yemekle  birlikte 
alınmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya  eczacınıza  danışınız.  
 
Bu ilacı almak  üzere  olan kişi hamileyse  veya emziriyorsa,  hamile  olabileceğini  düşünüyorsa  
veya  bebek  sahibi  olmayı  planlıyorsa,  bu ilacı almadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
 4  Diğer  antibiyotiklerde  de olduğu gibi AKLAV , bağırsaktaki  faydalı  bakterileri  etkileyebilir  
ve doğum  kontrolü için kullanılan  ilaçların  bağırsaktan  emilimini  azaltabilir.  Bu nedenle,  
tedavi  süresince  alternatif,  etkili ve güvenilir  bir doğum  kontrol  yöntemi  uygulanmalıdır.  
 
Tedaviniz  sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz  hemen  doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya  eczacınıza  danışınız.  
Bu ilacı almak  üzere olan kişi hamileyse  veya  emziriyorsa,  hamile  olabileceğini  düşünüyorsa  
veya  bebek  sahibi  olmayı  planlıyorsa, bu ilacı almadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Araç ve  makine  kullanımı 
AKLAV  yan etkilere  neden  olabilir  ve belirtiler  sizi araç kullanımına  elverişsiz  hale  
getirebilir.  
 
Kendinizi  iyi hissetmediğiniz sürece  araç veya  makine kullanmayınız.  
 
AKLAV’ ın içeriğinde bulunan  bazı yardımcı  maddeler  hakkında  önemli  bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir  
 
Diğer ilaçlar ile  birlikte  kullanımı 
Eğer  çocuğunuz  herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsa, son zamanlarda kullandıysa  veya 
kullanacaksa lütfen doktorunuza  veya  eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
AKLAV aşağıda belirtilen  ilaçlar ile  etkileşebilmektedir:  
• Çocuğunuz  AKLAV’l a birlikte  allopurinol  (eklemlerde  iltihap  ve ağrıya  neden  olan 
ürik asit artışı  ile karakterize gut hastalığı için kullanılır)  alıyorsa,  alerjik  deri 
reaksiyonu gelişme olasılığı artabilir.  
• Çocuğunuz  probenesid  alıyorsa  (gut hastalığı  için kullanılır),  doktoru AKLAV  
dozunu ayarlama kararı  verebilir.  
• Çocuğunuz  AKLAV’l a birlikte  kan pıhtılaşma sını önlemeye  yardım  eden ilaçlar  
(varfarin  gibi)  alıyorsa,  fazladan  kan testleri  yaptırması  gerekebilir.  
• AKLAV,  metotreksatın  (kanser  ya da romatizma  hastalıklarının  tedavisinde  kullanılan  
bir ilaç) etki  gösterme  biçimini etkileyebilir.  
• AKLAV,  mikofenolat  mofetilin  (organ nakillerinde  kullanılan  bir ilaç) etki gösterme 
biçimini etkileyebilir.  
 
 
• Diğer  antibiyotiklerde  de olduğu gibi AKLAV, bağırsaktaki  faydalı  bakterileri  
etkileyebilir,  doğum  kontrolü  için kullanılan  ilaçların  bağırsaktan  emilimini  azaltabilir.  
Bu nedenle tedavi  süresince alternatif,  etkili ve güvenilir  bir doğum  kontrol  yöntemi  
uygulanmalıdır.  5  Eğer  çocuğunuz  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsa  veya son 
zamanlarda kullandıysa  lütfen  doktorunuza veya  eczacınıza  bunlar hakkında  bilgi veriniz.  
 
3. AKLAV nasıl kullanılır?  
 
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı  için talimatlar:  
Bu ilacı çocuğunuza her zaman  doktorunuzun veya  eczacınızın  size söylediği  şekilde veriniz.  
Emin  değilseniz doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
 
Erişkinler ve 40 kg veya üzeri  çocuklar:  
Bu süspansiyon erişkinler ve 40 kg ve  üzeri  çocuklar  için genellikle önerilmemektedir.  
Doktorunuzun veya  eczacınızın  tavsiyesini alınız.  
 
40 kg altı  çocuklar:  
Tüm  dozlar çocuğunuzun kilogram  olarak  ağırlığına  bağlı  olarak  hesaplanmaktadır.  
Doktorunuz bebeğinize veya  çocuğunuza ne kadar  AKLAV  vermeniz gerektiğini  size 
söyleyecektir.  Size bir plastik ölçü kaşığı  verilebilir.  Bebeğinize veya  çocuğunuza  doğru dozu  
vermek  için talimatları uygulayınız. 
• Önerilen  doz – ikiye  bölünmüş dozlar halinde uygulanmak üzere her bir kilogram  için 
günde  25 mg/3,6 mg ila  45 mg/6,4 mg. 
• Yüksek  doz – ikiye  bölünmüş dozlar halinde uygulanmak üzere her bir kilogram  için 
günde  70 mg/10 mg’a  kadar.  
 
Uygulama yolu  ve metodu:  
AKLAV süspansiyonun hazırlanması:  
1. AKLAV'ı hazırlamak için önce şişenin yarısına kadar su ekleyiniz ve şişeyi iyice çalkalayınız 
(Süspansiyon hazırlamak için önceden kaynatılmış ve soğutulmuş su tercih edilmelidir).  
2. İlk sulandırılışta tam bir dağılma sağlamak için 5 dakika dinlendiriniz.  
3. Daha sonra şişe üzerinde işaretli çizgiye gelecek kadar (kalan 1/2) su ekleyerek şişeyi yeniden çalkalayınız ( süspansiyon hazırlamak için önceden kaynatılmış ve soğutulmuş su tercih 
edilmelidir).  
4. Doktorunuzun her uygulama için önerdiği miktarda ilacı, şişe ile birlikte bulunan 5 m L'lik 
ölçeği kullanarak hastaya veriniz.  
Her dozdan önce şişeyi iyice çalkalayınız.  
 
AKLAV’ ı, mide  ve bağırsak  rahatsızlıkları olasılığını  en aza indirmek  için yemekle  birlikte 
veriniz.  
Dozları  gün içinde  aralarında  en az 4 saat olacak  şekilde  eşit zaman  aralıklarına  ayırınız.  İki 
dozu 1 saat içinde vermeyiniz.  
Çocuğunuza  AKLAV’ ı 2 haftadan  fazla  vermeyiniz.  Çocuğunuz  iyileşmemişse  yeniden  
doktoru tarafından  görülmelidir. 
Kullanım  sonrası  şişeyi  hemen  ve sıkıca kapatınız.  6  Sulandırılan  süspansiyonu  buzdolabı  içinde (2- 8 oC) saklayınız ve  dondurmayınız.   
Sulandırılan  süspansiyon  7 gün içinde kullanılmalıdır.  
AKLAV’ ın rengi,  kullanımı sırasında  hafifçe sararma  gösterebilir.  Bu durumun ilacın  etkililiği  
üzerinde herhangi  bir etkisi  yoktur. 
 
Değişik  yaş grupları:  
• Çocuklarda  kullanımı:  Yukarıda belirtildiği  şekildedir.  
• Yaşlılarda  kullanımı:  Herhangi  bir doz ayarlamasının  gerekli  olduğu 
düşünülmemektedir.  
 
Özel  kullanım  durumları:   
Böbrek  yetmezliği:  
Çocuğunuzda  böbrek yetmezliği varsa  doktorunuza  bildiriniz.  Doktorunuz  çocuğunuz  için 
daha düşük bir  tedavi  dozu belirleyecek  veya  çocuğunuza  başka  bir tedavi  uygulayacaktır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Çocuğunuzda  karaciğer  hastalığı  varsa  doktorunuzu bilgilendiriniz.  Doktorunuz  uygun tedavi  
dozunu belirleyecek  ve çocuğunuzu yakından takip  edecektir.  Eğer  çocuğunuzun karaciğer  
sorunları  varsa,  karaciğerinin  nasıl  çalıştığını  görmek için  daha sık kan  testi yaptırılabilir.  
 
Eğer  AKLAV ’ın etkisinin  çok güçlü  veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz  veya  eczacınız  ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden  daha fazla  AKLAV  kullandıysanız:  
Eğer çocuğunuza  çok fazla AKLAV  verdiyseniz, bulguları  şunlar  olabilir:  mide  rahatsızlığı  
(hasta  hissetme,  hasta  olma  veya  ishal)  veya  konvülsiyon (nöbet).  Çocuğunuz  kullanması  
gerekenden  daha  fazla  AKLAV kullandıysa  en kısa zamanda doktorunuzla  görüşünüz. 
Doktorunuza  göstermek  için ilacın  şişesini alabilirsiniz.  
 
Çocuğunuz  AKLAV’d an kullanması  gerekenden  fazlasını  kullanmışsa  bir doktor  veya  eczacı  
ile konuşunuz.  
 
AKLAV’ ı kullanmayı  unutursanız  
Çocuğunuza  AKLAV vermeyi  unutursanız, hatırlar  hatırlamaz  ilacı almasını sağlayınız.  Fakat  
bir sonraki  dozu çok yakın  zamanda vermeyiniz;  bir sonraki  dozu vermek  için yaklaşık  dört 
saat bekleyiniz. 
 
Unutulan  dozları dengelemek için  çift doz vermeyiniz.  
 
AKLAV ile tedavi sonlandırıldığındaki  oluşabilecek  etkiler  
Çocuğunuzun,  enfeksiyonla  savaşmaya yardımcı  olmak  için verilen  her doza ihtiyacı vardır.  
Bir bölümü ölmeyen  bakteriler,  enfeksiyonun tekrar nüksetmesine yol açabilirler.  
Kendisini  daha iyi hissetse  bile çocuğunuza  tedavi  bitinceye  kadar  AKLAV vermeye  devam  
ediniz.  7  Eğer bu ilacın  kullanımı  ile ilgili ek  sorularınız varsa,  doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm  ilaçlar  gibi AKLAV’ ın içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde  yan etkiler 
olabilir.  Bu ilacın  kullanımı  ile aşağıda belirtilen  yan etkiler görülebilir.  
 
Dikkat etmeniz gereken  durumlar  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa, AKLAV ’ı kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL  
doktorunuza  bildiriniz veya  size en  yakın hastanenin acil  bölümüne başvurunuz:  
• Alerjik  reaksiyonlar:  
- Deri döküntüsü  
- Kan damarlarının  iltihaplanması (vaskülit).  Deri üzerinde  kırmızı  veya  mor kabarık  
noktalar  şeklinde  gözle  görülebilir, ancak  vücudun başka  kısımlarını da 
etkileyebilir.  
- Ateş,  eklem  ağrısı,  boyun, koltukaltı  veya kasık bezlerinde  şişme  
- Bazen  yüzde  veya boğazda  meydana gelen, nefes  alıp vermeyi  zorlaştıran  şişlik  
(anjiyoödem)  
- Kollaps  (çevresel  damarların  genişleyip  burada  kanın toplanmasıyla oluşan  ağır bir 
çöküntü tablosu, vücutta bütün kuvvetlerin birdenbire  kesilmesi)  
- Alerjinin  tetiklediği kalp krizinin  bir belirtisi olabilen,  alerjik  reaksiyonlar ile ilişkili  
göğüs ağrısı  (Kounis  sendromu)  
 
Eğer çocuğunuzda bu belirtilerden  herhangi  biri olursa derhal  bir doktorla  iletişime geçiniz.  
 
AKLAV kullanımını  sonlandırınız.  
Bunların  hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri çocuğunuzda mevcut  ise, çocuğunuzun AKLAV’ a karşı ciddi  
alerjisi var demektir.  Acil tıbbi müdahaleye  veya  hastaneye yatırılmasına gerek  olabilir.  
 
Kalın bağırsak  iltihabı  
Kalın  bağırsakta,  genellikle  kan ve sümüksü dokunun eşlik  ettiği  sulu ishale,  mide  ağrısına  
ve/veya ateşe neden olan  iltihap.  
 
İlaca  bağlı enterokolit sendromu  (DIES)  
DIES  özellikle amoksisilin/klavulanik  asit alan çocuklarda bildirilmiştir.  Başlıca belirtisi  
tekrarlayan  kusma  (ilaç uygulamasından  1-4 saat sonra)  olan belirli bir  tür alerjik  reaksiyondur. 
Diğer semptomlar karın ağrısı,  letarji (sürekli uyku durumu), ishal  ve düşük kan basıncı dır. 
 
Akut pankreas  iltihabı (akut pankreatit) 
Mide  bölgesinde şiddetli  ve devam  eden bir  ağrınız  varsa bu akut pankreatit belirtisi  olabilir.  
 
Eğer çocuğunuzda bu belirtiler  olursa tavsiyesini  almak için mümkün  olan en kısa sürede 
doktorunuzla  iletişime  geçiniz . 8  Yan etkiler aşağıdaki  kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:   
Çok yaygın:  10 hastanın  en az birinde  görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın  birinden  az, fakat  100 hastanın  birinden fazla görülebilir.  
Yaygın  olmayan:  100 hastanın  birinden  az, fakat  1.000 hastanın  birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az, fakat  10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın  birinden  az görülebilir. Bilinmiyor:  Mevcut  
verilerden  hareketle tahmin  edilemiyor.  
 
Yaygın:  
• Pamukçuk (candida  – vajina, ağız veya deri tabakalarında bir çeşit mantar  enfeksiyonu)  
(mukokutanöz kandidiyazis)  
• Hasta hissetme  (bulantı),  özellikle  yüksek dozlarda alındığında. Eğer bu etki varsa 
AKLAV  yemekle birlikte alınmalıdır.  
• İshal  (çocuklarda)  
• Kusma  
 
Yaygın  olmayan:  
• Baş dönmesi  
• Baş ağrısı  
• Sindirim güçlüğü  
• Deride döküntü  
• Kaşıntı 
• Kabarmış,  kaşıntılı döküntü (kurdeşen)  
Kan testlerinde görülebilecek  yaygın olmayan yan  etkiler:  
• Karaciğer tarafından üretilen  bazı  maddelerde (enzimlerde)  artış 
 
Seyrek:  
• Deri döküntüsü,  kabarık  ve küçük  nişan  şeklinde  görülür  (merkezi  koyu noktaların  
etrafında daha  açık renkte  bir alan ve sınırda  koyu renk bir halka  şeklinde  gözlenen  
eritema multiforme)  
• Geri dönüşümlü lökopeni  (nötropeni  dahil)  ve trombositopeni  (bazı  kan hücrelerinin  
sayıca azalması)  
Bu belirtilerden  herhangi  birini  fark  ederseniz acilen  bir doktorla  iletişime geçiniz.  
Seyrek  görülen  yan etkiler kan  testlerinde de  gözlenebilir:  
• Kan pıhtılaşması için gereken  hücrelerin  sayısında azalma  
• Beyaz kan  hücrelerinin  sayısında azalma  
Bilinmiyor:  
• Yüz,  dudaklar, ağız,  dil ya da boğazın şişerek  yutkunma  veya  nefes  alma  güçlüğüne  
neden  olması  (anjiyonörotik  ödem)  
• Deri üzerinde  oluşan döküntü, kaşıntı  ya da kurdeşen, yüz, dudak,  dil ya da vücudun  
diğer  bölgelerinin  şişmesi,  nefes  darlığı,  hırıltılı  soluk alma  ya da soluk  almada 
zorlanma gibi belirtilerle  kendini  gösteren  aşırı alerjik durum  (anafilaksi)  9  • İlaç alındıktan  7-12 gün sonra  döküntü, ateş, eklem  ağrısı  özellikle  kol altındaki  lenf 
düğümlerinin şişmesi  gibi belirtilerle  kendini  gösteren  alerjik  durum  (serum  hastalığı  
benzeri  sendrom)  
• Deri yüzeyinin altında  küçük noktalar  halinde  kırmızı yuvarlak beneklerin  oluşması, 
döküntü veya  ciltte  morlukların  oluşması  gibi alerjik  reaksiyonlarla  kendini  gösteren  
damar iltihabı  (aşırı  duyarlılık  vasküliti)  
• Beyin ve  omuriliği  çevreleyen zarların  iltihaplanması  (aseptik  menenjit)  
• Grip benzeri  belirtiler  gösteren  döküntü, ateş, salgı bezlerinde  sişme  ve anormal  kan test 
sonuçları  (beyaz kan hücreleri  (eozinofıli)  ve karaciğer  enzimlerinde  artış içeren)  
(Eozinofili  ve sistemik  semptomların  eslik  ettiği  ilaç reaksiyonu  (DRESS)).  
• Özellikle  göz, ağız,  burun ve genital  bölge  çevresinde oluşan ve kabartılar  ve deride  
soyulmayla görülen yaygın döküntü (Stevens -Johnson  Sendromu)  
• Deride  önce  ağrılı  kızarıklarla başlayan, daha  sonra  büyük kabartılarla  devam  eden  ve 
derinin  (vücut  yüzeyinin %30’undan  fazlasının)  tabaka  halinde  soyulması  ile son bulan  
ciddi  boyutlardaki  deri reaksiyonu. Bu hastalığa ateş, üşüme  nöbeti, kas ağrıları ve  genel  
rahatsızlık  hissi eşlik  eder  (Toksik  Epidermal  Nekrolizis).  
• Küçük iltihap  içeren  kabarıklıklarla beraber  yaygın kırmızı deri döküntüsü (bülloz  
döküntülü dermatit)  
• Deri altında  şişlikler  ve kabarcıklar  ile kırmızı,  pullu  döküntü  (akut  generalize  
ekzantemöz püstüller)  
 
Çocuğunuzda  bu belirtilerden  herhangi  biri görülürse derhal  bir doktora  danışınız.  
 
• Merkezi  kabuklu  veya inci dizisi  gibi daire  şeklinde  dizilmiş  kabarcıklar  içeren  döküntü  
(lineer  IgA rahatsızlığı)  
• Ateş,  şiddetli  üşüme  nöbeti, boğaz  ağrısı  ya da ağızda  ülser  gibi enfeksiyonların sık 
meydana gelmesi  gibi belirtilerle  kendini  gösteren  hastalık  (geri dönüşümlü  
agranülositoz)  
• Halsizlik,  baş ağrıları,  egzersiz yaparken soluğun kesilmesi,  baş dönmesi,  ciltte  ve 
gözlerde  solgunluk  ve sararma gibi belirtilerle  kendini  gösteren  kansızlık  (hemolitik  
anemi)  (kan testlerinde  görülebilir)  
• Antibiyotik  kullanımına  bağlı  genellikle  kanlı,  sümüksü ishalle  seyredebilen  
psödomembranöz veya  hemorajik  kolit (kalın  bağırsak iltihabı)  
• Dilin  renginin  siyah  renk alması  
• Böbrek  iltihabı  (interstisyel nefrit) 
• İdrarda kristallerin  görülmesi (kristalüri  (akut  böbrek hasarına yol açan))  (idrar testlerinde  
görülebilir)  
• İdrar  renginde koyulaşma  ile belirgin  karaciğer iltihabı (hepatit) ve  kolestatik  sarılık  
• Kan pıhtılaşmasında  güçlük 
• Çocuğunuzun derisinin  ve gözlerinin sararmasına yol açabilen,  kandaki bilirübin   
(karaciğerde üretilen bir  madde) seviyesinin  artmasıyla ortaya  çıkan  sarılık  
• Geri dönüşümlü aşırı  hareketlilik  (hiperaktivite)  
 10  • Kasılma, nöbet ya da çırpınma  (konvülsiyon)  (yüksek dozda AKLAV alan veya  böbrek  
sorunları  olan hastalarda görülebilir)  
• Diş rengi  değişikliği  (çocuklarda)  
Genellikle fırçalama ile giderilebildiğinden, iyi bir  ağız hijyeni  dişte  renk değişimini  
önlemeye yardımcı  olabilir.  
• Duyarlı  olmayan organizmaların  aşırı çoğalması  
• Beyaz kan  hücrelerinin  sayısında ciddi  azalma (kan testlerinde  görülebilir)  
 
Eğer  bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya  eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması:  
Kullanma  Talimatı’nda  yer alan veya almayan  herhangi  bir yan etki meydana gelmesi  
durumunda  hekiminiz,  eczacınız veya  hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca  karşılaştığınız  yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak  ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim  hattını  arayarak  Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi  
(TÜFAM)’ne  bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri bildirerek  kullanmakta  olduğunuz  ilacın  
güvenliliği  hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı  sağlamış  olacaksınız.  
 
5. AKLAV’ ın saklanması  
 
AKLAV’ ı çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
250C'nin altında oda sıcaklığında, kuru bir yerde saklanmalıdır.  
Nem çekebilir. Şişe kullanım sonrası hemen ve sıkıca kapatılmalıdır.  
Süspansiyon hazırlandıktan sonra buzdolabında (2- 8oC) saklanması koşulu ile 7 gün içinde 
kullanılmalıdır. Kullanılmayan kısım atılmalıdır.  
Buzluğa koymayınız. 
 
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu  olarak  kullanınız.  
  Ambalajdaki  son kullanma  tarihinden  sonra AKLAV’ ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma  tarihi geçmiş  veya kullanılmayan  ilaçları çöpe atmayınız!  T.C. Çevre,Şehircilik  
ve İklim Değişikliği  Bakanlığı’nca belirlenen toplama  sistemine veriniz.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11  Ruhsat  sahibi:  
Berko İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No:16- 18  
Ataşehir/İstanbul  
0 216 456 65 70 (Pbx)  
0 216 456 65 79 (Faks)  
info@berko.com.tr  
 
Üretim  yeri: 
Bilim İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. 5. Sok. No:6 Kapaklı/Tekirdağ  
0 282 758 12 10 (Pbx)  
0 282 758 12 06 (Fa ks) 
 Bu kullanma talimatı .../.../...  tarihinde  onaylanmıştır.  