1  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa,  lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun  dışında  yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  KULLANMA  TALİMATI  
 
 
VİTOEL -D3 20.000 I.U. yumuşak  kapsül  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin  madde : Her bir yumuşak  kapsül  20.000 I.U.  kolekalsiferol  (0,5 mg Vitamin  D3) 
içerir.  
• Yardımcı maddeler: Yer fıstığı yağı, jelatin (sığır jelatini), gliserol, titanyum dioksit  
(E171), demir oksit sarı, demir oksit kırmızı (E172), demir oksit siyah (E172).  
 
 
 
Bu Kullanma  Talimatında : 
1. VİTOEL -D3 nedir  ve ne için kullanılır?  
2. VİTOEL -D3’ü kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. VİTOEL -D3 nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. VİTOEL -D3’ün saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. VİTOEL -D3 nedir  ve ne için kullanılır?  
VİTOEL -D3; açık sarı -sarımsı opak, oblong  yumuşak kapsüldür. Her bir kutu 12, 14 ve 24 
yumuşak kapsül içerir.  
2  VİTOEL -D3 aktif madde olan kolekalsiferol (koyun yününden elde edilen) içe rmektedir 
(Kolekalsiferol, D 3 vitamini olarak da bilinir). Yardımcı madde olarak ise yenilebilir jelatin 
(sığır jelatini) içermektedir.  
D vitamini  eksikliği  tedavisinde,  idamesinde  ve profilaksisinde  (önlenmesi) kullanılır.  
 
2. VİTOEL -D3’ü kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler 
VİTOEL -D3’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Kolekalsiferol'e  ya da VİTOEL -D3’ün içindeki  diğer  herhangi  bir maddeye  alerjiniz 
(aşırı duyarlılık) varsa  
• Kanınızda  yüksek  kalsiyum  seviyeleri  (hiperkalsemi)  ve/ya  da idrarınızda  yüksek 
kalsiyum seviyeleri (hiperkalsiüri) bulunuyorsa  
• Ciddi  böbrek  sorunları  yaşıyorsanız  
• Kalsiyum  içeren  böbrek  taşları  üretme  eğiliminiz  varsa  
• Kanınızda  yüksek  seviyede  D vitamini  varsa  (hipervitaminoz)  
• 12 yaşın  altındaki  çocuklar,  kapsüller i yutamayıp  boğulma  tehlikesi  geçirebilirler.  
 
VİTOEL -D3’ü aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer;  
Aşağıdaki durumlardan herhangi biri sizin için geçerliyse ilaç kullanımına başlamadan önce 
aşağıdaki durumların sizin açınızdan geçerli olup olmadığını hekiminize ya da eczacınıza 
danışınız:  
• Kalp  hastalıklarını  iyileştirmek  için kullanılan  belirli  ilaçlarl a bir tedavi  görmek  
(ör:digoksin gibi kardiyak glikositleri).  
• Sarkoidoz  hastası  olmak  (vücutta  yüksek  seviyede  D vitamine  yol açabilen  bir 
bağışıklık sistemi bozukluğudur).  
• D vitamini  içeren  ilaçların  alınması  ya da D vitamini  ile zenginleştirilmiş  gıda ya da süt 
tüketilmesi.  
• VİTOEL -D3'ün kullanımı  sırasında  bol miktarda  güneş  ışığına  maruz  kalma  ihtimali 
bulunması.  
• D vitamini  tedavisi  daha  önce  teşhis  edilmemiş  birincil  hiperparatiroidin  (paratiroid 
hormonunun  gereğinden  fazla  salgılanması)  varlığının  belirlenmesine  engel  olabilir.  Bu 
3  sebeple  yükleme  dozundan  1 ay sonra  veya  primer  hiperparatiroid  ortaya  çıktıktan  sonra 
serumdaki kalsiyum seviyesi kontrol edilmelidir.  
• Kalsiyum içeren ilave takviyelerin alınması sırasında hekiminiz kanınızdaki kalsiyum 
seviyelerini  gözlemleyerek  VİTOEL -D3'ü kullanırken  kandaki  kalsiyumun  çok fazla 
yükselmemesini sağlayacaktır.  
• Böbrek hasarı ya da hastalığı. Hekiminiz kanınız ya da idrarınızdaki kalsiyum 
seviyelerini ölçmek isteyebilir.  
D vitamini  içeren  ilaçların  gebelikte  rutin  kullanımı  önerilmemekle  birlikte,  gerektiğinde  hekim 
kontrolünde kullanılmalıdır.  
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında mak simum doz 1 .000 
I.U./gün’ü geçmemelidir.  
 
İdame (devam dozu) tedavide ve riskli grupların profilaksisi (önlenmesi) için tolere edilebilen 
en yüksek doz (bkz. 3. VİTOEL -D3 nasıl kullanılır?):  
Yeni  doğan  : 1.000 I .U./gün (25 μg/gün)  
1 ay-1 yaş : 1.500 I .U./gün (37,5 μg/gün)  
1-10 yaş : 2.000 I .U./gün (50 μg/gün)  
11-18 yaş : 4.000 I .U./gün (100 μg/gün)  
18 yaş üstü erişkinler  : 4.000 I .U./gün (100 μg/gün)  
Bu uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahil  olsa sizin  için geçerliyse  lütfen  doktorunuza 
danışınız.  
 
VİTOEL -D3’ün yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
Vücudunuzun  D vitaminini  absorbe  etmesine  yardımcı  olmak  için bu ilacı ana öğün  ile birlikte 
almayı tercih ediniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız. 
D vitamini  içeren  ilaçların  gebelikte  rutin  kullanımı  önerilmemekle  birlikte,  gerektiğinde  hekim 
kontrolünde kullanılmalıdır.  
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 1 .000 
I.U./gün’ü geçmemelidir.  
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  veya eczacınıza 
danışınız. 
4  Emzirme  
Emziren  kadınlar  tarafından  kullanılması  tavsiye  edilmez.  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız. 
 
 
Araç  ve makine  kullanımı  
Bu ilacın  vasıta  kullanma  yeteneğiniz  üzerindeki  olası  etkileri  hakkındaki  bilgiler  sınırlıdır. 
Ancak, vasıta ya da ağır makineler kullanma yeteneğinizi etkilemesi beklenmemektedir.  
 
VİTOEL -D3’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ürün,  araşit yağı  (fıstık  yağı)  içermektedir.  Eğer  fıstık  ya da soyaya  karşı  alerjiniz  varsa  bu 
tıbbi ürünü kullanmayınız.  
 
Diğer  ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz ilaçlar da dahil olmak üzere halihazırda başka ilaçlar kullanıyorsanız ya da yakın 
zamanda kullandıysanız bu durumu hekiminize ya da eczacınıza belirtiniz. Bazı ilaçları bir 
arada kullanmak zararlı olabilir.  
Özellikle, aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız bu konuyu hekiminize ya da 
eczacınıza danışınız:  
• Rifampisin,  karaci ğer enzimlerini  uyardığı  için kolekalsiferolün  etkinliğini  azaltabilir.  
• İzoniazid, kolekalsiferolün etkinleşmesini bastırdığından dolayı VİTOEL -D3'ün 
etkinliğini azaltabilir.  
• Fosfat verilmesi, dokularda kalsiyum birikmesi tehlikesinden dolayı D vitamini 
fazlalığından kaynaklı kandaki kalsiyumu azaltmak için kullanılmamalıdır.  
• Kardiyak glikositleri (ör: digoksin) ya da diüretikler (ör: bendroflumetiazit) gibi kalp 
ya da böbreklere  etki eden  ilaçlar.  Bu ilaçlar  D vitamini  ile birlikte  kullanıldığında  kan 
ve idrardaki kalsiyum seviyelerinin büyük oranda yükselmesine neden olabilirler.  
• D vitamini  içeren  ilaçlar  kullanmak  ya da D vitamini  ile zenginleştirilmiş  bazı süt türleri 
gibi yüksek D vitamini içeren gıdalar tüketmek.  
• D vitamini içeriğinden dolayı böbrek yetmezliği olanlarda kalsiyum ile birlikte 
kullanılmamalıdır.  
• Aktinomisin (bazı kanser biçimlerinin tedavisinde kullanılan bir ilaç) ve imidazol 
antifungalların (ör: klotrimazol ve ketokonazol, mantar hastalığını tedavide kullanılan 
ilaçlar). Bu ilaçlar vücudunuzun D vitaminini etkileme şekline müdahale edebilir.  
5  • D vitamininin  etkisine  ya da absorpsiyonuna  müdahale  edebildiği  için aşağıdaki  ilaçlar:  
• Antiepileptik  ilaçlar  (fenitoin)  ya da uyku  bozuklukları  ve epilepsi  (sara)  
tedavisinde kullanılan ilaçlar (fenobarbiton gibi barbitüratlar).  
• Glukokortikoitler  (hidrokortizon  ve prednisolon  gibi steroid  hormonları). 
Bunlar, D vitamininin etkisini azaltabilirler.  
• Kandaki  kolesterol  seviyesini  azaltan  ilaçlar  (kolestiramin  ya da kolestipol).  
• Vücudun  absorbe  ettiği  yağ miktarını  azaltarak  kilo vermeyi  sağlayan  belirli 
ilaçlar (orlistat gibi).  
• Belirli  laksatifler  (sıvı parafin gibi).  
Kullanmakta  olduğunuz  ilaçların  tipleri  konusunda  emin  değilseniz  hekiminize  ya da 
eczacınıza danışınız.  
 
3. VİTOEL -D3 nasıl  kullanılır?  
Her bir yumuşak  kapsül  20.000 I.U.  (0,5 mg) Vitamin  D3 içerir.  
 
Pediatrik  kullanım:  
11-18 yaş için D vitamini  eksikliğinin  önlenmesinde  ve idame  tedavisinde:  Günlük  400-800 
I.U. doza  eşdeğer  şekilde  ayda  1 adet VİTOEL -D3 20.000 I.U. yumuşak  kapsül  doktorun 
önerdiği şekilde kullanılmalıdır.  
 
11-18 yaş için D vitamini eksikliği tedavisinde: Günlük 3 .000-5.000 I.U. doza eşdeğer şekilde 
haftada 1 -2 adet VİTOEL -D3 20.000 I .U. yumuşak kapsül doktorun önerdiği şekilde 
kullanılmalıdır.  
 
Erişkinlerde  kullanımı:  
D vitamini eksikliğinin önlenmesinde ve idame tedavisinde: Günlük 600 -1.500 I.U. doza 
eşdeğer şekilde ayda 1 -2 adet VİTOEL -D3 20.000 I .U. yumuşak kapsül doktorun önerdiği 
şekilde kullanılmalıdır.  
 
D vitamini eksikliğinin tedavisi: Günlük 7 .000-10.000 I.U. doza  eşdeğer  şekilde  2 günde  1 
adet VİTOEL -D3 20.000 I .U. yumuşak kapsül doktorun önerdiği şekilde kullanılmalıdır. 
Hedef seviyeye  ulaşıldığının  teyit edilmesi  için devam  tedavisine  başlandıktan yaklaşık  üç ila 
dört ay sonra takip niteliğinde 25(OH)D ölçümleri yapılmalıdır.  
6  İlacın  nasıl  kullanılacağına  doktorunuz  karar  verecektir.  Doktorunuzun  tavsiyesine  göre 
kullanınız.  
 
Yaş Grubu  Profilaksi/İdame 
Önerilen Doz  D Vitamini  Eksikliği  Tedavi 
Dozu  İdame 
Tedavide  Ve 
Günlük 
tedavi  
** Hafta
lık 
uygul
ama Riskli 
Grupların 
Profilaksisi 
İçin Tolere 
Edilebilen  En 
Yüksek  Doz 
Yeni  doğan  400 I.U./gün 
(10 μg/gün)  1.000 I.U./gün 
(25 μg/gün)  YOK  1.000 IU/gün  
(25 μg/gün)  
1 ay-1 yaş 400 I.U./gün 
(10 μg/gün)  2.000-3.000 
I.U./gün 
(50-75 
μg/gün)  YOK  1500 IU/gün  
(37,5 μg/gün)  
1-10 yaş 400-800*  
I.U./gün (10 -20 
μg/gün)  3.000-5.000 
I.U./gün 
(75-125 
μg/gün)  YOK  2000 IU/gün  
(50 μg/gün)  
11-18 yaş 400-800*  
I.U./gün (10 -20 
μg/gün)  3.000-5.000 
I.U./gün 
(75-125 
μg/gün)  YOK  4.000 I.U./gün 
(100 μg/gün)  
18 yaş üstü 
erişkinler  600-1.500 
I.U./gün 
(15-37,5 μg/gün)  7.000-10.000  
I.U./gün 
(175-250 
μg/gün)  50.000 
I.U./hafta  
(1250  
μg/hafta)***  4.000 I.U./gün 
(100 μg/gün)  
 
* Gerektiğinde  1.000 I.U.‘ye kadar  çıkılabilir  
** 6-8 haftaya  kadar  kullanılabilir.  
*** Günlük  yerine  haftalık  doz uygulanmak  istenirse  50.000  I.U. tek seferde  haftalık  
doz olarak 6 -8 haftaya kadar kullanılabilir. Tek seferde 50.000 I .U.'den fazla D 
vitamini kullanılması önerilmez.  
 
D vitamini  içeren  ilaçların  gebelikte  rutin  kullanımı  önerilmemekle  birlikte,  gerektiğinde  hekim 
kontrolünde kullanılmalıdır.  
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 1 .000 
I.U./gün'ü geçmemelidir.  
 
Uygulama  yolu ve metodu:  
7  VİTOEL -D3 ağızdan  alınır.  
Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  
0-12 yaş arasında  önerilmemektedir.  
 
 
Yaşlılarda  kullanımı:  
Doz ayarlaması  gerekmemektedir.  
 
 
Özel  kullanım  durumları:  
Karaciğer  yetmezliği:  
Veri yoktur.  
 
 
Böbrek  yetmezliği:  
D vitamini içeriğinden dolayı böbrek yetmezliği olanlarda kalsiyum ile birlikte 
kullanılmamalıdır.  
 
Eğer VİTOEL -D3’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  VİTOEL -D3 kullandıysanız:  
VİTOEL -D3'den kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz.  
Kalan  ilaçları ya  da boş paketi  hekiminize  gösteriniz.  
Aşırı doz alınması durumunda kandaki (hiperkalsemi) ve idrardaki (hiperkalsiüri) kalsiyum 
seviyelerinin yükselebildiği laboratuar testleri ile kanıtlanmıştır.  
Aşırı  doz kullanımına  ilişkin  işaret  ve semptomlar  arasında  bulantı  (hastalık  hissi),  kusma,  aşırı 
susama, 24 saat boyunca aşırı miktarda idrar üretme, kabızlık ve dehidrasyon (su kaybı) yer 
almaktadır.  
Hekiminiz,  aşırı doz durumu  halinde  gerekli  tedaviyi uygulayacaktır . 
 
 
VİTOEL -D3'ü kullanmayı  unutursanız  
VİTOEL -D3'ü kullanmayı  unuttuysanız:  
8  Eğer ilacınızı almayı unutursanız, en kısa sürede alın. Bir sonraki dozu, doktorunuzun reçete 
ettiği zamanda alın.  
Ancak bir sonraki dozun saatine yaklaştıysanız, kaçırdığınız dozu almayınız; bir sonraki dozu 
alınması gereken saatinde alınız.  
Unuttuğunuz  bir dozu  dengelemek  için çift doz almayınız.  
Bu ürünün  kullanımı  hakkındaki  diğer  sorularınızı  hekiminize  ya da eczacınıza  sorabilirsiniz.  
 
VİTOEL -D3 ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler  
Herhangi  bir etki oluşması  beklenmez.  
 
 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi VİTOEL -D3'ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan  etkiler 
olabilir. Olası yan etkiler arasında aşağıdakiler yer alabilir:  
• Yaygın  olmayan  (100 kişide  1'den  azını  etkileyen)  
Kanda  çok fazla  kalsiyum  (hiperkalsemi).  Belirtileri:  kendini  hasta  hissetme,  iştahsızlık, 
kabızlık, karın ağrısı, aşırı susama, kas güçsüzlüğü, uyuşukluk.  
İdrarda  çok fazla  kalsiyum  (hiperkalsiüri)  
• Seyrek  (1.000 kişide  1'den  azını  
etkileyen) Ciltte döküntü  
Kaşıntı 
Kurdeşen  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi"  ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kulla nmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
9  5. VİTOEL -D3’ün saklanması  
VİTOEL -D3’ü çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında  saklayınız . 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında, ambalajında saklayınız.  
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu  olarak  kullanınız.  
 
Ambalajdaki  son kullanma  tarihinden  sonra  VİTOEL -D3’ü kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz VİTOEL -D3’ü kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
World  Medicine  İlaçları Ltd. Şti.  
15 Temmuz Mahallesi, Cami Yolu Caddesi, No:50  
Bağcılar/İstanbul  
 
Üretim  Yeri:  
World  Medicine  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
15 Temmuz Mahallesi, Cami Yolu Caddesi, No:50  
Bağcılar/İstanbul  
 
 
Bu kullanma  talimatı  18/10/2024  tarihinde  onaylanmı ştır. 
