1/16  KULLANMA TALİMATI  
SELKAP  200 mg  Sert Kapsül  
Ağızdan alınır.  
 Etkin madde: Her sert kapsül 200 mg selekoksib içerir.  
 Yardımcı madde ler: Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı) , sodyum lauril sülfat (E487),  
kroskarmeloz sodyum  (E468 ), povidon, magnezyu m stearat, jelatin  (sığır kaynaklı ), 
titanyum dioksit (E171).  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ila cı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. SELKAP  nedir ve ne için kullanılır?  
2. SELKAP ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SELKAP  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SELKAP ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SELKAP  nedir ve ne için kullanılır?  
SELKAP , selekoksib etkin maddesi içeren sert kapsül formunda bir ilaçtır. 30  sert kapsül lük 
blister ambalajlarda satılmaktadır.  
SELKAP , steroid olmayan yangı giderici ilaçlar (NSAİİ) olarak adlandırılan bir ilaç grubunun, 
COX -2 inhibitörleri olarak bilinen alt grubuna ait bir ilaçtır. Vücudunuz, ağrı ve yangının ortaya 2/16  çıkmasında rol oynayan prostaglandi n adı verilen bir grup kimyasal madde üretmektedir. 
Eklemlerde ağrıya neden olan devamlı (kronik) bir hastalık olan romatoid artrit ve eklemlerin 
aşınması sonucu ortaya çıkan osteoartrit gibi hastalıklarda, vücudunuz normalden daha fazla 
prostaglandin üret mektedir .  
 SELKAP , prostaglandinlerin üretimini azaltarak ve bu şekilde ağrı ve yangının da azalmasını 
sağlayarak etki gösterir.  
SELKAP , eklemlerde ağrı, şişlik ve şekil bozukluğuna neden olan devamlı (kronik) bir hastalık 
olan romatoid artrit , eklemlerin  aşınması sonucu ortaya çıkan ve halk arasında kireçlenme 
olarak da bilinen osteoartrit  ve sıklıkla bel, sırt ve boyun bölgelerini etkileyen ve buralarda 
ağrı, hareket kısıtlılığı ve şekil bozukluğuna (kamburluk) neden olabilen bir hastalık olan 
ankilozan spondilitin  belirti ve bulgularının hafifletilmesi için kullanılır. Ayrıca akut kas 
iskelet sistemi ağrıları, ameliyat sonrası ağrılar (post operatif ağrılar) ve adet sancısının 
giderilmesinde de etkilidir.  
2. SELKAP ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gereken ler 
Doktorunuz tarafından size SELKAP  reçete edilmiştir. Aşağıdaki bilgiler, SELKAP  ile 
mümkün olan en iyi sonuçları almanıza yardımcı olacaktır. Başka sorunuz varsa lütfen 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
 
 
 
 
 
 
 SELKAP  ciddi kalp damar sistemi trombotik  olay, miyokard enfarktüsü ve inme riskini arttırabilir 
ve bunlar ölümcül olabilir. Tüm iltihaba etkili ilaçlar (NSAİİ) için risk benzerdir. Bu risk doz, 
kullanım süresi ve başlangıçtaki kalp damar sistemi risk faktörleriyle birlikte artabilir. Bilinen kal p 
damar sistemi hastalığı olan hastalar daha büyük risk altında olabilir.  
 
SELKAP  koroner by -pass geçirmiş hastalarda perioperatif dönemde kontrendikedir.  
  
SELKAP dahil olmak üzere, ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar (NSAİİ) ile tedavi edilen hastalarda 
herhangi bir zamanda, uyarıcı belirtiler eşliğinde ya da böyle belirtiler olmaksızın, kanama, 
ülserleşme ve mide, ince ya da kalın bağırsakta delinme gibi ölümcül olabilen ciddi mide -bağırsak 
olayları görülebilir.  mide -barsak olayları görülebili r.  3/16  SELKAP ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Aşağıdaki durumlar sizin için geçerli ise SELKAP  kullanmamanız gerektiği için, bu durumu 
doktorunuza bildiriniz:  
Eğer,  
 Etkin madde olan selekoksibe veya SELKAP ’ın diğer bileşenlerinden herhangi 
birine karşı alerjik (aşırı duyarlı) iseniz.  
 “Sülfonamidler” olarak adlandırılan bir ilaç grubuna karşı daha önceden alerjik bir 
reaksiyon geçirdiyseniz.  
 Midenizde veya bağırsaklarınızda aktif, ülser ya da kanama varsa.  
 Daha  önceki NSAİİ tedavisiyle ilişkili mide veya bağırsağınızda kanama veya 
delinme öykünüz varsa   
 Asetilsalisilik asit (Aspirin) veya diğer antiinflamatuvar ve ağrı kesici ilaçları 
(NSAİİ) almanın bir sonucu olarak astım krizi, burun polibi (burun ve mukozası ndan 
kaynaklanan, kötü huylu olmaya oluşum), şiddetli burun tıkanıklığı ortaya çıktı ise 
veya kaşıntılı deri döküntüsü, yüz, dudaklar, dil veya boğazda şişme, nefes almada 
güçlük veya hırıltı gibi bir alerjik reaksiyon geliştirdiyseniz . 
 Gebeyseniz ya da ço cuk doğurma potansiyeliniz mevcut olmasına rağmen etkili bir 
doğum kontrol yöntemi kullanmıyorsanız ve tedavi devam ederken gebe kalma 
olasılığınız varsa doktorunuzla doğum kontrol yöntemlerini tartışmalısınız.  
 Emziriyorsanız.  
 Şiddetli karaciğer hastalığın ız varsa . 
 Şiddetli böbrek hastalığınız varsa.  
 Ülseratif kolit veya Crohn hastalığı olarak adlandırılan yangılı bağırsak 
hastalıklarından biri varsa.  
 Kalp yetmezliği, teşhis konmuş iskemik kalp hastalığı (örn: enfarktüs) veya 
serebrovasküler (beyin damarlarını etkileyen) hastalığınız varsa; örneğin kalp krizi, 
inme veya geçici iskemik atak (beyne giden kan akışında geçici azalma; “mini inme” 
olarak da bilinir), göğüs ağrısı atakları veya kalbe ya da beyne giden kan 
damarlarında tıkanıklık tanısı konm uşsa.  
 Mevcut ya da geçirilmiş kan dolaşımı problemleri varsa (periferal arteriyel hastalık) 
ya da bacaklarınızdaki atardamarlara cerrahi müdahale uygulandıysa.  4/16   Açık kalp ameliyatı (by -pass) geçirdiyseniz, ameliyat öncesi ve sonrası yakın 
dönemde SELKAP  kullanmamalısınız.  
 
SELKAP ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdakilerin sizin için geçerli olup olmadığını doktorunuzla birlikte kontrol ediniz.  
Eğer,  
 Önceden var olan astım  
 Daha önceden kullanılan NSAİ ilaçlara karşı mide veya bağırsağınız ile ilgili bir 
yan etki oldu ise  
 Midenizde veya bağırsaklarınızda önceden  ülser veya kanama olduysa (Midenizde 
veya bağırsaklarınızda aktif  ülser veya kanama varsa SELKAP almayınız ). 
 Asetilsalisilik asit (Aspirin) alıyorsanız (kalple ilgili problemlerden korun ma 
amacıyla düşük dozda olsa bile)  
 Antiplatelet (kan pıhtılaşmasını önleyici) tedavi alıyorsanız  
 Kan pıhtılaşmasını azaltmak için ilaçlar (kan sulandırıcılar) kullanıyorsanız 
(örneğin, varfarin/varfarin benzeri kan sulandırıcılar veya yeni kan pıhtılaşması nı 
azaltan ilaçlar örn. apiksaban)  
 Kortikosteroid grubu ilaçları kullanıyorsanız (örneğin, prednizon)  
 SELKAP ’ı ibuprofen veya diklofenak gibi diğer asetilsalisilik olmayan NSAİ 
ilaçlarla birlikte alıyorsanız. (Bu ilaçları birlikte kullanmaktan kaçınınız.)  
 Sigara içiyorsanız, şeker hastalığınız, yüksek kan basıncınız veya yüksek 
kolesterolünüz varsa.  
 Kalbiniz, karaciğeriniz veya böbrekleriniz iyi çalışmıyorsa; Bu durumlarda 
doktorunuz sizi düzenli olarak kontrol etmek isteyebilir.  
 Sıvı retansiyonu (vücutta n ormalden fazla su tutulumu) varsa (ayak bileklerinin ve 
ayakların şişmesi, ödem gibi).  
 Çeşitli rahatsızlıklar, ishal veya diüretiklerin (idrar söktürücüler) kullanımı gibi 
nedenlerle dehidrasyon (vücutta olması gerekenden daha az su bulunması) 
mevcutsa.  
 Herhangi bir ilaca karşı ciddi bir alerjik reaksiyon veya ciddi bir cilt reaksiyonu 
(şiddetli kızarıklık, şişlik, kaşıntı gibi) geliştirdiyseniz.  5/16   Enfeksiyon nedeni ile kendinizi hasta hissediyor ya da kendinizde enfeksiyon 
olduğunu düşünüyorsanız; SELKAP , ateş ve enfeksiyon ve yangının (iltihabın) 
diğer bulgularını maskeleyebilir.  
 65 yaşın üzerindeyseniz; doktorunuz sizi düzenli olarak kontrol etmek isteyecektir.  
 Alkol ve NSAİ ilaçlar kullanımı mide -bağırsak problemleri riskini arttırabilir.  
 Gözünüz ile ilg ili şikayetler oluşursa. Böyle bir durumda göz doktoruna danışınız.  
 Sistemik lupus eritematozus (SLE) ya da diğer bağ dokusu hastalıklarınız varsa.  
 Deri döküntüsü, mukoza bozuklukları veya başka her türlü aşırı duyarlılık belirtisi 
olursa. Böyle bir durumd a doktorunuz tedavinizi kesecektir.  
Diğer NSAİ ilaçlar (örn: ibuprofen veya diklofenak) gibi, bu ilaç kan basıncınızda 
(tansiyonunuzda) artışa yol açabilir, bu nedenle doktorunuz düzenli olarak tansiyon takibi 
yapmanızı isteyebilir.  
 
SELKAP kullanımı ile şiddetli karaciğer iltihabı, karaciğer hasarı ve karaciğer yetmezliği (bazı 
durumlarda ölümcül sonuçları olabilir veya karaciğer nakli gerektirebilir) gibi bazı şiddetli 
karaciğer reaksiyonu vakaları rapor edilmiştir. Reaksiyonun başlangıcına kadar geçen sürenin 
rapor edildiği vakalarda, şiddetli karaciğer reaksiyonlarının büyük çoğunluğu tedavi 
başlangıcından sonraki bir ay içinde ortaya çıkmıştır.  
 
SELKAP hamile kalmayı zorlaştırabilir. Hamile kalmayı planlıyorsanız veya hamile kalmakta 
zorlanıyorsanız d oktorunuzu bilgilendiriniz. (bkz bölüm “Hamilelik”)  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
SELKAP 'ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yemeklerle veya tek başına alınabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   6/16  SELKAP , gebe olan veya tedavi devam ederken gebe kalma olasılığı olan kadınlar (yani, uygun 
doğum kontrolünü kullanmayan, çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar) tarafından 
kullanılmamalıdı r. Bu sebeple tedavi sırasında etkin bir doğum kontrol yöntemi kullanılmalıdır.  
SELKAP  tedavisi sırasında gebe kalırsanız tedaviyi bırakmalı ve alternatif tedavi için 
doktorunuzla irtibata geçmelisiniz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
SELKAP emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Doğurganlık  
SELKAP ’ın da dahil olduğu Steroid Olmayan Yangı Giderici İlaçlar (NSAİİ) hamile kalmayı 
zorlaştırabilir. Hamile kalmayı planlıyorsanız veya hamile kalmakta zorlanıyorsanız 
doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç veya makine kullanmadan önce, SELKA P’a nasıl reaksiyon gösterdiğinizin farkında 
olmalısınız. SELKAP  aldıktan sonra baş dönmesi, sersemlik veya uyuşukluk hissediyorsanız bu 
etkiler geçene kadar araç veya makine kullanmayınız.  
 
SELKAP ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ilaç her sert kapsülde 61,66 mg laktoz ihtiva eder. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından 
bazı şekerlere karşı dayanıksız olduğunuz  söylenmişse ilacı kullanmadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar, SELKAP da dahil olmak üzere diğer ilaçların kan düzeylerini dolayısıyla etkilerini 
arttırabilir veya azaltabilir.  
 Dekstrometorfan (öksürük tedavisi için kullanılır).  7/16   ADE inhibitörleri, anjiyotensin II antagonistleri, beta blokörler (yüksek kan basıncı 
(tansiyon) ve kalp yetmezliği için kullanılırlar).  
 Diüretikler (idrar söktürücüler) (vücuttaki fazla sıvının tedavisi için kullanılır)  (örn. 
furosemid)  
 Flukonazol ve rifampisin (mantar ve bakterilerin neden olduğu enfeksiyonların 
tedavisinde kullanılır).  
 Varfarin veya apiksaban gibi daha yeni olan varfarin benzeri ilaçlar (kan pıhtılaşmasını 
azaltan “kan inceltici/kan sulandırıcı” ilaçlar)  
 Lityum (bazı depresyon türleri ve mani tedavisinde kullanılır).  
 Depresyon (örn. sitalopram), uyku bozuklukları (örn. zopiklon), yüksek kan basıncı 
(tansiyon) (örn. nifedipin) veya düzensiz kalp atışı (kalp ritm bozukluğu) (örn. 
metoprolol süksinat) tedavisine yönelik diğer bazı ilaçlar.  
 Nöroleptikler (bazı  zihinsel bozuklukların tedavisinde kullanılır) (örn. aripiprazol).  
 Metotreksat (romatoid artrit (iltihaplı eklem romatizması), sedef hastalığı (psöriyazis) 
ve kan kanseri (lösemi) tedavisinde kullanılır).  
 Karbamazepin (Epilepsi (sara hastalığı) / nöbet ve  bazı ağrı veya depresyon türlerinin 
tedavisinde kullanılır).  
 Barbitüratlar (Epilepsi (sara hastalığı) / nöbet ve bazı uyku bozukluklarının tedavisinde 
kullanılır)  (örn. fenobarbital).  
 Siklosporin ve takrolimus (bağışıklık sistemini baskılamak için; örneği n organ 
nakillerinden sonra kullanılır).  
 Oral hipoglisemik ajanlar (şeker hastalığı tedavisinde kullanılır)  
 Kinolon grubu antibiyotikler (bazı enfeksiyonlara karşı kullanılır)  
 Digoksin (kalp yetmezliğinde kullanılır)  
 Simetidin, ranitidin, antiasitler (bazı  mide rahatsızlıklarında kullanılır)  
 
Alkol ve SSRI’lar (depresyon tedavisinde kullanılır) (örneğin sitalopram, paroksetin fluoksetin, 
sertralin) ile beraber kullanıldığında mide bağırsak kanalında kanama riskini arttırabilir.  
 
NSAİ ilaçları kullanan hastalarda beraberinde oral kortikosteroid (alerji ve hormon yerine 
koyma tedavisi için) kullanımı mide bağırsakta kanama riskini arttırır.  8/16  SELKAP , düşük dozda (günlük 75 mg veya daha az) asetilsalisilik asitle (Aspirin) birlikte 
alınabilir. Ancak ülser ri ski artabilir. Bu ilaçları birlikte almadan önce doktorunuza danışınız. 
Birlikte bitkisel ürün kullanıyorsanız doktorunuza bilgi veriniz.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen do ktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SELKAP nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
SELKAP ’ı her zaman tam olarak doktorunuzun size söylediği şekilde alın. Emin değilseniz, 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Doktorunuz hangi dozu almanız gerektiğini açıklayacaktır. Kalp sorunlarıyla ilişkili yan 
etkilere yönelik risk, dozla ve kullanım süresiyle arttığı için, ağrınızı kontrol edebilen en düşük 
dozu kullanmanız ve belirtilerin iyileşmesi için gerekenden daha uz un süre SELKAP  
almamanız önemlidir.  
Tedavi başlangıcından sonraki iki hafta içinde ilaçtan herhangi bir fayda görmezseniz 
doktorunuzla iletişime geçiniz.  
 
SELKAP ’ı günde toplam 400 mg’dan fazla dozda kullanmamalısınız.  
 
Dejeneratif eklem hastalığı (osteoar trit) için genellikle önerilen günlük doz 200 mg’dır, 
doktorunuz gerekli gördüğü takdirde günlük dozu maksimum 400 mg’a çıkarabilir.  
 
İlacın günlük dozu genellikle şu şekilde uygulanır:  
 günde bir kez bir adet 200 mg kapsül veya  
 günde iki kez bir adet 100 m g kapsül  
 
İltihaplı eklem romatizması (romatoid artrit) için genellikle önerilen günlük doz 200 mg’dır, 
doktorunuz gerekli gördüğü takdirde günlük dozu maksimum 400 mg’a çıkarabilir.  
 
İlacın günlük dozu genellikle şu şekilde uygulanır:  
 günde iki kez bir adet 100 mg kapsül  9/16  Ankilozan spondilit  için, genellikle önerilen günlük doz günde 200 mg’dır, doktorunuz gerekli 
gördüğü takdirde günlük dozu maksimum 400 mg’a çıkarabilir.  
İlacın günlük dozu genellikle şu şekilde uygulanır:  
 günde bir kez bir adet 200 mg kapsül veya  
 günde iki kez bir adet 100 mg kapsül  
 
Akut kas iskelet sistemi, ameliyat sonrası ağrılar ve adet sancısı için: İlk gün gerekli olduğu 
durumlarda başlangıçta 400 mg devamında ilave 200 mg ile başlanması önerilir. Devam eden 
günlerde gerekli ise günde 2 kere 200 mg’dır.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
SELKAP , ağızdan alınmak içindir. Günün herhangi bir saatinde, yemeklerle veya tek başına 
alınabilir.  Bununla birlikte, SELKAP dozlarını her gün aynı saatte almaya çalışınız . 
Kapsülü yutma güçlüğü çekiyorsanız: İçerik bir çay kaşığı soğuk ya da oda sıcaklığında yarı katı 
yiyecek (örn. elma püresi, pirinç unu çorbası, yoğurt veya püre haline getirilmiş muz) içine 
dikkatli bir şekilde boşaltılıp 240 ml su ile hemen alınmalıdır.  Kapsül içeriği katılmış püre 
haline getirilmiş muz buzdolabında saklanmamalı ve hemen tüketilmelidir.  
 
Kapsülü açmak için granüller aşağıda kalacak şekilde tutup hafifçe sıkıştırınız ve çevirerek 
açınız. İçeriği dökmemeye özen gösteriniz. Granülleri çiğnemeyin veya ezmeyiniz.  
 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
SELKAP yalnızca yetişkinler içindir, çocuklarda kullanıma yönelik değildir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaşın üzerindeyseniz ve özellikle de vücut ağırlığınız 50 kg’ın altındaysa dokt orunuz sizi 
daha yakından izlemek isteyebilir.  
 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek veya karaciğer yetmezliği:  
Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  10/16  Karaciğer veya böbrek sorunlarınız varsa daha düşük dozda ila ca ihtiyaç duyabileceğiniz için 
doktorunuzun bunu bildiğinden emin olunuz.  
 
Eğer SELKAP ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SELKAP kullandıysanız:  
Doktorunuzun tavsiye ettiği miktardan daha fazla ilaç almamalısınız.  
Almanız gerekenden (doktorunuzun önerdiği miktar) daha fazla SELKAP aldıysanız bir doktor 
veya eczacıya danışınız. Görüşmeye giderken ilaç kutularını yanınıza alınız.  
 
SELKAP ’ı kullanmayı unutursanız:  
SELKAP ’ı almayı unutursanız, hatırladığınızda en kısa sürede alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
SELKAP  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
SELKAP  tedavinizi aniden kesmeniz semptomlarınızın kötüleşmesine yol açabilir. Doktorunuz 
bu yönde bir tavsiyede bulunmadıkça SELKAP almayı bırakmayınız. Doktorunuz, SELKAP ’ı 
tamamen bırakmadan önce dozu birkaç gün için azaltmanızı söyleyebilir.  
Bu ilacın kullanı mı konusunda başka sorularınız varsa, doktor unuza veya eczacınıza danışınız.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, SELKAP ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Yan etkilerin sıklığı aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmaktadır:  
Çok yaygın   : Hastaların 10’da birinde ya da daha sık gözlenen yan etkiler  
Yaygın  : Hastaların 10’da birinden azında, ancak 100’de biri ya da daha 
fazlasında gözlenen yan etkiler  
Yaygın olmayan  : Hastaların 100’de birinden azında, ancak 1000’de biri ya da daha 
fazlasında g özlenen yan etkiler  11/16  Seyrek  : Hastaların 1000’de birinden azında, ancak 10000’de biri ya da daha 
fazlasında gözlenen yan etkiler  
Bilinmiyor    : Eldeki verilerden hareketle tahmi n edilemiyor.  
Aşağıda yer alan yan etkiler SELKAP kullanan artritli hastalarda gözlemlenmiştir. Yıldız 
işareti (*) olan yan etkiler bağırsak poliplerini önlemek için SELKAP kullanan hastalarda 
sıklıkla raporlanmıştır. Bu çalışmalarda hastalar SELKAP ’ı yüksek doz ve uzun süre 
kullanmışlardır.  
Aşağıdakilerden biri olursa, SELKAP ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Deri döküntüsü, yüzde şişme, hırıltı veya nefes almada güçlük gibi bir alerjik reaksiyon  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin SELKAP ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi bir ini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Göğüs ağrısı gibi kalp sorunları  
 Şiddetli mide ağrısı veya mide ya da bağırsaklarda kanamaya dair bir belirti, örneğin 
siyah veya kanlı dışkı veya kan kusma  
 Döküntü, kabarcıklar oluşması veya derinin soyulması gibi bir deri reaksiyonu  
 Karaciğer yetmezliği (semptomlar arasında bulantı, ishal, sarılık (cildinizin veya göz 
akınızın sarı renk olması) bulunabilir).  
 
Çok y aygın  
 Yüksek kan basıncı (tansiy on), var olan kan basıncı yüksekliğinde kötüleşme *  
Yaygın  
 Kalp krizi*  
 Vücutta ayak bilekleri, bacaklar ve/veya ellerde şişliğe neden olan sıvı birikimi  
 İdrar yolu enfeksiyonları  12/16   Nefes darlığı*, sinüzit (yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının tıkanma ve/veya 
enfeksiyona bağlı iltihabı),burun tıkanıklığı veya akıntısı, boğaz ağrısı, öksürük, soğuk 
algınlığı, grip benzeri belirtiler  
 Baş dönmesi, uyuma güçlüğü  
 Kusma *, mide ağrıs ı, ishal, hazımsızlık, gaz çıkarma  
 Döküntü, kaşıntı  
 Kas sertliği  
 Yutma güçlüğü * 
 Baş ağrısı  
 Bulantı (hasta hissetme)  
 Ağrılı eklemler  
 Mevcut alerjilerde kötüleşme  
 Kazaya bağlı yaralanma  
 Karın ağrısı  
 Uykusuzluk  
 Burun iltihabı (rinit)  
 
Yaygın olmayan  
 İnme * 
 Kalp yetmezliği, çarpıntı, kalp atış hızında artış  
 Tansiyonun kötüleşmesi  
 Karaciğerle ilgili kan testlerinde anormallikler  
 Böbrekle ilgili kan testlerinde anormallikler  
 Anemi (kırmızı kan hücrelerinde azalma, yorgunluk  hissi ve nefes darlığı görülebilir ) 
 Kaygı/endişe, depresyon, yorgunluk, uyku hali, karıncalanma hissi  
 Yüksek kan potasyum düzeyleri (bulantı, bitkinlik, kas güçsüzlüğü veya çarpıntıya yol 
açabilir)  
 Bozuk veya bulanık görme, kulak çınlaması, ağızda ağrı ve yaralar, duyma güçlüğü*  
 Kabızlık , geğirme, mide iltihabı (hazımsızlık, mide ağrısı veya kusma), mide veya 
bağırsak iltihabında kötüleşme  
 Bacak krampları  
 Kabarık, kaşıntılı döküntüler (kurdeşen)  
 Gözde iltihap  13/16   Nefes alma zorluğu  
 Deride renk değişikliği (morarma)  
 Göğüs ağrısı (kalp ile ilgili olmayan genele yayılmış ağrı)  
 Yüzde şişme  
 
Seyrek   
 Mide, yemek borusu veya bağırsakta ülserler (kanama); veya bağırsakta yırtılma (mide 
ağrısı, ateş, bulantı, kusma, bağırsak tıkanıklığına yol açabilir), koyu renkte veya siyah 
dışkı, pankreas iltiha bı (mide ağrısına yol açabilir), yemek borusu (özafagus) iltihabı  
 Kanda düşük sodyum değeri (hiponatremi ismi verilen bir durum)  
 Beyaz kan hücrelerinin (beyaz kan hücreleri, vücudun enfeksiyondan korunmasında rol 
oynar) ve trombositlerin sayısında azalma ( kanama veya morarma ihtimalinde artış)  
 Kas hareketlerinin koordinasyonunda güçlük  
 Kafa karışıklığı hissi, nesnelerin tatlarında değişiklik  
 Işığa karşı artan duyarlılık  
 Saç dökülmesi  
 Halüsinasyon (hayal görme)  
 Göz içi kanaması  
 Akciğer iltihabına yol açabilen kronik olmayan reaksiyon  
 Düzensiz kalp atışı  
 Yüz kızarması  
 Akciğerlerdeki kan damarlarında kan pıhtısı oluşumu. Belirtiler; ani nefes alma 
güçlüğü, nefes aldığınızda keskin ağrı hissetmeniz ya da bayılmayı içerebilir.  
 Mide veya bağırsak kanaması (kanlı dışkı veya kusmaya yol açabilir), bağırsak veya 
kolon iltihabı, bulantı  
 Şiddetli karaciğer iltihabı (hepatit). Belirtileri arasında bulantı (hasta hissetme), ishal, 
sarılık (cildin veya göz aklarının sarı olması), koyu renk idrar, açık renk dışkı, k olay 
kanama, kaşıntı veya ürperme olabilir.  
 Akut böbrek yetmezliği  
 Adet düzensizlikleri  
 Yüz, dudaklar, ağız, dil veya boğazda şişme, nefes almada güçlük  
 
 
Çok seyrek  14/16   Ciddi alerjik reaksiyonlar (potansiyel olarak ölümcül anafilaktik şok dahil)  
 Stevens -Johnson sendromu (alınan bir ilaca, bakteri veya viral enfeksiyonlara vücudun 
verdiği ciddi alerjik tepki) (Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap), eksfoliyatif dermatit ve toksik epidermal nekroliz (ciltte döküntü, 
kabarcıklar oluşması soyulmaya yol açabilir) ve akut yaygın ekzantematöz püstüloz 
(çok sayıda küçük irinli deri kabarcığı içeren kırmızı, şişmiş alanlar) gibi ciddi deri 
rahatsızlıkları  
 Döküntü, yüzde şişme, ateş, bezlerde şişlik, anormal test son uçları (karaciğer, kan 
hücreleri (eozinofil, beyaz kan hücre sayısının bir çeşit artması))  
 Ölüme neden olan beyin içi kanama  
 Menenjit (beyin ve omurilik etrafındaki zarın iltihabı)  
 Karaciğer yetmezliği, karaciğer hasarı ve ciddi karaciğer iltihaplanması (fulminant 
hepatit) (bazen ölümcül olabilir veya karaciğer nakli gerektirebilir). Belirtileri arasında 
bulantı (hasta hissetme), ishal, sarılık (cildin veya göz aklarının sarı olması), koyu renk 
idrar, açık renk dışkı, kolay kanama, kaşıntı veya ürperme ol abilir.  
 Karaciğer problemleri (örneğin safra yollarında bir engel sonucu safra akışının 
yavaşlaması olarak bilinen kolestaz ve açık renk dışkı, bulantı, cildin veya göz aklarının 
sarı olması ile kendini gösteren kolestatik hepatit)  
 Böbrek iltihaplanması ve  diğer böbrek problemleri (örneğin nefrotik sendrom ve suyun 
vücutta tutulması (ödem), köpüksü idrar, yorgunluk ve iştah kaybı ile kendini gösteren 
minimal değişim hastalığı)  
 Sara hastalığının kötüleşmesi (daha sık ve/veya şiddetli nöbetler)  
 Gözdeki bir at ardamar veya toplardamarda kısmi veya tam görme kaybına yol açan 
tıkanıklık  
 İltihaplı kan damarları (ateş, ağrı ve ciltte mor lekelere neden olabilir)  
 Kırmızı, beyaz kan hücrelerinin ve trombositlerin sayısında azalma (yorgunluk, kolay 
morarma, sık burun k anamaları ve enfeksiyon riskinde artışa yol açabilir)  
 Kaslarda ağrı ve zayıflık  
 Koku duyusunda bozulma  
 Tat almada duyu kaybı  15/16  Görülme sıklığı eldeki verilerle bilinemeyen yan etkiler  
 Kadınlarda doğurganlığın azalması (genellikle tedavinin kesilmesinden sonra normale 
döner)  
 
SELKAP ’ın günde 400 mg. dozda 3 yıl süre ile kullanıldığı klinik çalışmalarda, aşağıdaki 
ilave yan etkiler gözlenmiştir:  
 
Yaygın:  
 Kalp problemleri:  Anjina (göğüs ağrısı)  
 Mide problemleri : İrritabl (huzursuz) bağırsak sendromu (mide ağrısı, ishal, hazımsızlık, 
gaz çıkarma gibi)  
 Böbrek taşları (mide ya da sırt ağrısına, idrarda kan görülmesine yol açabilir), idrara 
çıkmada güçlük  
 Kilo alma  
 
Yaygın olmayan  
 Derin topl ardamar trombozu (genellikle bacak toplardamarlarında oluşan kan pıhtısı; 
baldırda ağrı, şişme ya da kızarıklığa ya da nefes alma sorunlarına yol açabilir)  
 Mide sorunları: Mide enfeksiyonu (mide ve bağırsaklarda irritasyon ve ülserlere yol 
açabilir)  
 Alt ekstremite (kalça -ayakucu arasındaki bölge) kırığı  
 Zona, deri enfeksiyonu, egzama (kuru, kaşıntılı döküntü), pnömoni (zatürre; öksürük, ateş, 
nefes almada güçlük)  
 Gözde bulanık ya da bozuk görmeye yol açan yüzen noktalar, iç kulak sorunlarından 
kaynaklanan  vertigo (baş dönmesi), hassas, iltihaplı ya da kanamalı diş etleri, ağız yaraları  
 Geceleri sık idrara çıkma, basur/hemoroid kanamaları, bağırsak hareketlerinde artış  
 Deride ya da vücudun herhangi bir yerinde yağ bezeleri, gangliyon kisti (el ve ayaklarda 
eklem ve tendonlar etrafında ya da üzerinde zararsız şişlikler), konuşma güçlüğü, anormal 
ya da çok ağır vajinal kanama, memede ağrı  
 Yüksek kan sodyum seviyeleri  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  16/16   
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www. titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi’ne 
(TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunu z ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. SELKAP ’ın saklanması  
SELKAP ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SELKAP ’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   World Medicine İlaçları Ltd. Şti.  
               Bağcılar/İ stanbul  
 
Üretim Yeri:     World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                         Bağcılar/İstanbul  
 
Bu kullanma  talimatı  ............  tarihinde onaylanmı ştır. 