KULLANMA TALáMATI
INNOHEP 20.000 IU/ml kullanıma hızır enjektûr 0.5 ml
Deri altına enjeksiyon yoluyla kullanılır
o Eıkán Madde:10.000 IU Tinzaparin sodyum. Yardımcı Maddeler.' Sodyum metabisülfit(E223)' enjeksiyonluk su
Bu Kullanma Talimatında:
1. INNOHEP nedir ve ne áëán kullanılır?
2. INNOHEP'| kullanmadan ûnce dákkat edálmesá gerekenler
3. INNOHEP nasıl kullanılır?
4. olası yan etkáler nelerdir?
5. INNOHEP' insaklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. INNOHEP nedir ve ne iëin kullanılır?
INNOHEP antikoagülan (kanın pıhtılaşmasını ûnleyen veya geciktiren) adı verilen bir ilaë
grubundandır ve düşük molekül aõırlıklı heparin adı verilen bir heparin türüdür.
INNOHEP kanın pıhtılaşmasını ûnleyen bir ilaëtır. Bu da karun rahatëa kan damarları iëinde
akmasını saõlar.
INNOHEP, berrak (bulanık olmayan), tortusuz, renksiz Veya Saman rengi sıvı iëeren kullanıma
hazır enjektûrdür. INNOHEP, karton kutuda, kapaklı plastik koruyucu kılıf iëinde, 0.5 ml
solüsyon iëeren 2 adet tek kullanımlık, steril enjektûr ve kullanma talimatı ile sunulmaktadır.
INNOHEP,
. Ameliyat sonrası damarlarınızda oluşabilecek zararlıı kan pıhtılarının ûnlenmesr
o Damarlarınızda oluşmuş zararlı kan pıhtılarının tedavisi
o Hemodiya|iz srrasında diya|iz cihazında oluşabilecek kan pıhtılarının ûnlenmesi
iëin kullanılır.Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telërar okumaya ihtiyaë
duyabilirsiniz.. Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
o Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
o Bu ilacın kullqnımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorıınuza bu
i l ac ı kul l andı õınızı s ûy l ey iniz.
o Bu talimatta yazılanlara cıynen uyunuz. áIaë hakkında size ûnerilen dozun dışında
yüksek veya diáşiik doz kullanmqyınız.2.INNOHEP'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
INNOHEP'i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer
o Tinzaparin ve/veya iëeriõindeki diõer maddelere karşı alerjinizvarsao Daha ûnce heparin tedavisi sırasında kanınızdaki trombosit (kanın pıhtılaşmasında rol
alan kan hücreleri) sayısında azalma olduysao Büyük bir kanaman|Zvarsa (ûr. beyin, omurilik, gûzveyamidede). Enfeksiyona baõlı olarak kalp zar|arlnzln birinde yangl (inflamasyon) varsa (septik
endokardit)
o Belinizden sıvı alınacaksa Veya omuriliõi ve/veya beyin ve omurilik zarlarını (epidural)
ilgilendiren bir anestezi uygulaması alacaksanız. INNOHEP tedavisi ile iõnenin
yerleştirilmesi ya da ëıkarılması arasında en az24 saat aralık bırakılmalıdır.
INNOHEP'i aşaõıdaki durumlarda uáxx,q.ıLá KULLANINIZ
Tedaviniz süresince doktorunuz tarafindan, tedavinin etkinliõini deõerlendirebilmek iëin
sıklıkla kan tahlilleri yapılacaktır.
Eõer yaşlıysanız doktorunuz size tedaviniz süresince dahafazla ûzen gûsterecektir.
Eõer aşaõıdaki durumlardan herhangi birisi mevcutsa doktorunuza başvurunuz.o Daha kolay kanamanıza neden olan bir durumunuz varsa (emin olmak iëin doktorunuza
danışınız)
o Kas iëine uygulanan başka ilaëlar ile tedavi gûrüyorsanız
o Kanrn pıhtılaşmasında rol oynayan hücrelerinizde azalmavarsao Kanda potasyum dizeyiniz yükselmişse (hiperkalemi)
o YapaY kalp kapaõlnlz Varsao Bûbrekrahatsızlıõınlzvarsa
o Yaşlılarda (Bûbrek fonksiyonlarında azalmaolasılıõı yüksektir.)
INNOHEP, ëocukların ve ergenlerin kullanımı iëin uygun deõildir.
" Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lafen
doktorunuza danışınız.''
INNOHEP kas iëine veya damar iëine (hemodiyalizharië) uygulanmamalıdır.
INNoHEP'in yiyecek ve iëecek ile kullanılmasr
INNOHEP deri altına enjeksiyonla uygulandıõından, yiyecek Ve iëecek ile etkileşimi
beklenmemektedir.
Hamilelik
IIacı kullanmadan ûnce doktorunı]Za veya eczacınıza danışınız.
Hamilcyscniz vcya cmziriyorsanız, hami\e olduõunuzu düşünüyorsanlz Yeya hamile kalmayı
planlıyorsanız, bu ilacı kullanmadan ûnce hekiminize danışınız.
2INNOHEP kullanıma hazır enjektûr gebeliõin her dûneminde kullanılabilir
Doõum sırasında epidural anestezi (bel hizasında omuriliõi ëevreleyen ZaT|n dışındaki bûlgeye
lokal anestezi ilacının uygulanması) uygulanmasl planlanıyorsa, doktorunuza INNOHEP
kullandıõınızı mutlaka sûyleyiniz.
Yapay kalp kapaõı takılmışsa doktorunuza muhakkak sûyleyiniz.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıZq
danışınız.
Emzirme
Ilacı kullanmadan ûnce doktorLınuza veyq eczacınıza danışınız.
Emziriyors anız bu ilacı kullanmadan ûnce hekiminize danışınız.
Araë ve makine kullanımı
INNoHEP'in araë ve makine kullanımı üzerine etkisi yoktur
INNoHEP'in iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler haklanda ûnemli bilgiler
Sodyum metabisülfit nedeniyle nadir olarak şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonları ve bronşlarda
daralmaya neden olabilir.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Bazı ilaëlar INNOHEP'in etkisini artırabilir veya azaltabi|ir:
o Inflamasyon Ve aõrının tedavisinde kullanılan non-steroid antiinflamatuvar ilaëlar
(ûmeõin asetilsalisilik asit, ibuprofen veya diklofenak iëeren ilaëlar)
o Trombosit (kanın pıhtılaşmasında rol alan kan hücreleri) kümeleşmesini engelleyen
ilaëlar (ûmeõin klopidogrel iëeren ilaëlar)
o Pıhtı eritici ilaëlar (ûrneõin streptokinaziëeren ilaëlar)
o K vitaminin etkisini ûnleyen ilaëlar ( K vitamini antagonistleri) (ûrneõin varfarin)
o Kanın pıhtılaşmasını ûnleyen aktive protein C iëeren ilaëlar
o Kanın pıhtılaşmasını ûnleyen direk faktûr Xa ve IIa inhibit<ırleri
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son Zamanlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıZa bunlar hakkında bilgi veriniz'
3. INNOHEP nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
INNOHEP tam olarak doktorunuzun tarif ettiõi şekilde kullanılmalıdır. Eõer emin
deõilseniz lütfen doktorunuza danışınız.
INNOHEP'in etkilerini deõerlendirebilmek iëin doktorunuz rutin kan tetkiklerini isteyebilir
INNOHEP cilt altına yapılmalıdır (subkutan enjeksiyon). INNOHEP tedavisi Sırasında'
hematom (bûlgesel kan birikmesi) riski nedeniyle diõer ilaëların kas iëine uygulanmasından
kaëınılmalıdır.o
JGenel olarak tedavi dozu, günde bir sefer, cilt altı olarak uygulanan 175 IU/kg'dır.
Doktorunuz size doõru dozu ve tedavinizin ne kadar süreceõini sûyleyecektir
Uygulama yolu ve metodu:
INNOHEP deri altına uygulanmalıdır (subkutan enjeksiyon). Kas veya damar iëine
uygulanmamalıdır.
Tedavinizin ne kadar süreceõi doktorunuz tarafindan belirlenecektir
Uygulamadan ûnce enjektûrün iëeriõi gûzlenmelidir: Eõer bulanıklık veya ëûkelti varsa
kullanılmamalıdır. Éûzeltinin renginin depolama esnasında Sanya dûnmesi sûz konusu
olabilir, ancak bu durum solüsyonun kullanılmasına engel deõildir, kullanılabilir.
INNOHEP deri altına uygulanırken aşaõıdaki basamaklar takip edilmelidir:
l. Enjeksiyondan ûnce ellerinizi iyice yıkayınız. Alkollü pamukla enjeksiyon yerinin
etrafinr temizleyiniz ve kendiliõinden kurumasınr bekleyiniz.
2. Tüpün aõzındaki renkli kapaõı geriye doõru ëekerek tüpün aõzını aëln|Z ve tüpün
iëindeki enjektûrü dışarı ëıkarınız (bknz. âekil A ve B). Uygulamadan ûnce enjektûrün
iëeriõini kontrol ediniz: Eõer bulanıklık veya ëûkelti varsa kullanmay|n|Z. Solüsyonun
renginin depolama esnasrnda sarlya dûnmesi sûz konusu olabilir, ancak solüsyon temiz
Ve Son kullanma tarihini geëmemişse, kullanılabilir. Her bir enjektûr bir kez
kullanılmalıdır. Güvenlik aparatını iõnedeki koruyucu kapaktan uzaklaştırarak aşaõıya
doõru bükünüz.
3. iõnenin üstiindeki koruyucu kapaõı iõneyi eõmeden dikkatlice ëıkarınız. (bknz. âekil
C). Doktorunuz tarafından ûnerilen dozu ayarlayınız. Eõer kullanmanız gereken doz
şırıngadakinden daha az ise şmngayl dik olarak yukarı doõru tutunuz ve fazla olan
miktarı pistonu ileri doõru iterek boşaltınız. Eõer tam doz kullanacaksanız şırıngada
bulanabilecek olan hava kabarcıklarını dışarı ëıkarmaya gerek yoktur.
âekil C
4âekil A ve B4. Yazı yazdıõınız elinizle, şlnngayl kalem tutar gibi tutunuz. Uygulama yapacaõınız
bûlgedeki bir miktar deri kıvrımını, diõer elinizin işaret ve baş parmakları ile hafifëe
kavrayınız ve iõneyi dik olarak ( 90o aëı ile) deriye batırınız. Uygulamayı yaparken
deriyi tutmaya devam ediniz (bknz. âekil D).
âekil D
5. istenen dozu karın bûlgesi, kalëanın dış yüzeyleri, üst kol gibi yaõ dokusunun iëine
yavaşëa yap:nlz. Iõneyi ëıkartıp deri krvrımrnr bırakmadan ûnce verdiõiniz
solüsyonunu daõılması iëin birkaë saniye bekleyiniz.
âekil E
6. Sonra iõneyi geri ëekerek deri krvrrmrnr serbest bırakınız. Morarmaya neden olabileceõi
iëin ov al am a y apm q)ını z'
7. Eõer kanama olursa temiz bir bezle siliniz. Bir sonraki seferde iõneyi başka bir bûlgeye
yaprntz.
8. Kullanımdan Sonra iõnenin aõzına korııyucu kapaõı geëirmeye ëalışmayınız. Koruma
aparatını orijinal pozisyonuna geri bükün, iõnenin altına gelecektir. Daha sonra
aparatın diz yizeyini sert bir zemine koyun ve iõne aparata kilitlenene kadar aşaõı
doõru itiniz.Bukazara yaralanmaları engelleyecektir. (bakınız şekil F,G )
9. Kullanılan şlnngayl tüpe yerleştirebilir ya da atık kutusuna koyabilirsiniz. âırınga artık
korumalıdır. (bakınız şekil H )
âekil F, G,H
5i
t
I
t
I
.t
Iû6_ûo9ûûûõoõo co
ûooooõõoxt% "t"";
õûoo60ooaDeõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanrmr:
Éocuklarda kullanımı ile ilgili klinik deneyim yoktur
Yaşlılarda kullanımı:
Bûbrek fonksiyonları doktorunuz tarafindan deõerlendirilmeli ve dikkatli kullanılmalıdır
Normal bûbrek fonksiyona sahip yaşlı hastalarda doz azaltılmasına gerek yoktur.
oÙzel kullanım durumları:
Bûbrek yetmezliõi:
orta veya hafif düzeyde bûbrek yetmezliõi olan hastalatda doz azaltılmasına gerek yoktur.
Ciddi bûbrek yetmezliõi (kreatinin klirensi <30ml/dk) olan hastalar doktor kontrolü altında
kullanmalıdır.
Eõer INNoHEP'in etkisinin ëok gtiëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla INNOHEP kullandrysanız
Eõer doktorunuzun ûnerdiõinden daha yüksek dozda INNOHEP kullandıysanız, deri, idrar ve
üreme sistemi, mide- baõırsak sistemi, mukûz zarlar veya yaralardan kanamalar meydana
gelebilir.
Eõer bu kullanma kılavuzunda belirtilenden veya doktorunuzun belirttiginden daha yüksek
dozda INNOHEP kullandıysanız ve kendiniziiyi hissetmiyorsanrz hemen doktorunuza veya bir
acil servise başvurunuz.
INNOHEP'ten kullanmanıZ gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
INNOHEP'i kullanmayr unutursanuz
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
Eõer bir gün INNOHEP uygulamayı unutursanız ertesi gün normal uygulama dozunuzla devam
ediniz, dozunuzu artırmayınız. Eõer bir günden faz|a uygulamayı unutursanız en kısa sürede
doktorunuza başvurunuz.
INNOHEP ile tedavi sonlandrrıldıõında oluşabilecek etkiler
INNOHEP tedavisi sonlandırıldıõında pıhtılaşmayı ûnleyici etkisi geëecektir. Doktorunuza
danışmadan tedaviyi sonlandırmaylnlz. Eõer başka Sorunuz olursa mutlaka doktorunuza
danışınız.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi INNOHEP' in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir.
6Aşaõıdakilerden biri olursa, INNOHEP'i kullanmayr durdurunuz ve DERIIAL
doktorunuza bildirinızveyı size en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
Ciddi alerjik reaksiyon: âiddetli dûküntü, nefes almada zor|aıwıa' y.jz.jnıjzde,
boõazınızda, dudaklarda veya aõızda şişme
âiddetli kanama: idrarın kırmızı veya kahverengi olması, dışkıda koyulaşma, olaõandışı
morarrna (ëok aõrılı, büyük veya koyu morarmalar) ve durmayan kanamalar
'Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir.
Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin INNOHEP' e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.'
'Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.'
Diõer olasr yan etkiler:
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır:
Éok yaygın :10 hastanın en aZ birinde gûrülebilir.
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla gûrülebilir.
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakaá 1.000 hastanın birinden fazla gûrülebilir
Seyrek :1.000 hastanın birinden az, 10.000 hastanın birinden fazla gûrülebilir.
Éok seyrek :10.000 hastanın birinden az gûrülebilir.
Bilinmiyor :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
Yaygın:o Kanama. Kansızlık veya moraffnarun bir sonucu olarak oluşabilir.o Enjeksiyon yeri reaksiyonları (morarma, kanama, aõrı, kaşıntı, kızarıklık, şişme ve
sertlik)
Yaygın olmayan:o Kanrn pıhtılaşma hücrelerinde aza|ma
o Aşırı duyarlılık
o Morarma ve deride renk deõişikliõio Karaciõer enzimlerinde yükselme
. Deride kızarıklık, şişme gibi yangı belirtilerinin oluşması
o Dûküntü ve kaşıntı
Seyrek:o Heparine baõlı kan pıhtılaşma hücrelerinde aza|ma
o Kan pıhtılaşma hücrelerinde artış
o Yiz, dudak ve dilde şişmeo Ciddi alerjik reaksiyon
o Kan potasyum düzeylerinde yükselme
o Toksik deri dûküntüleri
o Deride yaygın harabiyeto Éok uzun süre heparin kullananlarda kemik erimesi (osteoporoz)
o Erkeklerde uzamış, aõrılı ereksiyona
a
7Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaclnlz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan
etkileri www.titck.eov.tr. sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 3l4 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz l|acın
güvenliliõi hakkında dahafaz|abilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etkiyle karşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczqcınıZı bilgilendiriniz.
5. INNOHEP' in saklanmas
INNOHEP' i ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Eõer solüsyonda bulanıklık veya ëûkelti mevcutsa kullanılmamalıdır.
Ambalajdoki son kullanma tarihinden Sonra INNOHEP' i kullanmayınız.
Rulısat Sahibá:
Abdi ibrahim ilaë San. ve Tic. A.â.
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No: 4
3 4467 Maslak/Sarıyer/istanbul
Uretim Yerá:
LEO Pharma A/S
Danimarka
Bu kullanma talimatı --/--/---- tarihinde onaylanmıştır'
8