1 KULLANMA TALİMATI  
 
ZOLCER  40mg IV enjeksiyon luk çözelti hazırlamak için  liyofilize to z 
 Steril  
 Damar içine uygulanır.  
 
Etkin madde : Her flakon 40 mg pantoprazole eşdeğer 45,11 mg pantoprazol sodyum 
seskihidrat içeri r. 
Yardımcı maddeler:  Mannitol , sodyum h idroksit  (pH ayarı için) .  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu kullanma talimatında : 
 
1. ZOLCER  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ZOLCER ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ZOLCER  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ZOLCER ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır . 
 
1. ZOLCER  nedir ve ne için kullanılır?  
• ZOLCER , etkin madde olarak pantoprazol içeren bir ilaçtır.  
• ZOLCER enjeksiyon için toz içeren , ağzı gri r enk tıpa v e alüminyum kapak  ile kapalı 
bir flakon içeren cam bir flakon ile  kullanıma sunulmaktadır.  
• ZOLCER proto n pompası inhi bitörü olarak bilinen ilaçlardan biridir.  Midenizde a sit 
oluşumunu azaltır. Midede asit nedeni yle oluşan hastalıkların te davisinde kull anılır. 
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu K ULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli  bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını sa klayını z. Daha  sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına verme yiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora ve ya hast aneye g ittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen doz un dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.   2 ZOLCER ; 
• Asidin mideden yemek borusuna kaçışına bağlı yemek borusunda iltihap lanma ve ağrı 
(reflü ö zofajit ) 
• Bağırsakların üst kısmındaki ülser (duodenum ülseri) veya  midedeki ülser (gastrik ül ser) 
• Akut (ani başlangıçlı) kanamalı mide veya bağırsakların üst kısmındaki ülserlerde, 
kanamanın tedavisinde veya kanamanın tekrarlamasını önlem ede 
• Zollinger Elli son Sendromu gibi midede aşırı asit üretiminin olduğu durumların 
tedavisinde kullanılır.  
 
2. ZOLCER ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ZOLCER ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Pantoprazol  etkin maddesine  veya benzimidazol lere (mantar hasta lıkları içi n kullanılan 
ilaçlar) ka rşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) var ise , 
• Proton pompası inhibitörü içeren di ğer ilaçlara alerjiniz var ise,  ZOLCER ’i 
kullanmayınız.  
 
ZOLCER ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Ağır karaciğer bozukluğunu z varsa, k araciğeriniz ile ilgili her hangi bir  probleminiz 
olduysa, doktorunuza bildiriniz. ZOLCER  ile tedavi sırasında, özellikle de uzun süreli 
kullanımda, doktorunuz enzimlerinizi  düzenli olarak kontrol edecektir. Karaciğer 
enzimlerinin yükselmesi durum unda ZOLCE R kullanımı kesilmelidir.  
• Eğer AIDS hastalığı tedavisinde kullanılan atazanavir isimli bir ilaç ile aynı zamanda 
ZOLCER  kullanıyorsanız, doktorunuzu bu durumdan haberdar ediniz.  
• Osteoporoz (kemik erimesi) hastalığınız varsa veya kortikosteroid a dı verile n ilaçla rdan 
(osteoporoz risk ini arttırabilir) kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. Çünkü tüm proton 
pompası inhibitörleri gibi ZOLCER  özellikle osteoporoz hastalığı olanlarda, yaşlı 
hastalarda ve diğer risk faktörlerinin tespit edildiği durumla rda, yüks ek dozlarda ve  uzun 
süreli (1 yıldan daha uzun) kullanıldığında, kalça, el bileği ve omurgada kırılma riskini az 
da olsa artırabilir. Bu durumda doktorunuz ZOLCER ’i daha düşük dozda veya daha kısa 
süreli kullanmanızı önerebilir.  
• Daha önceden size hipomagne zemi (kanınızd aki magnezyum  minerali düzeyinin 
düşüklüğü) teşhisi konuldu ise doktorunuza söyleyiniz. Çünkü tüm proton pompası 
inhibitörleri gibi ZOLCER  en az 3 ay (genellikle 1 yıldan daha uzun) süreli tedaviden 
sonra hipomagnezemiye yol açabilir . Bu duru mda doktorunuz  magnezyum ta kviyesi 
almanıza ya da ZOLCER  tedavinizin daha kısa süreli devam edilmesine karar verebilir. 
ZOLCER  tedaviniz süresince kalbinizin anormal derecede hızlı, yavaş veya düzensiz 
attığını hissederseniz, yorgunluk veya sersem lik hissi , kas spazmı y a da nöbet ge çirirseniz 
doktorunuza bildiriniz. Çünkü bu belirtiler hipomagnezemi ile ilişkili olabilir. Ayrıca 
kullanmakta olduğunuz başka ilaçlar varsa bunları da doktorunuza söyleyiniz. 
Hipomagnezemi, kandaki potasyum ve kalsiyum düzeyleri nde de azalmay a yol açabili r. 3 Doktorunuz gerekli görürse düzenli olarak kanınızdaki magnezyum düzeyinin takip 
edilmesini isteyebilir.  
• Mide asidini azaltan ZOLCER benzeri bir ilaçla tedaviden sonra cilt reaksiyonu 
yaşadıysanız. Özellikle güneşe mar uz kalan bölgelerde cildinizde kızar ıklık olursa hemen 
doktorun uza söyleyiniz, çünkü ZOLCER ile tedavinizi durdurmanız gerekebilir. 
Eklemlerinizdeki ağrı gibi diğer kötü etkilerden de bahsetmeyi unutmayınız.  
• Nöroendokrin tümör tanı testleri  (Kromogranin A)  yaptırı yorsanız  doktorunuza 
söyley iniz, çünkü tüm proton pompası inhibitörleri gibi ZOLCER  bu testlerin  sonucunu 
etkileyebilir.  
• Tüm proton pompası inhibitörleri gibi ZOLCER  üst mide -bağırsak yolunda, enfeksiyon 
riskini ( Salmone lla ve Campylobacter  veya  C.difficiale ) az da olsa arttırabilir.  
• Varfarin ve fenprokumon gibi kanı yoğunlaştıran veya incelten ilaçlar kullanıyorsanız, 
ileri düzeyde kontroller yaptırmanız  gerekebilir.  
• Aşağıdakilerden birini fark  ederseniz DERHAL doktorunu za başvurunuz:  
- Beklenmeyen  kilo kaybı,  
- Kusma, özellikle tekrarl ıyorsa,  
- Kanlı kusma; kusmuğunuzda koyu kahve telvesi gibi görünür , 
- Dışkıda kan görülmesi; görünüşü siyah veya katran gibi olabilir , 
- Yutma zorluğu veya yut arken ağrı duyma,  
- Solgun görünme ve kendini güçsüz hiss etme (anemi/kansızlık)  
- Göğüs ağrısı , 
- Mide ağrısı , 
- Ağır ve sürekli ishal durumlarında , çünkü bu ilaç enfeksiyöz ishalde küçü k bir artışla 
ilişkilendirilmiştir . 
 
ZOLCER  ile tedavi, kanserle ilişkili belirtileri baskılayabilir ve sonuçta teşhisi gecikti rebilir. 
Bu nedenle ZOLCER  tedavisinden önce, doktorunuz kanser hastası olmadığınızdan emin 
olmak için size bazı test ler yapa bilir. Eğer tedaviniz sırasında sempto mlarınız devam ederse, 
başka incelemeler gerekebilir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dön emde dahi olsa sizin için geçerliyse lü tfen 
doktorunuza danışınız.  
 
ZOLCER ’in yiyecek ve içecek ile kullanılm ası 
Uygu lama yolu açısından  yiyecek ve içecekler  ile etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Pantoprazolün hamilelerde kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Eğer hamileyseniz 
veya hamile oldu ğunuzu d üşünüyor sanız, ancak doktorunuz, ilacın sizin için öngörülen 
yararının, henüz doğmamış bebeğinize ol ası zararından fazla olduğunu düşünüyor  ise 
pantoprazolü kullanmalısınız.  4 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacı nıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya ecza cınıza danışınız.  
Pantoprazolün anne sütüne geçtiği bildirilmiştir.  Emziren annelerde ilacın anneye yararının, 
bebeğe zarar verme riskinden fazla olması halinde kullanılmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı:  
ZOLCER ’in araç ve makine kul lanma yeteneği üzerinde etkisi yoktur veya ihmal edilebilir 
düzeydedir  
Baş dönmesi ve görsel  bozukluklar gibi dur umlar yaşıyorsanız, araç veya makine 
kullanmayınız.  
 
ZOLCER ’in içeriğinde bulunan bazı y ardımcı maddeler  hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ür ün her dozu nda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani asl ında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım ı 
ZOLCER  diğer ilaçların etkililiğini bozabilir, bu nedenle aşağıdaki il açları a lıyorsan ız 
doktorunuza söyleyiniz;  
• Pantoprazol , emilimi midedeki asit düzeyine (pH’ya) bağlı ol an, ketokonazol, itrakonazol 
ve posakonazol gibi mantar enfeksiyonlarını önlemeye yönelik ilaçların, ya da erlotinib 
gibi bazı kanser ilaçlarının emilimi ni azalt arak etkisini zayıflatabilir.  
• Eğer kan pıhtıla şmasına etki ede n (fenprokumon/varfarin gibi) bir ilaç kullanıyorsanız, 
pantoprazol tedavisi başladıktan ve sonlandırıldıktan sonra ve düzensiz kullanımı sırasında 
kan pı htılaşma değerlerinizin izlenmes i öneril ir.  
• Atazanavir gibi HIV (AIDS) tedavisinde ku llanılan ilaçlar ,  
• Metotreksat (romatoid artrit, sedef hastalığı ve kanser tedavisinde kullan ılır) – eğer 
metotreksat alıyorsanız pantoprazol kandaki metotreksat düzey ini arttırabileceğinden, 
doktorunuz ZOLCER  tedavisini geçici olarak durdurabilir,  
• Fluvoks amin (depresyon ve diğer psikiyatrik hastalıkların tedavisinde kullanılan) – 
kullanıyorsanız  doktorunuz pantoprazol dozunu azaltabilir,  
• Rifampisin (enfeksiyonların tedavisinde kullanılır),  
• Sarı kantar on (Hyp ericum perforatum) (hafif depresyonun tedavisin de kullanılır).  
• Pantoprazol, karaciğerde metabolize olur. Aynı şekilde karaciğerde metaboli ze olan diğer 
ilaçlarla pantoprazol arasında bir etkileşme olabilir. Bununl a birlikte, aşağıdaki ilaçlar ile 
özel tes tler yapılmış ve klinik önemi olan bir etkileşm e gözlenmemiştir:  
- Karbamazepin (epilepsi ve duygu durum değişiklikleri ilacı)  
- Diazepam ( kaygı bozukluğu gidermede kullanılır)  
- Nifedipin (kan basıncı yüksekliği tedavisinde kullanılır)  
- Glibenklam id (kan  şekeri düşürücü)  
- Doğum kontrol hapları (levo norgestrel ve etinil östradio l içeren)  5 • Antasitlerle birlikte kullanıldığında bir etkileşme g örülmemiştir. Antasitler mide asidini 
anında azaltmak  için kullanılan, genellikle çiğneme tableti veya şurup ş eklinde ki ilaçlardır.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz he rhangi bir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuz a veya eczacınıza bunlar hakkın da bilgi veriniz.  
 
 
3. ZOLCER  nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/ uygulam a sıklığı için talimatlar:  
Bu ilaç da mar içine enjekte  edilir ve ancak d oktorunuz pantopra zol enjeksiyo nlarının 
pantoprazol tabletlerden daha uygun  olduğunu düşünürse s ize verilecektir.D oktorunuz u ygun 
görür g örmez enjeksiyonları nızın yerini t abletler alaca ktır. 
Bağır sakların ü st kısmındaki ülser (duodenum ül ser), midedeki ülser (gastrik ül ser) ve asidin 
mideden yemek borusuna kaçışına bağlı yemek bo rusunda iltihaplanma ve ağrı ( özofageal 
reflü hastalığında) tedavisinde : 
Günde 1 flakon (40 mg pan toprazol)  
 
Akut kanamalı gastrik veya duodenal ülserli hastalarda, kanamanın k ısa sürede 
durdurulmasında ve tekrar kanamanın önlemesinde:  
Akut kanamalı gastri k veya duodenal ülse rli hastalarda 80 mg, 2 -15 dakika içerisinde tek 
seferde enjekte edilerek uygu lanmalı ve ardından 3 gün (72 saat) boyunca 8 m g/saat olacak 
şekilde devamlı damardan enjekte edil erek uygulanmalıdır.  
 
Zollinger Ellison Sendromu ve midede a şırı asit üretiminin olduğu durumların tedavisi için:  
Günde 2 flakon (8 0 mg pantoprazol)  
 
Doktorun uz midenizdeki asit üretimine bağlı olarak sizin kullanmanız gereken dozu 
belirleyecektir.  
 
Eğer doktorunuz tarafından günde iki flakondan (80 mg) fazla enjek siyon kullanmanız 
gerektiği söylenmişse, bu enjeksiyonlar iki eşit  doz h alinde verilmelidi r. 
 
Doktorunuz günde dört flakondan (160 mg) fazla geçici bir dozu size başlayabilir. Eğer mide 
asidi  seviyenizin acil olarak kontrol altına alınması gerekiyorsa, başlangıç dozu 160 mg (dört 
flakon) midedeki asit miktarını acil ola rak azaltmak için yeterli  olacaktır.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
ZOLCER sadece damar içine uygu lama içindir  
 6 İçinde enjeksiyonl uk toz bulu nan flakon a, 10 mL serum fizyol ojik ilave edi lerek çözelti 
hazırlanır.  Çözelti doğrudan veya 100  mL serum fizyolojik veya %5 ’lik glukoz çözeltisi  ile 
karıştırıldı ktan s onra uygulanabilir.  
 
ZOLCER belirtilen çözü cüler dı şında başka maddelerle kar ıştırılma malıdır.  
 
Dam ar içi (intravenöz ) enjeksiyon 2 -15 dakikada yapılmalıdır.  
 
Çözelti hazır landıkt an sonra , 3 saat içine kullanılmalıdır.  
 
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı:  
ZOLCER ’in 18 yaşından küçük hastalarda kullanılması önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanım ı:  
ZOLCER yaşlılarda doz ayarlaması yapılmadan kullanılabilir.  
 
• Özel kullanım durumları  
Böbr ek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu  olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli karaciğer bozukluğu olan hast alarda  günlük 20 mg pantoprazol dozu (yarım flakon) 
aşılma malıdır.  
Eğer ZOLCER ’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla ZOLCER  kullandıysanız:  
Doz aşımı nın bilinen belirtileri bulunmam aktadır.   
ZOLCER ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir dokto r veya eczacı ile 
konuşunuz.  
ZOLCER ’i kullanmayı unutursanız:  
İlacınızı almayı unutursanız, unutulan dozu telafi etmek için çift doz almayınız. Tedavinizi, 
doktorunuzun  verdiği  doz şemasına göre, bir sonraki dozdan itibaren sürdürünüz.  
Unutulan dozları de ngelemek için çift doz almayınız.  
 
 
 7 ZOLCER  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
ZOLCER  ile tedavinizin ne kadar süreceği konusun da doktorunuz size bilgi verecekti r. 
Tedaviye erken son vermeyiniz, çünkü hastalığınızın belirtileri geri dönebil ir veya 
ağırlaşabilir.  
 
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ZOLCER ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki sıklık derecelerine göre  sınıflandırılmaktad ır:  
Çok yaygın (10 hastada 1’den fazla görülür)  
Yaygın (100 hastada 1 ile 10 arası görülür)  
Yaygın olmayan (1000 hastada 1 ile 10 arası görülür)  
Seyrek (10.000 hastada 1 ile 10 ar ası görülür)  
Çok seyrek (10.000 has tada 1’den az görülür)  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Aşağıdakilerden biri olursa ZOLCER ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastan enin acil bölümüne ba şvurunuz:  
• Çok ciddi alerjik rahatsızlıklar (s eyrek  görülür):  Dil ve/veya boğazda şişme ; 
yutma /yutkunma güçlüğü;  kurdeşen  (ürtiker) , nefes alma güçlüğü , yüzde alerjik şişme  
(Quincke hastalığı/anjiyoödem) , çok hızlı kalp atımı ve terleme yle seyreden baş dönm esi. 
• Çok ciddi deri rahatsızlıkları (s ıklık derecesi  bilinm iyor): Deride ani gelişen, yaygın, 
kabarcık lar şeklinde, a ğrılı döküntüler , genel sağlık  durumunu n hızla kötüye gitmesi ; göz, 
burun, ağız/dudak ve cinsel organda tahriş (hafif kanlanma) (bunlar Ste ven Johnson 
Sendromu, Eritema multiforme ve Lyell Sendromu gibi ciddi cilt reaksiyon larının 
belirtileri olabilir) , ışığa hassasiyet  ve  subakut kütanöz lupus e ritematozus (boyun 
çevresinde, sırtta, gövdenin önünde ve kolların dış yüzlerin de meydana gelen 
kızarıklıklar) .  
• Diğer çok ciddi rahatsızlıklar (sıklık derecesi bilinmiyor):  Deride veya gözlerin beyaz 
kısmında s arılaşma (karaciğer hücrelerinde ağır hasar, sarılık) veya ateş, kurdeşen ve ağrılı 
idrar ve bel ağrısı ile birlikte böbrek yetmezliğine doğru  ilerleme olasılığı olan böbreklerde 
büyüme (ciddi böbrek iltihabı)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ZOL CER ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye y atırılmanıza gere k olabilir.  
 
 
 8 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Yaygın:  
Enjeksiyon bölgesinde ki damar duvarında iltihap ve kan pıhtısı olu şumu  (tromboflebit) ; 
midede iyi huylu polipler  
• Yaygın olmayan:  
Baş ağrısı , baş dönmesi , ishal, kendini iyi hissetmeme , kusma , midede şişkinlik ve gaz , 
kabızlık , ağızda kuruluk , karın ağrısı , kızartı , ka şıntı ve deri döküntüsü gibi alerjik 
rahatsızlıklar; halsizlik , uyku bozuklukları ; kalça ,el bileği ve omurg a kırığı * 
 
*Özellikle bir yıldan daha uz un süre boyunca pantoprazol gibi bir p roton pompası inhibitörü 
kullanan hastalarda kalça, el bileği veya o murgada kırık meydana gelme riski artar. 
Osteoporoz hast alığınız varsa ya da osteoporoz riskini artıran kortikosteroidler 
kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  
• Seyrek:  
Tat alma duyusunu n bozulması veya tamamen yok olması , bulanık görme gibi görme 
bozuk lukları , kurdeşen (ürtiker) , eklem ağrıları , kas ağrıları , kilo alma/verme , vücut 
sıcaklığının artması , yüksek ateş , el ve ayaklarda şişme (periferal ö dem) , alerjik reaksiyonlar , 
depresyon , erkeklerde göğüs büyümesi (jinekomasti)  
• Çok seyrek : 
Orya ntasyon bozukluğu  
• Bilinmiyor:  
Özellikle eğilimli hastalarda, gerçekt e var olmayan şeyleri görme ya da işitme (halüsinasyon ), 
zaman ve mekan uyumunun kaybı ve zih in karmaşası hali (konfüzyon); kan sody um 
seviyesinde düşme (hiponatremi) , ciltte karıncalanma,  batma, yanma veya donma hissi 
(parestezi); eklemlerde ağrı olasılığ ı ile birlikte ciltte kızarıklık ve döküntü.  Eğer üç aydan 
uzun süredir ZOLCER  kullanıyorsanı z kanınızdaki magnezyum seviyelerinin d e düşmesi 
mümkündür. Magnezyum seviyesinin düşmesi (hipo magnezemi) yorgunluk, istem dışı kas 
gerilmeleri, oryantasyon bozukl uğu, kasılmalar, baş dönmesi ve nabız  yükselmesi şekillerinde 
kendini gösterir. Magnezyum sev iyesinin düşmesi aynı zamanda kanınızda ki potasyum ve 
kalsiyum seviyelerinin de düşmesine neden  olabilir. Doktorunuz kanınızdaki magnezyum 
seviyelerini izlemek içi n düzenli testler yaptırmanızı isteyebilir.  
Sürekli isha l oluyorsan ız mutlaka doktoru nuza söy leyiniz  çünkü sizde bağı rsak iltihabı  
(mikroskobik koli t) olabi lir. 
 
Kan testleriyle teşhis edi lebilen yan etkiler:  
• Yaygın olmayan:  
Karaciğer enzimlerinde artış 
 
 9 • Seyrek : 
Kanda bilirubin seviyesinde artış; kanda trigliserid (yağ) seviyesinde artış, beyaz kan 
hücrelerinin (akyuvar) sayısında ani düşüş (yüksek ateşle birlikte gözlenir).  
• Çok seyrek : 
Kanda pıhtılaşmayı sağlayan kan hücresi (trombosit) sayısında aza lma (bu  durum, 
normalden daha fazla kanamaya neden olabilir); beyaz kan hücrelerinin (akyuvar) 
sayısında azalma (bu durum, daha sık enfeksiyona yakalanmanıza neden olabilir); kırmızı 
kan hücres i (alyuvar), beyaz kan hücresi (akyuvar) ve pıhtılaşmayı sağlay an kan hücresi 
(trombosit) sayılarının hepsinde birden anormal derecede azalma da söz konusu olab ilir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile  karşılaş ırsanız 
doktorunuzu  veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporl anması   
Kullanma Tal imatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumund a hekiminiz , eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde y er alan  “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildi rim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan e tkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hak kında d aha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ZOLCER ’in saklanması  
ZOLCER ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’nin altındak i oda sıcaklığında saklayınız. Çözelti hazırlandıktan sonra 25°C ’de 12  saat 
içinde kullanılmalıdır.  Kullanılmayan ve arta kalan ilaç atılmalıdır.  
 
Kullanıma hazır lanmış çözeltide  bulanıklık veya çökelti fark ederseniz ZOLCER ’i 
kullanmayınız.  
Son kullanma t arihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ZOLCER ’i kullanmayınız / son kullanma 
taridinden önce kullanı nız. 
Eğer üründe ve/veya  ambalajında bo zukluklar fark ederseniz ZOLCER ’i kullanmayınız .  
 
Son kullanma tarihi  geçmi ş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
ve İklim Değişikli ği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz . 
 
Ruhsat Sahibi :  
Centurion İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş . 
Sarıyer /İstanbul  
 
 10 Üretim Yeri: 
Centurion İlaç Sanayi ve Tica ret A.Ş. 
Sinca n / Ankara  
 
 
Bu kullanma talimat ı …/…/…  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR.  
 
- Hazırlanma t alimatları:  
Kullanıma hazır çözelti, 10 m L sodyum klorür 9 mg/m L (%0,9) çözeltisinin , liyofilize toz 
içeren flak ona enj eksiyon u ile hazırlanır.  Bu çözelti doğrudan uygulanabilir veya 100 m L 
sodyum klorür 9 mg/m L (%0,9) enjeksiyonu veya 55 mg/m L (%5) gluko z enjeksiyonu ile 
karıştırıldıktan sonra da uygulanabilir. Cam veya plastik kaplar dilüsyon için kullanılabilir.  
 
ZOLCE R, bura da belirtilen çözeltiler dışındaki çözeltiler ile karıştırılmamalıdır.  
Hazırlandıktan sonra 12 saat içerisinde çözelti k ullanılmal ıdır. Mikrobiyolojik bakış 
açısından, ürün hemen uygulanmalıdır . 
Eğer hemen uygulanmayacaksa, saklama zamanı ve koşulla rı kull anıcının sorumluluğundadır 
ve 25°C sıcaklık altında 12 saatten fazla bekletilmemelidir.  
 
Damar içine uygulama 2 -15 dakikada yapılm alıdır.  
 
Flakon içeriği sadece tek kullanımlıktır. Flakon içeri sinde kalan ürün veya görsel olarak 
değişime uğra mış (bu lanıklı k ve çökelti gözlenirse) ürün imha edilmelidir.   
 