1/6  
 KULLANMA TALİMATI  
 
MUKOZERO® 900 mg efervesan t ablet  
Suda eritildikten sonra içile rek kullanılan efervesan tablet  
Ağızdan  alınır . 
 
Etkin madde: Her bir efervesan tablet  900 mg asetilsistein  (kaz/ördek tüyü kaynaklıdır.)  içerir . 
Yardımcı maddeler: Sitrik as it (susuz), laktoz  (susuz)  (inek sütü kaynaklıdır) , povidon, sodyum 
bikarbonat, limon aroması, sükraloz, PEG 8000.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu  ilacın  kullanımı  sırasın da,   doktora   veya  hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza 
bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1) MUKOZERO  nedir v e ne için kullanılır?   
2) MUKOZERO’yu  kullanmadan önce dikkat edilmesi   gerekenler  
3) MUKOZERO  nasıl kullanılır?  
4) Olası yan etkiler nelerdir?  
5) MUKOZERO’nun  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MUKOZERO  nedir ve ne için kullanılır?  
 
MUKOZERO suda tamamen erit ildikten sonra içilerek kullanılan bir ilaçtır.  Karton kutuda 20 
efervesan tablet içermektedir. Tabletler yuvarlak, sarı -beyaz renkli, her iki yüzü düz efervesan 
tablettir.  
 
MUKOZERO ’nun etkin m addesi asetilsistein; bir amino asit olan sistein türevi bir a jandır. 
Balgam söktürücü etkiye sahiptir.  
 
MUKOZERO yoğun kıvamlı balgamın atılması, azaltılması, yoğunluğunun düzenlenmesi, 
ekspektorasyonun (balgamın atılabilmesi) kolaylaştırılması gereken durumlarda, 
bronkopulmoner (bronş ve akciğer) hastalıklarda, bro nşiyal sekresyon (solunum yolu salgısı) 
bozukluklarının tedavisinde kullanılan mukolitik (balgamı, mukusu parçalayan) bir ilaçtır.  2/6  
 Ayrıca yüksek doz parasetamol alımına bağlı olarak ortaya çıkan karaciğer yetmezliğinin 
önlenmesinde kullanılır.  
MUKOZERO soğuk algınlığı ve solunum yollarının iltihaplanması (bronşit) durumunda 
balgam oluşmasını azaltır. Oluşan balgamları sulandırarak, öksürükle atılmasını kolaylaştırır.  
 
       MUKOZERO içeriğinde bulunan asetilsistein kaz/ördek tüyü kaynaklıdır.  
MUKOZERO iç eriğinde bulunan laktoz(susuz) inek sütü kaynaklıdır.  
 
2. MUKOZERO’yu  kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
MUKOZERO ’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer;  
• İlacın etkin maddesi olan asetilsistein  ya da bileşimindeki yardımcı maddelerden herhangi  
birine karşı bir a şırı duyarlılık durumunuz varsa bu ilacı kullanmayınız.  
• Asetilsistein 2 yaşın altındaki çocuklara sadece doktor kontrolünde verilmelidir.  
 
MUKOZERO’yu  aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ:  
Hekiminiz sizde geçerli olduğu durumlar için  almanız gereken özel önlemleri size  önerecektir.  
 
Eğer a şağıdaki durumlardan biri sizde varsa dikkatli kullanınız, doktorunuza haber 
veriniz ve onun talimatlarına uyunuz:  
• Var olan bir karaciğer veya böbrek yetmezliğiniz varsa, bu ilaç normalde proteinle rle almış 
olduğunuz azot yükünü arttırabileceğinden dikkatli kullanılmalıdır.  
• Astımınız  ve bronkospazm (bronşların daralması) hikayeniz var ise,  varsa bu ilacı dikkatli 
kullanınız.  
• Daha önceden ülser geçirdiyseniz bu ilacı dikkatli kullanınız.  
• Histamin int oleransınız varsa bu ilacı dikkatli kullanınız.  
• Sara (epilepsi) hastası iseniz,  
 
     Eğer ilacı kullanırken cildinizde ya da ağız ve burun gibi organlarınızın iç yüzeyindeki 
dokularda herhangi bir değişiklik görürseniz ilacı kesiniz ve doktorunuza danışın ız. 
     
     Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
MUKOZERO’nun  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
MUKOZERO  yiyecek ve içeceklerle birlikte alınabilir . 
Bol sıvı alımı MUKOZERO’nun balga m söktürücü (mukolitik) etkisini destekler.  
 
Hamilelik  
 Hamileyseniz, bu i lacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile kadınlar zorunlu nedenler olmadıkça kullanmamalıdır . 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen do ktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
 3/6  
 Emzirme  
Bebeğinizi emziren anneyseniz, bu i lacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Asetilsistein’in  anne sütüne geçip geçmediği ile ilgili yeterli derecede bilgi olmadığından 
emziren annelerde zor unlu nedenler olmadıkça kullanılmamalıdır .  
 
Araç ve makine kullanımı  
MUKOZERO’nun  araç ve makine kullanımı üzerin de herhangi bir etkisi yoktur . 
 
 
MUKOZERO’nun  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
MUKOZERO  içeriğinde 164.3 mg (7.14 mmol)  sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Bu ürün laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerleri tolere 
edemeyeceğiniz söylenmişse bu ilacı almadan önce dok torunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
   MUKOZERO’ya ek olarak herhangi bir ilaç almadan önce doktorunuza danışınız.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lüt fen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
MUKOZERO  öksürüğü kesen ilaçlarla bir arada kullanılırsa öksürük refleksinin durması ile 
tehlikeli bir tıkanma bulgusu oluşabilir. Bu nedenle bu tür kombinasyon tedavileri çok dikkatli 
bir şek ilde uygulanmalı ve mutlaka doktora danışılmalıdır.  
Bu ilacın deney şartlarında bazı antibiyotiklerin (tetrasiklin, aminoglikozit, penisilin) etkinliğini 
azalttığı gösterilmiştir; insanlarda bu tür bir etkileşime ilişkin bilgi bulunmamasına rağmen bir 
önlem olarak, MUKOZERO’ya  ek olarak sefiksim ve lorakarbef dışındaki antibiyotikleri de 
alacaksanız, iki ilacın alımı arasında en az 2 saat süre bırakınız.  
 
Bu uyarının belirli bir süre önce kullanılmış veya gelecekte bir zaman kullanılacak ürünlere de 
uygulan abileceğini lütfen not ediniz.  
 
3. MUKOZERO  nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
14 yaş üzerindeki ergenlerde ve erişkinlerde;  
Solunum yollarını ilgilendiren hastalıklarda artmış sekresyonu azaltmak ve atılımı 
kolaylaştırmak amacıyla günde 1 kez efervesan tablet uygulanır.  
Parasetamol zehirlenmesinde, yükleme dozu; 140 mg/kg, idame dozu ise; 4 saatte bir 70 mg/kg 
(toplam 17 doz ) olarak önerilir.  
  MUKOZERO kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına uyunuz. Emin olmadığınızda      
  doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
     4/6  
  Uygulama yolu ve metodu:  
        
MUKOZERO yalnızca ağız yoluyla kullanılır.  
Bir bardak suda eritilere k içilir. Suda çözülerek kullanıma hazırlanan ilaç bekletilmeden 
içilmelidir. Efervesan tabletler çiğnenmemeli ve yutulmamalıdır. MUKOZERO ’yu aç veya tok 
karnına alabilirsiniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
12 yaş altındaki çocuklarda, MUKO ZERO ’nun bu yaş grubuna uygun formunun kullanılması 
önerilir.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Özel bir kullanımı yoktur, erişkinler için önerilen dozlarda kullanılmalıdır.  
 
     Özel kullanım durumları:  
     Parasetamol zehirlenmesinde yüksek dozlarda hekim kontro lünde kullanılabilir.  
 
     Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
MUKOZERO daha fazla nitrojenli maddenin sağlanmasından kaçınmak amacıyla karaciğer ve 
böbrek yetmezliği olanlarda uygulanmamalıdır . 
Eğer MUKOZERO ’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bi r izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MUKOZERO  kullandıysanız : 
• Bulantı, kusma ve ishal gibi mide barsak sistemiyle ilgili rahatsızlıklar görülebilir.  
• Çok yüksek dozlarda bile daha ağır yan etkiler  ve zehirlenme belirtileri  görülmemiştir.  
• Emzirilen bebeklerde vücut salgılarının aşırı artması tehlikesi vardır.  
 
MUKOZERO ’nun kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir dokt or veya  eczacı ile 
konuşunuz. Doktorunuz gerektiğinde sizdeki zehirlenm e belirtilerine yönelik bir tedavi 
uygulayabilir.  
 
MUKOZERO ’yu kullanmayı unutursanız  
İlacı bir doz almayı unuttuğunuzda hemen bir efervesan tablet alınız.  
İlacı aldığınız zaman sonraki dozun alınma zamanına yakın ise bu dozu atlayıp almayınız ve 
daha sonr a normal kullanıma devam ediniz.  
Unut ulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
MUKOZERO  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
MUKOZERO tedavisini kesmek hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir . 
Doktorunuz tarafından belir tilmedikçe tedaviyi kesmeyiniz.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi MUKOZERO ’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdaki kategoriler kullanılarak istenmeyen etki sıklıkları belirtilmektedir.  
Çok yaygın :  10 hastanın en az birinde görülebilir.  5/6  
 Yaygın : 10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az fakat 10. 000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, MUKOZERO ’yu kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya siz e en yakın hastanenin acil bölümüne başvurun:  
• Yüksek ateş, hastalık hissi, midede ağrı ya da titreme/nezle benzeri belirtiler.  
• Alerjik reaksiyonlar (kaşıntı, kurdeşen, cilt kızarıklıkları, soluk alma güçlüğü, kalp atışında 
hızlanma ve kan basıncının düşmes i). 
• Şoka kadar gidebilen anaflaktik reaksiyonlar (aşırı duyarlılık reaksiyonları). Ayrıca çok 
seyrek olarak aşırı duyarlılık reaksiyonları kapsamında asetilsistein kullanımına bağlı 
kanama oluşumu bildirilmiştir.  
 
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunl ardan biri sizde mevcut ise, sizin MUKOZERO’ya  karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Çok ciddi yan etkiler oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen dokt orunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurun:  
• Cildinizde kaşıntı, döküntüler ya da kurdeşen,  
• Bronşlarınızda spazm, zor soluk alıp verme,  
• Vücudunuzda şişlikler,  
• Kalbinizin normalden hızlı çalışması ve tansiyon düşmesi,  
• Vücudunuzda  kanamalar, burun kanaması.  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Sindirim sistemi ile ilişkili dilde yanma,  ağız iltihabı, karın ağrısı, bulantı, kusma ve ishal 
gibi reaksiyonlar.  
 
Bunlar MUKOZERO’nun  hafif yan etkileridir. Bir sonraki hekim ziyaretinizde kullanılan ilacın 
konsantrasyonun un, miktarının ya da uygulama sıklığının değiştirilmesi ile düzelir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bi ldirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi ed inilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 6/6  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5.  MUKOZERO ’nun saklanması  
MUKOZERO ’yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde  ve ambalajında saklayınız.  
25°C altında ki oda sıcaklığında  ve kuru yerde saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra MUKOZERO’yu  kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozulma olmuş sa MUKOZERO’yu  kullanmayınız.  
 
“Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.”  
 
 
Ruhsat Sahibi :  Pharm active İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                            Bağcılar -İstanbul  
 
    Üreti m Yeri     :   Pharm active İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                Kapaklı /Tekirdağ  
 
   Bu kullanma talimatı                tarihinde onaylanmıştır.  
 