1/10 KULLANMA TALİMATI 
 
İNAPROL 250 mg tablet  Ağızdan yutarak alınır.  
Etkin madde:  Her bir tablet 250 mg naproksen içerir. 
Yard ımc ı maddeler:  Polivinil pirolidon, mısır nişastası, laktoz (inek sütü kaynak lı), 
magnezyum stearat içerir. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1.   İNAPRO L nedir ve ne için kullanılır? 
2. İNAPROL ’ü kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. İNAPROL  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. İNAPROL ’ün saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1. İNAPROL nedir ve ne için kullanılır? 
 
İNAPROL, 20, 60 ve 100 tabletlik Al/PVC blister ambalajlarda su nulan antiinflamatuvar ve 
analjezik etkilere sah ip güçlü bir ilaçtır. 
İNAPROL etkin madde olar ak naproksen içerir. 
İNAPROL; 
• Travma veya diğer durumlara bağlı olarak ortaya çıkan eklem kık ırdağının harabiyeti, ağrı 
ve fonksiyon kaybıyla karakterize eklem iltihabı, 
• El ve ayak eklemlerinde geliş en ağrılı eklem iltihabı, 2/10 • Özellikle omurgada gelişen romatoid artrit (iltihaplı eklem rom atizması) benzeri bir 
hastalık olan ankilozan spondilit (omurgayı ve omurga ile kalça  kemiği arasındaki eklemi 
etkileyen ağrılı, iltihaplı romatizma türü), 
• Proteinin parçalanmasındaki bir  soruna bağlı olarak bağ dokusu ve eklem kıkırdağında 
gözlenen şiddetli ağrı (akut gut) gibi romatizmal hastalıkların  tedavisinde iltihap giderici 
ve ağrı kesici olarak, 
• Akut kas iskelet (kemik) sistemi ağrılarında, 
• Kadınlarda adet sancılarına bağlı ağrılarda ağrıyı kesmek amacı yla,  
• Ortopedik ve cerrahi ameliyatla rda ağrı kesici olarak kullanılı r. 
 
2. İNAPROL’ü kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler  
 
İNAPROL’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Kalp damar sistemi ile ilgili riskler 
- İNAPROL ölümcül olabilecek tromb otik (pıhtılaşma ile ilgili) ol aylar, kalp krizi ve inme 
riskinde artışa neden olabilir. Bu risk, kullanım süresine bağl ı olarak artabilir. Kalp-damar 
hastalığı olan veya kalp damar hastalığı risk faktörlerini taşı yan hastalarda risk daha 
yüksek olabilir. 
İNAPROL koroner arter "bypass” c errahisi öncesi ağrı tedavisind e kullanılmamalıdır. 
    Sindirim sistemi ile ilgili riskler 
- NSAİİ’ler kanama, yara oluşması, mide veya bağırsak delinmesi g ibi ölümcül olabilecek 
ciddi istenmeyen etkilere yol aça rlar. Bu istenmeyen etkiler he rhangi bir zamanda, 
önceden uyarıcı bir belirti vererek veya vermeyerek ortaya çıka bilirler. Yaşlı hastalar, 
ciddi olan bu etkiler bakımında n daha yüksek risk altındadır. 
 
Eğer, 
- İNAPROL’ün bileşenlerine, naproksen veya naproksen sodyum içere n ilaçlara karşı 
alerjiniz varsa ya da, aspirin ve ya diğer ağrı, ateş ve iltihab a etkili ilaçlar sizde astım 
sendromu, nezle ve burun boşlukları nda iltihaplanma oluşturuyor sa kullanmayınız. 
- Daha önce kullandığınız ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlarda n biri sizde mide-barsak 
kanamasına veya harabiyetine neden olduysa veya halen aktif vey a tekrarlayan mide ve 
duodenum ülseriniz varsa, iki veya daha fazla kez, teşhis konmu ş ülser veya kanama 
geçirdiyseniz kullanmayınız. 
- Şiddetli böbrek, karaciğer ya da  kalp yetmezliğiniz varsa kulla nmayınız. 
- Koroner arter bypass ameliyatında n önce ve sonra kullanmayınız.  
- Hasta 16 yaşından küçükse kullanmayınız. 
- Emziriyorsanız veya hamileliğin izin son 3 ayındaysanız kullanma yınız. 
 
İNAPROL’ü aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ 
 Ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar grubundan herhangi biri i le birlikte kullanmaktan 
kaçınınız. 
 Tedavi sağlamak için gerekli en kısa sürede, etkili en düşük do zu kullanarak, istenmeyen 
etkileri en aza indirebilirsiniz. 3/10  Önceden geçirilmiş ciddi bir mide barsak rahatsızlığınız veya b elirtiler varsa tedavinin 
herhangi bir anında ciddi olabilen kanama, ülser (yara) veya ha rabiyet gelişebilir. Ağrı, 
ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile ortaya çıkan ciddi mide bar sak rahatsızlıkların çoğu yaşlı 
ve özürlü hastalarda ortaya çıkmıştır. Bu nedenle ülser, kanama  ve harabiyet gibi ciddi 
mide barsak rahatsızlığınız varsa doktorunuz tedaviye en düşük doz ile başlamanızı ve 
beraberinde koruyucu bazı ilaçlar  (misoprostol veya proton pomp a inhibitörleri) 
kullanmanızı önerecektir. Düşük doz aspirin veya mide barsak ka namasına neden 
olabilecek başka ilaçlarla kullanmanız gerektiğinde de koruyucu  bir ilaç da almanız 
gerekecektir. 
 İltihaplı barsak hastalığınız (ü lseratif kolit, Crohn hastalığı ) varsa, rahatsızlıklarınızın 
şiddetini arttırabileceğinden, ağ rı, ateş ve iltihaba etkili il açları dikkatli kullanınız. Daha 
önce mide barsak zehirlenmesi geçirdiyseniz her türlü karın rah atsızlığı belirtisi halinde 
doktorunuza bildiriniz. Mide barsak kanaması veya ülserasyon (y ara oluşumu) halinde 
İNAPROL kullanmaya devam etmeyiniz. 
 Mide barsak hastalığınız varsa  İNAPROL’ü mutlaka doktor kontrol ünde kullanınız. 
 Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu gibi mid e barsak rahatsızlıklarının sıklığı 
ve şiddeti, İNAPROL dozu ve tedav i süresindeki artışla birlikte  anabilir. 
 Ağızdan alınan doğum kontrol hapl arı, varfarin gibi kan pıhtıla şmasını önleyen ilaçlar. 
aspirin gibi ülserasyon veya kanam a riskini arttır abilen ilaçla rla kullanmanız gerekirse 
dikkatli olunuz. 
 Yaşlı hastalar, ciddi mide barsa k kanaması ve harabiyeti sıklığ ının artması İhtimaline karşı 
en düşük dozda İNAPROL kullanmalıdır. 
 Derinin pul pul olup dökülmesi, mukoza harabiyeti veya deride g özlenen aşır ı duyarlılık 
hallerinde İNAPROL kullanmaya devam etmeyiniz. 
 Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme, bronşların daralması (astım ) ve nezle gibi aşırı 
duyarlılık hallerinde dikkatli kul lanınız. Astım veya alerjik h astalık ya da aspirin 
duyarlılığı olan hastalarda bronşlarda spazm oluşumu hızlanabil ir. 
 Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu gibi, İN APROL böbrek hastalığı olan 
hastalarda dikkatli kullanılma lıdır. Kan hacminde veya böbrek k an akımında azalmaya yol 
açan bir rahatsızlığınız, kalp yetmezliğiniz, karaciğer fonksiy onlarınızda bozukluk varsa 
dikkatli olunuz. Doktorunuz kulla ndığınız İNAPROL dozunu azalta caktır. 
 Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu gibi, İN APROL, karaciğer fonksiyon 
testinde bazı değerlerinizde yüks elmelere neden olabilir. Karac iğer fonksiyonlarındaki 
bozulmayı gösteren belirti ve bul gulara karşı dikkatli olunmalı dır (bulantı, halsizlik, 
uyuklamak, kaşıntı, sarılık, karn ın sağ üst kısmında ağrı, nezl e benzeri semptomlar). Sarılık 
ve hepatit dahil olmak üzere şidd etli karaciğer rahatsızlıkları na karşı dikkatli olunmalıdır. 
 Naproksen, kanınızda, pıhtılaşmada görev alan trombositlerin kü meleşmesini azaltarak 
kanama zamanını uzattığından pıhtılaşma rahatsızlığınız varsa, doktor kontrolü altında 
İNAPROL tedavisine devam ediniz. İNAPROL kullanırken, kanama ri skiniz yüksekse 
veya kan pıhtılaşmasını önleyen bi r ilaç kullanıyorsanız, kanam a riskinde artış olabilir. 
 İNAPROL kullanırken görme bozukl uğunuz gelişirse göz muayenesi yaptırınız. 
 Ağrı, ateş ve iltihaba etkili ila çların neden ol duğu sıvı tutul ması ve ödem oluşması riskine 
karşı yüksek tansiyonun probleminiz veya kalp yetmezliğiniz var sa İNAPROL kullanırken 
dikkatli olunuz. 4/10  Kontrol edilemeyen yüksek tansi yonunuz varsa, kalp yetersizliği ne bağlı olarak solunum 
yetmezliği, ödem, karaciğerde büyüme ile belirgin bir hastalığı nız varsa, kalbin yeterince 
kanlanmamasına bağlı bir hastalığınız varsa doktorunuzu mutlaka  bilgilendiriniz. 
Doktorunuz İNAPROL ile tedaviniz s ırasında bu rahatsızlıklarını zı göz önünde 
bulunduracaktır. 
 Kalp damar hastalığı riskiniz yüksek olduğu durumlarda (yüksek tansiyon, şeker hastalığı, 
sigara kullanımı) doktorunuz, İNAPROL ile uzun süreli tedaviniz  için bu rahatsızlıklarınızı 
göz önünde bulunduracaktır.  
 Diğer ağrı ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu gibi İNAPROL h astanede yatılması veya 
ölümle sonuçlanabilen kalp krizi veya inme gibi ciddi yan etkil ere neden olabilir. Ciddi 
k a l p  d a m a r  s i s t e m i n i  i l g i l e n d i r e n  o l a y l a r  h e r h a n g i  b i r  u y a r ı c ı  belirti vermeden ortaya 
çıkabilmekle birlikte, göğüs ağr ısı, nefes darlığı, halsizlik, konuşmada zorluk gibi belirti 
ve bulgular gözlendiğinde , doktorunuza başvurunuz. 
 Alzheimer hastalığı (unutkanlıkla karakterize hastalık) riski o lanlarda dikkatli kullanılması 
gerekmektedir.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  İNAPROL’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması Yemekler, İNAPROL ile etkileştiğ inden yemeklerle birlikte almay ınız. 
 Hamilelik İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Hastaya sağlayacağı yararlar ve getireceği risklerin gayet iyi bir şekilde değerlendirilmesini 
gerektirir. Bu nedenle çok gerekmedikçe ilaç hamilelikte kullan ılmamalıdır. Gebeliğin son 3 
ayında kesinlikle kullanılmamalıdır. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Naproksen anne sütüne geçeceğinden emziren annelere verilmemeli dir.  
 Araç ve makine kullanımı  
İNAPROL kullanımı ile birlikte bazı hastalarda sersemlik, baş d önmesi, uykusuzluk hali ya da 
depresyon olabilir. Eğer sizde de bu ve benzeri istenmeyen etki ler meydana gelirse, dikkat 
gerektiren aktiviteleri yaparken dikkatli olunuz. 
 
İNAPROL’ün içeriğinde bulunan ba zı yardımcı maddeler hakkında ö nemli bilgiler 
İNAPROL laktoz içermektedir. E ğer daha önceden doktorunuz taraf ından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmi şse bu tıbbi ürünü almadan önce d oktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Mide asidini düzenleyen ilaçlar  veya kolestiramin ile birlikte alırsanız İNAPROL’ün etkisi 
gecikebilir. 5/10 Yemeklerle birlikte alınması etkinin azalmasına neden olabilir.  
Naproksen, kanda, albümin olarak a dlandırılan bir proteine bağl anır. Kumarin tipi kanda 
pıhtılaşmayı önleyen ilaçlar, sülfonilüreler, hidantoinler, diğ er ağrı, ateş ve iltihaba etkili 
(NSAİ) ilaçlar ve aspirin gibi alb ümine bağlanan diğer ilaçlarl a etkileşebileceğinden 
doktorunuz İNAPROL dozunu ayarlayacaktır. Naproksen, trombosit olarak adlandırılan ve bir 
araya gelerek kanın pıhtılaşması nda rol alan hücrelerin aktivit esini azaltarak pıhtılaşmayı 
geciktirebilir. 
 
Probenesid (ürik asitin idrarla atılımını artıran bir ilaç) ile  birlikte kullanılması, naproksenin 
daha kısa sürede daha yüksek etk i göstermesine  neden olabileceğ inden dikkatli olunmalıdır. 
Metotreksat (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç) ile birlik te kullandığınızda dikkatli olunuz.  
 Naproksen, metotreksatın vücuttan atılımını azaltabilir ve meto treksatm yan etkilerinin 
görülmesine neden olabilir. 
 Siklosporinlerle (bağışıklık sis temini baskılayan bir ilaç) bir likte kullanılırsa böbreklerde 
zararlı etkilere neden olabilece ğinden dikkatli olunmalıdır. 
 Naproksen, mifepristonun (düşük ilacı) etkisini azaltacağından,  mifepriston kullandıktan sonra 
8-12 gün boyunca naproksen kullanmayınız. 
 Aspirin, NSAİİ 'ler gibi aspirin ile İNAPROL ile birlikte kulla nımı, yan etki olay potansiyeli 
artışı nedeniyle tavsiye edilmemektedir. 
Yüksek tansiyon tedavisi için kul lanılan beta blokörlerin etkis ini azaltabilir. Naproksen ve 
diğer ağrı, ateş ve iltihaba et kili ilaçlar, yüksek tansiyon te davisinde kullanılan İlaçların etkisini 
azaltabilir ve ACE inhibitörlerin in böbrek hasarı riskini arttı rabilir. 
 Furosemid gibi idrar söktürücü ilaçlarla ağrı kesici ve iltihap  giderici ilaçların birlikte 
kullanımı, böbrek yetmezliği geli şme riskini arttırabilir. 
 Lityum (ruhsal hastalıklarda kullanılır) ile birlikte kullanıld ığında lityum kan seviyesinde 
yükselme ve buna bağlı yan e tkiler görülebilir. 
Bağışıklık sistemini baskılayan bir ilaç olan siklosporin ve ta krolimus ile birlikte 
kullanıldığında böbrek has arı riski artabilir. 
 Naproksen'in içinde bulunduğu, ağrı, ateş ve iltihaba etkili il açlar, kalbin kasılma gücünü 
arttıran glikozidlerle birlikte kullanıldıklarında, kalp yetmez liğini şiddetlendirebilir, böbrekten 
atılımlarını etkileyerek kan kons antrasyonlarını arttırabilir. 
 Naproksen'in içinde bulunduğu ağrı, ateş ve iltihaba etkili ila çlar, insan bağışıklık yetersizliği 
virüsünün (HIV) de dahil olduğu ret rovirüslere etkili Zidavudin  ile birlikte kullanıldığında kan 
hastalıkları riskini arttırabilir. 
 Naproksen’in içinde bulunduğu ağrı, ateş ve iltihaba etkili ila çlar ile depresyon tedavisinde 
kullanılan SSRI'Iar birlikte kulla nıldıklarında s indirim sistem i kanama riski artmaktadır. 6/10 Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlarda olduğu gibi stero idlerle birlikte kullanıldığında 
sindirim sistemi ülserleri ve  kanama riski artmaktadır. 
 Hayvan çalışmalarında ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile  kinolon grubu antibiyotikler 
birlikte kullanıldıklarında İste mli kasların tümü ya da bazılar ında şiddetli ritmik kasılma 
(konvülsiyon) riski artabilir. 
 İNAPROL ile ağrı, ateş ve iltih aba etkili ilaçların birlikte uy gulanması önerilmemektedir. 
Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlarda olduğu gibi doğum  kontrol ilaçları ile birlikte 
uygulandığında, mide barsak sisteminde ülser ve kanama riskinde n dolayı dikkatli olunmalıdır. 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 3. İNAPROL nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
Yetişkinlerde romatoid artrit, osteoartrit, akut gut ve ankiloz an spondilit'te analjezik ve 
antiinflamatuvar etkinlik için: 
 
a) Başlangıç tedavisi: 
Günlük doz 500-1000 mg olup, genellikle 12 saat aralıklarla 2 d efada alınması şeklindedir. 
 Şiddetli gece ağrısı ve/veya sa bah katılığı şikayetleri olanlar da, 
 Yüksek dozda kullanılan başka bir antiromatizmal ilaçtan İNAPRO L’e geçilmesi 
düşünüldüğü durumlarda, 
 Ağrının önde gelen belirti olduğu os teoartritli hastalarda, ted aviye günde 3-4 tablet (750 
1000 mg) ile başlanmalı ve birkaç hafta devam edilmelidir. 
 
b) Tedavinin devamı (idame tedavisi): 
12 saatlik aralarla alınan 2-4 tablet (500-1000 mg) şeklinde ya pılır. Sabah ve akşam dozları 
önde gelen şikayetlerinize (g ece ağrısı, sabah katılığı vb.) gö re düzenlenir. 
İNAPROL, İdame tedavisinde sabah veya akşam alınan 500-1000 mg' lık tek dozlarda etkindir. 
Adet sancısı, doğum sonrası emzirmeyen annede ve rahim içi araç  uygulamasını takiben 
meydana gelen ağrılarda analjezi amacıyla: Başlangıçta 2 tablet  (500 mg), daha sonra 6-8 
saatlik aralarla 1 tabl et (250 mg) verilir. 
Yetişkinlerde diğer endikasyonlar da: Başlangıçta 2 tablet (500 mg) verilir, daha sonra 6-8 
saatlik aralarla 1 tablet  (250 mg) ile devam edilir. 
Erişkinlerde gerektiğinde daha yüksek seviyede antiinflamatuvar /analjezik aktivite sağlamak 
için düşük dozları iyi tolere eden ve gastrointestinal hastalık  öyküsü olmayan hastalarda günlük 
doz, kısa süreli olmak şartıyla  1500 mg'a kadar arttırılabilir.  Bu gibi yüksek dozlarda 
gastrointestinal yan etkilerin arttığı rapor edilmiştir. 
Doktor tarafından başka bir şek ilde tavsiye edilm ediği takdirde  belirtilen dozlard a kullanınız. 
 Uygulama yolu ve metodu: İNAPROL sadece ağızdan kullanım içindir. Tabletler çiğnenmeden yeterli mi ktarda sıvı, örneğin bir bardak  su ile yutulmalıdır. 7/10  
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
İNAPROL 16 yaşından küçük çocuklarda kullanılması tavsiye edilm ez. Ancak sadece, eklem 
iltihabı olan 5 yaşından büyük çocuklarda 10 mg/kg/gün dozda 12  saat ara ile kullanılmalıdır. 
 
Yaşlılarda kullanımı: 
Yaşlılarda ilacın vücuttan uzaklaştırılması azalabileceğinden d ozda dikkatli olunmalı, etkili en 
düşük doz kullanılmalıdır. 
 Özel kullanım durumları: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Böbrek fonksiyon testlerinizde s onuçlarınız uygun değilse İNAPR OL kullanmayınız. 
Karaciğer fonksiyonlarınızda bozuk luklar varsa İNAPROL kullanır ken dikkatli olunuz. 
 Eğer İNAPROL 'ün etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla İNAPROL kullandıysanız: 
Belirgin doz aşımı baş ağrısı, baş dönmesi, bulantı, mide yanma sı, hazımsızlık, bulantı, kusma, 
mide barsak sisteminde kanama, bazen ishal, uyuşukluk, sersemli k, kulak çınlaması, baygınlık 
ile kendini gösterir. Fazla sayıda tabletin yanlışlıkla ya da k asıtlı olarak alınması durumunda 
mide boşaltılmalı ve bilinen destekleyici önlemler alınmalıdır.  Kullanmanız gerekenden fazla 
İNAPROL aldıktan 1 saat sonra aktif kömür uygulaması yapılmalıd ır. Yetişkinlerde midenin 
yıkanması da düşünülebilir. Sıkça idrara çıkmanız önerilir. Dok torunuz böbrek ve karaciğer 
fonksiyonlarınızı kontrol altında tutacaktır. 
 İNAPROL'ü kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
İNAPROL'ü kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz kullanmay ınız. 
 
İNAPROL ile tedavi sonlandırıld ığında oluşabile cek etkiler 
Tedavi sonlandırıldığında herhan gi bir sorun görülmesi beklenme z. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, İNAPROL'ün içeriğinde bulunan maddelere duyar lı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, İNAPROL'ü kullanmayı durdurunuz ve  DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm
üne başvurunuz: 
• Ellerin, ayakların, bileklerin, yüzün, dudakların, ağzın veya b oğazın yutmayı veya nefes 
almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi, 8/10 • Hırıltılı ya da zor nefe s alma (astım nöbeti), 
• Baygınlık, 
• Deri döküntüleri 
• Ciltte, ağızda, gözlerde, cinsel organ çevresinde; cilt soyulma sı, şişmesi kabarcıkları ve 
ateş ile seyreden ciddi hastalı k hali (Steven-Johnson sendromu) , 
• Ağızda ve vücudun diğer alanlarınd a su toplanması şeklinde veya  farklı büyüklüklerde 
kırmızı döküntülerle seyreden hastalık (eritema muitiforme), 
• Deri içi sıvı dolu kabarcıklarla deri soyulmaları ve doku kaybı  ile seyreden ciddi bir 
hastalık (toksik epi dermal nekroliz), 
• Şiddetli baş ağrısı, ense sertliği, bulantı, kusma ve bilinç bu lanıklığı (aseptik menenjit), 
• Dışkıda veya kusmukta kan veya kahve telvesi gibi siyah renk (s indirim sistemi 
kanaması).  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin İNAPROL'e karşı cid di alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye  yatırılmanıza gerek olabilir. 
 Bu çok ciddi yan etkilerin heps i oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunu za bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil  bölümüne başvurunuz: 
• Virüs kaynaklı menenjit (ateş, halsizlik, baş ve boyun ağrısı, ışığa dayanıksızlık), 
• Bazı kan hücrelerinin eksikliği ile meydana gelen kansızlık has talığı, kandaki beyaz 
hücrelerin sayısının azalması, ka nın pıhtılaşmasında rol alan t rombosit sayısının azalması,  
• Kandaki potasyum düzeyinin artması, 
• Depresyon, uyku bozukluğu, uykusuzluk, 
• Havale, zihinsel fonksiyonların zayıflaması, 
• Görme sinirinin ödemli iltihabı, 
• Duyma bozukluğu, kulak çınlaması, baş dönmesi, 
• Yüksek tansiyon, damar tıkanıklığı, 
• Mide barsak rahatsızlıkları ( hazımsızlık, kabızlık, ishal, bula ntı, kusma), 
• Terleme, saç dökülmesi, cilt problemleri, 
• Kas ağrısı ve kas zayıflığı, 
• Kadınlarda kısırlık, 9/10 • Hepatit (karaciğer iltihabı), sarılık (iştahsızlık, halsizlik, Karaciğer fonksiyon 
testlerinde anormallikler, Üşüme  hissi, ateşlenme, keyifsizlik) . 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gereke bilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söy leyiniz: 
• Kansızlık, 
• Baş dönmesi, rehavet hali, baş ağrı sı, ışığa hassasiyet, dikkat  bozukluğu, 
• Sersemlik hali, 
• Sanrı, 
• Görmede bulanıklık, 
• Çarpıntı, 
• Nefes darlığı, 
• Midede ülser ve harabiyet, kusma , ishal, karın ağrısı, midede y anma, kabızlık, 
• Kaşıntı, deri döküntüsü, cil tte lekelenme, morarma, 
• Böbrek rahatsızlıkları, 
• Ödem, susuzluk hissi. 
 Bunlar İNAPROL'ün hafi f yan etkileridir. 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkiyle kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 
5. İNAPROL'ün saklanması 
 
İNAPROL'ü çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
30°C altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  10/10 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra İNAPROL'ü kullanmay ınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz İNAP ROL'ü kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz. 
 Ruhsat sahibi:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. 
80670 Maslak-İSTANBUL 
  
Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. 80670 Maslak-İSTANBUL  Bu kullanma talimat ı .......... tarihinde onaylanm ıştır. 
 