1/6 
 KULLANMA TALİMATI  
 
GİSMOTAL®  200 mg FORT tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Her bir tablet 200 mg trimebutin maleat içerir.  
 
• Yardımcı maddeler : Laktoz monohidrat  (sığır sütü  kaynaklı ), mısır n işasta sı, 
hidroksipropil metil selüloz (E464) , magnezyum stearat  (E572) .  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. GİSMOTAL  FORT nedir ve ne için kullanılır?  
2. GİSMOTAL  FORT’u k ullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
3. GİSMOTAL  FORT nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. GİSMOTAL  FORT’un saklan ması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. GİSMOTAL FORT nedir ve ne için kullanılır?  
GİSMOTAL  FORT , 20 ve 40 tabletlik blister ambalajlarda sunulur.  Tablet içerisinde sığır 
sütünden elde edilen laktoz monohidrat bulunmaktadır. 
 
GİSMOTAL  FORT’un  etkin maddesi tr imebutin sindirim hareketliliğini düzenleyen bir 
ajandır. Sindirim kas hareketlerinde azalma varsa sindirim kaslarını uyarıcı; sindirim kas 
hareketlerinde artış varsa oradaki  spazmı çözücü olarak etkir. Bu düzenleyici aktivite bütün Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak siz in için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 2/6 
 sindirim kanalında görülür. Hareket bozukluklarına bağlı olan fonksiyonel sindirim 
hastalıklarında; fizyolojik hareketliliği yeniden düzenler.  
 
GİSMOTAL  FORT ; 
- Karında rahatsızlık, şişlik, kabızlık veya ishal gibi belirtilerle kendini gösteren huzursuz 
bağırsa k sendromu (spastik kolon) tedavisinde, 
- Fonksiyonel sindirim bozukluklarında  ve 
- Mide ve bağırsaklarla ilgili çeşitli belirtilerin ve ağrının tedavisinde kullanılır.  
 
2. GİSMOTAL  FORT ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
GİSMOTAL  FORT ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAY INIZ  
Eğer trimebutin veya GİSMOTAL  FORT’un  içeriğindeki maddelerden herhangi birine karşı 
alerjiniz varsa bu ilacı kullanmayınız. Bu ilaç yetişkinler içindir.  
 
GİSMOTAL  FORT ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Herhangi bir özel kullanım uyarısı bulunmamaktadır.  
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız . 
 
GİSMOTAL  FORT ’un yiye cek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek  ve içecek ile etkileşimi ile  ilgili bilgi bulunmamaktadır.   
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Yeterli çalışma bulunmadığından; gebeliğin ilk 3 ayı içinde kullanılması önerilmez. 2. ve 3. 
dönemlerde ancak gerekli ise doktorunuzun kararı ile kullanılmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Anne sütüne geçebileceğinden emziren annelere verilmemelidir. 
 
 3/6 
 Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerine etkisi bildirilmemiştir .  
 
GİSMOTAL  FORT ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
GİSMOTAL  FORT 197,15 mg laktoz  monohidrat  içerir. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söyl enmişse bu tıbbi ürünü almadan önc e 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
Herhangi bir ilaç la etkileşim bilinmemektedir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. GİSMOTAL  FORT nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar : 
Hekim önerisine göre kullanılır. 
Genelde önerilen doz, erişkinler için günde 3 kez 1 tablett ir. 
 
• Uygulama yolu ve metodu : 
Tabletler çiğnenmeden yeterli miktarda s ıvı, örneğin bir bardak su ile yutulmalıdır. 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz. 
 
• Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanım ı: 
2 yaşın üzerindeki çocuklarda kullanım için oral süspansiyon formu mevcuttur .  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlılarda kullanımı hakkında herhangi bir kısıtlama bildirilmemiştir.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Özel kullanımı bulunmamaktadır. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Özel k ullanımı bulunmamaktadır.  4/6 
 Eğer GİSMOTAL FORT’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var  
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla GİSMOTAL  FORT kullan dıysanız : 
Kalp rahatsızlıkları, uyku hali, bilinç kaybı (koma) gibi belirtiler ile karşılaşabilirsiniz.  
Özel bir alanda izlem gerekebilir ve bu belirtilere yönelik tedavi uygulanacaktır. 
 
GİSMOTAL FORT’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
GİSMOTAL FORT’u kullanmayı unutursanız  
Unutulan doz ları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
GİSMOTAL  FORT ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Herhangi bir etki b eklenmemektedir.  Doktorunuzun önerdiği süre boyunca kullanınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, GİSMOTAL FORT’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın  :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, GİSMOTAL FORT’u kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne 
başvurunuz:  
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağ ız veya boğazın yutmayı 
veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişme lerind e 
• Deri döküntüsü 
• Baygınlık  
 5/6 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde me vcut ise, sizin GİSMOTAL FORT’a karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Yaygın olmayan:  
• Döküntü 
 
Bilinmiyor:  
• Kaşıntı 
• Ürtiker (kurdeşen ) 
• Yüz ödemi (Quincke ödemi)  
• Anafilaktik şok (solunum güçlüğü, hırıltılı solunum, yüzde şişme, kaşıntılı deri döküntüleri 
gibi belirtilerin olabildiği hayatı te hdit eden bir durum)  
• Yayılan döküntü 
• Eritem (deride kızarıklık)  
• Deride oluşan kaşıntı, şişme, kız arıklık gibi cilt sorunları ( egzama)  
• İçi iltihaplı küçük kabartılar ile birlikte vücutta kızarıklık (akut jeneralize ekzantematöz 
püstülozis)  
• Ateşli toksik deri döküntüsü gibi şiddetli cilt reaksiyonları  
• Vücutta halkalardan oluşan ve tipik hedef tahtası gö rünümünde olan döküntüler (eritema 
multiforme)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma T alimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda he kiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz . Ayrıca karşılaşt ığınız yan 
etkileri  www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 nu maralı yan etki bildirim h attını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi’ne   (TÜFAM)   bildirini z.  M eydana gelen yan etkileri bildirerek kul lanmakta 
olduğ unuz i lacın güvenliliği hakkında da ha f azla bi lgi edinilmesine katkı s ağlamış  
olacaksınız . 
 
 
 6/6 
 5. GİSMOTAL  FORT ’un Saklanması   
GİSMOTAL  FORT ’u çocukların göre meyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız . 
 
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi yle uyumlu olarak kullanınız . 
 
Ambalaj daki son kullanma tarihinden sonra GİSMOTAL  FORT ’u kullanmayınız . 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Akpınar  Mah. Osmangazi Cad. No:156 
Sancaktepe / İstanbul  
Telefon    : (0216) 398 10 63  
Faks       : (0216) 398 10 20 
 
Üretim Yeri:  
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156 
Sancaktepe / İstanbul  
Telefon    : (0216) 398 10 63  
Faks       : (0216) 398 10 20 
 
Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde  onay lanmıştır.  