1/10   KULLANMA TALİMATI  
 
FUNSOCOL 50 mg i nfüzyonluk ç özelti hazırlamak için toz 
 Sulandırıldıktan sonra intravenöz (damar içine) infüzyonla uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde(l er): Her bir flakon 50 mg kaspofungine eşdeğer 55,5 mg kaspofungin asetat içerir. 
Sulandırıldıktan sonra her bir mL 25 mg kaspofungine eşdeğer 27,75 mg kaspofungin asetat içerir.  
• Yardımcı maddeler: Sukroz, mannitol  (E421), glasiyal asetik asit, sodyum  hidroksit  (pH 
ayarlamak için) . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuy unuz, çünkü sizin için önem li bilgiler içermektedir. 
 • Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra t ekrar okumaya ihtiyaç duy abilir siniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen dok torunuz a veya ec zacınıza danışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin iç in reçete edilmi ştir, başkalar ına verm eyiniz. 
• Bu ilac ın kull anımı  sırasında, dok tora veya ha staneye git tiğinizde doktorunuz a bu ilac ı    
kullandığınızı  söyl eyiniz.  
• Bu talimatta yazıla nlara aynen uyunuz. İ laç hakk ında si ze önerilen dozun dışında yüksek 
veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. FUNSOCOL  nedir ve ne için  kullanılır?  
2. FUNSOCOL’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. FUNSOCOL  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. FUNSOCOL’u n saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. FUNSOCOL  nedir ve ne için  kullanılır?  
 FUNSOCOL  kaspofungin adı verilen bir etkin madde içerir. Bu etkin madde antifungaller olarak  
adlandırılan bir  gruba mensuptur. 
 FUNSOCOL , yetişkinlerde ve çocuk hastalarda (3 aylıktan büyük) aşağıdaki enfeksiyonların 
tedavisinde kullanılır: 
• Şüpheli fungal (mantar) enfeksiyonlarda; eğer bir antibiyotik ile tedaviye cevap vermeyen ateşiniz 
ve düşük beyaz kan hücre sayınız varsa kullanılabilir. Çok yakın zamanda bir operasyon geçirmiş veya bağışıklığı zayıflamış kişiler bir fungal enfeksiyona yakalanma riski altındadırlar.  2/10   • Dokularınızda veya organlarınızda bulunan ciddi fungal enfeksiyonlar a “invazif kandidiyazis” adı 
verilir. Bu enfeksiyon Candida adı verilen mantar (maya) hücrelerinden kaynaklanır. Bu 
enfeksiyona yakalanan kişiler çok kısa zaman önce bir operasyon geçirmiş veya bağışıklığı 
zayıflamış kişileri içerir.  Bir antibiyotiğe cevap vermeyen ateş ve üşüme bu tip enfeksiyonun en 
yaygın belirtileridir  
• Özofagusta (ağzınızı midenize bağlayan yemek borusu) meydana gelen Candida’nın neden olduğu 
bir tür mantar enfeksiyonu. 
• Yetişkinlerde, burnunuz, nazal sinüsleriniz veya akciğerlerinizde bulunan fungal enfeksiyonlar (“invazif aspergilloz” adı verilir ). Diğer  antifungal tedaviler bu enfeksiyona karşı etkili 
olmadığında veya yan etkilere yol açtığında kullanılabilir. Bu enfeksiyon Aspergillus adı verilen  
bir küften kaynaklanır. Bu enfeksiyona  yakalanan  kişiler  kemoterapi  almakta olan, organ nakli 
yapılan ve bağışıklığı zayıflamış kişileri içerir.  
 FUNSOCOL  mantar hücrelerini dayanıksız hale getirir ve mantarın düzg ün şekilde büyümesini 
durdurur. Böylelikle e nfeksiyonun yayılmasını durdurur ve vücudun doğal savunma 
mekanizmalarına enfeksiyonu tamamen temizleme şansı verir.  
 1 adet FUNSOCOL bromobütil liyofilize tıpalı, yeşil renk alüminyum flip- off kapaklı, 10 mL, Tip I 
renksiz, şeffaf flakonlarda kullanma tal imatı ile birlikte karton kutuda sunulur. 
 2. FUNSOCOL’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
 FUNSOCOL’u  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
• Kaspofungine veya  bu ilacın  içerdiği maddelerden herhangi birine karşı  alerjikseniz.  
Alerjik olup olmadığınızdan emin değilseniz, bu ilaç size verilmeden önce doktorunuz, hemşireniz 
veya eczacınızla konuşunuz.  FUNSOCOL’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Aşağıdaki durumlar sizde mevcutsa size FUNSOCOL  verilmeden önce mutlaka doktorunuz,  
hemşireniz veya eczacınızla konuşunuz : 
 
• Başka herhangi bir ilaca karşı alerjiniz  varsa.  
• Geçmişte karaciğer ile ilgili problemleriniz olduysa. Size bu ilacın farklı bir dozunun verilmesi  
gerekebilir.  
• Siklosporin kullanıyorsanız (organ nakli reddini önlemeye veya bağışıklık sisteminizi baskılamaya 
yardımcı olmak amacıyla kullanılır). Doktorunuz tedaviniz boyunca ilave kan testleri  isteyebilir.  
• Geçmişte başka herhangi bir tıbbi sorun yaşadıysanız. 
 Yukar ıdaki durumlardan herhangi biri sizde mevcutsa (veya emin değilseniz) FUNSOCOL  almadan  
önce mutlaka doktorunuz, hemşireniz veya eczacınızla konuşunuz.  
 FUNSOCOL  Stevens -Johnson Sendromu (SJ S) ve Toksik Epidermal Nekroliz  (TEN) (döküntü, 
derinin soyulması, mukoza zarı yaraları, kurdeşen, geniş deri bölgelerinde soyulma) gibi ciddi deri  
ile ilgili istenmeyen reaksiyonlara neden olabilir  (Bkz. B ölüm 4 Olası yan etkiler nelerdir?).  3/10   FUNSOCOL’u n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
İlaç damar içine uygulandığından, yiyecek ve içeceklerden etkilenmez.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hamileyseniz veya hamile olduğunuzu düşünüyorsanız herhangi bir ilaç kullanmadan önce doktorunuzdan tavsiye isteyiniz.  
• FUNSOCOL  gebe kadınlarda incelenmemiştir. FUNSOCOL  hamilelik döneminde ancak 
potansiyel yararı anne karnındaki bebek üzerindeki potansiyel riskten fazlaysa kullanılmalıdır. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 FUNSOCOL  alan kadınlar emzirmemelidir.  
 Araç ve makine kullanımı  
FUNSOCOL’u n araç ve makine kullanma becerisini etkilediğini ortaya  koyan hiç bir bilgi  yoktur. 
 FUNSOCOL’u n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında “sodyum içermez ”. Ürün kullanım sırasında %0,9 NaCl ile sulandırıldığında 23 mg’ı aşmamaktadır.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Başka herhangi bir ilacı şu anda alıyorsanız, yakın tarihte aldıysanız veya alma olasılığınız varsa 
lütfen doktorunuza, hemşirenize veya eczacınıza söyleyiniz. Bunlara bitkisel ilaçlar gibi reçetesiz 
alınan ilaçlar da dahildir. FUNSOCOL  diğer bazı ilaçların etki mekanizmasını etkileyebilir. Ayrıca 
başka ilaçlar FUNSOCOL’u n etki mekanizmasını etkileyebilir.  
 Aşağıdaki ilaçları alıyorsanız doktorunuza, hemşirenize veya eczacınıza söyleyiniz:  
• Siklosporin veya takrolimus (organ nakli reddini önlemeye veya bağışıklık sisteminizi 
baskılamaya yardımcı olmak amacıyla kullanılır); bu durumda doktorunuz tedaviniz sırasında ilave kan testleri  isteyebilir.  
• Efavirenz veya nevirapin gibi bazı HIV  ilaçları.  
• Fenitoin veya karbamazepin (nöbetlerin tedavisinde  kullanılır)  
• Bir steroid olan deksametazon.  
• Bir antibiyotik olan  rifampisin.  
 Yukarıdaki ilaçlardan herhangi birinin kullanımı sizde mevcutsa (veya emin değilseniz) FUNSOCOL  
almadan önce mutlaka doktorunuza, hemşirenize veya eczacınıza bildiriniz.  4/10   Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. FUNSOCOL  nasıl  kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
FUNSOCOL  her zaman doktorunuz veya bir sağlık personeli tarafından hazırlanacak ve size 
uygulanacaktır. Tedavi sürenizi ve her gün ne kadar FUNSOCOL  alacağınızı doktorunuz 
belirleyecektir. İlacın size ne derece faydalı olduğunu doktorunuz takip edecektir. Vücut ağırlığınız 80 kg’ın üzerindeyse farklı bir doza ihtiyacınız olabilir.   Uygulama yolu ve metodu:  
FUNSOCOL  günde bir kez yaklaşık 1 saat süren, damar içine enjeksiyonla (intravenöz infüzyon) 
yavaş yavaş uygulanmalıdır. Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak i lacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanım ı: 
Çocuklara ve ergenlere uygulanacak doz yet işkin dozunda n farklı olabilir.  
 Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlılarda doz ayarlaması gerekmez; ancak bazı yaşlı kişilerde artmış duyarlılık göz ardı 
edilmemelidir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
 Hafif karaciğer yetmezliği olan erişkin hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Orta ve ciddi karaciğer 
yetmezliği olan hastalar için uygun dozu doktorunuz belirleyecektir.  
 Eğer FUNSOCOL’u n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile ko nuşunuz. 
 Kullanmanız gerekenden  daha  fazla FUNSOCOL  kullandıysanız:  
Her gün doktorunuz FUNSOCOL ’a ne kadar süre ve hangi miktarda ihtiyacınız olduğuna karar 
verecektir. Eğer size çok fazla FUNSOCOL  verildiğini düşünüyorsanız derhal doktorunuzla veya 
hemşi renizle temasa geçiniz.  
 Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız  olursa doktorunuza, eczacınıza veya  hemşirenize  
sorunuz.  
  5/10   FUNSOCOL’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  FUNSOCOL’u  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  FUNSOCOL  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
İlacın kesilmesiyle oluşabilecek belirtiler bilinmemektedir.  
 4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi FUNSOC OL da yan etkilere neden olabilir; ancak bunlar herkeste görülmez.  
 Aşağıdaki yan  etkilerden herhangi  birini fark ederseniz, derhal doktorunuza veya hemşirenize 
söyleyiniz -size acil tıbbi tedavi uygulanması  gerekebilir:  
 
• Döküntü, kaşıntı, sıcaklık hissi, yüzde, dudaklarda veya boğazda şişlik veya nefes  almada güçlük 
ilaca karşı alerjik reaksiyon yaşıyor olabilirsiniz. 
• Hırıltılı solunum ile birlikte solunum güçlüğü veya kötüleşen döküntü -ilaca karşı alerjik bir 
reaksiyon yaş ıyor olabilirsiniz.  
• Öksürük, ciddi solunum güçlükleri -bir yetişkin iseniz ve invazif aspergillozunuz varsa, solunum 
yetmezliğiyle sonuçlanan ciddi bir solunum sorunu yaşıyor  olabilirsiniz.  
• Döküntü, derinin soyulması, mukoza zarı yaraları, kurdeşen, geniş deri bölgelerinde soyulma 
(toksik epidermal nekroliz ve Stevens -Johnson sendromu)  
 Reçeteli tüm ilaçlarda olduğu gibi bazı yan etkiler ciddi olabilir. Daha fazla bilgi için doktorunuza 
başvurunuz.  
 Yetişkinlerdeki diğer yan etkiler şunlardır:  
 Yan etkiler g örülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır:  
 Çok yaygın:   10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla kişide görülebilir. 
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 has tanın birinden fazla kişide görülebilir. 
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla kişide görülebilir. 
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az kişide görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 Yaygın:  
• Hemoglobinde azalma (kanda oksijen taşıyan maddenin azalması), beyaz kan hücrelerinin sayısında  azalma  
• Kan albumininde (bir protein tipi)  azalma, kan potasyumunda azalma veya düşük potasyum 
düzeyleri  6/10   • Baş ağrısı  
• Toplar damar  iltihabı  
• Nefes  darlığı 
• Diyare, bulantı veya  kusma  
• Bazı laboratuvar kan testlerinde değişiklikler (karaciğer testlerinin bazılarında değerlerin 
yükselmesi)  
• Kaşıntı, döküntü, deride kızarıklık veya normalden fazla  terleme  
• Eklem  ağrısı  
• Üşüme,  ateş 
• Enjeksiyon yerinde  kaşıntı 
 Yaygın olmayan:  
• Bazı laboratuvar kan testlerinde değişiklikler (kan pıhtılaşma hastalığı, trombositler, kırmızı kan hücreleri ve beyaz kan hücreleri)  
• İştah kaybı, vücuttaki sıvı miktarında artış, vücutta tuz dengesizliği, kanda yüksek şeker düzeyi, 
kanda düşük kalsiyum düzeyi, kanda yüksek kalsiyum düzeyi, kanda düşük magnezyum düzeyi, 
kanın asit düzeyinde  artış 
• Oryantasyon bozukluğu, sinirlilik, uykusuzluk.  
• Baş dönmesi hissi, duyularda  veya hassasiyette azalma (özellikle deride), titreme, uykululuk, tat 
duyumunda değişiklik, karıncalanma veya  uyuşma  
• Bulanık görme, göz yaşı artışı, göz kapaklarında şişlik, gözlerin beyaz kısımlarında  sararma  
• Kalp atışının hızlandığı veya düzensizleştiği duyumu, hızlı kalp atışı, düzensiz kalp atışı, anormal 
kalp ritmi, kalp  yetmezliği 
• Sıcak basması, kızarma, yüksek kan basıncı , düşük kan basıncı, bir damar boyunca kızarıklık ve 
dokunulduğunda aşırı derecede  hassasiyet  
• Hava yollarının etrafındaki kas demetlerinde sıkışma ve buna bağlı hırıltılı solunum veya öksürük, 
solunum hızının artması,  uykudan uyanmanıza neden olan nefes darlığı, kanda oksijen azalması, 
anormal solunum sesleri, akciğerlerde çıtırtı sesleri, hırıltılı s olunum, burun tıkanıklığı, öksürük, 
boğaz  ağrısı  
• Karın ağrısı, karnın üst tarafında ağrı, karında şişkinlik, yutma güçlüğü, ağız kuruması, hazımsızlık,  anüsten  gaz çıkarma, mide rahatsızlığı, kabızlık, karın civarında sıvı toplanmasına 
bağlı şişlik  
• Safra akışında azalma, karaciğer büyümesi, ciltte ve/veya gözün beyaz kısımlarında sararma, bir 
ilaç veya kimyasal maddeden kaynaklanan karaciğer hasarı, karaciğer bo zukluğu 
• Anormal cilt dokusu, yaygın kaşıntı, kurdeşen, değişken görünümde döküntüler, ciltte anormallik, kollarda, bacaklarda ve bazen de yüzde ve vücudun diğer bölgelerinde genellikle kaşıntılı kırmızı  
lekeler  
• Sırt ağrısı, kol veya bacak ağrısı, kemik ağrısı, kas ağrısı, kas  güçsüzlüğü  
• Böbrek fonksiyonunun kaybı , aniden böbrek fonksiyonunun durması  
• Kateter giriş yerinde ağrı, enjeksiyon yeri şikayetleri (kızarıklık, sert yumru, ağrı, şişlik, tahriş, 
döküntü, kurdeşen veya kateterden dokuya sıvı sı zıntısı), enjeksiyon yerinde damar iltihabı  
• Kan basıncında artış ve bazı laboratuvar kan değerlerinde değişiklikler (böbrek elektrolit ve 
pıhtılaşma testleri), almakta olduğunuz bağışıklık sisteminizi zayıflatan ilaçların düzeylerinde  artış 7/10   • Göğüste rahatsı zlık, göğüs ağrısı, vücudun sıcaklığında değişiklik hissi, genel olarak kendini  iyi 
hissetmeme, genel ağrı, yüzde şişlik, ayak bileklerinde, ellerde  veya ayaklarda şişlik, hassasiyet, 
yorgun hissetme. 
 
Çocuklar ve ergenlerde görülen yan etkiler  
 Çok yaygın : 
• Ateş 
 Yaygın :  
• Baş ağrısı  
• Kalp atışlarında  hızlanma 
• Ciltte kızarma, düşük kan basıncı  
• Bazı laboratuvar kan testlerinde değişiklikler (bazı karaciğer testlerinin değerlerinde  artışlar)  
• Kaşıntı,  döküntü 
• Kateter yerinde ağrı 
• Üşüme  
• Bazı laboratuvar kan testlerinde  değişiklikler.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile  karşılaşırsanız doktorunuzu, 
hemşirenizi v eya eczacınızı bilgilendiriniz. Bu kullanma talimatında listelenmeyen diğer muhtemel 
yan etkileri de bildirmelisiniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Tal imatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz; eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  
sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00  
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 5. FUNSOCOL’u n Saklanması  
 FUNSOCOL’u  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
Flakonlar 
Liyofilize flakonlar buzdolabında 2°C - 8°C’de saklanmalıdır.  
 
Hazırlanmış konsantre ilaç  
Hazırlanan FUNSOCOL  hasta infüzyon solüsyonu hazırlanmadan önce 25°C  altındaki sıcaklıkta 1 
saat saklanabilir.  
   8/10   Seyreltilmiş ilaç  
IV torba veya şişedeki son hasta infüzyon solüsyonu 25°C  altındaki sıcaklıkta 24 saat veya 2°C -
8°C’de 48 saat  saklanabilir.  
 
Hazırlandıktan sonra FUNSOCOL  derhal kullanılmalıdır; çünkü bakterilerin üremesini durduran  
herhangi bir madde içermemektedir. Yalnızca talimatların tama mını okumuş, uygun eğitimi almış  bir 
sağlık profesyoneli ilacı hazırlamalıdır (lütfen aşağıdaki “ FUNSOCOL’u  kullanıma hazırlama  ve 
seyreltme talimatları”na bakınız).  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Ambalaj veya etiket üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra FUNSOCOL’ u kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ila çları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca  belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat  Sahibi:   
Haver Trakya İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ulaş OSB Mah. D100 Cad., No:28  
Ergene/TEKİRDAĞ  
 
Üretim Yeri:    
Haver Trakya İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ulaş OSB Mah. D100 Cad., No:28 
Ergene/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimat ı 08/11/2023 tarihinde onaylanmıştır.  
  9/10   AŞAĞIDAKİ BİLGİLER YALNIZCA TIP VEYA SAĞLIK -BAKIM GÖREVLİLERİNE 
YÖNELİKTİR.  
 
FUNSOCOL’u  kullanı ma hazırlama ve seyreltme talimatları:  
 FUNSOCOL’u  kullanıma hazırlama  
FUNSOCOL’u n diğer intravenöz maddeler, aditifler veya ilaçlarla geçimliliği hakkında hiçb ir veri 
bulunmadığından FUNSOCOL’u  başka ilaçlarla karıştırmayınız veya aynı anda infüzyonla 
uygulamayınız. DEKSTROZ (α -D-GLUKOZ) İÇEREN SEYRELTİCİLERLE KULLANMAYIN; 
çünkü FUNSOCOL  DEKSTROZLU SOLÜSYONLAR İÇERİSİNDE STABİLİTESİNİ 
KORUMAZ.  
 FUNSOCOL’u  infüzyon için hazırlama  
1- Buzdolabından çıkardığınız FUNSOCOL  flakonu oda ısısına  getiriniz.  
2- Aseptik olarak 10,8 mL %0 ,9 sodyum klorür enjeksiyonu, enjeksiyonluk steril su, enjeksiyonluk 
bakteriyostatik su (metilparaben ve propilparaben içeren) veya enjeksiyonluk bakteriyostatik su (%0,9 benzil alkol içeren)  ekleyiniz.  
 Not: Her FUNSOCOL  flakonu özellikle etiketteki miktarından daha fazla ilaç içerecek şekilde 
doldurulur. Elde edilen solüsyonun ilaç konsantrasyonu aşağıdaki Tablo 1’de listelenmektedir.  
 
Tablo 1 
FUNSOCOL’U HAZIRLAMA BİLGİSİ  
 
FUNSOCOL  
flakon Toplam İlaç Miktarı  
(dolum fazlası dahil)  Eklenmesi gereken  
Hazırlama Solüsyonu Hacmi  Hazırlandıktan 
Sonraki  
Konsantrasyon  
50 mg  54,6 mg 10,8 mL  5 mg/mL  
70 mg  75,6 mg  10,8 mL  7 mg/mL  
 Beyaz- beyazımsı renkte liyofilize toz ya da kek tamamen erimelidir. Berrak ve renksiz  bir solüsyon 
elde edinceye kadar yavaşça çalkalayınız. Solüsyonu hazırlarken ve infüzyondan önce, solüsyonu partiküllü madde veya renk değişikliği bakımından gözle kontrol ediniz. Solüsyon bulanıksa veya çökelme varsa kullanmayınız. Hazırlanan solüsyon 25°C ve altında ki oda sıcaklıklarında 1 saate 
kadar saklanabilir. FUNSOCOL  flakonları tek kullanımlıktır; kullanılmayan solüsyon atılmalıdır.  
 3- Aseptik  olarak  hazırlanan  uygun hacimdeki  (mL) FUNSOCOL’u  250 mL %0,9, %0,45 veya 
%0,225 sodyum klorür enjeksiyonu veya laktatlı ringer enjeksiyonu içeren intravenöz torbaya 
(veya şişe) transfer ediniz. Alternatif olarak, hazırlanan FUNSOCOL  hacmi (mL) daha düşük 
hacimde %0,9, %0,45 veya %0,225 sodyum klorür enjeksiyonu veya laktatlı ringer e njeksiyonuna 
eklenebilir; ancak 0 ,5 mg/mL son konsantrasyon aşılmamalıdır. Bu infüzyon solüsyonu 25°C 
altındaki oda sıcaklıklarında  saklandığında 24 saat içinde veya buzdolabında 2- 8°C’de 
saklandığında 48 saat içinde kullanılmalıdır. 
  10/10   
Boy (cm) x Kilo (kg) 
3600 
VYA(m2) = Pediyatrik hastalard a (3 ay- 17 yaş arası) önerilen dozaj  
Tüm endikasyonlarda 1. günde tekli 70 mg/m2 yükleme dozu ve ardından günde 50 mg/ m2 
uygulanmalıdır. Eğer günde 50 mg/ m2 dozu iyi tolere edilir; fakat yeterli klinik yanıtı sağlamazsa, 
doz günde 70 mg/m2’ye çıkarılabilir (gerçek doz günde 70 mg’yi aşmamalıdır ). Hastanın  
hesaplanan dozu ne olursa olsun, maksimum yükleme dozu ve günlük idame dozu olan 70 mg’ ı 
aşmamalıdır.  Pediyatrik hastalarda (3 ay -17 yaş  arası ) dozaj hastanın aşağıdaki formülle hesaplanan 
Vücut Yüzey Alanına (VYA) göre belirlenmelidir  (Bkz. Mosteller  Formula- Ref: Mosteller RD: 
Simplified Calculation of Body Surface Area. N Engl J Med 1987 Oct 22;317(17):  1098 (letter)).  
 
   Hastanın VYA’sı hesaplandıktan sonra, miligram cinsinden yükleme dozu VYA ( m
2) x 70 mg/ m2 
çarpımıyla hesaplanmalıdır. Miligram cinsinden idame dozu VYA ( m2) x 50 mg/ m2 çarpımıyla 
hesaplanmalıdır.  
 Tedavi süresi, erişkinlerde her bir endikasyon için tarif edilen şekilde, endikasyona göre belirlenmelidir ( Bkz. B ölüm 4.2) . Günde 50 mg/ m
2 dozu iyi tolere edilir; fakat yeterli klinik yanıt 
sağlamazsa, günlük doz günde 70 mg/ m2’ye yükseltilebilir (70 mg aşılmamalıdır).  
 FUNSOCOL  pediyatrik hastalara ilaç klirensinin indükleyicileriyle (rifampin, nevirapin, efavirenz, 
karbamazepin, deksametazon veya fenitoin) eş zamanlı olarak uygulanırken FUNSOCOL’u n günde 
70 mg/ m
2 dozu düşünülmelidir (70 mg aşılmamalıdır).  