1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
IOMERON® 200 solüsyon  
Damar ve omurilik zarları içine uygulanır.  
 
 Etkin madde:  100 ml’de 20 g iyoda eşdeğer 40,82 g iomeprol bulunmaktadır.  
 Yardımcı maddeler:  Trometamol, hidroklorik asit, enjeksiyonluk su.   
 
Bu ilacı kullanmaya başlamad an önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. IOMERON® nedir ve ne için kullanılır?  
2. IOMERON®’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. IOMERON® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. IOMER ON®’nun saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. IOMERON® nedir ve ne için kullanılır?  
 IOMERON®, iyot içermesi nedeniyle röntgen ışınlarını engelleyen özel bir boyadır 
(kontrast madde).  
 IOMERON®, 100 ml solüsyon içeren şişelerde sunulur. Berrak çözelti görünümündedir. 
Gözle görülür partikül içermemelidir.  
 IOMERON®, doktorunuzun bir röntgen filminde vücudun iç yapılarını görmesine 
yardımcı olmaktadır. Röntgen ışınları kullanılarak kan damarları, idrar yolu, mesane, omurga, 
rahim veya eklemlerin görüntülen mesine yardımcı olmak üzere doktorunuz tarafından 
reçetelenmektedir.  
Bu ilaç yalnızca tanı amacıyla kullanıma yöneliktir.  
 
2. IOMERON®’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
IOMERON®’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer IOMERON®’a ya da iyot içeren diğer kontrast maddelere karşı alerjiniz (aşırı 
duyarlılığınız) varsa,  
 IOMERON®’un diğer herhangi bir bileşenine karşı alerjiniz varsa.  
 IOMERON® ile eş zamanlı kortikosteroid kullanımı kontrendikedir. (kontrast maddenin 
intratekal (beyin omurilik sı vısı içine) uygulanması durumunda),  
 
IOMERON®’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   2 
  Alerji veya astım hikayesi  
 Pıhtılaşma problemleri, dolaşım problemleri, toplardamar enflamasyonları  
 Enfeksiyon (iltihap)  
 Diyabet (şeker hastalığı)  
 İdrar yaparken so run yaşama  
 Orak hücreli anemi hastalığı (vücudunuzun anemiye yol açan anormal biçimli alyuvarlar 
üretmesi)  
 Kalp problemleri  
 Uzun süre devam eden yüksek kan basıncı  
 Böbrek veya karaciğer problemleri  
 Aşırı aktif veya büyümüş tiroid bezi  
 Myastenia gravis (ka s zayıflığına neden olan bir hastalık)  
 İnme, beyin tümörü veya diğer beyin hastalıkları  
 Sara hikayesi  
 Alkolizm  
 İlaç bağımlılığı  
 Feokromositoma  (böbreküstü bezinin bir tümörü)  
 Multiple miyelom (kemik iliğinde gelişen bir tür kanser)  
 Paraproteinemi (kanda a normal protein bulunması)  
 
Bütün hastalarda dehidratasyondan(sıvı kaybından) kaçınılmalıdır ve bunu garanti altına 
almak için hastaya sıvı takviyesi yapılması gerekebilir. Çocuklarda, yaşlılarda ve aşağıda 
belirtilen koşullara sahip hastalarda özel dikkat gösterilmelidir:  
- şeker hastalığı  
- idrarın anormal üretimi (az ya da çok miktarda)  
- GUT hastalığı (ağrı, kızarıklık, şişlik ve hassasiyetle karakterize bir eklem iltihabı)  
- karaciğer ve böbrek rahatsızlıkları  
- orak hücreli anemi (vücudunuzun anemiye yol açan anormal biçimli alyuvarlar üretmesi)  
 
Kalp yetmezliği olan hastalara çok fazla sıvı takviyesi yapılmasından kaçınılmalıdır.  
 
Anksiyete (aşırı kaygı), belirgin heyecan ve halsizlik istenmeyen etkilerin ortaya çıkmasına 
neden olabileceği için sakinl eştirici bir ilaç kullanılması gerekebilir.  
 
Antipsikotik(psikiyatrik hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaçlar), analjezik(ağrı kesiciler), 
antiemetik(kusmayı önleyen ilaçlar) gibi nöbet eşiğini düşüren ilaçlarla tedavi, tetkikten 48 
saat önce kesilmel idir. Tedaviye işlemden 24 saat geçtikten sonra yeniden başlanabilir.  
Anti-epileptik ilaçlar(sara nöbetlerini önlemek için kullanılır) kesilmemeli ve en uygun dozda 
uygulanmalıdır.  
 
Bir yaşın altındaki çocuklarda ve yaşlılarda özel dikkat gö sterilmelidir.  Bu gruplar yan 
etkilere duyarlı olabilir.  
 
Geçmişte tiroid fonksiyon testleri yaptırdıysanız bunu dokt orunuza bildiriniz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
IOMERON®’un yiyecek ve iç ecek ile  kullanılması  3 
 Röntgen incelemenizden 2 saat öncesine kadar normal diyetinize devam etmelisiniz ve sonra 
inceleme tamamlanana kadar hiç bir şey yememelisiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
IOMERON® kesinlik le gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. Eğer 
hamileyseniz ya da hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirmenin kesilmesine gerek bulunmamakta dır. 
 
Araç ve makine kullanımı  
IOMERON®’un araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.  
Bununla birlikte, omurgaya enjekte edildikten sonra hastanın 24 saat boyunca araç veya 
makine kullanması tavsiye edilmez.  
 
IOMERON®’ un içeriği nde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün pH düzenleyicisi olarak hidroklorik asit içermektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlar IOMERON® ile reaksiyona girebileceğinden, bu ilaçları kullanıyorsanız 
doktorunuza bildiriniz:  
 Ağrı kesici ilaçlar  
 Antiemetik ilaçlar (kusmayı önleyen ilaçlar)  
 Metformin (diyabet tedavisinde kullanılır)  
 Anti-epileptik ilaçlar (sara nöbetlerini önlemek için kullanlır)  
 Psikiyatrik hastalıklar için kullanılan ilaçlar  
Özellikle ya n etkilere yol açabilme olasılığı yüksek olduğundan aşağıdaki ilaçları alıyorsanız 
doktorunuza bildiriniz:  
 Diüretikler (kalp problemleri ve yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılır)  
 Beta blokörler (kalp atışı ile ilgili problemlerin tedavisinde kullanılı r) 
 ACE inhibitörleri (yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılır)  
 Depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar  
 İnterlökin -2 (kanser tedavisinde kullanılır)  
 
Bu ilaçları kullanıyor olmanıza rağmen yine de size IOMERON® verilebilir. Doktorunuz sizin 
için neyin u ygun o lduğuna karar verecektir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
 
3. IOMERON® nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım v e doz/uygulama sıklığı için talimatlar: Önerilen  doz, vücudun hangi 
kısmının röntgeninin çekileceğine bağlı olup, genellikle 2 -250 ml aralığındadır. Doktorunuz bu 
dozu değişti rmeye veya gerekirse dozu tekrarlamaya karar verebilir.  
 Uygulama yolu ve metodu:  IOMERON® size hastane veya klinikte bir doktor ya da 
mevcut bir sağlık personeli tarafından verilecektir. İlaç, bir atardamar , toplardamar , bel 4 
 omurgası, bir vücut boşluğu veya bir eklem içine enjekte edilecektir. IOMERON® 
enjeksiyonundan sonra en az  30 dakika süreyle gözlem altında tutulacaksınız.  
 
 Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı: Özellikle 1 yaşın altındaki çocuklar ve yenidoğanlar kontrast madde 
kullanımına oldukça duyarlıdır. Yaşa ve vücut büyüklüğüne bağlı olan doz ve uygulama tekniği 
hakkınd a dikkatli olunmalıdır.  
Yaşlılarda kullanımı: Azalmış fizyolojik fonksiyonları nedeniyle, yaşlılarda özellikle yüksek 
doz kontrast madde kullanıldığında dikkat edilmelidir.  
 
 Özel kullanım durumları  
Böbrek/karaciğer yetmezliği: Böbrek fonksiyonlarında orta ila ağır derecede bozulma olan 
hastalarda, özellikle kontrast madde ile hastayı yeniden incelemeden önce böbrek fonksiyon 
parametrelerine dikkat edilmelidir. Şiddetli karaciğer ve böbrek yetmezliği birlikteliği 
kontrast maddenin atılımını geciktirir, bu ne denle bu tür hastalar kesinlikle gerekli olmadıkça 
incelenmemelidir.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla IOMERON® kullandıysanız  
IOMERON®’un size verildiği hastane veya kliniğin aşırı dozun herhangi bir etkisini tedavi 
etmek için yeterli donanıma sahip olduğundan emin olmalısınız.  
 
IOMERON®’u kullanmayı unutursanız  
IOMERON® doktor kontrolü altında uygulanır.  
Unutulan dozları dengelemek için  çift doz almayınız.  
 
IOMERON® ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Size IOMERON® uygulandıktan sonra herhangi bir sorun ortaya çıkarsa doktorunuzla 
konuşunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, IOMERON®’un içeriğinde bulunan  maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  Bunlar çoğunlukla hafif -orta dereceli olup uzun sürmemektedir. Ancak, bazen 
ölüme yol açan ciddi ve yaşamı tehdit edici reaksiyonlar bildirilmiştir. Bir atardamar veya 
toplardamar içine enjeksiyonla u ygulamadan sonra çoğu reaksiyon birkaç dakika içinde 
görülmektedir; vücut boşlukları veya omurga içine enjeksiyondan sonra çoğu reaksiyon 
birkaç saat veya daha uzun süre içinde ortaya çıkmaktadır.  
 
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre belirt ilmiştir.  
 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hasta nın birinden az görülebilir.  
Çok Seyrek          : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Tüm ilaçlar gibi, İOMERON®’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 5 
  Aşağıdakilerden biri olursa, İOMERON®’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Ağız, dil, yüz ve/veya boğazın şişmesi, nefes alma ve yutma güçlükleri (göğüs darlığı veya 
hırıltılı so lunum), kurdeşen, ölümcül olabilen kan basıncında ani düşüşe neden olan bayılma 
veya şoku içeren  anaflaktik reaksiyon (ani aşırı duyarlılık reaksiyonu)  
Alerjik reaksiyonlar:  
• Kızarıklık ve içi su dolu kabartılar (kurdeşen)  
• Döküntüler  
• Yüzde şişme  
• Hırıltı ile birlikte nefes alıp vermede zorluk  
• Ciltte kabarıklık  
• Kaşıntı  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
İOMERON®’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanız a gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
 
Bir damar içine uygulandığında  
Yaygın  
 Sıcaklık hissi  
 
Yaygın olmayan  
 Baş ağrısı  
 Baş dönmesi  
 Kan basıncın da artış  
 Nefes darlığı  
 Bulantı, kusma  
 Kızarıklık, kurdeşen, kaşıntı  
 Göğüs ağrısı, enjeksiyon yerinde ağrı ve sıcaklık  
 
Seyrek  
 Bayılma  
 Yavaş veya hızlı kalp atımı  
 Kan basıncında azalma, yüzde kızarıklık  
 Döküntü  
 Sırt ağrısı  
 Asteni  (kronik yorgunluk), sertli k, ateş  
 Bazı kan analizlerinde değişiklik  
 
Bilinmiyor  
 Kanama veya morarma riskini arttıran kandaki trombositlerin azalması  
 Hemolitik anemi (yorgunluk, hızlı kalp atışı ve solunum darlığına yol açabilen ve kırmızı 
kan hücrelerinin anormal yıkımı ile karakt erize bir durum)  
 Nefes alma güçlüklerine ya da baş dönmesine neden olan ciddi alerjik reaksiyonlar  
 Sıkıntı, bilinç bulanıklığı  6 
  Koma, etki sonrası az veya hiç bir kalıntı olmadan beyne kan akışında geçici sorunlar, 
felç, baygınlık, nöbet, bilinç kaybı, kon uşma güçlüğü, anormal hisler (karıncalanma, 
kaşıntı), hafıza kaybı, uyuşukluk, tat bozuklukları  
 Geçici körlük, görme bozukluğu, göz tahrişi, göz yaşarması, ışık hassasiyeti  
 Kalp durması, kalp enfarktüsü, kalp yetmezliği, göğüs ağrısı, düzensiz kalp atışı, kalp 
ileti bozuklukları, kalp ritim bozuklukları, kalp çarpıntısı, cilt ve mukoza membranlarının 
mavi renge dönüşmesi  
 Kan damarlarının ani ve şiddetli genişlemesinden kaynaklanan kan dolaşım yetmezliği 
(dolaşım kollapsı) veya şok (kan basıncında keskin düş üş, solukluk, huzursuzluk, zayıf 
hızlı nabız, nemli deri, bilinç azalması), sıcak basması, kızarıklık, solukluk  
 Solunumun durması, ani nefes darlığı (akut solunum sıkıntısı sendromu), akciğerlerde 
sıvı, boğazda şişkinlik, hava yollarında ani daralma (bronk ospazm), astım, öksürük, 
yüzeysel ve hızlı solunum (hiperventilasyon), boğaz rahatsızlığı, burun tıkanıklığı ile 
karakterize burun zarının iltihaplanması, hapşırma ve burun akıntısı (rinit), ses kısıklığı 
(disfoni)  
 İshal, karın ağrısı, aşırı tükürük akışı,  yutma güçlüğü, büyümüş tükürük bezleri  
 Soğuk ter, ter üretiminde artış, yüz ve boğazda ve şişkinliğe neden olan ciddi alerjik 
reaksiyonlar  
 Eklem ağrısı  
 Böbrek yetmezliği  
 Ağrı ve şişkinlik dahil olmak üzere enjeksiyon yeri reaksiyonları, bölgesel soğukluk  hissi, 
yorgunluk, genel olarak kendini hasta hissetme (keyifsizlik), susuzluk, dairesel deri 
kabarcıklarının oluşması (merkezi genellikle solgun renkte olan) (eritema multiform), 
muköz membranlarda ülser ve kabarma olasılığı (özellikle ağız, dudak, göz ve  genital 
bölgelerde) ve en şiddetli vakalarda cilt dekolmanı ile birlikte (toksik epidermal nekroliz 
- Lyell sendromu) yüksek ateş (Stevens -Johnson sendromu)  
 Anormal elektrokardiyogram kalp izlemi  
 
Beyin -omurilik sıvısına (intratekal) uygulama  
Çok yaygın  
 Baş ağrısı  
 
Yaygın  
 Baş dönmesi  
 Kan basıncında artış  
 Bulantı, kusma  
 Sırt ağrısı, ekstremitelerde ağrı  
 Ağrı, rahatsızlık, sıcaklık hissi de dahil olmak üzere enjeksiyon yeri reaksiyonu  
 
Yaygın olmayan  
 Bilinç kaybı, bacaklarda felç hissi, anormal hisler vey a his kaybı, uyku hali  
 Kan basıncında azalma, kızarıklık  
 Terlemede artış, kaşıntı  
 Kas sertliği, boyun ağrısı  
 Sıcak hissi, ateş  
 
Bilinmiyor  
 Nefes almada güçlüğe ya da baş dönmesine neden olan ciddi alerjik reaksiyon  
 Epilepsi (sara hastalığı)  7 
  Döküntü  
 
Vücut boşluklarına uygulama  
 Anormal kan analizi (pankreas incelenmesi)  
 Artrografi ve fistülografi sırasında lokal tahriş  
 Alerjik reaksiyonlar; nefes almada güçlüğe ya da baş dönmesine neden olan ciddi alerjik 
reaksiyon göz ardı edilemez  
 Diğer iyot içeren prepar atlarda olduğu gibi serviks, fallop tüpleri ve yumurtalıklar 
incelendikten sonra pelvik ağrı ve halsizlik ortaya çıkabilir.  
 
Çocuklar  
İomeprol’ün çocuklarda kullanımı ile alakalı sınırlı veri mevcuttur. Erişkinler ve çocuklar için 
güvenlik profili benzerdi r. 
 
Eğer IOMERON® enjeksiyonundan sonra herhangi bir yan etki fark ederseniz derhal tıbbi 
personele söyleyiniz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkiler in raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenli liği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. IOMERON®’un saklanması  
IOMERON®’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 30 C’nin altında ışıktan korunarak saklanmalıdır.  
 IOMERON® şırıngaya ç ekildikten hemen sonra size uygulanmalıdır.  
 İlaçlar atık su içinde ya da ev çöpleri ile birlikte atılmamalıdır. Bu önle mler çevreyi 
korumaya yardımcı olacaktır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Kutu üzerinde yazılı olan son kullanma tarihi nden sonra IOMERON®’u kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi : Gürel İlaç Tic. A.Ş.  
Okmeydanı, Boruçiçeği Sokak, No: 16 34382 Şişli -İSTANBUL  
Tel: (+90 212) 220 64 00  
Fax: (+90 212) 222 57 59  
 
Üretim Yeri : Patheon Italia S.p.A. - İTALYA  
 
Bu kullanma talimatı  .../.../ ... tarihinde onaylanmıştır.  
 
 