1/7 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
ASİMPLEX 250 mg infüzyonluk çözelti hazırlamak için liyofilize toz   
Damar içine uygulanır. 
Steril  
 
• Etkin madde: Her flakonda 250 mg asiklovir içerir. 
• Yardımcı maddeler: Sodyum hidroksit (pH ayarlamak  için), enjeksiyonluk su. 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, baş kalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kull anımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ASİMPLEX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ASİMPLEX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ASİMPLEX nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ASİMPLEX’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 1. ASİMPLEX  nedir ve ne için kullanılır?  
ASİMPLEX , etkin madde olarak asiklovir içerir . Asiklovir, “antiviral”  adı verilen bir ilaç grubunun  
üyesidir.  
 ASİMPLEX, Herpes simpleks  virüs (HSV) ve Varicella zoster  virüs (VZV) adlı virüslere karşı 
etkili antiviral bir ilaçtır.  
 ASİMPLEX, suçiçeği, zona, uçuk, genita l herpes ve Herpes simpleks ’in sebep olduğu diğer 
iltihapların tedavisinde endikedir. Uçuk, genital herpes ve diğer herpes iltihaplarının yeniden görülmesini engeller. Bağışıklık sistemi yetersiz hastalarda Herpes simpleks ’in neden olduğu 
iltihabın önlenme sinde kullanılır. 
 
2. ASİMPLEX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
2/7 
 ASİMPLEX ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• ASİMPLEX’i  kullanırken bir alerjik reaksiyon (döküntü, bölgesel ağrı veya şişme) gelişirse 
ilacı kullanmayı kesiniz ve doktorunuza söyleyiniz.  
• Eğer asiklovire, valasiklovire (bir çeşit antiviral ilaç) veya yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa bu ilacı kullanmayın ız (yardımcı maddeler bu 
Kullanma Talimatının başında belirtilmekte dir).  
 
ASİMPLEX’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Böbrek hastalığınız  varsa aldığınız ASİMPLEX doz unun azaltılması gerekmektedir.  
• Yaşlıysanız  (65 yaş üzeri nde) böbrek fonksiyonlarını zın azalması muhtemel olduğundan doz 
azaltılmasına ihtiyacınız olabilir.  
• Hem yaşlı hastalar hem de böbrek bozukluğu olan hastalarda nörolojik yan etki gelişme riski 
yüksektir ve bu etkilerin varlığı yakından izlenmelidir.  
• Özellikle aktif lezyonlarınız (kabartı veya kabarcıklar) mevcut olduğunda, virüs bulaştırmama 
konusunda gerekli önlemleri almalısınız.  
• ASİMPLEX kullanırken yeteri kadar su içmeye özen gösteriniz. 
• ASİMPLEX’i ağızdan almamalısınız.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli yse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
ASİMPLEX’in  yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılması  
Veri yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 
Eğer hamileyseniz , hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız  veya hamile kalmayı planlıyorsanız  
doktorunuza danışmadan ASİMPLEX’i kullanmayınız.  Doktorunuz, hamileyken ASİMPLEX 
kullanımının size olan faydası ile bebeğinize olan riskini değerlendirecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğ unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 
ASİMPLEX’in içeriğinde bulunan bileşenler anne sütüne geçebilir. Eğer emziriyorsanız, 
ASİMPLEX kullanmadan önce doktorunuza danışınız.   
3/7 
 Araç ve makine kullanımı  
Uyuşuk veya uykulu hissetme gibi bazı yan etkiler odaklanma ve tepki verme becerilerinizi 
bozabilir. Araç ve makine kullanmadan önce bu yan etkilerin sizde bulunmadığından emin olunuz.  
 ASİMPLEX’in  içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her flakonunda 26 mg (1,13 mmol) sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Önemli bir ilaç etkileşimi yoktur.  
 
Probenesid (gut hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaç) ve simetidin (ülser tedavisi için 
kullanılan  bir ilaç) ASİMPLEX’in  etkisini arttırır. Benzer olarak bağışıklığı baskılanmış nakilli 
hastalarda  kullanılan yüksek doz mikofenolat mofetil ile birlik te kullan ıldığında da ASİMPLEX’ 
etkisi artar.  Bununla birlikte, doz ayarlaması gerekli değildir.  
 Siklosporin ve takrolimus (bağışıklığı baskılanmış nakilli hastalarda kullanılan ilaçlar) ile birlikte  
kullanılacaksa dikkatli olunmalıdır. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ASİMPLEX  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
ASİMPLEX’in gerekli dozu 1 saat kadarlık bir sürede yavaş olarak damar içine uygulanmalıdır.  
 
Değişik yaş  grupları:  
• Çocuklarda kullan ım:  
Çocuğunuzun yaşına, kilosuna ve hastalığına bağlı olarak doz ayarlanmasına ihtiyaç olabilir. Doktorunuz hastalığına bağlı olarak çocuğunuzun ilaç dozunu belirleyecek ve uygulayacaktır.  
 
Yeni doğanlarda ASİMPLEX dozu vücut ağırlığına göre hesaplanır.  
 
• Yaşlılarda kullanımı:  
ASİMPLEX kullanırken yeteri kadar su içmeye özen gösteriniz. Böbrek hastalığınız  varsa dozun 
azaltılmasına özellikle dikkat edilmelidir .  
 
 
4/7 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği : 
Böbrek fonksiyon bozukluğu bulunan hastalarda ASİMPLEX dikkatle uygulanmalıdır.  
 
Eğer ASİMPLEX’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğ una dair bir  izleniminiz var ise doktorunuz  
veya eczacınız ile konu şunuz.  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla ASİMPLEX  kullandıysanız:  
Kazara günlerce tekrar eden yüksek doz ASİMPLEX aldıysanız  nörolojik belirtiler (baş ağrısı, 
zihin karışıklığı, nöbet, koma)  görülebilir . 
 ASİMPLEX’ ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz.  
 ASİMPLEX’i  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
ASİMPLEX  ile tedavi sonlandırıldığındaki olu şabilecek etkiler  
Doktorunuza danışmadan ilacınızı kullanmayı bırakmayınız.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ASİMPLEX’in  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları şunlardır (seyrek görülür);  
• Döküntü, deride kaşıntı ya da kurdeşen gibi alerjik reaksiyonlar,  
• Yüz, dudaklar, dil ya da vücudun diğer bölümlerinde şişlik,  
• Nefes darlığı, hırıltılı solunum ya da solunum güçlüğü,  
• Açıklanamayan ateş ve özellikle ayakta dururken bitkinlik.  
 
Yan etkiler sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:   1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
  
Yaygın :  
• Uygulama  yapılan bölgede şişlik, kızarıklık ve hassasiyet , 
• Kaşıntı, 
5/7 
 • Bulantı , 
• Kusma , 
• Karaciğer ile ilişkili enzimlerde geçici artışlar , 
• Kan ve üre testlerinde değişiklikler,  
• Deride ışığa karşı hassasiyet (fotosensitivite ) dahil döküntü, 
• Kurdeşen (ürtiker),  
• Damar iltihabı (flebit) . 
 
Yaygın  olmayan :  
• Kırmızı kan hücreleri (alyuvar) sayısında  azalma (anemi) , 
• Beyaz kan hücreleri (akyuvar) sayısında azalma  (lökopeni) , 
• Tromb osit (kanın pıhtılaşmasın dan sorumlu hücreler) sayısında azalma  (trombositopeni) . 
 
Çok seyrek:  
• Halüsinasyon,  
• Psikotik sendromlar (duygu ve düşünce bozuklukları) , 
• Huzursuzluk,  
• Zihin karışıklığı,  
• Baş ağrısı , 
• Sersemlik,  
• Titreme , 
• Hareket kontrolündeki zorluğa bağlı yürüme bozukluğu (ataksi),  
• Konuşma veya dil ile ilgili bozukluk (dizartri), 
• Nöbet , 
• Uyku hali , 
• Yorgunluk, 
• Boyun sertliği ve ışığa karşı hassasiyet , 
• Düşünememe , net bir ş ekilde yargılayamama veya konsantre olamama,  
• Yüksek ateş , 
• Ensefalopati (bir çeşit beyin iltihabı), 
• Bilinç kaybı (koma) , 
• İshal , 
• Karın ağrısı , 
• Bilirubinde geçici artışlar,  
• Hepatit (karaciğerin iltihaplanması) , 
• Sarılık , 
• Çok az idrar yapma  veya hiç idrar yap amama gibi böbrek problemleri,  
• Bel ağrısı , sırtınızın böbrek bölgesi veya kalçanızın heme n üzerinde ağrı (böbrek ağrısı),  
• Bazı kan ve idrar testleri nde değişiklik, 
6/7 
 • Uygulama yerinde şişlik ve kızarıklık gibi iltihabi reaksiyonlar.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatı’nda yer alan veya almayan herhangi bir y an etki meydana gelmesi durumunda 
hekimi niz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne  
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ASİMPLEX’in  saklanması  
ASİMPLEX’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Rekonstitüsyon süresince ürün tamamen çözününcey e kadar çalkalayınız/döndürünüz. 
 
ASİMPLEX  antimikrobiyal  koruyucu içermez. Bu nedenle, sulandırma ve seyreltme işlemleri ya  
tamamen aseptik koşullarda ya da kullanımdan hemen önce yapılmalı ve kullanılmamış solüsyonlar  atılmalıdır. Sulandırılmış ya da seyreltilmiş solüsyonlar buzdolabına konulmamalıdır.  
Önerilere uygun olarak hazırlanmış ya da seyreltilmiş solüsyonlar 2 0°C'de 12 saate kadar stabil 
kalabilirler.   
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ASİMPLEX’i  kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambal ajında bozukluklar fark ederseniz ASİMPLEX’i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan  ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat s ahibi:  POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş. 
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi, No:22/1  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: (0282) 675 14 04  
Faks: (0282) 675 14 05  
e-mail: info@polifarma.com.tr  
 Üretim y eri:  AROMA İLAÇ SAN. LTD. ŞTİ.  
7/7 
 Vakıflar OSB Mahallesi,  Sanayi Caddesi, No:22/1 Kat:2 
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: (0282) 675 10 06  
Faks: (0282) 675 14 05  
e-mail: info@aispharma.com 
 
Bu kullanma talimatı ……………… tarihinde onaylanmı ştır.  
 
 
