1 / 17  
KULLANM A TALİMATI 
 
FENOSTER –COMBİ 12 mcg/200 mcg İnhalasyon İçin Kapsül  
Solunum yoluyla alınır. (Nefesle birlikte akciğerlere çekme)  
• Etkin madde : 
FORALES  
Her bir kapsül 12 mikr ogram Formoterol’e eşdeğer 12,536 mikrogram Formoterol fumarat 
dihidrat içer ir. 
BUD OLER  
Her bir kapsül 200 mikr ogram Bud esonid i çerir. 
• Yardımcı madde ler: 
FORALES  
Laktoz (inek sütü kaynaklı) monohidra t ve kapsül içeriği olarak hipromelloz (E464). 
BUD OLER  
Mikronize  laktoz (inek sütü kaynaklı) monohidra t, semi -mikronize l aktoz (inek sütü kaynaklı) 
monohidra t ve kapsül içeriği olarak da kırmızı demir oksit (E172ii) , titanyum dioksit (E171)  ve 
jelatin  (sığır kaynaklı) . 
 
 
Bu ila cı kullanmaya başlam adan ön ce bu KULLANMA TALİMATINI dikkat lice 
okuyu nuz, çünkü sizin için önemli bilgile r içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını s aklayınız. Daha sonra t ekrar ok umaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en dok torunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak  sizin i çin reçete  edilmiştir, baş kalarına verm eyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söy leyiniz.  
• Bu talimatta  yazıla nlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanma yınız. 
 
Bu kullanma talimatında:  
1. FENOSTER–C OMBİ nedir ve ne için kullanılır? 
2. FENOSTER–C OMBİ’yi kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. FENOSTER–C OMBİ nasıl kullanılır? 
4. Olası y an etkiler nelerdir?  
5. FENOSTER–C OMBİ’nin sakla nması 
Başlıkları yer almaktadır. 
2 / 17 1. FENOSTER –CO MBİ nedir ve ne için kulla nılır? 
FENOSTER –COMBİ nedir?  
FENOSTER –COMBİ, blister ambalajlarda yer alan 60 adet FORALES ve 60 adet BUD OLER  
kapsülde n ve kapsül içeriğinin nefes yoluyla alınmasını sağlayan bir inha lasyon cihazından 
oluşan bir tedavi  paketidir. 
Astımlı hastalarda ilaç kutusu içerisinde  buluna n iki ayrı ilaç (FORALES ve BUD OLER  
kapsüll er) doktor un önerisi doğrultusunda  mutla ka art arda kullanılmalıdır. Sadece bir ilacın 
kullanımı te davide eksiklik ve  yetersizlik yaratabilir. 
FENOSTER, bronkodilatörler veya uzun etkili beta -agonistleri olarak adlandırılan ilaç grubuna 
dahildir. FENOSTER formoterol fumarat dihidrat  adlı etkin maddeyi içeren ve nefes yolunuzun 
açık tutulmasını sağlayan bir ilaçtır. Beraberinde temin edilen ve kapsül içeriğinin nefes yoluyla 
alınmasını sağlayan medikal bir cihaz ile kullanılmak üzere tasarlanmıştır.  
 FENOSTER -COMBİ ne için kullanılır?  
BUDOLER, glukokortikosteroidler olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahil olan budesonid 
adı verilen bir etkin madde içerir. BUDOLER, akciğerlerdeki iltihabı azaltmak için kullanılır 
ve solunum yollarını açık tutarak astım belirtilerini azalır.  
FORALES, bronkodilatörler veya uzun etkili beta -agonistleri olarak adlandırılan ilaç grubuna 
dahildir. FORALES formoterol fumarat dihidrat adlı etkin maddeyi içeren ve nefes yolunuzun  
açık tutulmasını sağlayan bir ilaçtır.  
Astım akciğerlerdeki küçük hava yollarının iltihabından kaynaklanır. Düzenli BUDOLER  
kullanımı astım krizlerinin ö nlenmesine ve nefes alma problemlerinin hafifletilme sine yardımcı 
olur. KOAH'a (Kronik T ıkayıcı Akci ğer Hastalığı ) bağlı solunum zorluğu olan kişilerde 
solunumu rahatlatmak için kullanı labilir. Hava yollarındaki iltihabı azaltarak hava yolu 
darlığına bağlı nefes darlığının giderilmesine katkıda bulunur. Ancak budesonid, KOAH'ta tek 
başına monoterapi olarak (tek ilaçla tedavi ş eklinde) kullanılmamalıdır.  
FENOSTER -COMBİ
, astım semptomlarının düzeltilmesi ve kontrol altına alınması amacıyla 
kullanılır. Astım hastalığının basamaklı tedavisinde 3. Basamaktan itibaren verilir. 
Orta ve ağır KOAH olgularında belirtileri ve atak sıklığını azaltır.  
FENOSTER -COMBİ, yetişkinleri, ergenleri ve 6 yaş ve üzerindeki çocukları tedavi etmek için 
kullanılabilir.  
  
 
3 / 17 2. FENOSTER –CO MBİ’yi kulla nmadan önce dikkat edilmesi gerek enler 
Doktor unuz un ya da eczacını zın size verdiği talimatları, bu kullanma talimatında  buluna n 
bilgilerden farklı ols alar bile dikka tlice uygulamalısınız . 
 
FENOSTER –CO MBİ’yi aşağı daki durumlarda KU LLAN MAYINI Z 
Eğer: 
• Formoterole, bude sonide  ya da FENOSTER –COMBİ’nin içerdiği yardımcı maddelere karşı 
aşırı duyarlı (alerjik) iseniz (eğer alerjiniz olabileceğini düşünü yorsanız, doktor unuz dan 
tavsiyede bulunm asını ist eyiniz). 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, FENOSTER –CO MBİ kulla nmadan doktorunuza 
söyleyiniz. 
 FENOSTER –CO MBİ’yi aşağı daki durumlarda DİKKATLİ KULLANI NIZ 
 Uzun etkili beta agonist  ilaçlarına bağlı olarak nadiren, ciddi ve bazen ölümcül olabilen astım 
ile ilgili solunum problemleri meydana gelebilir.  
 
FENOSTER –COMBİ , astım hastalığının başlangıç tedavisi için önerilmez  
 Uzun etkili beta agonistler  astım belirtilerinin kontrolünü sağlayan en kısa süre boyunca 
kullanılmalı ve astım kontrolüne ulaşıldığında eğer mümkünse kullanımları durdurulmalıdır. Sonrasında hastaların kontrol edici bir tedaviyle idamesi sağlanmalıdır.  
 İnhale kortikosteroide ek olarak uzun etkili beta agonist kullanan çocuk ve ergen  hastalarda, 
her iki ilaca uyumu garanti altına almak için, hem inhale kortikosteroid hem de uzun etkili beta agonist içeren bir kombinasyon ilacı kullanılması önerilir.  
 
Hastalar alevlenme dönemlerind e ise ya da önemli ölçüde veya akut olarak kötüye giden astım 
şikayetleri varsa, uzun etkili beta agonistlerle tedaviye başlanmamalıdır.  
 
Eğer: 
- Diyabetiniz (şeker hastalığı) varsa,  
- Akciğerinizde iltihaplanma (enfeksiyon) varsa,  
4 / 17 - Yüksek tansiyonunuz varsa veya bugüne kadar kalp sağlığınızla ilgili bir problem  
yaşadıysanız (düzensiz kalp atışı dahil, çok hızlı bir nabız, atar damarlarda daralma  veya kalp 
yetmezliği),  
- Tiroid veya böbreküstü bezlerinizle ilgili problemleriniz varsa, 
- Kan potasyum düze yiniz düşükse, 
- Ağır karaciğer rahatsızlığınız varsa,  
Eğer bu  durumlardan bi ri sizde m evcut ise FENOSTER –COMBİ kullanmadan ön ce 
doktorunuz a söyl eyiniz. 
Bu uyarı lar geçmişteki herhangi bir d önemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız . 
FENOSTER –COMBİ ’nin yiyecek  ve içecek  ile kullanılması 
FENOSTER –COMBİ’nin, uygulama yöntemi açısında n yiyecek ve i çeceklerle etkileşimi 
yoktur. 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız, bunu dokto runuza bildiriniz. Dokto runuz 
önermediği sürece, hamilelik sırasında  FENOSTER –COMBİ  kullanmamalısınız . Doktor unuz 
sizi hamilelik sıra sında  FENOSTER –COMBİ  kullanmanın pot ansiyel riskleri konusunda 
bilgilendirecektir. 
Tedaviniz sırasında  hamile  olduğ unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
FENOSTER –COMBİ  kullanan anneler emzirmemelidir. Eğer emziriyorsanız, bunu 
doktor unuz a bildi riniz. 
Araç ve makine kulla nımı 
İlacın araç veya makine kullanma yeteneğinizi etkilemesi beklenmez  
FENOSTER –COMBİ ’nin içeriği nde bulunan  bazı yardımcı madde ler hakkı nda önemli 
bilgile r 
FORALES ve BUD OLER  (FENOSTER –COMBİ ’nin iki bileşeni) inhaler kapsüll er laktoz 
(inek sütü kaynaklı)  (süt şekeri) içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
5 / 17 Diğer ilaçlar ile birlikte kulla nımı 
Aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız, dozu değiştirmeniz ve/veya başka önlemler almanız 
gerekebilir: 
- Göz içi basıncındaki artışın (glokom) tedavisinde kullanılan göz damlaları dahil (timolol gibi) 
yüksek tansiyonun tedavisi için kullanılan beta blokör ilaçlar ( atenolol veya propranolol gibi), 
- Hızlı ve düzensiz kalp atışları için kullanılan ilaçlar (kinidin gibi),  
- Çoğunlukla kalp yetmezliğinin tedavisinde kullanılan ilaçlar (digoksin gibi), 
- Yüksek tansiyonun tedavisinde kullanılan idrar söktürücüler (furose mid gibi),  
- Ağızdan alınan steroid ilaçlar (prednizolon gibi),  
- Astım tedavisinde kullanılan ksantin ilaçları (teofilin veya aminofilin gibi),  
- Diğer solunum yolu genişleticiler (salbutamol gibi), 
- Depresyon ve kaygı durumunun tedavisinde kullanılan tr isiklik antidepresanlar (amitriptilin  
ve nefazodon gibi),  
- Ciddi ruh hastalıklarının tedavisinde kullanılan fenotiyazin türevi ilaçlar (klorpromazin ve  
proklorperazin gibi),  
- HIV (AIDS) tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (proteaz inhibitörü ritonavir gi bi), 
- Mantar tedavisinde kullanılan ilaçlar (itrakonazol, vorikonazol, posakonazol ketokonazol,  
klaritromisin ve telitromisin gibi gibi),  
- Parkinson hastalığında kullanılan ilaçlar (leva -dopa gibi),  
- Tiroid bezinin hastalıklarında ve işlev bozukluklarının tedavisinde kullanılan ilaçlar  
(levotiroksin gibi),  
- Antibiyotikler (klaritromisin ve telitromisin gibi),  
- Furazolidon (antiinfektif), prokarbazin (kanserli hücrelerin yayılmasını önleyen ilaçlar),  
monoamino oksidaz inhibitörleri (antidepresan ve antihipertansif ilaçlar), alkol, oksitosin  
(sistemik bir hormon ilacı)  
- Terfenadin (alerji tedavisinde kullanılan ilaçlar), disopiramid (aritmiyi önlemek için  
kullanılan ilaçlar),  
- Beta2 -agonisti (Beta2 reseptörlerini uyaran ilaçlar)  
- Halojenli hidrokar bon yapısındaki (İzofluran, Desfluran, Kloroform, Trikloroetilen, Halotan, 
Enfluran ve Sevofluran etkin maddelerini içeren) anestezik ilaçlar,  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanı yorsanız  veya son zamanlar da 
kullandınız ise  lütfe n dok torunuza veya e czacınıza bunlar hakkında bilgi ve riniz.  
 
 
6 / 17 3. FENOSTER –COMBİ  nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı iç in talimatlar: 
Doktor unuz un talimatlarını dikka tlice uygulayınız. FENOSTER –COMBİ ’yi her zaman tam 
olarak doktorunuzun veya eczacınızın size söylediği şekilde kullanın. Eğer inhalasyon cihazını 
nasıl kullanacağınızdan emin değilseniz, lütfen doktorunuzun önerilerini alın. Önerilen dozu 
aşmayınız. Doktor unuz de ğişik te davileri nasıl ve  ne zaman alacağınız konusunda  sizi 
bilgilendirecekti r. 
Doktor unuz  ne sıklıkta  FENOSTER –COMBİ  kullanacağınızı ve ne kadar alacağınızı 
ihtiyaçlarınıza göre belirleyerek size anlatacaktı r. 
 Kapsülleri yutmayınız  - Kapsüllerin içeriği inhalasyon cihazı ile inhalasyon yapılarak 
kullanılmalıdır.  
FORALES  
• Astım tedavisi  için, yetişkinl erde günde iki kere 1 kapsül kullanılma sı önerilir. Daha 
ciddi durumlarda doz 2 kapsüle  çıkılabilir (sabah ve akşam). Yetişkinl er için önerilen 
günlük en yüksek doz 4 kapsüldür  (sabah ve akşam ikişer kapsül). Eğer düzenli olarak 
kullandığınız doz günde  iki kere 1 kapsüls e, buna  ilave olarak, sadece gerekliyse, olağan 
belirtilerinizi hafifletmek için gün içerisinde  1 ya da 2 ekstra kapsül kullanabilirsiniz. 
Fakat haftada iki kereden fazla bu ekstra kapsülleri kullanma ihtiyacı duyuyorsanız, 
doktor unuz a bunu en kısa sürede s öylemelisiniz çünkü bu durumunu zun kötül eştiği 
anlamına  gelebilir. Ani astım belirtilerinizi tedavi etmek için her zaman yanınızda kısa 
etkili bir  beta-2-agonisti ( albuterol ya da salbutamol g ibi kur tarıcı bir inha ler) taşıyınız. 
• Astım tedavisi  için 6 yaş ve üzerindeki çocuklarda önerilen doz , günde iki k ere 1 
kapsüldür . Çocuklar için günlük olarak önerilen en yüksek doz 2 kapsüldür. Çocuklar 
ilacın kull anımı sı rasında  gözlenmelidir. 
• Kronik obstrüktif (tıkayıcı) akciğer hastalığında normal idame dozu, yetişkinle r için 
günde  iki kere 1 kapsüldür . 18 yaşın altındaki çocuklarda kronik obstrüktif  akciğer 
hastalığında kullanımı uygun değildir. 
BUD OLER  
• Astımlı yetişkinler in (yaşlı hastalar dahil) tedavisinde  önerilen doz günde  bir ya da iki 
kere 200–400 mikr ogramdır. Gerektiğinde, doktor dozu günde 1600 mikr ograma çıkarabilir . 
• 6 yaş ve üzerindeki ç ocuklarda astım tedavisi için önerilen dozu günde  bir ya da iki kere 
200 mikrogramdır. Gerekt iğinde, doktor unuz do zu günde 800 mikr ograma çıkarabili r. 
7 / 17  
 
Çocuklar ilacın kull anımı sıra sında  gözlenmelidir. 
• KOAH tedavisi nde normal idame dozu günde  iki k ere 200 ila 400 mikrogramdır. 
Gerekt iğinde, doktor  dozu günde  1600 mikr ograma çıkarabilir. 
Uygulama yolu  ve metodu: 
• Kapsülleri yutmayınız. Kapsüll er yalnızca kutunun içerisi nde yer alan medikal cihaz  
adlı inh aler (cihaz) ile birlikte kull anılmalıdır. Bu cihaz, özel olarak FORALES ve 
BUD OLER  kapsüll er ile birlikte kullanılma k üzere tasarlanmıştı r. 
• Kapsüll erin içerisind eki toz yalnızca teneffüs edilerek (nefes yoluyla) kullanılacaktı r. 
• Kapsüll eri kullanmadan hemen önce folyo paketinden çıkarınız. Kapsüll erin ıslanmaması 
için par maklarınızın kur u olduğ unda n emin olunuz . 
• İlacınızı kull andıkt an sonra ağzınızı su ile iyice çalkalayınız ve  çalkaladıktan sonr a 
ağzınızdaki suyu tükür ünüz. Bunu yapmak, ağzınızda mantar enfeksiyonu (pamukç uk) 
gelişme si riskini a zaltır. 
• Kapsüll eri medikal cihazın  dışında  başka bir cihaz ile kullanmayınız. 
• FENOSTER –COMBİ ’yi her gün aynı saatte  kullanmanız ilacını zı ne zaman kullanacağınızı 
hatırlamanıza yardımcı olacaktı r. 
• FENOSTER –COMBİ ’yi doktor unuz un talimatlarına göre, düzenli olarak kull anmanız 
önemlidir . Astım b elirtileriniz olma sa bile FENOSTER –COMBİ ’yi kul lanmaya devam 
etmelisiniz  çünkü bu a stım nöbe tlerinin oluşm asını önl emeye yardımcı olur.  
• Eğer ne kadar süre FENOSTER –COMBİ  kullanacağınız hakkında  sorularınız varsa, 
doktor unuz a ya da ecza cınıza danışını z. 
 
Medikal cihaz  aşağıdaki böl ümlerden oluşm aktadır: 
 
1. Ağızlığı koruyan bir kapak. 
 
2. İlacın kapsülde n düzgün olarak salınma sını 
    sağlayan bir taban. 
 
Taban kısmı a şağıdaki kısımlar dan oluşur : 
 
3. Ağızlık. 
 
4. Kapsül bölm esi. 
 
5. Kapsül bölm esinin  iki yanında, basıldığ ında 
     çıkan iğneler aracılığıyla kapsüll eri delmeye 
     yarayan düğmeler (“kulakçıkları”). 
 
6. Hava geçiş kanalı. 
 
 
8 / 17  
 
Doğru kulla nım talimatları 
Doktor unuz un talimatlarını dikka tlice uygulayınız. Önerilen doz u aşmayınız. 
Doktor unuz  size ihtiyaçlarınıza göre FENOSTER –COMBİ ’yi ne sıklıkta  ve ne kadar almanız 
gerektiğini söyleyecektir. 
 
 
 
1.  Kapağı çekip ç ıkarınız. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
2.  Kapsül bölm esini açını z. 
 
 
 
İnhalerin tabanını sıkıca tutup, açmak için 
ağızlığı üzerinde yer alan ok işareti yönünde 
döndür ünüz . 
  
 
 
3. Parmaklarınızın tamamen kuru olduğ unda n 
emin olunuz . Blister den bir kapsül çıkarınız 
ve bu ka psülü cihazın tabanında ki ka psül 
bölm esine yatık ol arak yerleştiriniz. 
Kapsüll eri, kull anımd an he men önc e 
blister den çıkarmanız önemlidir . 
 
 
 
ÖNEMLİ: Kapsülü ağızlığın içerisi ne 
yerleştirmeyiniz! 
9 / 17   
4.  Ağızlığı “klik”  sesi duyana kadar geri 
çevirerek kapalı dur uma getiriniz. 
  
5.  Tozu kapsülde n serbestlemek için: 
 
• Cihazı ağızlık yukarı doğru bakacak 
şekilde  dik ol arak tutunuz . 
 
• Kenarlardaki iki kulakçığa (düğmelere) 
aynı anda ve sadece bir kez sıkıca 
basarak k apsülü de liniz. 
 
Not: Kapsül bu aşamada parçalanabilir ve küçük 
jelatin p arçacıkları ağzınıza ya da bo ğazınıza 
gelebilir. Fakat jelatin yenilebilir  nitelikte olduğu 
için zararlı değildir.  
  
6. Nefesini zi olabildiğ ince dışarıya veriniz. 
10 / 17  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
7.  İlacı derin bir şekilde ha va yollarınıza 
      çekm ek için: 
 
• Ağızlığı ağzınıza yerleştiriniz ve ba şınızı 
hafifçe geriye doğru eğiniz. 
 
• Dudaklarınızla ağızlığın etrafını sıkı ca 
sarınız. 
 
• Hızlı, duraksamadan ve alabildiğiniz 
kadar derin bir  nefes alınız. 
 
Not: Kapsülün, kapsül bölm esinin  üzerindeki 
alanda dönm esine b ağlı olarak bir vı zıldama s esi 
duymalısınız. E ğer bu vı zıldama sesini 
duymazsanız, ka psül bölm esini açınız ve 
kapsülün, ka psül  bölm esinde sıkışıp 
sıkışm adığını kont rol ediniz. Daha sonr a 7. 
basamağı tekrarlayınız. Kapsülü sıkıştı ğı yerden 
kurtarmak için düğmelere tekrar tekrar 
BASMAYINIZ. 
  
8. Cihazın içerisind en nefes aldıktan sonra , 
nefesini zi ol abildiğ ince tutunuz ve c ihazı 
ağzınızdan çıkarınız. Sonra burnunuz dan nefes 
veriniz. Kapsül bölm esini açınız  ve kapsülde  toz 
kalıp kalmadığını kont rol ediniz. Eğer kalmış ise  
6–8. ba samakları tekrarlayınız. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
9. Tüm t ozu kull andıktan sonr a k apsül 
bölm esini açınız  (bkz. basamak 2). Boş kapsülü 
çıkarınız. Doktor unuz un önerisi doğrultusunda 
aynı işl emleri diğer kapsül için de  tekrarlayınız. 
  
 
10.  İçeride kalan tozları temizlemek için kuru 
bir k ağıt me ndil ya da yumuş ak bir fırça 
kullanınız. 
 
 
Not: Medikal cihazı te mizlemek için SU 
KULLANM AYINI Z. 
 
Önce ağızlığı, ardında n kapağı kapatınız. 
  
11 / 17 İlacınızı kull andıkt an sonra ağzınızı su ile i yice çalkalayınız ve çalkaladıktan sonra ağzınızdaki 
suyu tükür ünüz . Bunu yapmak, ağzınızda m antar enfeksiyonu (pamukç uk) gelişme si riskini 
azaltır. 
 
Uygulamaya iliş kin sorular ve cevap ları 
1. Kapsüll erin küç ük pa rçacıkl ara ayrılmasını na sıl önlerim? 
Cihazın yanında ki m avi kul akçıklara (düğmelere) bastığınızda (5. basamak), kapsüll er 
kırılabilir ve n efes alırken ağzınıza ya da boğazınıza küçük pa rçacıklar kaçabilir. Bunu 
aşağıdakileri uygulayarak önl eyebilirsiniz: 
• Mavi kul akçıklara (düğmelere) yalnızca b ir kere basarak. 
• Kapsüll eri kull anmadan önce orijinal ambalajında  (bliste r paketler) tutarak. 
• Kapsüll eri 25ºC ’nin a ltındaki oda  sıcaklığında saklayarak. 
• Kapsüll eri nemden kor uyarak. 
2. Kapsül par çacıkl arı zararlı mıdır ? 
Hayır. Kapsül, zararlı olmayan yenilebilir nitelikte jelatinden yapılmıştı r. Ağzınıza ya da 
boğazınıza kaçan j elatin parçacıkları yutulabilir. 
3. Kapsül bölm esinde  sıkış an kapsülü na sıl çıkaracağım? 
Medikal cihazı  açın, ba ş aşağı çevirin ve  yavaşça dibine  vurun. 
4. Eğer mavi kul akçıklar (düğmeler) sıkışı rsa ne yapmalıyım? 
Mavi kul akçıkları (düğmeleri) yavaşça kanatçıkların yardımıyla ilk konumuna  geri çekin. 
5. Dozu gerçekten alıp almadığımı n asıl bilece ğim? 
• Medikal cihazın  içerisind en nefes a ldığınızda bir vızıldama sesi du yacaksını z. 
• Ağzınızda laktozdan (inek sütü kaynaklı) kaynaklanan “şeker tadı” hissedeceksini z. 
Boğazınızın arka kısmında  toz hissedebilirsiniz. Bu nor maldir. 
• Doz alındığında kapsül b oşalmış olacaktı r. 
6. Medikal cihazın  içerisind eki tozu nasıl te mizlerim? 
• Kuru bir kağıt me ndil ya da yumuş ak bir fırça kullanınız. 
• Medikal cihazı  asla yıkamamanız gerektiğini unutm amalısınız . 
 Değişik  yaş gr upla rı: 
Çocukla rda kul lanımı (6 yaş ve üzeri):  
FENOSTER –COMBİ , 6 yaş ve üzerindeki çocuklar için uygundu r. Çocuklar ancak inhaleri 
(cihazı) doğru olarak kullanabiliyorsa (bkz. “Doğru kullanım ta limatları”) FENOSTER –
12 / 17 COMBİ  kullanmalıdırlar. İnhaleri bir yetişkinin  yardımıyla kullanmalıdırlar. 
Eğer çocuğunuz  solunum  yoluyla kullanılan (inhale) bir steroidi yüksek dozlarda uzun bir 
süredir kullanıyorsa, doktorunuz düz enli kont rol kapsamında çocuğunuzun bo yunu takip 
edecektir. 
Yaşlıla rda kul lanımı (65 yaş ve üzeri):  
Eğer 65 yaş veya üzerindeyseniz FENOSTER –COMBİ ’yi diğ er yetişkinlerle aynı doz da 
kullanabilirsiniz. 
 
Özel kulla nım durumları: 
FORALES  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Formoterolün karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalardaki kullanımına  ilişkin  klinik 
çalışma  yapılma mıştır . 
Doktor unuz  size ihtiyaçlarınıza göre FORALES’i ne sıklıkta  ve ne kadar almanız gerektiğini 
söyleyecekti r. 
BUD OLER  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğiniz varsa doktor unuz  kullanacağınız dozu azaltabilir. 
Doktor unuz  ayrı bir tavsiyede bulunm adıkça, bu t alimatları takip e diniz. 
İlacınızı zamanında  almayı unutm ayınız. 
Doktor unuz  BUD OLER  ile tedavinizin ne kadar süreceğini siz e bildirecekti r. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz, çünkü ist enen sonuc u alamazsınız. 
Eğer FENOSTER–COMBİ’ nin etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz  
var ise  doktorunuz veya eczacınız ile  konuşunuz.  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla FENOSTER –COMBİ  kullandıys anız: 
Yanlışlıkla  doktor unuz un size söylediğinden daha fazla FORALES ya da BUD OLER  
aldıysanız, mide  bulantısı hissedebilir ya da kusabilirsiniz  ya da titreme, baş ağrısı, sersemlik 
(yüksek kan basıncına bağlı bir etki olabilir) , hızlı kalp atışı yaşayabilir ya da kendini zi 
uykulu hissedebilirsiniz. Derhal doktor unuz la konuşun ya da en yakın acil servise başvurun. 
Tıbbi  tedavi görmeniz gereke bilir. Kullanmakta olduğ unuz  ilaçları yanınızda götürünüz . Bir 
başkası yanlışlıkla  sizin kapsüll erinizi kullanmış sa, tavsiye  almak için derhal doktorunuz a 
ya da bir hastaneye başvurunuz . Onl ara kutuyu gösteriniz. Tıbbi t edavi gereke bilir. 
 
13 / 17 FENOSTER–COMBİ’ den kullanmanız ge rekende n fazlasını  kullanmışsa nız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
FENOSTER –COMBİ ’yi kulla nmayı unut ursanız: 
İlacınızı almayı unutur sanız, unuttuğ unuz u fark eder etmez bu dozu alınız ve sonra ki dozu her 
zamanki s aatte  alınız. 
Eğer, ilacını zı almayı unuttuğ unuz u fark ettiğinizde, sonra ki do zun saati yaklaşmış is e, 
unuttuğ unuz  dozu atlayınız. 
Unutulan dozları de ngelemek için çift doz almay ınız. 
 
FENOSTER –COMBİ  ile tedavi son landırıldığında oluşabilecek etkiler 
FENOSTER –COMBİ  ile tedavinizi kesmeniz astım/KOAH h astalığınızın köt üye gitme 
olasılığını yükseltebilir ve tedavinizin aksamasına neden olabilir. Doktorunuz  söylemediği 
sürece FENOSTER –COMBİ  kullanmayı an iden kesmeyiniz. 
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçl ar gibi, FENOSTER –COMBİ ’nin içeriğinde buluna n maddelere duyarlı olan 
kişiler de yan etkiler olabilir. 
Tüm ilaçl ar gibi, FENOSTER –COMBİ yan etkilere neden olabilir, ancak bunlar herkeste 
oluşmaz.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, FENOSTER -COMBİ’yi kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Seyrek:  
• Yüzünüzde, özellikle ağzınızın etrafında (dil ve/veya boğaz ve/veya yutma güçlüğü) şişme veya nefes alma güçlüğü ile birlikte d öküntü (anjiyoödem) ve/veya ani bayılma 
hissi.  
Bunun olması alerjiniz olabileceğini gösterir.  
Çok seyrek:  
• İlacınızı inhale ettikten sonra ani hırıltı.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise sizin FENOSTER -
COMBİ’ye  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
14 / 17 Diğer olası yan etkiler  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir. Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir. Çok sey rek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir. 
Sıklığı bilinmeyen: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Yaygın  
• Palpitasyonlar (kalp çarpıntınızı hissetmeniz), titreme veya sallanma. Bu etkiler 
görülürse bunlar genellikle hafif y an etkilerdir ve FENOSTER -COMBİ kullanmaya 
devam ettikçe ortadan kalkar. 
• Ağızda pamukçuk (bir mantar iltihabı). FENOSTER -COMBİ’yi kullandıktan sonra 
ağzınızı su ile durulamanız halinde görülme ihtimali daha azdır.  
• Hafif boğaz ağrısı, öksürük ve ses boğukla şması.  
• Baş ağrısı  
• Titreme (tremor)  
• KOAH’lı hastalarda pnömoni (akciğerlerde enfeksiyon)  
 
FENOSTER -COMBİ  kullanırken aşağıdaki belirtilerden birini yaşarsanız hekiminize 
bildiriniz. Bu belirtiler akciğer enfeksiyonu belirtileri olabilir:  
• Ateş veya titreme  
• Mukus üretiminde artış, mukus renginde değişiklik 
• Artmış öksürük veya nefes alma güçlüğünde artış  
 
Yaygın olmayan  
• Yorgun, sinirli veya heyecanlı hissetmek 
• Uyku bozuklukları  
• Sersemlik hissi  
• Bulantı (hasta veya kusma hissi)  
• Hızlı kalp atışı  
• Ciltte morarmalar  
15 / 17 • Kas krampları  
• Bulanık görme  
 
Seyrek  
• Deri döküntüsü, kaşıntı  
• Bronkospazm (solunum yollarındaki kasların kasılarak hırıltıya neden olması). Hırıltı  
FENOSTER -COMBİ  kullandıktan hemen sonra gelişirse FENOSTER -COMBİ kullanımını 
kesip derhal doktorunuzla konuşunuz. 
• Kan potasyum seviyesinde düşme  
• Düzensiz kalp atışı  
 
Çok seyrek  
• Depresyon  
• Özellikle çocuklarda davranış bozuklukları  
• Göğüste ağrı veya daralma (angina pectoris)  
• Kan şekeri (glikoz) seviyesinde artış  
• Ağızda hoş olmayan tat hissedilmesi gibi tat al ma bozukluğu 
• Kan basıncında değişmeler  
• Kalbinizde normal olmayan elektriksel sinyal üretimi (QTc aralığının uzaması)  
• Kandaki kortizol seviyesinin fazla artmasına bağlı kilo artışına, yüzde yuvarlaklaşmaya, 
yüksek kan basıncına ve aşırı kıllanmaya yol açan, bir böbreküstü bezi hastalığı olan 
Cushing  sendromu  
• Katarakt (gözdeki lensin bulutlanması)  
• Glokom (gözdeki basıncın artması)  
 
İnhale kortikosteroidler, özellikle uzun süreli olarak yüksek dozda alındığında vücudunuzdaki 
normal  steroid  hormonu üretimini etkileyebilir. Bu etkiler: 
• Kemik mineral yoğunluğunda değişiklikler (kemiklerin incelmesi)  
• Katarakt (gözdeki lensin bulutlanması)  
• Glokom (gözdeki basıncın artması)  
• Çocuk ve ergenlerde büyüme hızında azalma  
• Böbreküstü bezlerine etki  
16 / 17 Bu et kilerin inhale kortikosteroidlerle görülme ihtimali kortikosteroid tabletlere oranla daha 
düşüktür. 
 
Eğer yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse veya bu talimatta bahsi geçmeyen herhangi bir 
yan etki  ile karşılaşırsanız lütfen doktor veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 5. FENOSTER –COMBİ ’nin saklanması 
FENOSTER–COMBİ’y i çocukların  göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
25ºC  altındaki oda  sıcaklı ğında saklayınız. Nemden kor uyunuz . 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olar ak kulla nınız. 
Bliste r veya am balajın üz erinde be lirtile n son kullanma tarihinde n sonra  FENOSTER–
COMBİ’y i kullanm ayınız. 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında  bozuklukl ar fark ederseniz FENOSTER –COMBİ ’yi 
kullanmayınız. 
• Kapsüll eri inhaler (cihaz) ile birlikte orijinal ambalajında  (bliste r paket) saklayınız. 
• Her zaman eski medikal cihazı atınız ve her bir yeni ambalaj ile verilen yeni medikal cihazı 
kulanınız. 
• Kullanılma yan ilaçları eczacını za iade ediniz. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
17 / 17 Ruhsat S ahibi : World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
   Bağcılar / İ stanbul  
 
Üretim Yeri : World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                               Bağcılar/İ stanbul  
 
Bu kullanma talimatı …  tarihinde  onay lanmıştır.  
