1  
KULLANMA TALİ MATI  
 
OLMECOMB PLUS  40 mg/10 mg /12,5 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.   
 
 Etkin madde ler: Her bir film kaplı tablet 40 mg olmesartan medoksomil, 13,86 mg 
amlodipin besilat (10 mg amlodipine eşdeğer) ve 12,5 mg hidroklorotiyazid içerir.  
 Yardımcı madde ler: Mikrokristalin selüloz, laktoz monohidrat DC (inek sütü kaynaklı), 
kroskarme lloz sodyum, hidroksi propil metil selüloz, magnezyum stearat, opadry II 
85G23639  orange  (İçeriği: titanyum dioksit (E171), sarı demir oksit (E172iii), kırmızı 
demir  oksit (E172ii), lesitin (soya) (E322), talk, polietilen glikol ve pva) içermektedir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hasta neye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. OLMECOMB PLUS  nedir ve ne için kullanılı r? 
2. OLMECOMB PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. OLMECOMB PLUS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. OLMECOMB PLUS ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. OLMECOMB PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
OLMECOMB PLUS olme sartan medoksomil, amlodipin (amlodipin besilat olarak) ve 
hidroklorotiyazid adında üç etkin madde içerir . Üç madde de yüksek kan basıncını (yüksek 
tansiyonu) kontrol etmeye yardımcı olur. OLMECOMB PLUS, 30 ve 90 film kaplı tablet 
turuncu, oblong, bikonvek s film kaplı tabletler halinde kullanıma sunulmuştur.  
 
 Olmesartan medoksomil kan damarlarını gevşeterek kan basıncını düşüren “anjiyotensin II 
reseptör antagonisti” denilen bir ilaç grubuna dahildir.  
 
 Amlodipin , “kalsiyum kanal blokörleri” olarak adlan dırılan  bir madde grubuna dahildir. 
Amlodipin de kan damarlarını gevşeterek kan basıncını düşürür.  2  
 Hidroklorotiyazid tiyazid diüretikleri (“su tabletleri”) olarak adlandırılan bir ilaç grubudur. 
Böbreğinizin daha fazla idrar üretmesini sağlayarak vücud unuzun fazla sudan kurtulmasına 
yardımcı olup kan basıncını düşürür.  
 
Bu maddelerin etkileri kan basıncınızın düşürülmesine katkıda bulunur.  
 
OLMECOMB PLUS:  
 sabit doz kombinasyonu olarak alınan olmesartan medoksomil ve amlodipin 
kombinasyonunda kan bası ncı yeterli oranda kontrol edilemeyen yetişkin hastalarda veya  
 olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazid sabit doz kombinasyonu ile amlodipini tek bir 
tablet veya olmesartan medoksomil ve amlodipin sabit doz kombinasyonu ile 
hidroklorotiyazidi tek bir t ablet olarak zaten almakta olan hastalarda . 
yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılır.  
 
2. OLMECOMB PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
OLMECOMB PLUS ’ı aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Olmesartan medoksomile, amlodipine veya kalsi yum kanal blokörlerinin özel bir grubuna 
(dihidropiridinler), hidroklorotiyazide veya hidroklorotiyazide benzer maddelere 
(sülfonamidler) veya bu ilacın başka herhangi bir bileşenine karşı aşırı duyarlı iseniz,  aşırı 
duyarlı olduğunuzu düşünüyorsanız OLMEC OMB PLUS almadan önce doktorunuzla 
görüşünüz.  
 Ciddi böbrek problemleriniz varsa  
 Şeker hastalığınız veya böbrek fonksiyon bozukluğunuz varsa ve aliskiren içeren kan 
basıncını düşüren bir ilaçla tedavi ediliyorsanız  
 Kanınızda tedavi edildiğinde iyileşm eyen düşük potasyum, düşük sodyum, yüksek kalsiyum 
veya yüksek ürik asit düzeyleri (gut veya böbrek taşı belirtileriyle) mevcutsa  
 Hamileyseniz veya emziriyorsanız (“Hamilelik” ve “Emzirme” bölümüne bakınız)  
 Ciddi karaciğer problemleriniz varsa, eğer sa fra salgınız bozulmuşsa veya safra kesesinden 
safra akımı engellendiyse (örneğin safra taşı nedeniyle) ya da eğer sarılığınız varsa (cilt ve 
gözlerin sararması)  
 Düşük kan basıncı, düşük nabız, hızlı kalp atışı veya şok (ciddi kalp sorunları nedeniyle 
kardiyojenik şok dahil) gibi belirtilerle dokularınıza kan tedariği az ise  
 Kan basıncınız çok düşükse  
 Kalbinizden kan akışı yavaş veya tıkalıysa. Bu, kalbinizden kanı alan damar veya kapakçık 
daralırsa meydana gelebilir (aort darlığı).  
 Kalp krizinden so nra düşük bir kalp debisi varsa (akut miyokard enfarktüsü). Düşük kalp 
debisi nefesiniz daralmış gibi hissetmenize neden olabilir veya ayak ve ayak bileğinizde şişlik 
olabilir.  
 
Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse, OLMECOMB PLUS kullanmayı nız. 
 3 OLMECOMB PLUS lesitin (soya ) (E322)  içermektedir. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz 
varsa bu tıbbi ürünü kullanmayınız.  
 
Uyarılar ve önlemler  
 
OLMECOMB PLUS kullanmadan önce doktorunuzla veya eczacınızla görüşünüz.  
Yüksek kan basıncını tedavi etmekt e kullanılan aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini 
alıyorsanız, doktorunuza söyleyin:  
 
 Anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörü (örneğin, enalapril, lisinopril, ramipril), 
özellikle diyabetle ilişkili böbrek sorunlarınız varsa  
 Aliskiren  
 
Eğer dok torunuz bu ilaçların beraber kullanımını kesin öneriyorsa; böbrek fonksiyonunuzu, 
kan basıncınızı ve kanınızdaki elektrolit (örn. potasyum) miktarını düzenli aralıklarla kontrol 
edebilir.  
 
İlave bilgi için  “OLMECOMB PLUS’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINI Z” 
bölümüne bakınız.  
 
OLMECOMB PLUS ’ı, aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Aşağıdaki sağlık sorunlarından herhangi bir sizin için geçerliyse, bunu doktorunuza 
söyleyiniz:  
Eğer:  
 Böbrek sorunlarınız varsa veya böbrek nakli yapılmışsa  
 Senkop (Bayılma ) 
 Karaciğer hastalığı  
 Hipotansiyon  
 Kalp yetmezliği veya kalp kapakçıklarınız ya da kalp kaslarınız ile ilgili sorunlar  
 Şiddetli kusma, ishal, yüksek dozlarda idrar söktürücülerle (diüretikler) tedavide veya düşük 
tuz diyetindeyseniz  
 Kanınızdaki a rtmış potasyum düzeyi  
 Böbrek üstü bezlerinizde sorun (böbrek üstündeki hormon üreten bezler)  
 Şeker hastalığı  
 Lupus eritematoz (bir otoimmün hastalığı)  
 Alerji veya astım  
 Güneşe çıkıldıktan veya güneşlendikten sonra güneş yanığı veya döküntü gibi d eri 
reaksiyonları  
 Cilt kanseri geçirdiyseniz veya tedavi sırasında beklenmedik bir cilt lezyonu geçirirseniz. 
Hidroklorotiyazid ile tedavi, özellikle yüksek dozlarda uzun süreli kullanımı, bazı cilt ve 
dudak kanseri tiplerinin (melanom dışı cilt kanseri)  riskini artırabilir. OLMECOMB PLUS 
kullanırken cildinizi güneş ve UV ışınlarına maruziyetten koruyun.  
 
Geçmişte hidroklorotiyazid alımını takiben, solunum veya akciğer sorunu (akciğerlerde 
iltihaplanma veya sıvı toplanması dahil) yaşadıysanız. OLMECOMB  PLUS’ı aldıktan sonra 4 herhangi bir şiddetli nefes darlığı veya nefes almada zorluk yaşarsanız, derhal tıbbi yardım 
isteyin.  
 
Aşağıdaki belirtilerden herhangi biriyle karşılaştığınız takdirde, doktorunuzla görüşünüz:  
 Ciddi, kalıcı olan ve önemi kilo kaybın a neden olan bir ishal yaşarsanız doktorunuzla temasa 
geçin.  Doktorunuz belirtilerinizi değerlendirebilir ve kan basıncı ilaçlarınıza nasıl devam 
edeceğinize karar verebilir.  
 Görme durumunda azalma veya gözde ağrı. Bunlar, gözün vasküler tabakasında sıvı  
birikmesi (koroidal enfüzyon), göz içi basıncın yükselmesiyle ilgili belirtiler olabilir ve 
OLMECOMB PLUS aldıktan saatler sonra veya haftalar sonra ortaya çıkabilir. Bu durum 
tedavi edilmediği takdirde kalıcı görme bozukluğuyla sonuçlanabilir.  
 
Kan basın cını düşüren tüm ilaçlarda olduğu gibi, kalp veya beyinde kan akışı bozukluğu olan 
hastalarda kan basıncındaki aşırı bir düşüş kalp krizine veya inmeye sebep olabilir. Bu 
nedenle doktorunuz kan basıncınızı dikkatli bir şekilde kontrol edecektir.  
 
OLMECOMB PLUS kan yağı düzeylerinde ve ürik asit düzeylerinde bir ar tışa sebep olabilir 
(gut sebebi -eklemlerde ağrılı şişlik). Doktorunuz zaman zaman bunları kontrol etmek üzere 
kan testleri isteyebilir.  
 
OLMECOMB PLUS kanınızdaki elektrolit olarak adlandırılan baz ı kimyasalların düzeylerini 
değiştirebilir. Doktorunuz zaman zaman bunları kontrol etmek üzere kan testleri isteyebilir. 
Elektrolit düzeyi değişikliği belirtileri: Susama, ağız kuruluğu, kas ağrısı veya kramplar, 
kaslarda yorgunluk, düşük kan basıncı (hipo tansiyon), güçsüzlük hissi, uyuşukluk, yorgunluk,  
uykulu veya huzursuz olma, mide bulantısı, kusma, daha az idrara çıkma ihtiyacı, hızlı kalp 
atışı. Bu belirtileri fark etmeniz durumunda doktorunuza bildiriniz.  
 
Paratiroid işlevi için test yaptırmak zorund aysanız, bu testler gerçekleştirilmeden önce 
OLMECOMB PLUS almayı bırakmalısınız.  
 
Hamile olduğunuzu (veya hamile kalabileceğinizi) düşünüyorsanız doktorunuza 
söylemelisiniz. Hamileyseniz OLMECOMB PLUS kullanmamalısınız. Bu ilaç bebeğinize 
ciddi zararlar v erebilir (bkz “Hamilelik ve Emzirme” bölümleri).  
 
Çocuklar ve ergenlerde (18 yaş altı)  
OLMECOMB PLUS 18 yaş altındaki çocuklar ve ergenlerde önerilmemektedir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
OLMECOMB PLUS ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
OLMECOMB PLUS aç veya tok karnına alınabilir.  
 
OLMECOMB PLUS kullanan kişiler, greyfurt suyu veya greyfurt tüketmemelidir. Bunun 
nedeni, greyfurt suyu veya greyfurtun amlodipin etkin maddesini n kan düzeylerinde bir artışa  5 sebep olarak OLMECOMB PLUS’ın kan basıncı düşürücü etkisinde beklenmeyen artışa 
neden olabilmesidir.  
 
Bazı insanlar baygınlık veya baş dönmesini de içeren sersemlik hali hissettiğinden 
OLMECOMB PLUS alırken alkol kullanımına d ikkat ediniz. Eğer bu durum sizde meydana 
gelirse, alkol almayınız . 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Hamile olduğunuzu (veya hamile kalma ihtimaliniz olduğunu) düşünüyorsanız doktorunuza 
bildirmeniz gerekmektedir. D oktorunuz normal olarak siz hamile kalmadan önce veya siz 
hamile kaldığınızı öğrenir öğrenmez OLMECOMB PLUS almayı bırakmanızı önerecektir ve 
OLMECOMB PLUS yerine başka bir ilaç kullanmanızı önerecektir. Hamileyseniz 
OLMECOMB PLUS kullanmamalısınız. Bu ila ç bebeğinize ciddi zararlar verebilir.  
 
OLMECOMB PLUS ile tedavi sırasında hamile kalırsanız, geciktirmeden doktorunuzu 
bilgilendiriniz ve görüşünüz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız . 
 
Emzirm e 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız veya emzirmeye başlamak üzereyseniz doktorunuza bildiriniz. Amlodipin ve 
hidroklorotiyazidin az miktarda anne sütüne geçtiği gösterilmiştir. OLMECOMB PLUS 
emziren anneler için önerilmemektedir ve emzirmek istiyorsanız , doktorunuz sizin için başka 
bir tedavi seçebilir.  
 
Eğer hamileyseniz veya emziriyorsanız, hamile kalma ihtimaliniz olduğunu düşünüyorsanız 
ya da bebek sahibi olmayı planlıyorsanız bu ilacı almadan önce doktorunuza  veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Yüksek kan basıncı için tedavi edilirken uykulu, hasta veya baş dönmesini de içeren sersemlik 
hali ya da baş ağrısı hissedebilirsiniz. Bu olursa, belirtiler geçene kadar araç veya makine 
kullanmayınız. Tavsiye için doktorunuza danışınız . 
 
OLMECOMB PLUS ’ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
OLMECOMB PLUS  laktoz  içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız  (dayanıksızlık)  olduğu söylenm işse OLMECOMB PLUS ’ı almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 6 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıda belirtilenlerden herhangi birini kullanıyorsanız veya yakın zamanda kullandıysanız 
ya da kullanma ihtimaliniz varsa doktorunuza veya eczacınıza bun lar hakkında bilgi veriniz:  
 
 OLMECOMB PLUS’ın etkisini artırabileceğinden, diğer kan basıncı düşürücü ilaçlar. 
Doktorunuz aşağıdaki durumda dozunuzu değiştirebilir ve/veya başka önlemler alabilir:   
ADE -inhibitörü veya aliskiren alıyorsanız (ayrıca “OLMEC OMB PLUS’ı aşağıdaki 
durumlarda KULLANMAYINIZ” ve “Uyarı ve önlemler” başlıkları altındaki bilgilere 
bakınız)   
 ARB veya ACE inhibitörlerinin aliskirenle kullanımı diyabet veya böbrek yetmezliği 
olan hastalarda kontrendikedir.  
 Lityum (ruhsal dalgalanmalar v e bazı depresyon tiplerinin tedavisi için kullanılan bir ilaç) 
OLMECOMB PLUS ile aynı zamanda alınması lityum toksisitesini (zehirlenmesi) 
artırabilir. Lityum almak zorundaysanız, doktorunuz kanınızdaki lityum düzeylerini 
ölçecektir.  
 Kalp ritim bozukluklar ı ve yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılan diltiazem, verapamil  
 Tüberküloz ve diğer enfeksiyonlar için kullanılan antibiyotikler rifampisin, eritromisin,  
klaritromisin, tetrasiklinler ve sparfloksasin  
 Sarı kantaron (St. John’s Wort, Hypericum perforatu m), depresyon tedavisi için bitkisel 
bir ilaç  
 Mide ve bağırsakta besin hareketini artırmakta kullanılan sisaprid  
 Yavaş kalp atışını tedavi etmek veya terlemeyi azaltmakta kullanılan difemanil  
 Sıtma için kullanılan halofantrin  
 Sinir sistemine dolaşımı geli ştirmekte kullanılan vinkamin IV  
 Parkinson hastalığında kullanılan amantadin  
 Potasyum takviyeleri, potasyum içeren tuz ikameleri, “su tabletleri” (diüretikler), 
heparin (kanı inceltmek ve kan pıhtılarını önlemek için), ADE -inhibitörleri (kan 
basıncını düşü rmek için), laksatifler (bağırsak hareketlerini uyarmak için bir ilaç), 
steroidler  (enfeksiyonu önlemek için kortizollü bir ilaç), adrenokortikotropik hormon 
(ACTH), karbenoksolon (ağız ve mide ülserlerini tedavide kullanılan bir ilaç), penisilin 
(antibiyo tik), asetilsalisilik asit gibi belirli ağrı kesici (“aspirin”) veya salisilatlar. Bu 
ilaçlar OLMECOMB PLUS ile aynı anda kullanıldığında kanınızdaki potasyum 
düzeylerini değiştirebilir.  
 OLMECOMB PLUS ile aynı anda kullanılan non -steroidal anti inflamatuva r ilaçlar 
(NSAİİ’ler ağrı, şişlik ve artrit dahil diğer enflamasyon belirtilerini gidermek üzere 
kullanılan ilaçlar), böbrek yetmezliği riskini arttırabilir. OLMECOMB PLUS’ın etkisi 
NSAİİ’ler ile azalabilir. Yüksek dozda salisilat kullanıldığı durumda sant ral sinir 
sistemi üzerindeki toksik etki artabili r. 
 Uyku hapları , sakinleştiriciler ve antidepresan ilaçların OLMECOMB PLUS ile birlikte 
kullanılması ayağa kalkıldığında ani kan basıncı düşmesine sebep olabilir.  
 Kandaki kolesterol seviyesini düşüren bir il aç olan kolesevelam hidroklorür, 
OLMECOMB PLUS’ın etkisini azaltabilir.  Doktorunuz size OLMECOMB PLUS’ı 
kolesevelam hidroklorürden en az 4 saat önce almanızı tavsiye edebilir.  
 OLMECOMB PLUS etkisini biraz azaltabilecek belirli antasitler (hazımsızlık veya 
mide ekşimesi)  
 Baklofen ve tübokürarin gibi belirli kas gevşetici ilaçlar  7  Atropin ve biperiden gibi antikolinerjik  ilaçlar  
 Kalsiyum takviyeleri  
 Dantrolen (şiddetli vücut sıcaklığı anormallikleri için infüzyon)  
 Vücudunuzun vereceği immün (bağışıklık) yanıtı kontrol ederek, vücudunuzun nakil 
edilen organı kabul etmesini sağlayan takrolimus ve siklosporin  
 Simvastatin, kanda kolesterol ve yağ düzeylerini (trigliseritler) düşürmekte kullanılır.  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, yakın zamanda kullandıysanız ya da 
kullanma ihtimaliniz varsa doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz:  
 
 Tiyoridazin, kloropromazin, levomepromazin, trifluoperazin, siyamemazin sülpirid, 
amisüliprid, pimozi d, sultoprid, tiyaprid, droperidol veya haloperidol gibi bazı psikiyatrik 
bozuklukları tedavi eden ilaçlar  
 Düşük kan şekeri (örn. diyazoksit) veya yüksek kan basıncı (örn. beta blokörler, 
metildopa) tedavisinde kullanılan ilaçlar, OLMECOMB PLUS bu ilaçları n etkisini 
değiştirebilir . 
 Mizolastin, pentamidin, terfenadin, dofetilid, ibutilid veya eritromisin enjeksiyonları gibi 
kalp rit im problemlerini tedavi eden ilaçlar  
 HIV/AIDS tedavi eden ilaçlar (örn. ritonavir, indinavir, nelfinavir)  
 Mantar enfeksiyonların ı tedavi eden ilaçlar (örn. ketokonazol, itrakonazol, amfoterisin)  
 Kinidin, hidrokinidin, dizopiramid, amiodaron, sotalol, bepridil veya dijitalis gibi kalp 
problemlerini tedavi eden ilaçlar  
 Amifostin , siklofosfamid veya metotreksat gibi kanseri tedavi ede n ilaçlar  
 Noradrenalin gibi kan basıncını arttıran ve kalp hızını azaltan ilaçlar  
 Probenesi t, sülfinpirazon  ve allopurinol gibi gutu tedavi eden ilaçlar  
 Kolestiramin ve kolestipol gibi kan yağ düzeyini düşüren ilaçlar  
 Metformin veya insülin gibi kan şekeri ni düşüren ilaçlar  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. OLMECOMB PLUS  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uyg ulama sıklığı için talimatlar:  
OLMECOMB PLUS’ı daima doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde kullanınız. Herhangi bir 
durumdan emin değilseniz, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
OLMECOMB PLUS’ın günlük kullanım dozu günde bir tablettir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletler aç veya tok karnına alınabilir. Tableti bir miktar sıvı (örneğin bir bardak su) ile 
yutunuz. Tablet çiğnenmemelidir. Tableti greyfurt ile birlikte almayınız.  
 
Eğer mümkünse günlük dozunuzu her gün aynı zamanda alınız, örneğin kahv altı zamanında.  
 8 Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
OLMECOMB PLUS’ın 18 yaş altındaki çocuklar ve ergenlerde kullanımı önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Eğer 65 yaşın üzerindeyseniz, kan basıncınızın çok düşmediğinden emin olmak için her doz 
artışı nda doktorunuz kan basıncınızı düzenli olarak kontrol edecektir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği olan hastalar:  
Hafif ve orta şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda, yapılan çalışmalar sonucunda 
kullanılabil ecek maksimum doz OLMECOMB PLUS 2 0 mg/5 mg/12,5 mg’dır. Orta şiddette 
böbrek yetmezliği olan hastalarda potasyum ve kreatinin serum konsantrasyonlarının 
izlenmesi önerilir. Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda OLMECOMB PLUS 
kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalar:  
OLM ECOMB PLUS, hafif ila orta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır. Orta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalarda maksimum doz günde bir 
kez OLMECOMB PLUS 20 mg/5 mg/12,5 mg’ı aşmamalıdır. Karaciğer bozukluğu olan 
hastal arda kan basıncı ve böbrek fonksiyonunun yakından izlenmesi önerilir. OLMECOMB 
PLUS şiddetli karaciğer yetmezliği, kolestaz (bir karaciğer hastalığı) veya safra tıkanıklığı 
olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Siyah ırktan hastalar  
Diğer benzer ilaçlar ile olduğu gibi OLMECOMB PLUS’ın kan basıncı düşürücü etkisi, siyah 
ırktan hastalarda daha düşük olabilir.  
 
Eğer OLMECOMB PLUS ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız  ile konuşun uz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla OLMECOMB PLUS  kullandıysanız:  
Eğer almanız gerekenden fazla OLMECOMB PLUS alırsanız baş dönmesi, hızlı veya yavaş 
kalp hızı gibi düşük kan basıncı belirtileri yaşayabilirsiniz.  
 
Gerekenden fazla tablet almanız halinde  veya kazara bir çocuk birkaç tane tablet yutarsa 
derhal doktorunuza veya en yakın acil servise gidiniz ve ilaç ambalajınızı veya bu kullanma 
talimatını yanınıza alınız.  
 
Akciğerlerinizde aşırı sıvı birikebilir (pulmoner ödem), alımdan sonra 24 -48 saate k adar 
gelişebilen nefes darlığına neden olabilir.  
 
Eğer OLMECOMB PLUS ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullandıysanız  bir doktor 
veya eczacı ile konuşunuz.  
 9 OLMECOMB PLUS ’ı kullanmayı unutursanız : 
Günlük almanız gereken dozunuzu almayı un uttuysanız, ertesi gün normal ilaç dozunu alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
OLMECOMB PLUS  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler : 
Doktorunuz bırakmanızı söylemedikçe OLMECOMB PLUS’ı kullanmaya devam etmeni z 
önemlidir.  
Bu ilacın kullanımı üzerine ilave sorularınız varsa doktor veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, OLMECOMB PLUS ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  Bu yan etkiler çoğ unlukla hafiftir ve tedavinin kesilmesini gerektirmezler.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, OLMECOMB PLUS ’ı kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
Geniş cilt döküntüsünü içeren şiddetli ci lt reaksiyonları, üretiker, tüm vücudunuzda cildinizin 
kızarması, şiddetli kaşıntı, cildin kabarcıklanması, soyulması ve şişmesi, muköz 
membranlarda inflamasyon (Stevens Johnson Syndrome, toksik epidermal nekroliz) veya 
diğer alerjik reaksiyonlar  
 
Birçok i nsanda görülmese de aşağıdaki iki yan etki ciddi olabilir:  
 
OLMECOMB PLUS tedavisi sırasında tüm vücudu etkileyen, yüzde, ağız ve/veya larenkste 
(gırtlak) şişmeye neden olan ve kaşıntı veya deri döküntüsünün ortaya çıktığı alerjik 
reaksiyonlar görülebilir . 
 
Frekans Bilinmiyor: OLMECOMB PLUS ile tedaviye uzun zaman önce başlamış olsanız bile, 
göz beyazlarında sararma, koyu renkli idrar, ciltte kaşıntı yaşıyorsanız, belirtilerinizi 
değerlendirecek ve tansiyon ilacınıza nasıl devam edeceğinize karar verecek ol an 
doktorunuzla hemen iletişime geçin.  
 
Ciddi bayılma hissi veya baygınlık; çünkü OLMECOMB PLUS duyarlı bireylerde kan 
basıncının çok düşmesine neden olabilir . Eğer bu belirtiler ortaya çıkarsa, OLMECOMB 
PLUS kullanmayı durdurunuz, derhal doktorunuza danış ınız ve düz uzanınız, 
ayaklarınızın altını destekleyerek yukarı kaldırınız . 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin OLMECOMB PLUS’a karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müd ahaleye veya hastaneye yatı rılmanıza gerek olabilir.  
 
OLMECOMB PLUS üç etkin maddenin kombinasyonudur. Aşağıdaki bilgiler ilk olarak 
OLMECOMB PLUS kombinasyonu (yukarıda belirtilenlerin yanında) ile şimdiye kadar rapor 
edilen ve ikinci olarak da her bir ayrı etkin madde ile ilgili v eya iki madde birlikte 
verildiğinde bilinen diğer yan etkileri vermektedir.  
 10 Yan etkilerin kaç hastada ortaya çıkabildiği konusunda size bir fikir vermek için, bu yan 
etkiler yaygın, yaygın olmayan, seyrek ve çok seyrek olarak sıralanmıştır.  
 
Çok yaygın: 1 0 hastanın en az 1’inde  görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir . 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birin den fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000  hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıda belirtilenler, OLMECOMB PLUS kullanımı ile ilgili bugüne kadar bilinen 
diğer yan etkilerdir:  
 
Yaygın:  
Üst solunum yolu enfeksiyonu; boğaz ağrısı ve burun ağrısı; idrar yolu enfeksiyonu; baş 
dönmesi; baş ağrısı; kalp atışı farkındalığı; düşük kan basıncı; mide bulantıs ı, ishal; kabızlık; 
kas spazmı (kramp); eklem şişmesi; idrara çıkma isteği; zayıflı k; ayak bileğinde şişme; 
yorgunluk; anormal laboratuvar değerleri.  
 
Yaygın olmayan:  
Ayağa kalkarken baş dönmesi; baş dönmesi; hızlı kalp atışı; baygınlık hissi; yüzde kızarma ve 
sıcaklık hissi; öksürük; ağız kuruluğu; kas zayıflığı; ereksiyon olma ve sürdü rme yetersizliği; 
kanda yüksek kalsiyum seviyesi (hiperkalemi) ve kanda düşük kalsiyum seviyesi 
(hipokalemi); karaciğer enzimlerinde artış.  
 
Aşağıdakiler, her bir ayrı madde ile ilgili veya iki madde birlikte verildiğinde bilinen 
yan etkilerdir:  
Şimdiye ka dar OLMECOMB PLUS ile birlikte görülmemiş olsalar da OLMECOMB 
PLUS’ın yan etkileri olabilirler.  
 
Çok yaygın : 
Ödem (sıvı tutulumu); kanda kan dolaşımında bulunan yağların bir türü olan trigliserid 
yüksekliği (hipertrigliseridemi); kolesterol yüksekliği (hip erkolesterolemi); vücutta ürik asit 
yapımında artış ya da böbreklerden atılımındaki azalma (hiperürisemi).  
 
Yaygın:  
Bronşit; mide veya bağırsak enfeksiyonu; kusma; artan kan şekeri; idrarda şeker; zihin 
karışıklığı; uykulu hissetme; görmeyle ilgili sorunla r (çift görme ve bulanık görme dahil); 
burun akıntısı veya tıkanması; boğaz ağrısı; solunum güçlüğü; öksürük; karın ağrısı; mide 
ekşimesi; mide rahatsızlığı; midede şişkinlik; eklem veya kemiklerde ağrı; sırt ağrısı; iskelet 
ağrısı; idrarda kan; grip benze ri belirtiler; göğüs ağrısı; ağrı; kanda karbonhidrat parçalayan 
amilaz enziminin artması (hiperamilazemi).  
 
Yaygın olmayan:  
Kolay morarma veya uzun kanama süreleriyle sonuçlanabilecek trombosit olarak bilinen kan 
hücreleri sayısında azalma; anafilaktik re aksiyonlar (ciddi alerjik tepkiler); anormal derecede 11 azalan iştah (anoreksi); uyuma problemi; duyarlılık; endişe duygusu dahil ruhi durum 
değişikliği; “keyifsizlik” veya depresyon; titreme; uyku bozukluğu; tatta bozukluk hissi; 
bilinç kaybı; dokunma hissi nde azalma; karıncalanma hissi; uzağı görememede kötüleşme; 
kulak çınlaması (tinnitus); anjina (anjina pektoris olarak bilinen göğüste ağrı veya rahatsızlık 
hissi); düzensiz kalp atışı; döküntü; saç dökülmesi; cildin alerjik inflamasyonu; deride 
kızarıklık ; küçük kanamalar nedeniyle deride morumsu leke veya benek (purpura); ciltte renk 
bozulması; kırmızı kaşıntılı şişlik (kurdeşen); terlemede artış; kaşıntı; deride dökülme; güneş 
yanığı veya döküntü gibi ışığa karşı cilt reaksiyonları; kas ağrısı; idrar yap mada problem; 
gece acil idrar yapma hissi; erkeklerde göğüs büyümesi; azalan cinsel istek; yüzde şişkinlik; 
kötü hissetme; kilo alma veya verme; güçsüzlük.  
 
Seyrek:  
Şişmiş ve ağrılı tükürük bezleri; enfeksiyon riskini artırabilecek kanda akyuvar hücresi 
sayısında düşüş; düşük kırmızı kan hücresi sayısı (anemi); kemik iliği hasarı; huzursuzluk; 
ilgisiz hissetme (apati); nöbet (konvülsiyonlar); baktığınız nesnelerin sarı görünmesi; göz 
kuruması; kan pıhtıları (tromboz veya emboli); akciğerlerde sıvı birikmesi ; pnömoni; kan 
damarların ve derideki küçük kan damarlarının iltihaplanması; pankreasta iltihaplanma; deride 
ve gözlerde sarılık; akut safra kesesi iltihabı; döküntü, eklem ağrıları ve soğuk el ve parmaklar 
gibi lupus eritematoz belirtileri; deride yoğun d öküntü, kurdeşen, tüm vücutta cilt kızarıklığı; 
şiddetli kaşıntı; ciltte su toplaması, soyulma ve kabarma; muköz membranlarda iltihaplanma 
dahil bazen hayatı da tehdit edebilen şiddetli deri reaksiyonları (Stevens Johnson Syndrome, 
toksik epidermal nekroli z); hareket bozukluğu; akut böbrek yetmezliği; enfeksiyon etkenine 
bağlı olmayan (bulaşıcı olmayan) böbrek iltihabı; zayıf böbrek fonksiyonu; ateş; vücudun bir 
tarafında veya bir yüz, kol, bacak gibi bir kısmında ortaya çıkan güç kaybı (parezi); patolojik 
uyku durumu (letarji).  
 
Çok seyrek:  
Yüksek kas gerilimi; el ve ayaklarda uyuşma; kalp krizi; mide iltihabı; diş eti kalınlaşması; 
bağırsak tıkanıklığı; karaciğer iltihabı; kanda akyuvar hücresi sayısında düşüş (lökopeni); 
kanda trombosit sayısında düşüş (t rombositopeni); ilaca karşı duyarlılık; kan şekerinde 
yükselme (hiperglisemi); böbreklerin iyi süzmemesi nedeniyle vücut asit -baz dengesi 
bozukluğu (hipokloremik alkaloz); karaciğer rahatsızlıkları (hepatit, sarılık) ve karaciğer 
enzimlerinde artış; dil ve  iç organlarda şişme (anjiyoödem); cilt hastalıkları (eritema 
multiforme, eksfolyatif dermatit, stevens -johnson sendromu, quincke ödemi); ışığa karşı aşırı 
duyarlılık reaksiyonları; akut solunum sıkıntısı (belirtiler arasında şiddetli nefes darlığı, ateş, 
halsizlik ve kafa karışıklığı bulunmaktadır.)  
 
Bilinmiyor : 
Görme durumunda azalma veya gözde ağrı (gözün vasküler tabakasında olası sıvı birikimi 
belirtileri (koroidal efüzyon) akut açılı -kapalı glokomun olası belirtileri)   
Titreme, katı (sert) duruş, mask e gibi yüz ifadesi, yavaş hareketler ve ayakları sürüyerek, 
dengesiz yürüme  
Cilt ve dudak kanseri (Melanom dışı cilt kanseri)  
Otoimmün hepatit* Bilinmiyor  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  12 doktorunuzu v eya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildi rerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. OLMECOMB PLUS ’ın saklanması  
OLMECOMB PLUS ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
25ºC  altındaki oda  sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra OLMECOMB PLUS ’ı kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz OLMECOMB PLUS ’ı 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma ta rihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişiklikleri Bakanlığınca belirl enen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:        Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
 Esenler / İSTANBUL  
 Tel   : 0  850 201 23 23  
 Faks : 0  212 481 61 11 
 e-mail : bilgi@neutec.com.tr  
 
Üretim Yeri:          Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
                                Adapazarı  / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı                    tarihinde onaylanmıştır.  