KULLANMA TALiMATI
AMPISiNA 125 mglS ml siispansiyon hazrrlamak igin kuru toz
A[rzdan ahntr.
. Etkin madde: 125 mg ampisiline egdeper ampisilin trihidrat
o Yardtmu maddeler.. Sodyum sakkarin, sodyum siklamat, sodyum sitrat anhidrus, sodyum
benzoat, karboksimetil seli.iloz sodyum, geker, FDC Red No:3, raspberry powder,
strawberry powder, aerosil.
Bu ilacr kullanmaya baglamadan iince bu KULLANMA TALiMATINI dikkatlice
okuyunuz, giinkti sizin igin iinemli bilgiler igermektedir.
o Bu kullanma talimatmt saklaymtz. Daha sonra telcrar okumaya ihtiyaq duyabilirsiniz.
. EEer ilave sorulanruz olursa, liitfen doklorunuza veya eczacmza daruSmtz.
o Bu ilaq kiSisel olarak sizin igin regete edilmistir, baskalarma vermeyiniz.
o Bu ilaan kullantmt srastnda, doktora veya hastaneye gitti{iiizde doktorunuza bu
il au kull andt{mtzt s dyl eyin iz.
c Bu talimatta ltazlanlara aynen uyunuz. ilag hakkmda size cinerilen dozun drymda
yiiksek veya diiSiik doz kullanmaymz.
1. AMPiSLNA nedir ve ne igin kullaruhr?
2. AMPLSiNA'yt kullanmadan dnce dikkat edilmesi gerekenler
3. AMPiSLNA nasl kullarultr?
4. Olast yan etkiler nelerdir?
5. AMPISINA' nm saklanmasr
Baghklarr yer almaktadrr.
1. AMPiSiNA nedir ve ne iqin kullanrhr?
AMP|SiNA sistemik antibakteriyeller olarak bilinen bir ilag grubuna dahildir.
AMP|S|NA bakteri denilen mikroorganizmalann olugturdufu hastahklarda kullanrlan bir
antibiyotiktir. Ampisilin, bakterilerin hiicre duvarlannt bozarak dliimlerine neden olur.
AMP|S|NA siispansiyon, her 5 mL'sinde 125 mg ampisiline egdefier ampisilin trihidrat
igerir. 80 mL'lik ambalajlarda bulunur.
AMP|SNA, ampisiline duyarh bakterilerin neden oldulu gegitli enfeksiyon hastahklarrntn
tedavisinde, agalrda belirtilen durumlarda kullanrlrr :
- solunum yolu enfeksiyonlannda,
- idrar yolu enfeksiyonlannda,
- genital bdlge enfeksiyonlannda,
- sindirimsistemienfeksiyonlannda,- menenjittedavisinde.
Gerektilinde enfeksiyonun yerine gore gerekli cerrahi miidahaleler uygulanmahdrr. Etken
mikroorganizmanm ve ampisiline duyarhh[rn belirlenmesi igin bakteriyolojik incelemeler
yaprlmahdrr. Ancak tedaviye, duyarhhk testi sonuglarr beklenmeden de baqlanabilir.2. AMPiSiNA'yr kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
AMPiSiNA'nrn dahil oldu[u penisilin grubu antibiyotikler ile tedavide ciddi ve bazen
iiliimciil olabilen agrn duyarhhk (alerji) reaksiyonlan bildirilmigtir. Bu reaksiyonlar
penisiline agrn duyarhhk tiykiisii olan ve/veya birgok maddeye kargr agrn duyarhhfr
olan kigilerde daha srk giiriiliir. Tedavi srrasrnda alerjik bir reaksiyon geligtifii takdirde
ilag hemen brrakrlmah ve uygun tedaviye baglanmahdrr.
AMPiSiNA'yr aga[rdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eger;. Ampisiline veya AMPiSiNA'nrn igindeki yardrmcr maddelerden herhangi birine veya
herhangi bir penisilin ttirevine kargr alerjiniz oldulu s6ylenmigse,
o Enfeksiyona neden olan etken, penisilini yrkan bir maddeye sahipse
AMPiSiNA'yr agafirdaki durumlarda DiKKATLi KULLANINIZ
Eger;
o Sefalosporinlere kargr alerjisiniz varsa, penisilinlere kargr da alerji geligebilir.
. AMPISINA tedavisi srrasrnda hafiften giddetliye degigebilen ishal geligimi olabilir. Bu
durum ps<idomembranoz kolit denen ve bazen hayatr tehdit edebilen hastahk nedeni ile
olabilir.. AMPISINA'ya direngli mikroorganizmalar ile (bakteri, mantar gibi) enfeksiyon geligirse
. Enfeksiyoz monontikleoz denilcn viriis hastahfirnrz varsa veya losemi denilen kan
kanserinden qii phe edi I iyorsa (ci lt dOktinti.isiine neden o labi I ir)
e Antibiyotik ile tedaviniz uzun siiredir devam ediyorsa (hekiminiz kan, bdbrek ve
karaciler testleri ile sizi izleyecektir). Firengi hastahlrnrz varsa veya firengi hastahlrnrzrn da oldu[undan giiphe ediliyorsa ek
testler istenecek veya ek tedaviler uygulanacaktrr.
o Enfeksiyonunuz streptokok denilen bakteri ile meydana geldi ise (en az l0 gi.in siireli
tedavi cinerilecektir ve bakterinin tamamen yok edildipinin do[rulamasr igin ek testler
istenebilir). Bdbrek yetmezlipiniz varsa.
Bu uyanlar, gegmigteki herhangi bir dcinernde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen
doktorunuza danr grnrz.
AMPiSINA'nrn yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr
AMPiSINA'nln ag karnrna ahnmasr emilimini artrnr. AMPISINA yemeklerden bir saat once
veya iki saat sonra altnmaltdtr.
Hamilelik
ilau kullanmadan dnce doktorunuza veya eczactruza daruSmrz.
AMPISINA, ancak hekim tarafindan gerekli gdriildiifiti durumlarda gebelikte dikkatli
kullanrlabilir.
AMPiSiNA, cistrojen igeren do[um kontrol haplannrn etkinligini azaltabilir. ilacr kullanrrken
doktorunuzun cinerdi[i etkili bagka bir y<intemi de kullanmanrz gerekebilir.
Tedaviniz srasmda hamile oldu{unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczaunza
daruSmrz.
Emzirme
ilau htllanmadan r)nce doktorunuza veya eczactntza darusmtz.AMPIS1NA anne stitiine geger ve bu dozun yenidopana zarat verip vermedi[i
bilinmemektedir. Bu nedenle ernzirme dcineminde AMPISiNA kullarumr 6nerilmemektedir.
Arag ve makine kullantmt
nfrrfpiSfNn'nrn, arag ve makine kullanrmrna etkisine dair herhangi bir bilgi mevcut depildir'
AMpiSiNA'nrn igerifinde bulunan bazr yardtmct maddeler hakkrnda tinemli bilgiler
Bu trbbi ijri.in her dozJrda 23 mg'dan u, .odyurn ihtiva eder; sodyuma baph herhangi bir etki
beklenmez.
errapiinrn siispansiyon her 5 ml'sinde (bir 6l9ek) 1.4375 g geker igermektedir. Diglere
zararb olabilir.
Di[er ilaglar ile birlikte kullantmr
o Gut hastahfirnda kullanrlan alloptirinol ( )zellikle i.irik asiti ytiksek hastalarda dcikiintti
riski artar). Bakteri go[almasrnr engelleyen (bakteriostatik) antibiyotikler (ornek: kloramfenikol,
eritromisin, sulfonamidler, tetrasiklinler) (ilacrnrzrn etkisi azalabilir)
. Ostrojen igeren do[um kontrol ilaglan (Etkileri azalabilir)
. BaErqrkhk sistemini baskrlamak igin kullanrlan metotreksat leukovorin (yan etki olasrh[r
artar). Probenesid (ilacrnrzrn etkisini artrrabilir)
. AMpiSiNA ile aminoglikozitler deneysel ortamda birbirlerini etkisizlegtirdikleri igin bir
arada kullant lmamaltdtr.
. Alkol ba[rmhhfirntn tedavisinde kullanrlan
ilaglann etkileri artabilir.distilfiram ve kantn prhtrlagmasrnr onleyen
o Aynca AMPISINA bazr laboratuvar testlerinde yanlg sonu9
(idrarda geker rilgiimii, kanda ostrojen vb maddelerin miktarlan
E{er reqeteli ya da regetesiz herhangi bir ilaa Su anda kullaruyorsaruz veya son zamanlarda
kiltandin, ise tiltfen doktorunuza veya eczacmua bunlar hakhnda bilgi veriniz.
3. AMPiSiNA nasrl kullanrhr?
Uygun kullanrm ve doz / uygulama srkhfr igin talimatl-ult 
.Dtftorunu, alaca1mz d;; miktannr ve AMP|S|NA ile .yaptlacak tedavi stresini
belirleyecektir. Doktorunuz baqka gekilde onermemigse, AMPISINA, 250 veya 500 mg
dozunda 6 saat ara ile yani giinde dort kez altnacakttr'
Sindirim sistemi, idrar yollarr ve genital enfeksiyonlarda 6 saatte bir 500 mg onerilirken
solunum yolu enfeksiyonlarrnda genellikle 6 saatte bir 250 mg yeterli olur'
Bel soluklu[.u tedavisinde 3,5 g AUeiSiNA, probenesid ile birlikte uygulanmaltdrr'
Kullanrm si.iresi genellikle 7-10 giindiir'
A grubu beta-hemolitik streptokok denilen bakteriler ile oluqan enfeksiyonlarda, akut
romatizmal ate$ (kalp romaiizmasr; veya akut glomerulonefrit (bir bdbrek hastah[r)
olugmasrnr dnleyebilmek igin tedavi en az 70 giin si.irdtiriilmelidir.
Uzun siireli idrar yollal ve barsak enfeksiyonlaflnln tedavisi strastnda bakteriyolojik ve klinik
deferlendirme srk arahklarla yaprhnahdrr. Asgari dozlardan dtigiik doz uygulanmamaltdtr'ahnmastna sebep olabilir.
gibi)inatgr ve ciddi enfeksiyonlarda daha yUksek dozlar kullanrlmaltdrr. Bu ttir enfeksiyonlarda
tedavinin birkag hafta stirdiiriilmesi gerekir. Tedavi sona erdirildikten sonra klinik velveya
bakteri yo loj ik taki b in bi rkag ay si.irdi,i rii I mes i gerekebi I i r.
Uygulama yolu ve metodu:
AMPISiNA, sulandrnldrktan sonra igindeki 6lgekle, agrz yoluyla altntr'
Her kullanrmdan cince gigeyi kuwetlice galkalaymz.
$igenin tizerindeki gizgiye kadar kaynamrg so[umug su ilave ediniz ve iyice galkalayrnrz. Bu
galkalamadan sonra igaretli seviyeye kadar yeniden su koyup tekrar galkalayrnrz.
En iyi etki yemeklerden yanm saat 6nce veya iki saat sonra ahndrgrnda elde edilir.
ilacr gtintin aynr saatlerinde almaya gahgtntz.
Defipik yaq gruplan:
Qocuklarda kullanlmr:
20 kg iizerindeki gocuklarda erigkin dozu kullanllrr.
20 kg ve altrndaki gocuklarda idrar yolu ve sindirim sistemi enfeksiyonlarrnda; gtinli.ik doz 6
saatte bir 50 - 100 mg/kg/gi.in'di.ir. Qocuklarda kullantlan doz erigkin dozunu agmamaltdr.
Yaghlarda kullantmt:
Doz ayarlamast gerekmez.
Ozel kullantm durumlarr:
Btibrek yetmezli[i:
Bdbrek yetmezliliniz varsa doz ayarlamasr gereklidir.
Doktorunuz bcibrek yetmezli[inizinin ciddiyetine gorc doz aralftlannt agabilir.
Diyaliz hastast iseniz, ilactntzt hemodiyaliz seansmm bitiminde ahnrz.
Karacifer yetmezligi:
Doz ayarlamast gerekmez.
Oger AMPiSiNA'run etkisinin gok gilqlil veya zayrf oldu{una dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczactruz ile konuSunuz.
Kullanmanrz gerekenden daha fazla AMPiSiNA kullandrysanrz:
AMPiSiNA'nrn gok yiiksek dozlarda kullanrlmasr neticesinde ntibet geligimi, sinirlilik,
istemsiz hareketler ve hayal gorme de dahil olmak iizere sinir sistemine ait bulgular
geligebilir.
Doktorunuz bulgulannrza ydnelik destekleyici tedavi uygulayacaktrr.
AMP|S|NA'dan kullanmanz gerekenden fazlasmt kullonmtssaruz bir doktor veya eczact ile
konuSunuz.
AMPiSiNA'yi kullanmayr unutursanrz:
Bir sonraki dor ru um yakrn depilse, hatrrlar hatrrlamaz AMPISINA dozunuzu ahnrz. Bir
sonraki dozunuzu normal zamantnda alntz.
lJnutulan dozlan dengelemek igin gift doz almaymtz.
AMPISINA ile tedavi sonlandrrtldrfrndaki olugabilecek etkiler
Doktorunuzla konugmadan AMPISiNA almayr aniden kesmeyiniz. Antibiyotiklerin uygunsuz
kullanrmlan direngli mikroorganizmalann geligmesine neden olabileceli gibi hastahlrntz
gerektigi gibi iyilegmedi!i igin enfeksiyon bulgulannrztn devam etmesine neden olacaktrr.
44. Olasr yan etkiler nelerdir?
Ti.im itaglar gibi AMPiSiNA'nrn igeri[inde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan
etkiler olabilir.
Agafrdakilerden biri olursa a.MPiSiNA'yr kullanmayr durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildirinizveya size en yakrn hastanenin acil biiliimiine bagvurunuz:
. Nefes almakta zorlanryorsan:z yeya hrnltrh nefes ahyorsantz, ytiz, dil ve boBazntzda
gigme yagarsanrz,bunlar anaflaksi denilen ciddi bir alerjinin bulgularr olabilir.
. Cildinizde veya gciz gevresinde yofun krzarrkhklar, igi su dolu veya kanh srvr dolu
kabarctklar geligir veya deriniz genig alanlarda soyulmaya baglarsa, (farkh tipteki ciddi
alerj ik deri hastahklanrun belirtileri olabilir)
Bunlann hepsi gok ciddi yan ctkilcrdir. Eler bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin
AMpiSiNA'ya kargr ciddi alerjiniz var demektir. Acil tlbbi mtidahaleye veya hastaneye
yatrnlmaruza gerek olabilir.
Bu gok ciddi yan etkilerin hepsi oldukga seyrek goriili.ir.
Agafldakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yakrn hastanenin acil biiliimtine bagvurunuz:
o D6ki.intti, kurdegen, kagrntr gibi alerji bulgulan veya ateq ytikselmesi, eklem a$nlan,
halsizlik gibi serum hastahlrna igaret eden bulgular yagarsanlz,
o Ateg, giddetli bag a[nsr, gdrme bulanrkh[r gibi penisilin ensefalopatisi denilen hastah[a
igaret edecek bulgular olursa,
. istemsiz kas hareketleri ve nobet geligimi olursa,
. Nefes darh[r hissederseniz,. Kan testlerinizde alyuvarlar, akyuvarlar veya prhtrlagma hiicrelerinizde anormal
azalmalar veya kan hi.icrelerinin pargalanmasl veya mukozalarda kanamalar, kanama
zamanrnda uzarna veya derinizin altrnda toplu ig.ne bagr gibi noktasal morarmalar, gibi
bulgulara rastlantrsa,
. Ciddi karaciler fonksiyon bozuklu[una iqaret eden bazt kan testlerinde bozulma, sanltk
gibi bulgularlnlz varsa,
o KaraciEer iltihabrnrz varsa,
o Akut bobrek yetmezligi ve interstisiyel nefriti di.igi.indiirecek idrar de[igiklikleri, idrara
grkmada azahtta veya kesilme, idrarda kan gibi bulgular olursa veya ciddi b<ibrek
yetmezli[ini di.igiindi.irecek gekilde kan testlerinizde bozukluk mevcutsa,
o Uzun stiren giddetli veya kanh, balgamh ishaliniz olursa.
Bunlann hepsi ciddi yan etkilerdir.Acil trbbi miidahale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler gok seyrek gciri.iliir.
Aqafrdakilerden herhan gi birin i fark edersen iz, d oktoru n uza siiyleyiniz:
o Altzda veya genital bdlgede mantar hastahklan,
. Sersemlik, uyku hali, yorgunluk, halsizlik,
. Ba$ a[nst,. ishal,
o Bulantt, kusma,
o i$tah artr$r,. Alrzda veya dilde yaralar, dilde siyah ttiylcnme.Bunlar AMPiSiNA'nrn hafif yan etkileridir.
E$er bu kullanma talimatmda bahsi gegmeyen herhangi bir yan etki ile karSilaStsanz
doktorunuzu veya eczaaruz bilgilendiriniz.
5. AMPiSiNA'nrn saklanmasr
AMP|S|NA'yt gocuklarm gc)remeyece{i, erisemeyece{i yerlerde ve ambalajmda saklaymtz.
25oC'nin altrndaki oda srcakhfirnda ve ambalajrnda saklaytnrz. Sulandrnldrktan sonra
buzdolabrnda l4 giin saklanabilir.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrnz.
Amb alaj doki son kullanmo tarihinden sonra A MP i SINA'yt kul I anmoymrz.
Eler tirtinde ve/veya ambalajrnda bozukluklar farkederseniz AMPiSiNA'yr kullanmayrntz.
Ruhsat sahibi:
Mustafa Nevzat ilag Sanayii A.$.
Pak i9 Merkezi
Prof. Dr. Biilent Tarcan Sok. No: 5/l
34349 Gayrettepe - istanbul
ilretim yeri:
Mustafa Nevzat Ilag Sanayii A.$.
Qobangesme Mah. Sanayi Cad. No:13
34196 Yenibosna -Istanbul
Bu kullanma talimafi tarihinde onaylanmryttr.
6