 
 1(8)  
KULLANMA TALİMATI  
BELOC® 5 mg/5mL IV  enjeksiyonluk çözelti  
Damar içine uygulanır  
Steril  
• Etkin madde:  Her ml 1 mg metoprolol tart arat içerir.  
• Yardımcı maddeler: Sodyum klorür, hidroklorik asit, sodyum hidroksit ve enjeksiyonluk 
su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışımız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktor veya hastaneye gittiğiniz de doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız . 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. BELOC  nedir ve ne için kullanılır?  
2. BELOC ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BELOC nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. BELOC ’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1.  BELOC  nedir ve ne için kullanılır?  
BELOC  içerisinde metoprolol tartarat  vardır. 5 ml’lik ampul olarak pazarlanmaktadır. Metoprolol 
beta blokerler adı verilen bir sınıfa dahildir ve bir beta -1-selektif beta blokeridir. Metoprolol ile 
tedavi kalpte bulunan beta -1- reseptörleri üzerindeki stres hormonlarının etkisi ni azaltmaktadı r. 
Kalp atımlarının yavaşlamasına , kalpte ritm bozukluklarının önlenmesine ve tedavisine , aynı 
zamanda tansiyonun düşürülmesine yol açar.  
 
BELOC  aşağıda belirtilen tedavilerde kullanılmaktadır:  
 
• Kalp ritmi bozukluklarının önlenmesi ve tedavisinde  
 
• Kalp kr izi tedavisinde  
  
 2(8) 2. BELOC ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
BELOC ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Metoprolol tartarata  veya içeriğindeki diğer bileşenlere (Bölüm 6’da belirtilen) veya diğer 
veya diğer beta blokerle re (atenolol veya propanolol) bir alerjiniz varsa ,  
• Eğer aşağıdaki kalp problemlerinden herhangi biri size varsa:  
- kalp krizi  ile birlikte şok 
- kontrol altında olmayan kalp yetmezliği (bu sizi genellikle nefessiz bırakır ve ayak 
bileklerinizde şişmeye neden olur)  
- ikinci veya üçüncü derece kalp bloğu (kalp pili ile tedavi edilebilecek bir durum)  
- çok yavaş veya düzensiz kalp atımı (kalıcı bir pacemaker olmadığı takdirde)  
• Kan dolaşımınız çok zayıf ise , 
• Kendinizi baygın hissettirecek  kadar  kan basıncınız çok düşük ise , 
• Tedavi edilmemiş feokromasitoma isimli böbrek üstü bezi tümörünüz  varsa . Bu genellikle 
böbreğinize yakın olur ve yüksek kan basıncına sebep olur. Feokromositomanız için tedavi 
görüyorsanız doktorunuz size BELOC ile birlikte alfa -bloker adı verilen başka bir ilaç 
verecektir.  
• Kanınızda normal seviyeden daha fazla asit olduğu sö ylenmiş ise (metabolik asidoz) , 
• Şiddetli damar  hastalığınız var ise  
 
BELOC ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdaki durumlarda mutlaka doktorunuza danışın:  
• Astım , hırıltılı solunum  veya benzeri  nefes darlığı  probleminiz  varsa , veya örneğin böcek 
ısırmaları, yiyecekler veya diğer maddelere alerjik reaksiyon gösteriyorsanız. Eğer bundan 
önce astım veya hırıltılı solunum yaşadıysanız, önce doktorunuza danışmadan bu ilacı 
kullanmayınız . 
• Zayıf kan dolaşımınız veya kontrollü kalp yet mezliğiniz var sa 
• Kalp yetmezliği/düşük kan basıncı şikayetiniz varsa  
• Birinci derece kalp bloğunuz varsa  
• Karaciğerinizle ilgili probleminiz varsa    
• Kalpte ri tm bozukluğu şikayetiniz varsa  
• Prinzmental’s anjina şikayetiniz  varsa (göğüs ağrısının bir şekli)  
• Şiddetli alerjik reaksiyon tedavisi alıyorsanız  
• Diyabetiniz (şeker hastalığınız) varsa, diyabet tedavinizin ayarlanması gerekebilir  
• Düşük kan şekeri eğiliminiz varsa (hipoglisemi)  
• Tirotoksikozunuz varsa (aşırı aktif tiroid bezinin sebep olduğu bir durum), ilacınız 
tirotoksikoz semptomlarını maskeleyebilir.  
• Şu anda veya önceden psoriyazisiniz olduysa (bir cilt hastalığı)   
 3(8) • Periferik arte r hastalığınız varsa (kesik kesik topallama)  
Operasyon  
Eğer operasyon olmak üzere hastane ye veya diş hekimine gidiyorsanız, anestezi uzmanı, medikal 
ekip veya diş hekiminize BELOC kullandığınızı söyleyiniz. Bunun sebebi , eğer BELOC 
kullanırken size bazı anestezikler  verildiyse,  kan basıncınız düşebilir (hipotansiyon).   
“Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.”  
BELOC ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Enjeksiy on uygulaması yapıldığı için yiyecek ve içecek bu ilacın özelliğini etkilememektedir.   
Alkol BELOC’un kandaki seviyesini arttırabilir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışın.  
 
Hamile iseniz BELOC ’u, doktorunuza danışarak kullanınız.  BELOC fetusta ve yenidoğan bebekte 
kalp hızını azaltabilir.  BELOC ’un enjeksiyonu dahil olmak üzere beta blokerler fetusa zarar 
verebilir ve erken doğuma sebep olabilir.  
 
Hamile iseniz veya hamile kalmayı düşünüyor iseniz, ilacı kullanmadan önce bunu doktorunuza 
söyleyiniz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışın.  
 
Eğer emziriyorsanız BELOC  kullanmanız tavsiye edilmez . Çünkü BELOC anne sütü ne 
geçmektedir ve anne sütü ile beslenen bebeğinizde kalp hızında yavaşlama gibi yan etkiler 
görülebilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
BELOC ’un makineleri sürme becerisine etkisi olabilir. Sersemlik hali, b aş dönmesi veya 
yorgunluk oluşabileceği dikkate alınmalıdır.  
 
BELOC ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her bir ampulde 45 mg sodyum hidroklörür  ihtiva eder. Bu durum 
kontrollü  sodyum  diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.   
 
Diğer ilaçlarla ile birlikte kullanımı  
Başka ilaçlar alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya alma ihtimaliniz varsa doktorunuza veya 
hemşirenize söyleyi niz. Buna reçetesiz satın aldığınız ilaçlar ve bitkisel ilaçlar dahildir. Bunun 
nedeni, BELOC'un diğer bazı ilaçların çalışma şeklini etkileyebilmesi ve bazı ilaçların BELOC 
üzerinde etkili olabilmesidir.  
  
 4(8) Özellikle aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuzla görüşünüz.  
 
• Klonidin (yüksek tansiyon veya migren için). Klonidin ve BELOC’u birlikte alıyorsanız, 
doktorunuz aksini söylemedikçe klonidin almayı bırakmayın. Eğer klonidin  veya BELOC 
kullanmayı bırakmanız gerekiyorsa, doktorunuz size bunun dikkatli bir şekilde nasıl yapılacağı 
hakkında talimatlar verecektir.  
• Monoamin Oksidaz İnhibitörleri (MAOI ler) olarak adlandırılan ilaçlar  
• Verapamil, diltiazem veya nifedipin (yüksek kan  basıncı veya göğüs ağrısı için)  
• Kinidin, amiodaron veya digoksin (kalp problemleri için)  
• Hidralazin (yüksek kan basıncı için)  
• Mide ülserinde  kullanılan ilaçlar (simetidin  ve benzeri )  
• Bakterinin sebep olduğu enfeksiyonlarda kullanılan ilaçlar (rifampisin ve benzeri)  
• Adrenalin (epinefrin olarak da bilinir) (kalbi uyaran bir ilaç)  
• Ağrı, enflamasyon ve artrit ilaçları (indometasin ve selekoksib ve benzeri)  
• Depresyon ilaçları  
• Zihinsel hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaçlar (fenotiazin ve benzeri)  
• Barbitü ratlar (bir tür sakinleştirici)  
• Antihistaminikler (saman nezlesi ve alerjiler için kullanılan ilaçlar)  
• Göz damlası olarak kullanılan diğer beta bloker ilaçlar (timolol ve benzeri)  
• İnsülin veya ağız yoluyla alınan şeker hastalığı ilaçları  
• Lidokain (bölgesel  bir anestezik)  
• Ergotamin ilaçları (migren için)  
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı ysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BELOC  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar :  
Doktorunuz durumunuza bakarak doz miktarınıza ve ne kadar süre BELOC  kullanacağınıza karar 
verecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu :  
BELOC  damara yavaş olarak enjeksiyon yolu ile verilir. BEL OC’un mutlaka size bir doktor veya 
hemşire tarafından uygulanması gerekir.  
 
Değişik yaş grupları :  
Çocuklarda kullanımı :  
BELOC ’un çocuklarda kullanımını ilgili deneyim sınırlıdır.  
Yaşlılarda kullanımı :  
Yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Özel kullanım durumları :  
Böbrek yetmezliği :  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.   
 5(8) Karaciğer yetmezliği: Metoprolol genellikle, karaciğer sirozu olan hastalara ve karaciğer 
fonks iyonu normal olan hastalara aynı dozda verilir. Ağır karaciğer fonksiyon bozukluğu belirtileri 
olan hastalarda (örneğin şant ameliyatı geçirmiş hastalarda) dozun azaltılması dikkate alınmalıdır.  
Eğer BELOC ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa, doktorunuz 
veya eczacınızla konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BELOC  kullandıysanız  
 
Doktorunuz BELOC ’un enjeksiyonu konusunda deneyimlidir ve yüksek doz almanız olası 
değildir.  
 
Yine de yanlışlıkla yüksek dozda BELOC  aldıysanız, bulantı, kusma, kramplar, terleme, halsizlik, 
kalbinizde aşırı yavaşlama, kan basıncınızda düşme, olası kalp krizi ve nefes almada güçlük gibi 
problemlerle karşılaşabilirsiniz.  
 
Doktorunuz yüksek doz almanız durumunda bunu nasıl fark edeceği ve nasıl tedavi edeceği 
konusunda bilgi sahibidir.  
  
BELOC ’tan  kullanmanız gerekenden fazla kullandıysanız, doktorunuz veya eczacınız ile 
konuşunuz.  
 
BELOC’u kullanmayı unutursanız  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
BELOC ile t edavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
 
Doktorunuz   bu ilacı ne zaman bırakacağınızı size bildirecektir, kademeli olarak bırakmanız 
gerekebilir. Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa, doktorunuza sorun.  
 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, BELOC ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. Aşağıdaki yan etkiler damar içine uygulanan metoprolol (Metoprolol BELOC ’un etkin 
maddesidir.) ile tedavi edilen kişilerde raporlanmıştır.  
 
Yan etkiler aşağıdaki gibi sıralanmıştır;  
Çok yaygın         : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın                : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100  hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                 : 1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek          : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor      : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın :  
• Yorgunluk   
 6(8)  
Yaygın :  
• BELOC kullanırken kalp atım hızınızın yavaşladığını farkedebilirsiniz. Bu size olursa bu 
durumu en kısa zamanda doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz BELOC dozunuzu 
düşürmek zorunda kalabilir veya yavaş yavaş azaltarak bırakmak zorunda kalabilirsiniz.  
• Göğüste kalp çarpıntısının hissedilmesi,  
• Sersemlik  (özellikle aya ğa kalkıldığında,  bazen bayılma ya sebep o labilir ),  
• Baş ağrısı,   
• Egzersiz sırasında  nefes daralması,  
• Bulantı,  
• Ellerde ve ayaklarda soğukluk,  
• Mide ağrısı,  
• İshal veya kabızlık   
• Postürel bozukluklar (çok nadiren senkop ile birlikte)  
 
Yaygın olmayan :  
• Depresyon,  
• Uykuya dalma zorluğu,  
• Kabus görme,  
• Konsantrasyon zorluğu,  
• Uyku hali,  
• Yanma, uyuşma, karıncalanma hissi,  
• EKG’de görülen kalp ritim değişikliği , 
• Kalp yetmezliği bulgularının kötüleşmesi,  
• Kalp krizi sırasında kan basıncının önemli ölçüde düşmesi (kardiyojenik şok) , 
• Kusma,  
• Deride kaşıntı, kızarıklık,  döküntü , 
• Terleme,  
• Kas krampları,  
• Göğüs ağrısı,  
• Ödem,  
• Kilo alma,  
• Bronkospazm (hava yollarında darlık hissi)  
 
Seyrek : 
• Kaygı (anksiyete) veya sinirlilik,  
• Görme bozuklukları,  
• Gözlerde kuruluk,  yangı ( irritasyon) , kızarıklık,  
• Düzensiz kalp atışı,  
• AV ileti zamanında uzama,  
• Parmaklarda uyuşukluk ve spazm ( Raynaud sendromu),  
• Alerjik reaksiyonlar ( Burun akıntısı ve kırmızı veya sulu göz ), 
• Ağız kuruluğu , 
• Saç tellerinde zayıflama,  saç dökülmesi , 
• Ereksiyon olamama (impotens),  
• Burun akıntısı,  
• Karaciğer fonksiyon test anormallikleri,   
 7(8) • SLE (sistemik lupus eritamatozus) den kaynaklı olmayan ANA (antinükleer antikorlar) 
pozitifliği  
 
 
Çok seyrek:  
• Ciddi kan dolaşım bozukluğu olan hastalarda kol ve bacaklarda kangren , 
• Kanınızın bazı hücrelerinde veya diğer kısımlarında değişiklik. Doktorunuz BELOC ’un 
kanınıza herhangi bir etkisi olup olmadığını kontrol etmek için sizden sık sık kan örneği 
alabilir.  
• Kanınızdaki platelet sayısında azalma. Bu sizin daha  kolay morarmanıza neden olabilir.  
• Konfüzyon  (bilinç bulanıklığı) , 
• Halusinasyonlar , 
• Mevcut intermitan kladikasyonda (yürüme ağrısı) artış   
• Karaciğerin iltihaplanması (hepatit),  
• Hafıza kaybı veya hafıza ile ilgili problemler , 
• Tat almada bozukluk , 
• Kulak çınlaması , 
• Periferik arter hastalığında (kesik kesik topallama) artış,  
• Güneş ışığı hassasiyetinin artışına bağlı cilt reaksiyonu , 
• Sedef hastalığında kötüleşme,  
• Eklem yerlerinde ağrı  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatı’nda  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer 
alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı y an etki bildirim 
hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri 
bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış olacaksınız.  
 
5. BELOC ’un Saklanması  
 
BELOC normalde  doktorunuzda ya da hastanede saklanır.  
Tıbbi personel BELOC’un doğru bir şekilde saklanması, kullanılması ve imhasından sorumludur.  
 
İnfüzyon  için 1000 ml'lik aşağıdaki solüsyona 40 mg metoprolol'e tekabül eden BELOC ampul 1 
mg/mL eklenebilir;  
Sodyum klorür 9 mg/mL, Mannitol 150 mg/mL, Glukoz 100 mg/mL, Glukoz 50 mg/mL, Fruktoz 
200 mg/mL, İnvertoz 100 mg/mL, Ringer, Ringer -Glukoz, Ringer -Aseta t. Ayrıca bkz. Bölüm 6.3.  
Beloc Ampul’ü Macodex’e ilave etmek uygun değildir.  
Raf ömrü  
36 ay   
 8(8) İnfüzyon solüsyonu ile seyreltilen BELOC  12 saat içinde kullanılmalıdır.  
BELOC ’u çocukların göremeyeceği veya erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30º C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BELOC ’u kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:  
AstraZeneca PLC, İngiltere lisansı ile  
AstraZeneca İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Büyükdere Cad. Yapı Kredi Plaza B Blok Kat : 3-4 
Levent -İSTANBUL  
Tel:     0  212 317 23 00  
Faks:  0 212 317 24 05  
 
Üreti m yeri : 
Sanofi İlaç  San. v e Tic. A.Ş. 
39780  Büyükkarıştıran  
Lüleburgaz -Kırklareli  
Bu kullanma talimatı …………… tarihinde onaylanmıştır.  
 