Sayfa 1 / 7 KULLANMA TAL İMATI 
 
GETAM İSİN 160 mg/2 ml İ.M./ İ.V. Enjeksiyon İçin Çözelti İçeren Ampul  
Kas veya damar içine uygulanır. 
Steril- Apirojen 
• Etkin madde: Her 2 ml Ampul;  160 mg Gentamisin'e e şde ğer Gentamisin sülfat, 
• Yardımcı maddeler: Metil paraben, Propil paraben, Sodyum metabisülfit,  EDTA disodyum, 
Sodyum hidroksit(pH ayarlayıcı) ve  enjeksiyonluk s u içermektedir.  
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  GETAM İSİN nedir ve ne için kullanılır? 
2.  GETAM İSİN'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  GETAM İSİN nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  GETAM İSİN'in saklanması 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.GETAM İSİN nedir ve ne için kullanılır?  
• GETAM İSİN 160 mg/2 ml, etkin maddesi gentamisin olan bir en jeksiyonluk çözelti 
içeren ampul şeklinde sunulmaktadır.  
• GETAM İSİN, aminoglikozit grubu antibiyotiktir. 
• Her bir karton kutu; 1 adet 2 ml’lik ampul içermekt edir. 
 
GETAM İSİN gö ğüs, yara ve kan enfeksiyonları gibi çok çe şitli enfeksiyonların tedavisinde 
kullanılır. 
 Sayfa 2 / 7 2.GETAM İSİN'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
Doktorunuz ya da eczacınız tarafından verilen tüm t alimatlara dikkatle uyunuz. 
 
GETAM İSİN'i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer, 
• Gentamisin, sodyum metabisülfit, metil paraben ve p ropil parabene yada bu kullanma 
talimatının ba şında verilen, GETAM İSİN'in di ğer bile şenlerinden herhangi birine kar şı alerjiniz 
varsa. 
 
GETAM İSİN'i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
• Prematüre bebeklerin tedavisinde, 
• Ya şlı bir hasta iseniz, 
• Böbrekleriniz tam olarak çalı şmıyor ise, 
• Şeker hastalı ğınız var ise, 
• Kulak probleminiz, i şitme veya denge bozuklu ğunuz var ise, kulak enfeksiyonu geçirmi ş 
iseniz veya geçmi şte i şitmeyi etkileyen bir antibiyotik tedavisi görmü ş iseniz, 
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen doktorunuza 
danı şınız. 
 
GETAM İSİN'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Geçerli de ğildir. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız.  
Eğer hamileyseniz ya da hamile olabilece ğinizi dü şünüyorsanız, bunu doktorunuza söyleyiniz. 
Kesinlikle, doktorunuzun gerekli gördü ğü durumlar dı şında hamilelik döneminde 
GETAM İSİN'İ kullanmamalısınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız.  
Eğer bebe ğinizi emziriyorsanız, bunu doktorunuza söyleyiniz. 
Gentamisin anne sütüne geçer.  Bu nedenle, GETAM İSİN alıyorsanız bebe ğinizi 
emzirmemelisiniz veya emzirirken GETAM İSİN kullanmayınız, çünkü bu bebe ğiniz için 
zararlı olabilir. 
 Sayfa 3 / 7 Araç ve makine kullanımı  
Araba ve araç kullanma yetene ğinizi etkileyen bir etki ile kar şıla şır iseniz araç veya araba 
kullanmayınız. 
 
GETAM İSİN'in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
GETAM İSİN sodyum metabisülfit içerir. Nadir olarak şiddetli a şırı duyarlılık reaksiyonları ve 
bron şları daraltıcı etkisi olabilir. 
GETAM İSİN metil paraben ve propil paraben içerir. Nadir ola rak alerjik reaksiyonlara 
(muhtemelen gecikmi ş) ve bron şlarda ola ğan üstü daralmaya neden olabilir. 
Bu tıbbi ürün, her 160 mg/2 ml'lik dozunda 1 mmol ( 23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; 
yani sodyum içermedi ği kabul edilebilir. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız bunu d oktorunuza söylemeniz özellikle 
önemlidir: 
• Di ğer aminoglikozitler, sefalotin, metisilin gibi böbr eklerinizi veya i şitmenizi etkileyen 
ilaçlar, 
• Oral antikoagülanlar olarak isimlendirilen varfarin  ve fenindiyon gibi kan sulandırıcı ilaçlar 
(kanın pıhtıla şmasını önlemek için kullanılan ilaçlar) 
• Amfoterisin (mantar enfeksiyonlarının tedavisinde k ullanılan bir ilaç) 
• Neostigmin ve pridostigmin (kas güçsüzlü ğü tedavisinde kullanılan ilaçlar). 
• Siklosporin (ba ğışıklık sisteminin aktivitesini azaltan özellikle org an nakli yapılan 
hastalarda kullanılan bir ilaç). 
• Sisplatin (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç) 
• Etakrinik asit ve furosemid gibi bazı diüretikler ( idrar söktürücüler). 
• Genel anestezi sırasında kullanılan kas gev şeticiler (tübokürarin ve süksinil kolin gibi) 
• Botulinum toksini 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
 
 
 
 Sayfa 4 / 7 3.GETAM İSİN nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
GETAM İSİN'in dozu enfeksiyonunuzun ciddiyetine, ya şınıza, vücut a ğırlı ğınıza ve 
böbreklerinizin çalı şma durumuna göre doktorunuz tarafından belirlenecek tir. 
GETAM İSİN genellikle kas içine uygulanır ancak bazı hastala rda damar içine de uygulanabilir. 
Böbrek fonksiyonları normal olan yeti şkinlerde günlük doz tek veya iki ayrı doz halinde 
uygulanan 3-6 mg/kg'dır.  
Uygun kan düzeylerinin sa ğlandı ğından emin olmak için, kanınızdaki gentamisin mikta rı 
düzenli olarak ölçülecektir. Gentamisin tedavisi i şitme ve böbrek fonksiyon bozuklu ğuna neden 
olabilir. Bazı durumlarda doktorunuz, tedavi öncesi nde ve sırasında böbrek fonksiyonlarınızı 
de ğerlendirmek amacı ile kan tahlili yaptırmanızı iste yebilir. Bazen ilacın i şitmenizi etkileyip 
etkilemedi ğini anlamak için i şitme testi yaptırmanız istenebilir. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ven içine uygulanacak ise, direkt damar içine enjek te edilebilir veya serum veya %5 glukoz 
çözeltisinde çözülerek yava ş enjeksiyon şeklinde infüzyon yolu ile uygulanabilir. Ancak 
GETAM İSİN genellikle "kas içine" uygulanır. 
 
De ğişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda (1 ya ş ve üzeri) ve ergenlerde; önerilen doz günde bir ve ya iki doz halinde 
uygulanan 3-6 mg/kg'dır.  
1 ay ile 1 ya ş arası bebeklerde; günlük doz, bir veya iki doz hal inde uygulanan 4.5-7.5 
mg/kg'dır.  
1 aya kadar olan bebeklerde; önerilen doz günde tek  doz halinde 4,5-7,5 mg/kg'dır. 
 
Ya şlılarda kullanımı: 
Ya şlı hastalar GETAM İSİN'in etkilerine di ğer eri şkinlerden daha duyarlı olabilir. Bu nedenle 
ya şlı hastalarda, gentamisin tedavisi sırasında, kan i laç düzeylerinin, böbrek i şlevinin takibi için 
kan tahlili yapılmalı, i şitme testleri ile i şitme de ğerlendirilmelidir. 
 
Eğer GETAM İSİN'in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
 
 Sayfa 5 / 7 Kullanmanız gerekenden daha fazla GETAM İSİN kullandıysanız:  
GETAM İSİN doktor ya da hem şireniz tarafından uygulanaca ğı için gerekenden fazla doz alma 
ihtimali çok zayıftır. Ancak böyle bir şüpheniz var ise, doktor ya da hem şirenize sorunuz. 
 
GETAM İSİN'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
 
GETAM İSİN'i kullanmayı unutursanız  
GETAM İSİN doktor ya da hem şireniz tarafından uygulanaca ğından böyle bir durum olası 
de ğildir. 
 
GETAM İSİN ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler  
Doktorunuzun önerisi dı şında tedaviyi sonlandırmayınız. İlacın kullanımı sırasında bir 
problemle kar şıla şırsanız doktorunuza danı şınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi GETAM İSİN'in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, GETAM İSİN'İ kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Ciddi alerjik reaksiyon-ani ka şıntılı döküntü (kurde şen), eller, ayaklar, bilekler, yüz, 
dudaklar, a ğız veya bo ğazın şişmesi (yutkunmayı veya nefes almayı zorla ştırabilen) ve 
bayılacak gibi hissetmek 
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bu belirtilerden biri sizde mevcut ise, GETAM İSİN'e kar şı 
ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye  veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkiler oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen d oktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Denge bozuklu ğu, sersemlik hissi 
• İdrara çıktı ğınızda kar şıla ştı ğınız herhangi bir anormallik (idrarınızda kan bulun ması veya 
normalden daha az idrara çıkmanız; bu belirtiler bö breklerinizde bir sorun oldu ğu anlamına 
gelebilir) 
• İş itme problemleri (e ğer bu yan etki sizde görülür ise doktorunuz ilacını zın dozunu 
dü şürebilir veya ilacınızı de ğiştirebilir.) Sayfa 6 / 7 • Kas güçsüzlü ğü (Hareket etmekte zorlanıyorsanız veya yorgun hiss ediyorsanız) 
• Nefes almada zorluk 
• Kafa karı şıklı ğı 
• Gerçek dı şı görüntü veya sesler (halüsinasyonlar) 
• Karın a ğrısı ve kramplar ile seyreden kanlı ishal 
• Deri döküntüsü (kurde şen) veya ka şıntılı olabilen koyu renkli kabarık lekeler  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorun uza söyleyiniz: 
• Depresyon 
• Hasta gibi hissetmeniz veya hasta olmanız (bulantı ve kusma) 
• Ağız içinde yaralar 
• Ate ş 
• Bo ğaz a ğrısı 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 3140008 numaralı yan etki bildirim hattını ara yarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamış olacaksınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. GETAM İSİN'in saklanması  
GETAM İSİN'i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25 oC’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklanmalıdır.   
Orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra GETAM İSİN'i kullanmayınız.  
 
 
 
 Sayfa 7 / 7 Ruhsat sahibi: 
Deva Holding A. Ş. 
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No: 1 34303 Küçükçekmece / İSTANBUL 
Tel:     0212 692 92 92 
Faks:  0212 697 00 24 
 
İmal yeri:  
Deva Holding A. Ş 
Dumlupınar Mah. Ankara Cad. No:2 
Kartepe / KOCAEL İ 
 
Bu kullanma talimatı …./..../…. tarihinde onaylanmı ştır. 
 
AŞAĞIDAK İ BİLG İLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ İÇİND İR 
 
Be şeri ürünün kullanımı, kullanılmamı ş ürün veya atık materyallerin imhası için 
talimatlar 
Önerilen doz 100 ml %0.9 NaCl veya %5 glukoz çözelt isi içinde çözülebilir, ancak bikarbonat 
içeren çözeltilerde çözülmemelidir. Hazırlanan çöze lti 20 ila 30 dakika boyunca infüze 
edilmelidir. 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller Tıbbi Atıkları n Kontrolü Yönetmeli ği ve 
Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikl erine uygun olarak imha edilmelidir. 
 