1 / 11 
 KULLANMA TALİMATI  
 
AMOKLAVİN -BID 400  mg + 57 mg forte oral süspansiyon hazırlamak için kuru toz  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde: Her 5 ml süspansiyon 400 mg amoksisilin aktivitesine eşdeğer amoksisilin 
trihidirat (sığır, koyun veya keçi sütünden üretilmektedir ) ve 57 mg klavulanik asit 
aktivitesine eşdeğer potasyum klavulanat içerir (ko -amoksilav 400/57). 
 Yardımcı madde(ler):  Silikon dioksit, ksantan sakızı, h idroksipropilmetilselüloz , kolloidal 
silikon dioksit, sodyum sakarin, metil paraben, süksinik asit, golden şurup aroması, toz 
portakal aroması  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu i lacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. AMOKLAVİN -BID nedir ve ne için kullanılır?  
2. AMOKLAVİN -BID’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. AMOKLAVİN -BID nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. AMOKLAVİN -BID’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. AMOKLAVİN -BID nedir ve ne için kullanılır?  
AMOKLAVİN -BID, enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir antibiyotiktir ve enfeksiyona 
neden olan bakterileri öldürerek işlev görür. Amoksisilin (amoksisilin trihidrat olarak) adı 
verilen bir penisilin ve amoksisilinin inaktive olmasını engelleyerek işlev gören klavulanik asit 
(potasyum klavulanat  olarak) olmak üzere iki etkin bileşen içerir.  Amoksisi lin trihidrat sığır, 
koyun veya keçi sütünden üretilmektedir.  
 
AMOKLAVİN -BID, sulandırıldığında 35 ml, 70 ml , 100 ml  veya 140 ml  süspansiyon elde 
edilen kuru toz halinde , 35 ml için, plastik pilver proof kapaklı;  70 ml, 100 ml ve 140 ml için, 
28/16 mm PE/PP çocuk emniyetli plastik kapaklı  bal renkli cam şişelerde bulunmaktadır. 
Beraberinde 35 ml’lik ambalaj için 4,2 ml’lik uygulama enjektörü; 70 ml, 100 ml ve 140 ml’lik 
ambalajlar için 5 ml’lik bir adet kaşık bulunur.  2 / 11 
  
AMOKLAVİN -BID, aşağıdaki durumlarda duyarlı organizmaların  neden  olduğu bakteriyel 
enfeksiyonların tedavisinde kullanılır : 
 Tekrarlayan bademcik iltihabı, bakterilerin neden olduğu sinüzit, akut orta kulak iltihabı gibi 
üst solunum yolu enfeksiyonları  
 Kronik bronşi tin akut alevlenmeleri, akciğer iltihabı gibi alt solunum yolu enfeksiyonları  
 İdrar yolu iltihabı, üretra iltihabı, böbreklerin bakteriyel iltihabı , kadın üreme sistemi 
(genital sistem) enfeksiyonl arı, bel  soğukluğu (gonore)  gibi üreme organları ve idrar yolları 
ile ilgili enfeksiyonlar  
 Bağ dokusu iltihabı  (selülit ), hayvan ısırmaları gibi  deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
 Diş a pseleri gibi diş ve diş  eti ile ilgili enfeksiyonlar  
 Kemik ve eklem enfeksiyonları (osteomiyelit gibi)  
 
2. AMOKLAVİN -BID’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
AMOKLAVİN -BID’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Çocuğunuzun a moksisiline, klavulanik aside, penisiline veya bu ilacın içindeki yardımcı 
maddelerin  herhangi b irine karşı alerjisi v arsa (yardımcı maddeler, bu Kullanma 
Talimatının başında belirtilmektedir).  
 Çocuğunuz diğer herhangi bir antibiyotiğe karşı ciddi alerjik reaksiyon geçirdiyse: Bu 
reaksiyon deri döküntüsünü veya yüz ya da boğazda  şişmeyi içerebilir.  
 Çocuğunuz daha önce amoksisilin, klavulanik asit veya penisilin kullanımını takiben sarılık 
veya karaciğer sorunu  geçirdiyse  
 Antibiyotiğe bağlı kalın bağırsak iltihabı (kolit) gözlendiğinde, AMOKLAVİN -BID tedavisi 
derhal kesilmeli, çocuğunuz bir doktor tar afından değerlendirilmeli ve uygun  tedaviye 
başlamalıdır. Bu durumda çocuğunuza bağırsakların hareketlerini önleyen  (anti-peristaltik) 
ilaçlar vermeyiniz.  
 
Yukarıdakilerden herhangi biri çocuğunuz için geçerliyse, çocuğunuza AMOKLAVİN -
BID vermeyiniz.  Emin değilseniz, çocuğunuza AMOKLAVİN -BID vermeden önce 
çocuğunuzun doktoruna veya eczacısına danışınız.  
 
AMOKLAVİN -BID’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer  çocuğunuzda aşağıdaki durumlar varsa, ona AMOKLAVİN -BID vermeden önce 
çocuğunuzun doktoruna danışınız : 
 Çocuğunuz kanın pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar kullanıyorsa  
 Çocuğunuzun karaciğer sorunları  varsa  
 Çocuğunuzun böbrek sorunları  varsa  
 Çocuğunuzun glandüler ateşi  varsa  (Epstein Barr virüsünün yapmış olduğu boğ az ağrısı, 
yorgunluk ve ateş ile ortaya çıkan enfeksiyoz mononükleoz diye adlandırılan bir hastalık )  
 Düzenli olarak idrar çıkmıyorsa  
 
 
 3 / 11 
 Ayrıca:  
 Çocuğunuzun enfeksiyoz mononükleoz adı verilen bir hastalığı varsa veya böyle bir 
hastalığının olduğundan şüpheleniliyorsa doktorunuzu bilgilendiriniz (AMOKLAVİN -BID 
kullanımını takiben görülen kızamık benzeri döküntü enfeksiyöz mononükleoz ile ilişkili 
olabilir). O takdirde doktorunuz çocuğunuza başka bir tedavi uygulayacaktır.  
 AMOKLAVİN -BID’ı doktorunuzun ta vsiye ettiği süre boyunca kullanınız. Uzun süreli 
kullanımı zamanla duyarlı olmayan organizmaların aşırı çoğalmasına neden olabilir.  
 Çocuğunuzun idrar miktarında azalma varsa, idrar miktarının düzenlenmesi için uygun 
miktarda sıvı almasını sağlayınız.  
 
Yukarıdakilerden herhangi birinin çocuğunuz için geçerli olup olmadığından emin değilseniz, 
çocuğunuza AMOKLAVİN -BID vermeden önce çocuğunuzun doktoruna veya eczacısına 
danışınız.  
 
Bazı durumlarda doktorunuz, çocuğunuzun enfeksiy onuna neden olan bakteri tipini 
araştırabilir. Sonuçlara bağlı olarak çocuğunuza AMOKLAVİN -BID’ın farklı bir dozu veya 
farklı bir ilaç verilebilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa çocuğunuz  için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışın ız. 
 
Dikkat etmeniz gereken durumlar  
AMOKLAVİN -BID önceden var olan bazı durumları kötüleştirebilir veya ciddi yan etkilere 
neden  olabilir. Bunlar arasında alerjik reaksiyonlar, konvülsiyonlar (nöbetler) ve kalın bağırsak 
iltihabı yer alır. Herhangi bir sorunun ortaya çıkma riskini azaltmak için çocuğunuz 
AMOKLAVİN -BID kullanırken  belirli belirtilere  karşı dikkatli olmalısınız. Bölüm  4’te 
‘Dikkat etmeniz gereken durumlar ’ kısmına bakınız.   
 
Kan ve idrar testleri  
Eğer çocuğunuz için kan testleri (alyuvar durumu testleri veya karaciğer fonksiyonu testleri) 
veya idrar testleri (glukoz için) yapılıyorsa , çocuğunuzun A MOKLAVİN -BID kulland ığını 
doktorunuzun bilmesini sağlayınız. Bunun nedeni, AMOKLAVİN -BID’ın bu tip testlerin 
sonuçlarını etkileyebilmesidir.  
 
AMOKLAVİN -BID’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
AMOKLAVİN -BID mide ve bağırsak rahatsızlıkları olasılığını en aza indirmek için yemek le 
birlikte  alınmalıdır . 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Bu ilacı almak üzere olan kişi hamileyse veya emziriyorsa, hamile olabileceğini düşünüyorsa 
veya bebek sahibi olmayı planlıyorsa, bu ilacı almadan önce doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  4 / 11 
  
Diğer antibiyotiklerde de olduğu gibi AMOKLAVİN -BID, bağırsaktaki faydalı bakterileri 
etkileyebilir ve doğum kontrolü için kullanılan ilaçların bağırsaktan emilimini azaltabilir. Bu 
nedenle tedavi süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir doğum kontrol yöntemi 
uygulanmalıdır . 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Bu ilacı almak üzere olan kişi hamileyse veya emziriyorsa, hamile olabileceğini düşünüyorsa 
veya bebek sahibi olmayı planlıyorsa, bu ilacı almadan önce doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız .  
 
Araç ve makine kullanımı  
AMOKLAVİN -BID yan etkilere neden olabilir ve belirtiler sizi araç kullanımına elverişsiz hale 
getirebilir.  
 
Kendinizi iyi hissetmediğiniz sürece araç veya makine kullanmayınız.  
 
AMOKLAVİN -BID’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
AMOKLAVİN -BID içeriğindeki metil paraben, alerjik reaksiyonlara  (muhtemelen gecikmiş) 
sebebiyet verebilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
AMOKLAVİN -BID aşağıda belirtilen ilaçlar ile etkileşebilmektedir:  
 Çocuğunuz AMOKLAVİN -BID’la birlikte allopurinol (eklemlerde iltihap ve ağrıya neden 
olan ürik asit artışı ile karakterize gut hastalığı için kullanılır) alıyorsa; alerjik deri 
reaksiyonu gelişme olasılığı artabilir.  
 Çocuğunuz probenesid alıyorsa (gut hastalığı için kullanılır); doktoru AMOKLAVİN -BID 
dozunu ayarlama kararı verebilir.  
 Çocuğunuz AMOKLAVİN -BID’la birlikte kan pıhtılaşma sını önlemeye yardım eden ilaçlar 
(varfarin gibi) alıyorsa, fazladan kan testleri yaptırması  gerekebilir.  
 AMOKLAVİN -BID, metotreksatın (kanser ya da romatizma hastalıklarının tedavisinde 
kullanılan bir ilaç) etki gösterme biçimini etkileyebilir.  
 AMOKLAVİN -BID, mikofenolat mofetilin (organ nakillerinde kullanılan bir ilaç) etki 
gösterme biçimini etkileyebilir.  
 Diğer antibiyotiklerde de olduğu gibi AMOKLAVİN -BID, bağırsaklardaki  faydalı 
bakterileri etkileyebilir, doğum kontrolü için kullanılan ilaçların bağırsaktan emilimini  5 / 11 
 azaltabilir. Bu nedenle tedavi süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir doğum kontrol 
yöntemi uygulanmalıdır.  
 
Eğer çocuğunuz reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsa veya son 
zamanlarda kullandı ysa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu nlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. AMOKLAVİN -BID nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilacı çocuğunuza her zaman doktorunuzun veya eczacınızın size söylediği şekilde veriniz. 
Emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Erişkinler ve 40 kg veya üzeri çocuklar:  
Bu süspansiyon erişkinler ve 40 kg ve üzeri çocuklar için genellikle önerilmemektedir. 
Doktorunuzun veya eczacınızın tavsiyesini alınız.  
 
40 kg altı çocuklar:  
Tüm dozlar çocuğunuzun kilogram olarak ağırlığına bağlı olarak hesaplanmaktadır. 
Doktorunuz bebeğinize veya çocuğunuza ne kadar AMOKLAVİN -BID vermeniz  gerektiğini 
size söyleyecektir. Size bir plastik ölçü kaşığı verilebilir. Bebeğinize veya çocuğunuza doğru 
dozu vermek için talimatları uygulayınız.  
• Önerilen doz – ikiye bölünmüş dozlar halinde uygulanmak üzere her bir kilogram için 
günde 25 mg/3,6 mg i la 45 mg/6,4 mg.  
• Yüksek doz – ikiye bölünmüş dozlar halinde uygulanmak üzere her bir kilogram için 
günde 70 mg/10 mg’a kadar.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
AMOKLAVİN -BID süspansiyonun hazırlanması:  
 
1. AMOKLAVİN -BID 400 mg + 57 mg forte oral süsp ansiyon hazırlamak için önce tüm doz 
dağılıp serbestçe akana kadar şişe sallanmalıdır.  
2. Şişe üzerinde  işaretli çizginin yaklaşık 2/3’ üne denk gelecek kadar su ekleyiniz  ve şişeyi 
iyice çalkalayınız (s üspansiyon hazırlamak için önceden kaynatılmış ve soğutulmuş su t ercih 
edilmelidir).  
 
3. İlk sulandırılışta tam bir dağılma sağlamak için 5 dakika dinlendiriniz.  
4. Daha sonra şişe üzerinde işaretli çizgiye gelecek kadar (kalan 1/3) su ekleyere k şişeyi 
yeniden çalkalayınız (s üspansiyon hazırlamak için önceden kaynatılmış ve soğutulmuş su 
tercih edilmelidir).  
5. 35 ml’lik ambalaj için, şişenin orijinal kapağı atılır ve yerine ambalaj içerisinde yer alan 
uygulama enjektörünün kapağı şişeyi kapatmakta kullanılır.  
6 / 11 
 6. Doktorunuzun her uygulama için önerdiği miktarda ilacı, şişe ile birl ikte bulunan 5 ml’lik 
kaşığı (35 ml’lik ambalaj için 4,2 ml’lik uygulama enjektörü) kullanarak hastaya veriniz.  
 
Her dozdan önce şişeyi iyice çalkalayınız.  
 
AMOKLAVİN -BID’ı, mide ve bağırsak rahatsızlıkları olasılığını en aza indirmek için yemekle 
birlikte  veriniz.  
 
Dozları gün içinde aralarında en az 4 saat olacak şekilde eşit zaman aralıklarına ayırınız. İki 
dozu 1 saat içinde vermeyiniz.  
 
Çocuğunuza AMOKLAVİN -BID’ı 2 haftadan fazla vermeyiniz. Çocuğunuz iyileşmemişse 
yeniden doktoru tarafından görülmelidir.  
 
Kullanım sonrası şişeyi hemen ve sıkıca kapatınız.  
 
Hazırlanmış olan süspansiyon u buzdolabında (2 °C – 8°C) saklayınız ve dondurmayınız . 35 ve 
70 ml’lik AMOKLAVİN -BID 7 gün, 100 ml’lik AMOKLAVİN -BID 10 gün ve 140 ml’lik 
AMOKLAVİN -BID 14 gün içerisinde kullanılmalıdır.  
 
AMOKLAVİN -BID’ın rengi, kullanımı sırasında hafifçe sararma gösterebilir. Bu durumun 
ilacın etkililiği üzerinde herhangi bir etkisi yoktur.  
 
Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanımı:  Yukarıda belirtildiği şekildedir.  
 Yaşlılarda kullanımı:  Herhangi bir doz ayarlamasının gerekli olduğu düşünülmemektedir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Çocuğunuzda böbrek yetmezliği varsa doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz çocuğunuz için daha 
düşük bir tedavi dozu belirleyecek veya çocuğunuza başka bir tedavi uygulayacaktır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Çocuğunuzda karaciğer hastalığı varsa doktorunuzu bilgilendiriniz. Doktorunuz uygun tedavi 
dozunu belirleyecek ve çocuğunuzu yakından takip edecektir. Eğer çocuğunuzun kar aciğer 
sorunları varsa, karaciğerinin nasıl çalıştığını görmek için daha sık kan testi yaptırılabilir.  
 
Eğer AMOKLAVİN -BID’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla AMOKLAVİN -BID kullandıysanız:  
Eğer çocuğunuza çok fazla AMOKLAVİN  verdiyseniz, bulguları şunlar olabilir: mide 
rahatsızlığı (hasta hissetme, hasta olma veya ishal) veya konvülsiyon (nöbet).  7 / 11 
 Çocuğunuz kullanması  gerekenden  daha  fazla  AMOKLAVİN -BID kullandıysa en kısa 
zamanda doktorunuz la görüşünüz . Doktorunuza göstermek için ilacın şişesini alabilirsiniz.  
 
Çocuğunuz AMOKLAVİN -BID’den  kullanması gerekenden fazlasını kullanmışsa bir doktor 
veya eczacı ile konuşunuz.  
 
AMOKLAVİ N-BID’ı kullanmayı unutursanız  
Çocuğunuza AMOKLAVİN -BID vermeyi unutursanız, hatırlar hatırlamaz ilacı almasını 
sağlayınız. Fakat bir sonraki dozu çok yakın zamanda vermeyiniz, bir sonraki dozu vermek için 
yaklaşık dört saat bekleyiniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz vermeyiniz . 
 
AMOKLAVİN -BID ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
Çocuğunuzun, enfeksiyonla savaşmaya yardımcı olmak için verilen her doza ihtiyacı vardır. 
Bir bölümü ölmeyen bakteriler, enfeksiyonun tekrar nüksetmesine yol açabilirler.  
 
Kendisini daha iyi hissetse bile çocuğunuza tedavi bitinceye kadar AMOKLAVİN -BID 
vermeye devam ediniz.  
 
Eğer bu ilacın kullanımı ile ilgili ek sorularınız varsa doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi AMOKLAVİN -BID’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  Bu ilacın kullanımı ile aşağıda belirtilen yan etkiler görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa AMOKLAVİN -BID’yi  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Dikkat etmeniz gereken durumlar  
Alerjik reaksiyonlar:  
 Deri döküntüsü  
 Kan damarlarının iltihaplanması ( vaskülit ); deri üzerinde kırmızı veya mor kabarık noktalar 
şeklinde gözle görülebilir fakat vücudun başka kısımlarını da etkileyebilir  
 Ateş, eklem ağrısı, boyun, koltukaltı ve kasık bezlerinde şişme,  
 Bazen yüzde ve boğazda  meydana gelen, nefes alıp vermeyi zorla ştıran şişlik  (anjiyoödem)  
 Kollaps (çevresel damarların genişleyip burada kanın toplanmasıyla oluşan ağır bir çöküntü 
tablosu, vücutta bütün kuvvetlerin birdenbire kesilmesi )  
 Alerjinin tetiklediği kalp krizinin bir belirtisi olabilen, alerjik reaksiy onlar  ile ilişkili 
göğüs ağrısı  (Kounis sendromu)  
 
Eğer çocuğunuzda bu belirtilerden herhangi biri olursa derhal bir doktorla iletişime geçiniz . 
AMOKLAVİN -BID kullanımını sonlandırınız .  8 / 11 
  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri çocuğunuzda mevcut ise, çocuğunuzun AMOKLAVİN -BID’ye karşı ciddi 
alerjisi var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmasına gerek olabilir.  
 
Kalın bağırsak iltihabı  
Kalın bağırsakta, genellikle kan ve sümüksü dokunun eşlik ettiği sulu ishale, mide ağrısına 
ve/veya ateşe neden olan iltihap.  
 
İlaca bağlı enterokolit sendromu (DIES)  
DIES özellikle amoksisilin/klavulanik asit alan çocuklarda bildirilmiştir. Başlıca belir tisi 
tekrarlayan kusma (ilaç uygulamasından 1 -4 saat sonra) olan belirli bir tür alerjik reaksiyondur. 
Diğer semptomlar karın ağrısı, letarji (sürekli uyku durumu) , ishal ve düşük kan basıncı dır. 
 
Akut pankreas iltihabı (akut pankreatit)  
Mide bölgesinde şi ddetli ve devam eden bir ağrınız varsa bu akut pankreatit belirtisi olabilir.  
 
Eğer çocuğunuzda bu belirtiler olursa tavsiyesini almak için mümkün olan en kısa sürede 
doktorunuzla iletişime geçiniz .  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Mevcut verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın  
 Pamukçuk (candida – vajina, ağız veya deri tabakalarında bir çeşit mantar enfeksiyonu) 
(mukokutanöz kandidiyazis)  
 Hasta hissetme (bulantı), özellikle yüksek dozlarda alındığında   
Eğer bu etkisi varsa AMOKLAVİN -BID yemek le birlikte alınmalıdır.  
 İshal  (çocuklarda)  
 Kusma  
 
Yaygın olmayan  
 Baş dönmesi  
 Baş ağrısı  
 Sindirim güçlüğü  
 Deride döküntü  
 Kaşıntı  
 Kabarmış, kaşıntılı döküntü (k urdeşen ) 9 / 11 
  
Kan testlerinde görülebilecek yaygın olmayan yan etkiler:  
 Karaciğer tarafından üretilen bazı maddelerde (enzimler de) artış 
 
Seyrek  
 Deri döküntüsü, kabarık ve küçük nişan şeklinde görülür (merkezi koyu noktaların etrafında 
daha açık renkte bir alan ve sınırda koyu renk bir halka şeklinde gözlenen eritema 
multiforme)  
 Geri dönüşümlü lökopeni (nötropeni dahil) ve trombositop eni (bazı kan hücrelerinin sayıca 
azalması)  
 
Bu belirtilerden herhangi birini fark ederseniz acilen bir doktorla iletişime geçiniz.  
Seyrek görülen yan etkiler kan testlerinde de gözlenebilir:  
 Kan pıhtılaşması için gereken hücrelerin sayısında azalma  
 Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma  
 
Bilinmiyor  
 Yüz, dudaklar, ağız, dil ya da boğazın şişerek yutkunma veya nefes alma güçlüğüne neden 
olması (anjiyo nörotik ödem ) 
 Deri üzerinde oluşan döküntü, kaşıntı ya da kurdeşen, yüz, dudak, dil ya da vücudun diğer 
bölgelerinin şişmesi, nefes darlığı, hırıltılı soluk alma ya da soluk almada zorlanma gibi 
belirtilerle kendini gösteren aşırı alerjik durum (anafilaksi)  
 İlaç alındıktan 7 -12 gün sonra döküntü, ateş, eklem ağrısı özellikle kol altındaki lenf 
düğümlerinin ş işmesi gibi belirtilerle kendini gösteren alerjik durum (serum hastalığı benzeri 
sendrom)  
 Deri yüzeyinin altında küçük noktalar halinde kırmızı yuvarlak beneklerin oluşması, 
döküntü veya ciltte morlukların oluşması gibi alerjik reaksiyonlarla kendini göste ren damar 
iltihabı (aşırı duyarlılık vasküliti)  
 Grip benzeri belirtiler gösteren döküntü, ateş, salgı bezlerinde sişme ve anormal kan test 
sonuçları (beyaz kan hücreleri (eozinofıli) ve karaciğer enzimlerinde artış içeren) 
(Eozinofili ve sistemik semptomla rın eslik ettiği ilaç reaksiyonu ( DRESS)).  
 Dudak, göz, ağız, burun ve genital bölgede oluşan şiddetli kabartılar ve kanamayla belirgin 
seyrek görülen bir deri hastalığı (Stevens -Johnson Sendromu)  
 Deride önce ağrılı kızarıklarla başlayan, daha sonra büyük kabartılarla devam eden ve 
derinin (vücut yüzeyinin %30’undan fazlasının) tabaka halinde soyulması ile son bulan ciddi 
boyutlardaki deri reaksiyonu. Bu hastalığa ateş, üşüme nöbeti, kas ağrıları ve genel 
rahatsızlık hissi eşlik eder (Toksik Epidermal Nekro lizis).  
 Küçük iltihap içeren kabarıklıklarla beraber yaygın kırmızı deri döküntüsü (Bülloz 
döküntülü dermatit)  
 Deri altında şişlikler ve kabarcıklar ile kırmızı, pullu döküntü (Akut generalize ekzantemöz  
püstüller ). 
 Beyin ve omuriliği çevreleyen zarların i ltihaplanması (aseptik menenjit)  
 10 / 11 
  
Çocuğunuzda bu belirtilerden herhangi biri görülürse derhal bir doktora danışınız.   
 Merkezi kabuklu veya inci dizisi gibi daire şeklinde dizilmiş kabarcıklar içeren döküntü 
(lineer IgA rahatsızlığı)  
 Ateş, şiddetli üşüme nöbeti, boğaz ağrısı ya da ağızda ülser gibi enfeksiyonların sık meydana 
gelmesi gibi belirtilerle kendini gösteren hastalık (geri dönüşümlü agranülositoz)  
 Halsizlik, baş ağrıları, egzersiz yaparken soluğun kesilmesi, baş dönmesi, cilt te ve gözlerde 
solgunluk ve sararma gibi belirtilerle kendini gösteren kansızlık (hemolitik anemi)  (kan 
testlerinde görülebilir)  
 Antibiyotik  kullanımına bağlı genellikle kanlı, sümüksü ishal le seyredebilen 
psödomembranöz veya hemorajik kolit (kalın bağırsa k iltihabı)  
 Dilin renginin siyah renk alması  
 Böbrek iltihabı  (interstisyel nefrit)  
 İdrarda kristallerin görülmesi (kristalüri  (akut böbrek hasarına yol açan) ) (idrar testlerinde 
görülebilir)  
 İdrar renginde koyulaşma ile belirgin karaciğer hastalığı (hepatit) ve kolestatik sarılık  
 Kan pıhtılaşmasında güçlük  
 Çocuğunuzun derisinin ve gözlerinin sararmasına yol açan ve kanda bilirübin (karaciğerde 
üretilen bir madde) seviyesinin artmasıyla ortaya çıkan sarılık  
 Geri dönüşümlü a şırı hareketlilik  (hiperakti vite) 
 Kasılma, nöbet ya da çırpınma (yüksek dozda AMOKLAVİN -BID alan hastalarda ve böbrek 
sorunları  olan hastalarda ) (konvül siyon)  
 Diş rengi değişikli ği (çocuklarda)  
 
Genellikle fırçalama ile gideril ebildiğinden  iyi bir ağız hijyeni  dişte renk değişimi ni 
önlemeye yardımcı olabilir . 
 
 Duyarlı olmayan organizmaların aşırı çoğalması  
 Beyaz kan hücrelerinin sayısında ciddi azalma (kan testlerinde görülebilir)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güve nliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
 11 / 11 
 5. AMOKLAVİN -BID’ın saklanması  
AMOKLAVİN -BID’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
Sulandırılmamış  tozu 25°C altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde sakla yınız . Sulandırılan  
süspansiyon u buzdo labında (2 °C – 8°C) saklayınız  35 ve 70 ml’lik AMOKLAVİN -BID 
süspansiyonu 7 gün, 100 ml’lik AMOKLAVİN -BID süspansiyonu 10 gün ve 140 ml’lik 
AMOKLAVİN -BID süspansiyonu 14 gün içeris inde kullanınız . Nem kapabilir. Şişe yi kullanım 
sonras ı hemen ve sıkıca kapatınız . Buzluğa koymayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra AMOKLAVİN -BID’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Deva Holding A.Ş.  
Küçükçekmece /İSTANBUL  
Tel: 0 212 692 92 92  
Faks: 0 212 697 00  24 
E-posta : deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim  yeri: 
Deva Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmıştır.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        