1  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü sizin  için önemli  bilgiler  içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında  
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  KULLANMA TALİMATI  
 
TİYOKAS 25  mg/4 mg saşe 
Ağız  yoluyla alınır.  
 • Etkin maddeler: Her bir film saşe  25 mg deksketoprofene eşdeğer 36,9 mg 
deksketoprofen trometamol ve 4 mg tiyokolşikosid içerir.  
 • Yardımcı maddeler: Sitrik asit anhidrat, sorbitol (E420), sodyum bikarbonat, tartarik asit, 
sodyum karbonat anhidrat, aspartam (E951), asesülfam K, limon aroması.  
 
Bu kullanma  talimatında:  
 1. TİYOKAS  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. TİYOKAS’ı  kullanmadan  önce dikkat  edilmesi gerekenler  
3. TİYOKAS  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. TİYOKAS’ın  saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
 1. TİYOKAS  nedir  ve ne için kullanılır?  
TİYOKAS  saşe, etkin  madde  olarak  deksketoprofen ve tiyokolşikosid içerir.  
 TİYOKAS, beyazımsı sarı renkli, limon kokulu akıcı granüler tozdan oluşmaktadır.  
Her bir kutu 20 adet  saşe  içerir.  
 TİYOKAS’ın içeriğindeki deksketoprofen, steroid olmayan iltihap giderici ilaçlar (NSAİİ) 
olarak adlandırılan ilaç grubundan bir ağrı kesicidir. TİYOKAS’ın içeriğindeki tiyokolşikosid esas olarak kas gevşetici etkinliğe sahiptir. Tiyokolşikosid, ağrılı kas kramplarının belirtilere yönelik tedavisi amacıyla kullanılır.  TİYOKAS  osteoartrit (kireçlenme),  vertebral kolonun (omurganın)  ağrılı sendromları, eklem 
dışı romatizma, ağrılı kas kasılmalarının belirtilere yönelik tedavisinde, travma ve ameliyat sonrası oluşan ağrının tedavisinde kullanılır.    2  Kalp -damar sistemi ile ilgili riskler NSAİİ’ler  ölümcül olabilecek kalp -damar sisteminde 
pıhtılaşmayla ilgili (trombotik) olaylar, kalp krizi ve inme riskinde artışa neden olabilir. Bu 
risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir. Kalp -damar hastalığı olan veya kalp- damar 
hastalık risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir.  
TİYOKAS kalp -damar (koroner arter by- pass) cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde 
kullanılmamalıdır . 
 
Sindirim  sistemi  ile ilgili riskler  
NSAİİ’ler kanama, yara oluşması, mide  veya  bağırsak delinmesi gibi ölümcül olabilecek ciddi 
istenmeyen etkilere yol açarlar. Bu istenmeyen etkiler herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir bulgu vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler.  
Yaşlı  hastalar  bu ciddi  istenmeyen  etkiler  bakımından daha  yüksek risk  taşımaktadırlar.  2. TİYOKAS’ı  kullanmadan önce dikkat  edilmesi  gerekenler  
 
TİYOKAS’ı  aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
 Eğer,  
• Deksketoprofen trometamole,  tiyokolşikoside  veya TİYOKAS’ın
 içindeki  yardımcı  
maddelerden  herhangi  birine  karşı  alerjiniz  (aşırı duyarlılık)  varsa,  
• Kas veya kasların  görev yapamaması  (kasılamaması)  durumu varsa,  
• Asetilsalisilik  aside (aspirin) veya  diğer  steroid  olmayan  antiinflamatuvar  ilaçlara  
karşı  alerjiniz  varsa,  
• Astımınız varsa veya geçmişte asetilsalisilik asit veya diğer steroid olmayan 
antiinflamatuvar  ilaçlar kullandıktan sonra astım atağı, akut alerjik rinit (alerjiye bağlı burun 
içerisinde kısa süreli iltihaplanma), burunda polip (alerjiye bağlı burun içerisinde oluşan kitleler), ürtiker (cilt döküntüsü), alerji sonucu yüz ve boğazda şişme (yüz, gözler, dudaklar veya dilde şişlik veya solunum zorluğu) veya göğüste hırıltı (wheezing) meydana geldiyse, 
• Peptik ülser, mide ya da bağırsak kanaması veya süregelen sindirim sorunlarınız varsa 
(örn. hazımsızlık, göğüste yanma) veya daha önceden geçirdiyseniz,  
• Ağrı kesici olarak kullanılan steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçların (NSAİİ) 
kullanımına bağlı olarak geçmişte mide veya bağırsak kanaması veya delinmesi geçirdiyseniz,  
• Süregelen  iltihaplı bağırsak  hastalığınız  (Crohn  hastalığı veya  ülseratif  kolit)  varsa,  
• Kan pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar  kullanıyorsanız,  
• Ciddi  kalp yetmezliğiniz,  orta veya  şiddetli böbrek  sorunları  veya  ciddi  karaciğer  
sorunlarınız  varsa,  
• Kanama  problemleriniz  veya kan pıhtılaşma  bozukluğunuz  varsa,  
• Hamile  iseniz,  
• Emziriyorsanız,  
• Gebe kalma  olasılığınız  varsa ve etkili bir  doğum  kontrol  yöntemi kullanmıyorsanız,  
• Koroner  arter bypass  greft  ameliyatı öncesi  dönemdeyseniz  ve ameliyat sırasında  
ağrı tedavisi  almanız  gerekiyorsa.  
 
TİYOKAS,  18 yaşından  küçüklerde  kullanılmamalıdır.  
 
 
 3  TİYOKAS’ı  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 
Eğer;  
• Sara hastası  iseniz  veya sara nöbeti  riskiniz  varsa,  
• Alerjiniz  varsa  veya  geçmişte  alerjik  sorunlarınız olduysa,  
• Sıvı tutulumu dahil böbrek, karaciğer veya kalp sorununuz varsa (yüksek tansiyon 
ve/veya kalp yetmezliği) veya bu sorunların herhangi bir tanesinden geçmişte şikâyetiniz  
olduysa, • Diüretik  (idrar söktürücü)  ilaçlar  alıyorsanız  veya  aşırı sıvı kaybı  nedeniyle  (örn.  aşırı 
idrara  çıkma,  ishal  veya  kusma)  sıvı eksikliği  ve kan hacminde  azalma sorunları  yaşıyorsanız,  
• Kalp sorunlarınız varsa, daha önce inme geçirdiyseniz veya risk altında olduğunuzu 
düşünüyorsanız (örn. yüksek tansiyon, diyabet veya yüksek kolesterolünüz varsa veya sigara 
kullanıyorsanız) tedaviniz hakkında doktorunuza veya eczacınıza danışınız. TİYOKAS gibi ilaçlar kalp krizi riskinde (“miyokard enfarktüsü”) veya inme gibi ciddi kalp damar hastalıkları riskinde hafif artış ile ilişkilendirilebilir. Bu ciddi hastalıklar herhangi bir belirti oluşturmadan da oluşabilir. Göğüs ağrısı, nefes darlığı, geveleyerek konuşma, halsizlik gibi belirti ve  semptomlardan herhangi birini yaşarsanız, doktorunuzu bilgilendiriniz. Yüksek doz 
ve uzun süreli tedavi ile her türlü risk daha olasıdır. Önerilen dozu veya tedavi süresini aşmayınız.  
• Yaşlıysanız: istenmeyen etki yaşama olasılığınız daha yüksektir, özellikle peptik ülser 
kanaması ve delinmesi yaşamı tehdit edebilir (bkz. Bölüm 4). Bunlardan herhangi biri meydana gelirse derhal doktorunuza başvurunuz.  
• Üreme problemi olan bir kadın iseniz (TİYOKAS üremeyi olumsuz yönde etkileyebilir, 
bu nedenle gebe kalma planınız varsa veya kısırlık testi yaptıracaksanız bu ilacı kullanmayınız),  
• Kan veya  kan hücreleri  yapımı  bozukluğunuz  varsa,  
• Sistemik lupus eritematozus (ciltte yaygın pullanmayla kendini gösteren bir hastalık) 
veya karışık bağ dokusu hastalığınız varsa (bağ dokusunu etkileyebilen bağışıklık sistemi bozuklukları),  
• Geçmişte uzun süreli iltihaplı bağırsak hastalığı geçirdiyseniz (ülseratif kolit, Crohn 
hastalığı),  
• Başka bir mide  ve bağırsak hastalığınız  varsa veya  daha  önce  geçirdiyseniz, 
• Peptik ülser veya kanama riskini arttıracak oral steroidler, bazı antidepresanlar (SSRİ tipi 
ilaçlar, örn. Seçici Serotonin Geri Alım İnhibitörleri), varfarin gibi antikoagülanlar veya 
asetilsalisilik asit gibi kan pıhtılaşmasını önleyen ajanlar kullanıyorsanız. Böyle durumlarda,  
TİYOKAS almadan önce doktorunuza danışınız. Doktorunuz, midenizi korumak için ilave bir 
ilaç almanızı önerebilir (örn. mizoprostol veya mide asidi üretimini engelleyen ilaçlar),  
• Diğer NSAİ ilaçların kullanımında olduğu gibi, TİYOKAS hastaneye yatma veya ölüm 
ile sonuçlanabilen gastrointestinal (Gİ) rahatsızlık  ve nadir  olarak  ülser  (yara) ve kanama gibi 
ciddi Gİ yan etkilere neden olabilir. Tedaviniz boyunca aşağıdakilerden herhangi birini yaşarsanız ilacı almayı bırakınız ve acilen tıbbi yardım isteyiniz: dışkıdan kan gelmesi, siyah renkte katranımsı dışkı, kan kusma veya kahve telvesi gibi koyu renkte parçalar gelmesi, • Hazımsızlık veya göğüste yanma hissi, karın ağrısı veya diğer anormal karın belirtileri 
varsa, ilacı almayı bırakınız ve doktorunuza danışınız. • Açıklanamayan  kilo aldığınızda  veya  vücudunuzda  ödem  (şişlik)  oluştuğunda  
doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• Bulantı, halsizlik, yorgunluk, sarılık, kaşıntı, sağ üst kadran hassasiyeti, grip benzeri 
semptomlar gibi hepatoksisitenin (karaciğer zehirlenmesi) belirti ve semptomlarından biri sizde oluşursa, tedaviyi bırakınız ve hemen tıbbi tedavi alınız. • Diğer NSAİ ilaçların kullanımında olduğu gibi, TİYOKAS hastaneye yatma veya ölüm 4  ile sonuçlanabilen eksfoliyatif dermatit (derinin soyulup dökülmesine neden olan cilt 
hastalığı), Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve 
kızarıklık ile seyreden iltihap) ve toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık) gibi ciddi deri reaksiyonlarının oluşmasına neden olabilir. Bu ciddi deri reaksiyonları herhangi bir belirti oluşturmadan da oluşabilir. Kaşıntı, ateş, kızarıklık, kabarcık gibi belirtilerden herhangi biri oluşursa ilacınızı kullanmayı bırakınız ve doktorunuzu en kısa sürede bilgilendiriniz. • TİYOKAS kullanırken vücutta oluşan maddelerden biri, TİYOKAS yüksek dozlarda  
kullanıldığında, bazı hücrelerde hasara (anormal  kromozom  sayısına)  neden  olabilir. Bu 
durum hayvanlarda ve laboratuvarda yapılan çalışmalarda gösterilmiştir. İnsanlarda hücrelerde ortaya çıkabilen bu hasar kanser için risk faktörü oluşturur, doğmamış çocuğa zarar verebilir ve erkeklerde kısırlığa neden olabilir. Bu nedenle “Uygun kullanım ve 
doz/uygulama sıklığı için talimatlar” kısmında belirtilen doza ve tedavi süresine sıkı bir şekilde uyunuz. İlacı daha yüksek dozlarda ve 7 günden fazla kullanmayınız. Başka sorularınız varsa lütfen doktorunuza danışınız.  
• TİYOKAS ile tedavi sırasında karaciğer sorunları ortaya çıkabilir. Eğer, aşağıdaki 
belirtilerden biri sizde ortaya çıkarsa derhal doktorunuza bildiriniz: Mide (karın) bölgesinde ağrı veya rahatsızlık hissi, iştah kaybı, bulantı, kusma, ciltte veya göz aklarında sararma (sarılık), idrarın normalden koyu renkte olması, kaşıntı ve bunların yanı sıra ateş ve yorgunluk  
(özellikle  de daha önce sayılan  belirtiler  birlikteyse).  Bunlar  karaciğer  sorunlarının belirtileri 
olabilir.  
• Diğer NSAİİ’l ar ile olduğu gibi, Deksketoprofen enfeksiyon (iltihap oluşturan mikrobik 
hastalık) belirtilerini maskeleyebilir.  
• Eğer  tedavi  sırasında  ishal  ortaya  çıkarsa TİYOKAS  ile tedaviyi  kesiniz.  
• Hastalığınızın  belirtilerinin  rahatlamasında etkili olan en düşük dozun, en kısa 
süreyle  kullanılması, ilacın istenmeyen etki olasılığını en aza indirecektir.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  danışınız.  
 TİYOKAS’ın  yiyecek  ve içecek  ile kullanılması 
Saşeleri yeteri miktarda su ile alınız. TİYOKAS’ı yiyecek ile almanız mide veya  bağırsakta 
ortaya çıkabilecek yan etki riskini azaltmaya yardımcı olur. Bununla birlikte, akut ağrılarınız varsa, saşeleri aç karnına alınız. İlacı yemeklerden en az 30 dakika önce almanız, ilacın biraz daha hızlı etki göstermesine yardımcı olur.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 Çocuk doğurma  potansiyeli  olan kadınlar  tedavi  süresince etkili doğum  kontrolü 
uygulamak zorundadırlar.  
Hamile  iseniz  TİYOKAS  kullanmayınız.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 Emziriyorsanız  TİYOKAS  kullanmayınız.  
 5  Araç ve makine  kullanımı  
TİYOKAS, tedavinin yan etkisi olarak baş dönmesi, uyuklama, sersemleme veya  uyuşukluğa 
yol açabileceğinden, araç ve makine kullanma yeteneğinizi az da olsa etkileyebilir. Eğer bu 
etkileri fark ederseniz, belirtiler geçene kadar araç veya makine kullanmayınız. Tavsiye için doktorunuza danışınız.  
 TİYOKAS’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 Sorbitol uyarısı;  
TİYOKAS sorbitol içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 Aspartam uyarısı;  
TİYOKAS fenilalanin için bir kaynak içermektedir. Fenilketonürisi (kalıtımsal enzim eksikliği sonucunda ortaya çıkan metabolik hastalık) olan insanlar için zararlı olabilir.   Sodyum uyarısı;  
Her bir saşe 450 mg sodyum bikarbonat ve 45 mg sodyum karbonat anhidrat ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
TİYOKAS’ın yanında aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, doktorunuzu, diş hekiminizi veya eczacınızı mutlaka bilgilendiriniz. Bazı ilaçların bir arada kullanılmaması veya kullanıldığı takdirde dozlarının ayarlanması gerekebilir.  
 Tavsiye  edilmeyen  kombinasyonlar:  
• TİYOKAS’ın  kas-iskelet sistemi üzerinde  kas gevşetici  etki gösteren  diğer  ilaçlarla  
birlikte alınması, birbirlerinin etkisini arttırabileceklerinden dolayı önerilmemektedir. Aynı 
sebepten ötürü, düz kaslar üzerine etkili olan bir diğer ilaçla birlikte kullanılması durumunda istenmeyen etkilerin görülme sıklığının artması ihtimaline karşı dikkatli olunmalıdır.  
• Asetilsalisilik asit (aspirin), kortikosteroidler veya diğer antiinflamatuvar ilaçlar (iltihap 
tedavisinde kullanılan ilaçlar),  
• Varfarin,  heparin  veya  diğer  antikoagülan ilaçlar  (kan pıhtılaşmasını önlemede  
kullanılan  ilaçlar)  
• Lityum  (bazı  duygudurum  bozukluklarının tedavisinde  kullanılan  ilaç)  
• Metotreksat  (haftada 15 mg veya daha yüksek dozlarda kullanıldığında kanser ve 
romatoid artrit [eklemlerde ağrı ve şekil bozukluklarına neden olan devamlı bir hastalık] tedavisinde kullanılan ilaç)  
• Hidantoinler  ve fenitoin  (epilepsi  [sara]  hastalığı tedavisinde  kullanılan  ilaç)  
• Sülfametoksazol (bakteriyel enfeksiyonlar [iltihap oluşturan mikrobik hastalıklar] için 
kullanılan ilaç)  
 Önlem  gerektiren  kombinasyonlar:  
• ADE
 inhibitörleri,  diüretikler,  beta- blokörler  ve anjiyotensin  II antagonistleri  
(yüksek tansiyon ve kalp problemlerinde  kullanılan  ilaçlar.)  
• Furosemid (konje stif kalp yetmezliği, karaciğer hastalığı veya nefrotik sendrom gibi 
böbrek rahatsızlığı bulunan kişilerde sıvı tutulumunu (ödem) tedavi etmek için kullanılır. • Metotreksat (haftada 15 mg veya daha düşük dozlarda kullanıldığında kanser ve romatoid 
artrit [eklemlerde ağrı ve şekil bozukluklarına neden olan devamlı bir hastalık] tedavisinde 6  kullanılan ilaç)  
• Pentoksifilin  ve okspentifilin (süregelen  venöz  ülserlerin  tedavisinde  kullanılan  ilaçlar)  
• Zidovudin (viral  enfeksiyon tedavisinde  kullanılan  ilaç) 
• Klorpropamid, sülfonilüre  ve glibenklamid  (diyabet  tedavisinde  kullanılan  ilaçlar)  
• Aminoglikozid antibiyotikler  (bakteriyel  enfeksiyonlar  için kullanılan  ilaçlar)  
 
Dikkat  gösterilmesi gereken  kombinasyonlar:  
• Kinolon antibiyotikleri (siprofloksasin, levofloksasin;  bakteriyel  enfeksiyonlar  için 
kullanılan  ilaçlar)  
• Siklosporin ve takrolimus  (organ  naklinde  veya bağışıklık  sistemi hastalıkları  tedavisinde  
kullanılan  ilaçlar)  
• Streptokinaz  ve diğer  trombolitik  veya  fibrinolitik  ilaçlar  (kan  pıhtılarını eritmede  
kullanılan  ilaçlar)  
• Probenesid (gut hastalığının  tedavisinde  kullanılan  ilaç) 
• Digoksin (süregelen  kalp yetmezliğinin  tedavisinde  kullanılan  ilaç) 
• Mifepriston  (hamileliği sonlandırmak için kullanılan  ilaç) 
• Seçici  serotonin geri alım inhibitörleri türünde  antidepresanlar  (SSRI’lar) (depresyon  
tedavisinde  kullanılan  ilaçlar)  
• Anti-trombosit  ajanlar  (trombositlerin  agregasyonunu [kan pulcuklarının kümelenmesi]  
ve kan pıhtısı oluşumunu  azaltmada kullanılan  ilaçlar)  
 Bu uyarıların  belirli bir süre önce  kullanılmış  veya  gelecekte  bir zaman  kullanılacak  ürünlere  
de uygulanabileceğini lütfen not ediniz.  
 Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son 
zamanlarda kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. TİYOKAS  nasıl  kullanılır?  
 Uygun  kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
TİYOKAS’ı  her zaman, tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde  alınız. Emin olmadığınız 
zaman doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Önerilen ve günlük maksimum doz, her 8 saatte bir alınmak koşuluyla ( 8 saat aralık verilerek) 
günde 3 kez bir saşedir . Yani bir günde 3 saşeden (toplam 75/12 mg 
deksketoprofen/tiyokolşikosid/gün) fazla TİYOKAS kullanmayınız.  Normalde  TİYOKAS  ile tedavi  süresi  5-7 gündür. İlacı 7 ardışık  günden fazla  
kullanmayınız.  
Önerilen  dozu aşmayınız ve uzun süreli  kullanımdan kaçınınız.  İlacınızı  zamanında  
almayı  unutmayınız.  
Doktorunuz TİYOKAS ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 Uygulama yolu  ve metodu:  
TİYOKAS  sadece ağızdan  kullanım  içindir. TİYOKAS saşe tok karnına alınmalıdır. 
Saşeyi  bir bardak  suda  eriterek  içiniz.  
   7  Değişik yaş grupları  
Çocuklarda  kullanımı:  
18 yaş altındaki  çocuklarda  TİYOKAS  kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda  kullanımı:  
TİYOKAS’ın  yaşlı  hastalardaki  güvenilirlik  ve etkinliği incelenmemiştir.  
 Özel  kullanım  durumları:  
 Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
TİYOKAS orta  ve şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu ve/veya  şiddetli karaciğer fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda kullanılmamalıdır.  Eğer  TİYOKAS’ın  etkisinin  çok güçlü veya zayıf  olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz  veya eczacınız  ile konuşunuz.  
 Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  TİYOKAS  kullandıysanız  
Yanlışlıkla alınması veya aşırı kullanım durumunda, derhal, hastanın klinik durumuna göre 
semptomatik tedavi uygulanmalıdır. Bir yetişkin ya da bir çocuk tarafından 5 mg/kg’dan daha fazla alındığında bir saat içinde, aktif kömür uygulanması düşünülmelidir.  Alternatif olarak, yetişkinlerde, potansiyel hayati tehlike oluşturan bir aşırı doz alımı durumunda bir saat içinde gastrik lavaj (mide içeriğini boşaltmak için yapılan tıbbi prosedür) düşünülmelidir. İyi idrar çıkımı sağlanmalıdır. Hastanın klinik durumuna göre, başka tedbirler alınması gerekebilir.  
 TİYOKAS’d an kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz.  
 Lütfen  ilacın  ambalajını veya  kullanma  talimatını da yanınıza  almayı  unutmayınız.  
 TİYOKAS’ı  kullanmayı  unutursanız  
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almayınız. 
 
Almayı unuttuğunuz dozu atlayıp  bir sonraki  dozu her zamanki  zamanında alınız.  Birden  
fazla doz almayı unuttuysanız doktorunuza bildiriniz. 
 TİYOKAS  ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler  
Eğer  TİYOKAS  kullanımı konusunda  herhangi  bir sorun ile karşılaşırsanız  doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
Doktorunuza  danışarak  TİYOKAS  kullanımını sonlandırabilirsiniz.  
 4. Olası yan  etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi, TİYOKAS  içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde  yan etkiler  
olabilir.  
 Aşağıdakilerden  biri olursa, TİYOKAS’ı  kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da ağzın veya boğazın yutmayı veya 
nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi,  8  • Vücudun alerji  oluşturan maddelere karşı  verdiği  çok şiddetli yanıt, ani aşırı 
duyarlılık  (anafilaktik  reaksiyon),  
• Kaşıntı,  deri ve mukoza  üzerinde, yüzde  veya  dudaklarda  ve boğazda  şişmeler  
(anjiyonörotik  ödem),  
• Cilt, ağız, göz ve genital  bölgelerde  şişlik,  kızarıklık,  açık yaralar  (Stevens  
Johnson sendromu),  
• Baygınlık (vazovagal  senkop), bayılma,  
• Havale  (nöbet),  
• Toksik epidermal  nekroliz  (deride  içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden  ciddi bir  hastalık.  
Lyell  sendromu)  
• Kan kusma  veya siyah  dışkı  ile kendini  gösteren, peptik ülser  delinmesi veya  kanaması,  
• Çarpıntı,  
• Hava yollarının  daralması  sebebiyle  nefessiz kalma  (bronkospazm).  
 
Bunların hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TİYOKAS’ a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye  veya  hastaneye  yatırılmanıza  gerek  olabilir.  Bu çok ciddi  yan 
etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 Yan etkiler  aşağıdaki  kategorilerde  gösterildiği  şekilde  tanımlanmıştır:  
Çok yaygın : 10 hastadan en az 1'inde görülür.  
Yaygın  : 10 hastanın  birinden az, fakat  100 hastanın  birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın  birinden az, fakat  1000 hastanın  birinden fazla  
görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az görülebilir, fakat 10.000 hastanın birinden 
fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın  birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki  verilerden  hareketle tahmin  edilemiyor.  
 Yaygın:  
• İshal,  
• Sindirim sorunları  (hazımsızlık),  
• Şişkinlik,  
• Bulantı  ve/veya  kusma,  
• Karın  ağrısı,  
• Uyuklama,  
• Mide  ağrısı,  
 Yaygın  olmayan:  
• Uyku düzensizlikleri  – uykusuzluk,  
• Sinirlilik,  
• Baş ağrısı,  
• Kızarma,  
• Mide  ağrısı,  mide  sorunları,  
• Kabızlık,  
• Ağız  kuruluğu,  
• Ağrı,  
• Genel  kırıklık,  keyifsizlik  hissi,  
• Baş dönmesi  (vertigo),  9  • Sersemlik,  
• Uyuklama,  
• Deri döküntüleri,  
• Hızlı kalp atışı kalp  çarpıntısı,  
• Kaygı,  
• Güçsüzlük,  
• Yorgunluk,  
• Kaşıntı,  
• Bulantı -kusma,  
• Alerjik  deri reaksiyonu,  
 
Seyrek:  
• Akne,  
• Terleme artışı,  
• Sırt ağrısı,  
• Sık idrara  çıkma,  
• Adet  düzensizlikleri,  
• Mide  ya da bağırsakların  kanaması  veya  delinmesi,  
• Yüksek kan basıncı,  
• Çok yavaş  nefes  alıp verme,  
• Böbrek sorunları  (ani gelişen  böbrek yetmezliği),  
• Prostat  sorunları,  
• Karaciğer  fonksiyon testi anormalliği,  
• Hepatit  (karaciğer  iltihabı)  
• Gırtlak  ödemi,  
• İştahsızlık,  
• Uyuşma  – bayılma,  
• Kurdeşen,  
• Bölgesel  (periferal)  ödem,  
• Düşük kan basıncı  (hipotansiyon),  
 Çok seyrek:  
• Bulanık görme,  
• Kulaklarda  çınlama (tinnitus),  
• Deride hassasiyet,  
• Stevens -Johnson sendromu (ciltte  ve göz çevresinde kan oturması,  şişlik  ve kızarıklık 
ile seyreden iltihap) ve toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden 
ciddi bir hastalık), 
• Işığa  karşı  duyarlılık,  
• Su tutulumu  ve vücudun gövdeden uzak  bölgelerinde  şişlik  (örn.  ayak  
bileklerinin şişmesi),  
• Duyularda  anormallik,  
• Anormal  karaciğer  fonksiyonu testleri (kan testleri),  
• Nefes  darlığı (dispne),  
• Pankreasta  iltihaplanma  (pankreatit),  
• Karaciğer  hücresi  hasarı (hepatit),  
• Kanda  akyuvar  hücresi  sayısının  düşük olması  (nötropeni), kan pulcukları  sayısının  
azlığı  (trombositopeni),  10  • Düşük kan basıncı,  
• Böbrek iltihabı (nefrit) veya böbrek hasarı,  
• Mide (karın) bölgesinde ağrı veya rahatsızlık hissi, iştah kaybı, bulantı, kusma, ciltte veya 
göz aklarında sararma (sarılık), idrarın normalden koyu renkte olması, kaşıntı, ateş ve 
yorgunluk (bunlar karaciğer sorunlarının belirtileri olabilir), 
• Alerjen maddelere karşı vücudun aşırı duyarlılığına bağlı olarak şok dahil olmak üzere 
reaksiyonlar,  
• Dakikadaki kalp atım sayısının  normalin  üzerine çıkması  (taşikardi),  
• Soluk borusunun akciğere giden kolların  düz kaslarının  kasılması  
 
Bilinmiyor:  
• Bayılma  
• Geçici  olarak  bilinçte  bulanıklık taşkınlık  hali,  havale,  
• Anjiyonörotik ödem (Kaşıntı,  deri ve mukoza  üzerinde,  yüzde  veya  dudaklarda  
ve boğazda şişmeler),  
• Vücutta  alerjen  maddelere karşı  oluşabilen ciddi  bir alerjik  reaksiyonlar (anaflaktik  şok),  
• Şiddetli kaşıntı,  dışkının  renginin neredeyse  beyaz  olması,  idrarın  renginin çok 
koyu  olması.  
 Daha önce antiinflamatuvar ilaçların uzun süreli kullanımına bağlı sizde bir yan etki meydana geldiyse ve özellikle yaşlıysanız, tedavinin başında herhangi bir karın/bağırsak yan etkisi fark ederseniz (örn. karın ağrısı, yanma, kanama),  
 Cilt döküntüsü veya ağız içi veya genital bölgede herhangi bir lezyon ortaya çıktığını veya herhangi bir alerji belirtisini fark eder etmez TİYOKAS kullanımını bırakınız.  Steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar ile tedavi esnasında, sıvı tutulumu ve şişlik (özellikle ayak bileklerinde ve bacaklarda) kan basıncının yükselmesi ve kalp yetersizliği bildirilmiştir.  
 
TİYOKAS gibi ilaçlar, kalp krizi (“miyokard enfarktüsü”) veya inme riskinde hafif bir artış 
ile ilişkilendirilebilir.  
Bağ dokusunu etkileyen bağışıklık sistemi bozuklukları (sistemik lupus eritematozus veya karışık bağ dokusu hastalığı) olan hastalarda antiinflamatuvar ilaçlar, seyrek olarak ateş, baş ağrısı ve ense sertliğine yol açabilir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 5. TİYOKAS’ın  saklanması  
 TİYOKAS’ı  çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 11  25°C  altındaki  oda sıcaklığında  ışıktan  koruyarak saklayınız.  
 
Son kullanma  tarihi  ile uyumlu olarak  kullanınız.  
 Ambalajın üzerinde  belirtilen  son kullanma tarihinden sonra TİYOKAS’ı  kullanmayınız.  
 Eğer  üründe  ve/veya  ambalajında  bozukluklar  fark ederseniz  TİYOKAS’ı  kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat  sahibi:  
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Ümraniye / İSTANBUL  
 Üretim yeri: 
NOBEL  İLAÇ  SANAYİİ  VE TİCARET  A.Ş. 
Sancaklar  81100 DÜZCE  
 Bu kullanma talimatı  ............ tarihinde  onaylanmıştır.  