1 KULLANMA TALİMATI  
MEFODAY® MR 850 mg film kaplı tablet  
Ağızdan  alınır.  
 Etkin madde:  Her bir MR film kaplı tablet, 850 mg metformin h idroklorür içerir . 
 Yardımcı maddeler: HPMC 4000 SR, hidroksi propil selüloz , kolloidal silikon dioksit, 
magnezyum stearat, opadry II 85G18490 white  [polivinil alkol, titanyum dioksit (E171), talk, 
makrogol/PEG 3350, lesitin (soya)  (E322) ]. 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel ola rak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışın da yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
Bu Kullanma Talimatında:  
1. MEFODAY  MR nedir ve ne için kullanılır?  
2. MEFODAY  MR’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MEFODAY  MR nasıl kullanıl ır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MEFODAY  MR’ın  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
 
 
 
 
 
 2 1. MEFODAY  MR nedir ve ne için kullanılır?  
 MEFODAY  MR, 850 mg metformin  hidroklorür  içeren  açık krem renkli, bikonveks, 
oblong , değiştirilmiş salımlı film tablettir.   
 MEFODAY  MR, 112 MR film tabletlik  şeffaf  PVC -PVDC alüminyum  blisterlerde 
piyasaya sunulmaktadır.  
 MEFODAY  MR oral antidiyabetikler (biguanidler) olarak adlandırılan bir ilaç grubuna 
dahildir. Bu tür ilaçlar şeker hastalığını (diyabet) tedavi etmede kullanılırlar.  
 İnsülin pankreas tarafından üretilen ve dolaşıma veri len bir hormon olup vücudunuzun 
kandaki glukozu (şeker) almasını sağlar. Vücudunuz glukozu enerji üretmek için kullanır 
veya ileride kullanmak için depolar.  
Eğer şeker hastalığınız varsa, pankreasınız yeterli insülini üretmiyor veya vücudunuz 
üretilen insü lini düzenli kullanamıyordur. Bu durum kanınızda yüksek düzeyde glukoz 
bulunmasına neden olur. MEFODAY  MR kanınızdaki glukoz düzeyini mü mkün 
olduğunca normal düzeye düşürmeye yardımcı olur.  
 MEFODAY  MR, tek başına diyet ve egzersizin kan şekeri düzeyini kon trol etmede 
yetersiz kaldığı özellikle fazla kilolu tip 2 diyabetli hastaları (insülinden bağımsız diyabet 
olarak adlandırılan, bir tür şeker hastalığı) tedavi etmede kullanılır.  
 Erişkinler, MEFODAY  MR’ı tek başına veya şeker hastalığını tedavi etmede kull anılan 
diğer ilaçlarla (ağızdan alınan ilaçlar veya insülin) birlikte kullanabilir.  
 Yalnız yaşam tarzı değişikliğinin glukoz değerlerini normal sınırlarda tutmakta yetersiz 
kaldığı durumda, en az bir risk faktörü olan prediyabetik bireylerde tip 2 diabetes  
mellitusun önlenmesinde kullanılabilir.  
2. MEFODAY  MR’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
MEFODAY  MR’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Metformin veya MEFODAY  MR’ın bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden herhangi 
birine kar şı (yardımcı maddeler listesine bakınız) alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa,  
 Karaciğer problemleriniz varsa,  
 Böbrek fonksiyonlarınızın ciddi olarak azalması durumunda , 
 Ağır hiperglisemi (yüksek kan şekeri), bulantı, kusma, ishal , hızlı kilo kaybı,  lak tik asidoz 
(laktik asidoz riski aşağıda açıklanmıştır) ya da ketoasidoz gibi durumların eşlik ettiği 
kontrol altına alınamayan bir şeker hastalığınız varsa,  3 Ketoasidoz “keton cisimcikleri” denilen maddelerin kanda birikip diyabetik ön-komaya yol 
açabileceği bir tablodur. Belirtileri mide ağrısı, hızlı ve derin soluk alıp verme, uykululuk 
hali veya olağandı şı meyvemsi bir nefes kokusudur.  
 Böbrekler tarafından atılması gereken asit iyonlarının birikmesi veya aşırı bikarbonat 
iyonunun kaybedilmesi du rumu varsa (metabolik asidoz),  
Metabolik asidoz belirtileri bilin ç dağınıklığı, durgunluk, uyku bozukluğu, kusma,  bulantı, 
baş ağrısıdır. Bu belirtilerin sizde g örülmesi halinde  lütfen doktorunuz ile irtibata ge çiniz. 
 Uzun s üreli veya şiddetli ishal veya üst üste birka ç kez kusma gibi durumlardan dolayı  
vücudunuzdan çok fazla su kaybı (dehidrasyon) olmu şsa, 
Dehidrasyon; b öbrek sorunlarına yol a çabilir, bu da sizde laktik asidoz olu şma riskine  yol 
açabilir (L ütfen a şağıdaki “D İKKATL İ KULLANINIZ” b ölümüne bak ınız).  
 Akciğer ya da bron ş (solunum yolu) sisteminizi  veya b öbreklerinizi etkileyen ciddi bir 
enfeksiyon riskiniz  varsa,  
Ciddi enfeksiyonlar b öbrek sorunlarına yol a çabilir ve bu durum sizde laktik asidoz riski  
doğurabilir (L ütfen a şağıdaki “D İKKATL İ KULLA NINIZ” b ölümü ne bakınız).  
 Akut k alp yetmezliğinden tedavi g örüyorsanız veya yakın bir ge çmişte kalp krizi  
geçirmişseniz, kan dola şımı ile ilgili ciddi problemleriniz ( şok gibi) varsa veya nefes  
almada g üçlük çekiyorsanız, kan veya dokularda mikroorganizma ya da patojenlerin 
(hastalık etkenlerinin) bulunma riski ile oluşan sistemik (tüm vücudu etkileyen) bir 
hastalığınız (septisemi) varsa , 
Bu durum dokular i çin oksijen kaynağının eksikliğine yol a çabilir, bu da sizde laktik  
asidoz olu şma riski olu şturabilir (L ütfen a şağıdaki “ MEFODAY  MR’ı a şağıdaki  
durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ” b ölümü ne bakınız).  
 Çok miktarda alkol t üketiyorsanız,  
 Emziriyorsanız.  
Aşağıdaki durumlarda MEFODAY  MR kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz:  
Eğer;  
 Bir tür ilaç olan iyotlu kontrast maddelerin  damardan verilmesinin gerektiği veya 
radyolojik görüntüleme ile ilgili herhangi bir işleme girecekseniz,  
 Büyük bir cerrahi girişim geçirecekseniz, işlemden veya girişimden önce ve sonra belli bir  
süre boyunca MEFODAY  MR kullanmayı kesmelisiniz.  
Doktorunuz bu süre içinde farklı bir tedaviye ihtiyacınız olup olmayacağına karar verecektir.  
Doktorunuzun talimatl arına harfiyen uymanız önemlidir.  4 MEFODAY  MR’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
Lütfen özel bir risk olarak laktik asidoza dikkat ediniz.  
MEFODAY  MR, özellikle  de böbrekleriniz düzenli çalışmıyorsa, laktik asidoz  denilen çok 
seyrek görülen fakat ciddi bir yan etkiye neden olabilir. Laktik asidoz riski, kontrol altında 
tutulmayan şeker hastalığı, ciddi enfeksiyonlar, uzun süreli açlık ya da alkol alımıyla , 
vücuttan su kaybı olması durumunda (dehidrasyon; daha fazla  bilgi aşağıda verilmiştir ), 
karaciğer problemleri nde, yetersiz oksijen tedariğine yol açan herhangi bir tıbbi durumda 
(örn; akut ciddi kalp hastalıkları ) artmaktadır.  
Bu nedenle yukarıdaki durumlardan herhangi birini fark etmeniz durumunda derhal 
doktoru nuzla konuşmalısınız.  
 
Ciddi kusma, ishal, ateş veya ısıya maruz kalmanız durumunda ya da normalden daha az su 
içtiğinizde vücudunuzdan su kaybı (dehidrasyon) oluşabilir. Bu durumda geçici süreliğine 
MEFODAY MR’ı kesmelisiniz ve derhal doktorunuzla konuşma lısınız.  
 
Aşağıdaki laktik asidoz belirtilerinden herhangi biri ile karşılaşmanız durumunda bu durumun 
koma durumuna ilerleyebileceğini göz önünde bulundurarak acilen MEFODAY MR 
kullanımını durdurmalısınız ve derhal doktorunuz ile iletişime geçmelisiniz.  
Laktik asidoz belirtileri;  
                             - Kusma  
                             - Karın ağrısı  
                             - Kas krampları  
                             - Ciddi yorgunluk ile beraber genel olarak kendini iyi hissetmeme durumu  
                             - Nefes almada zorluk  
                             - Vücut sıcaklığının azalması  
                             - Kalp atışının azalması  
Yukarıdaki sıralanan durumlardan herhangi birini fark etmeniz durumunda derhal 
doktorunuzla ko nuşmalısınız. Laktik asidoz acil tıbbi bir durumdur ve hastane 
koşullarında tedavi edilmesi gerekmektedir.  
Herhangi bir cerrahi girişimden önce ya da cer rahi girişim sonrasında bir süreliğine 
MEFODAY MR kullanımını durdurmalısınız. MEFODAY MR ile tedaviye ne zaman 
başlayacağınıza doktorunuz karar verecektir.  5  
MEFODAY  MR tek başına hipoglisemiye (kan şekeri düzeyinin çok düşük olması) neden 
olmaz. Buna karşılık MEFODAY  MR'ı, şeker hastalığı tedavisinde kullanılan ve 
hipoglisemiye neden olabilen diğer ilaçlarla (sülfonilüreler, insülin, meglitinidler gibi) birlikte 
kullanıyorsanız hipoglisemi oluşma riski mevcuttur. Eğer sizde halsizlik, sersemlik, terlemede 
artış, hızlı kalp atışı, görme bozuklukları veya konsantrasyon  (odaklanma)  bozukluğu gibi 
hipogl isemi belirtileri oluşursa, bu durumu düzeltmek için şeker içeren yiyecek ve içecekler 
tüketmek yardımcı olacaktır.  
MEFODAY MR ile tedaviniz süresince, doktorunuz böbrek fonksiyonunuzu yılda en az bir 
kez olmak üzere kontrol edecektir, eğer yaşlı bir hasta  iseniz ya da böbrek fonksiyonlarınızda 
kötüleşme varsa bu süre daha sık olacaktır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza  danışınız.  
 
MEFODAY  MR’ın  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
MEFODAY  MR yemekler ile  birlikte veya yemek lerden  sonra  alınabilir.  
MEFODAY MR’ı kullanırken aşırı alkol kullanımından kaçınmalısınız. Çünkü bu durum 
laktik asidoz riskini arttırabilir (bkz. Bölüm 2. MEFODAY MR’ı aşağıdaki durumlarda 
dikkatli kullanınız)  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı 
planlıyorsanız, tedavinizde veya kan şekerinizin izlenmesinde herhangi bir değişiklik 
gerekmesi ihtimaline karşı dokto runuzla konuşunuz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız veya bebeğinizi emzirmeyi planlıyorsanız MEFODAY  MR kullanmayınız.  
 
 6 Araç ve makine kullanımı  
MEFODAY  MR tek başına hipoglisemiye (kan şekeri düzeyinin çok düşük olması) neden 
olmaz. Bu nedenle MEFODAY  MR araç ve makine kullanma yeteneğinizi etkilemez.  
Buna karşılık MEFODAY  MR'ı  hipoglisemiye neden olabilen diyabet tedavisinde kullanılan 
diğer ilaçlarla (sülfonilüreler, insülin, meglitinidler) birlikte kullanıyorsanız dikkatli 
olmalısınız. Hipoglisemi belirtileri; halsizlik, sersemlik, terlemede artış, hızlı kalp atışı, görme 
bozuklukları veya konsantrasyon (odaklanma) bozukluğudur. Bu belirtileri hissetmeye 
başlarsanız araç ve makine kullanmayınız.  
 
MEFODAY  MR’ın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
MEFODAY  MR lesitin  (soya) (E322)  ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu 
tıbbi ürünü kullanmayınız.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bir tür ilaç olan iyotlu kontrast maddelerin damardan uygulanmasının gerektiği röntgen veya 
radyolojik görüntüleme ile ilgili herhangi  bir işleme girecekseniz enjeksiyon öncesi veya 
enjeksiyon esnasında MEFODAY MR kullanmayı kesmelisiniz. Doktorunuz tedavinizi ne 
zaman keseceğinize ve MEFODAY MR ile tedavinize ne zaman başlayacağınıza karar 
verecektir.  
Herhangi bir ilacı şu anda kullanıy orsanız veya son zamanlarda kullandınızsa lütfen 
doktorunuza bunlar hakkında bilgi veriniz. Kan şekeri veya böbrek fonksiyon testlerinizin 
daha sık yapılması veya doktorunuzun MEFODAY MR dozunu ayarlaması gerekebilir. 
Özellikle aşağıdaki ilaçlar ile berabe r MEFODAY MR kullanımında bu konunun doktorunuz 
tarafından dikkatlice değerlendirilmesi gerekmektedir;  
•  İdrar üretimini ve atılmasını artıran ilaçlar (diüretikler, idrar söktürücüler),  
• Ağrı ve enflamasyonun (iltihap, yangı) tedavisinde kullanılan ilaçl ar (ibuprofen ve 
selekoksibin gibi steroid yapıda olmayan iltihap giderici ilaçlar (NSAİİ) ve COX -2- 
inhibitörleri),  
• Yüksek kan basıncının tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (ADE inhibitörleri ve anjiyotensin 
II reseptörü antagonistleri),  
• Astım tedavi sinde kullanılan beta -2 agonistleri (salbutamol veya terbutalin adı verilen 
ilaçlar),  7 • Astım ya da şiddetli cilt iltihabı gibi çeşitli durumların tedavisinde kullanılan kortikosteroid 
grubu (kortizon gibi) ilaçlar,  
• Özellikle böbrek fonksiyonunuzda azalm a gibi bir durum olmak üzere kanınızda 
MEFODAY MR miktarını değiştirebilen ilaçlar (verapamil, rifampisin, simetidin, 
dolutegravir, ranolazin, trimetoprim, vandetanib, izavukonazol, krizotinib, olaparib gibi)  
• Diyabet tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
 
3. MEFODAY  MR nasıl kullan ılır? 
MEFODAY  MR sağlıklı bir yaşam tarzının yararlarının yerini alamaz. İlacınızı kullanırken 
doktorunuzun size tavsiye ettiği diyeti ve düzenli egzersizleri uygulamaya da devam ediniz.  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
MEFODAY  MR kullanırken her  zaman doktorunuzun talimatlarına uyunuz. Emin 
olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 Normal başlangıç dozu günde  tek doz 500 mg  MEFODAY  MR’dır. 
 10-15 gün sonra , doz kan şekeri (glukoz) ölçümlerine göre ayarlanmalıdır . Dozun yavaş 
yavaş artırılması  hastanın tedaviye uyumuna olumlu katkıda bulunabilir.  Bir günde 
önerilebilen en yüksek doz 2000 mg MEFODAY  MR’dır.   
 Doz artırımları, 10 -15 günde bir 500 mg’lık artışlarla yapılmalı ve günlük en yüksek doz 
akşam yemeğiyle bera ber bir kez alınan 2000 mg olmalıdır.  
 Günde bir kez 2000 mg MEFODAY  MR ile yeterli kan şekeri kontrolü sağlanamazsa, 
günde iki kez 1000 mg MEFODAY  MR uygulaması düşünülmelidir, her iki doz da 
yemekle birlikte alınmalıdır.  
 Eğer bu uygulamaya rağmen kan şeke rinin kontrolü sağlanamazsa, günde en fazla 3000 
mg’a kadar hemen salımlı metformin tabletler verilebilir.  
 Halen hemen salımlı metformin tabletler ile tedavi edilmekte olan hastalarda, MEFODAY  
MR film tablet başlangıç dozu, hemen salımlı metformin  tabletlerin günlük dozuna eşdeğer 
olmalıdır. Günde 2000 mg üzerindeki metformin dozları ile tedavi edilen hastalarda, 
MEFODAY  MR film tablete geçiş önerilmez.  8  Başka bir ağızdan kullanılan diyabet ilacından geçilmesi düşünülürse: Diğer ilacın 
kullanımı dur durulmalı ve yukarıda belirtilen dozlarda MEFODAY  MR film tablete 
geçilmelidir.  
İnsülin ile birlikte kullanımı:  
Daha iyi kan  glukoz  kontrolü sağlamak için metformin ve insülin birlikte kullanılabilir.  
MEFODAY  MR 500 mg günde 1 kez standart başlama dozuyla verilirken, insülin dozu kan 
glukoz  ölçümleri temel alınarak ayarlanır.  
 
İzleme:  
Doktorunuz kan glukoz düzeylerinizi düzenli olarak takip edecek ve kan glukoz düzeyinize 
göre MEFODAY MR’ın dozunu belirleyecektir.  
Tedaviniz süresince doktorunuz en az yılda bir kez böbreklerinizin nasıl çalıştığını kontrol 
etmek isteyecektir. Eğer böbrekleriniz normal çalışmıyorsa doktorunuz böbreklerinizi daha 
sık kontrol etmek isteyebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
MEFODAY  MR, yemekler ile birlikte veya yemeklerden so nra alınabilir. MEFODAY  MR’ı 
yemeklerle birlikte veya yemekten sonra almanız bu ilacın sindirim sisteminizi etkileyen yan  
etkilerinin oluşmasını önler.  
Tabletleri çiğnemeyiniz veya ezmeyiniz.  
MEFODAY  MR tableti yeterli miktarda su ile yutunuz.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Mevcut veri eksikliğinden dolayı, MEFODAY  MR çocuklarda kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlanmayla birlikte böbreklerinizin fonksiyonları bozulabilir. Doktorunuz kullanmanız 
gereken MEFODAY  MR dozunu böbrek fonksiyonlarınıza göre ayarlayacaktır. Düzenli 
olarak doktorunuzla görüşünüz.  
 İzleme:  
Doktorunuz kullanmanız gereken MEFODAY MR  dozunu kan şekeri düzeyinize göre 
belirleyecektir. Düzenli olarak doktorunuzla görüşünüz.  
Doktorunuz en az yıl da bir kez böbreklerinizin nasıl çalıştığını kontrol etmek isteyecektir.  9  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliğ i: 
Şiddetli b öbrek yetmezliği olan hastalarda MEFODAY  MR kullanılmamalıdır.  
Böbrek fonksiyon bozukluğunda glomer üler filtrasyon oranı 45 ila 60 ml/d ak arasında olan 
hastalarda metformin sta ndart başlangıç dozu günde 1 kez  500 mg ya da 850 mg metformin 
hidroklorürdür. Maksimum günlük doz 1000 mg’ dır. Hastanın böbrek fonksiyonları düzenli 
aralıklarla takip edilmelidir ( her 3 ila 6 ayda ). 
Yaşlı kişilerde, böbrek fonksiyonlarının azalma potansiyeli nedeniyle metformin hidroklorür 
dozu, böbrek fonksiyonlarına göre ayarlanmalıdır. Böbrek fonksiyonlarının düzenli kontrolü 
gereklidir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda  MEFODAY  MR kullanılmamalıdır.  
Eğer MEFODAY  MR’ın  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MEFODAY  MR kullandıysanız : 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MEFODAY  MR kullandıysanız, sizde laktik asidoz  
oluşabilir. Laktik asidozun belirtileri kusma, kas krampları ile karın ağrısı (abdominal ağrı), 
şiddetli yorgunluk ile genel olarak kendini iyi hissetmeme durumu ve nefes almada güçlüktür.  
Diğer belirtiler i ise vücut sıcaklığının düşmesi ve kalp atı şının yavaşlamasıdır.  
Bahsedilen laktik asidoz belirtilerinin sizde görülmesi halinde MEFODAY  MR kullanımını  
hemen kesmelisiniz ve dokt orunuz ile irtibata geçmelisiniz.  Çünkü laktik asidoz komaya 
neden olabilir. Bu durum acil tıbbi müdahale gerektirir.  
MEFODAY  MR’dan  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
MEFODAY  MR’ı  kullanmayı unutursanız : 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuz dozu atlayarak bir sonraki dozunuzu normal  
zamanında alınız.  
 10 MEFODAY  MR ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler : 
Doktorunuz tedaviyi kesmenizi söylemedikçe MEFODAY  MR’ı almayı bırakmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdi r? 
Tüm ilaçlar gibi , bu ilacın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralamıştır:  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000  hastanın birinden fazla  
görülebilir.  
Seyrek    : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor . 
 
Çok yaygın:  
- Mide bulantısı,  
- Kusma,  
- İshal,  
- Karın ağrısı , 
- İştah kaybı . 
Bu istenmeyen etkiler, genellikle tedavinin başlangıcında görülür. Önlem olarak, metforminin  
bölünmüş günlük dozlarda kullanılması ve yemek sırasında veya yemek sonrasında alınması  
önerilir. Eğer bu belirtiler devam ederse, MEFODAY MR  kullanımını hemen kesmelisiniz ve  
doktorunuza başvurmalısınız.  
 
Yaygın:  
- Tat almada bozukluk  (ağızda metalik tat),  
- Asteni,  
- Baş dönmesi ve sersemlik hali,  
- Baş ağrısı  
- Kanda B12 vitamini seviyelerinin düşmesi (belirtiler arasında, aşırı yorgunluk (bitkinlik), 
ağrılı ve kırmızı bir dil (glossit), karıncalanma (parestezi) veya soluk ya da sarı  cilt görünümü 
bulunabilir). Doktorunuz, belirtilerinizin nedenini bulmak için bazı testler düzenleyebilir, 11 çünkü, bunların bazıları diyabet veya diğer ilgili olmayan sağlık sorunlarından da 
kaynaklanabilir.  
 
Çok seyrek:  
- Laktik asidoz.  
Laktik asidoz, özellikle böbrekleriniz düzenli çalışmıyorsa risk oluşturan, aslında çok seyrek 
görülen; fakat ciddi bir  rahatsızlıktır. Eğer bu durum sizde oluşursa, acil tedaviye gerek 
duyabilirsiniz. Laktik asidozun  belirtileri kusma, kas krampları ile karın ağrısı (ab dominal 
ağrı), şiddetli yorgunluk ile genel  olarak kendini iyi hissetmeme durumu ve nefes almada 
güçlüktür. Diğer belirtileri ise vücut  sıcaklığının düşmesi ve kalp atışının yavaşlamasıdır. Bu 
belirtilerin görülmesi durumunda  acil tıbbi müdahale gerekebilir çünkü laktik asidoz 
koma durumu oluşturabilir. Bu  durumda MEFODAY  MR kullanımını hemen 
kesmelisiniz ve size en yakın hastaneye  başvurmalısınız.  
- Metabolik asidoz (bilinç dağınıklığı, durgunluk, uyku bozukluğu, kusma, bulantı ve baş 
ağrısı ile karakterize bir durum).  
- Karaciğer fonksiyon testlerindeki anormallikler  
- Hepatit (yorgunluk, iştah kaybı, kilo kaybı, cildin ve gözün beyaz kısımlarının sararması 
gibi belirtileri olan karaciğer iltihabı)  
Bu durum oluştuğunda MEFODAY MR  kullanımını durd urunuz ve doktorunuza söyleyiniz.  
- Kolestatik hepatit (sarılık, açık renkli dışkı, kaşıntı, halsizlik, iştahsızlık ile karakterize bir 
durum).  
- Karaciğer enzim seviyelerinde artma.  
- Kan pıhtılaşma bozuklukları, kansızlık (hemolitik anemi)  
- Kanda düşük B12 vitamin düzeyi,  
- Hipoglisemi (titreme, terleme, dudakta ve dilde karıncalanma, solukluk, çarpıntı ve 
huzursuzluk ile kendini gösteren kan şekerinin normalden düşük olması).  
- Cilt üzerinde kızarıklık oluşması (eritem), kaşıntı, kurdeşen gibi cilt reak siyonları  
- Parlak, mor renkli papüllerden oluşan döküntülerle belirgin deri rahatsızlığı.  
- Kilo kaybı ve zayıflama (kaşeksi), iştah azalması (anoreksi)   
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklar ve ergenlerde:  
Çocuk ve ergenlerden elde edilen sınırlı bilgi, yan etkilerin erişkinlerde bildirilen yan etkilere 
içerik ve şiddet yönünden benzer olduğunu göstermektedir.  12  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin rapor lanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. MEFODAY  MR’ın  saklanması  
MEFODAY  MR’ı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25ºC’nin altında ki oda sıcaklığında saklayınız .  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MEFODAY  MR’ı  kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MEFODAY  MR’ı  
kullanmayınız.   
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe a tmayınız! Çevre,  Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  Celtis İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Esenler/İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23  
Fax: 0 212 481 61 11  
e-mail: info@celtisilac.com.tr  
 
Üretim Yeri:   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Adapazarı/SAKARYA  
Bu kullanma talimatı ……………………..  tarihinde onaylanmıştır.  