 1 KULLANMA TALİMATI  
 
OKSAPAR 12000 anti -Xa IU/ 0,8 ml enjeksiyonluk çözelti içeren  kullanıma hazır 
enjektör  
Deri altına ya da damar içine uygulanır . 
 
• Etkin madde:  1 ml çözelti, 15000 anti -Xa IU ’ya eşdeğer  150 mg enoksaparin 
sodyum içerir.  Her bir 0 ,8 ml çözelti içeren kullanıma hazır enjektör  12000 anti -Xa 
IU'ya eşdeğer  120 mg enoksaparin sodyum içerir.  
 
•   Yardımcı maddeler: E njeksiyonluk su. 
 
        Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesin i sağlayacaktır. Meydana gelen  herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı 
olabilirsiniz. Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz,  çünkü sizin için  önemli bilgiler  içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edil miştir, başkalarına vermeyiniz . 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmay ınız.    
 
 
    Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. OKSAPAR nedir ve ne için kullanılır?  
2. OKSAPAR’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. OKSAPAR nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler  nelerdir ? 
5. OKSAPAR’ın saklanması  
     
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. OKSAPAR ned ir ve ne için kullanılır?  
• OKSAPAR , 0,8 ml de 120 mg enoksaparin sodyum içerir. Bu 12.000 anti Xa IU 
aktvitesine eşdeğerdir. Her 1  mL'lik steril çözelti , 150 mg enoksaparin sodyum'a 
eşdeğer 1 5000 anti -Xa IU içerir. 1 mg  (0,01 ml) enoksaparin sodyum yaklaşık 100 
anti-Xa IU'ya karşılık gelir.  
 
• Enoksaparin sodyum, domuz bağırsak mukoza sından türetilen heparin benzil 
esterin alkalin depolimerizasyonuyla elde edilen biyolojik bir maddedir. 
 
• OKSAPAR, 120 mg enoksaparin sodyum ’a eşdeğerd ir. İlaç kutusunun içinde  10 
adet 0,8 ml’ lik kullanıma hazır  enjek tör bulunur.   2  
• OKSAPAR , düşük molekül a ğırlıklı heparinler adı verilen bir ilaç grubuna dahild ir. 
Vücudunuzdaki toplardamarlar içinde  oluşmu ş pıhtının tedavisinde 
kullanılmamaktadır , pıhtıyla gelen hastalarda kullanım amacı yeni p ıhtı oluşumunu 
önlemektir.   
 
• OKSAPAR  aşağıdaki nedenlerden biri veya birkaçının tedavisinde kullanılır:  
- Genel cerrahi ya da ortoped ik cerrahi giri şimlerden sonra 
toplardamarların ızda (venlerinizde) istenmeyen kan pıhtılarının olu şmasını 
engellemek için  
 
- Ani hastalıklarda (örne ğin, kalp yetmezli ği, solunum yetmezli ği, 
enfeksiyonlar ve  romatizmal hastalıklar) yata ğa bağlı kaldı ğınızda 
toplardamarlarınızda  (venlerinizde) geli şen iste nmeyen  kan pıhtılarının 
oluşmasını engellemek  için 
 - Beraberinde akci ğer damarlarınızın bir pıhtı ile tıkanması mevcut olsun veya  
olmasın, Derin Ven Trombozu (DVT) adı verilen genellikle bacak toplardamarlarının bir pıhtıyla tıkanmasıyla olu şan klinik durum u teda vi 
etmek için  
 - Kararsız anjinayı (kalp damarları nın t ıkanmasına i şaret eden şiddetli gö ğüs 
ağrısı)  ve belli bir tipteki kalp krizini (Q dalgasız miyokard infarktüsü) tedavi 
etmek için  aspirinle birlikte kullanılmak üzere  
 - Diyaliz sırasında kanınızın cihazı n tüpl erinin içinden geçerken pıhtılaş masını 
önlemek için (diyaliz; böbreklerin kanı temizleme iş levini yerine 
getirememesi  nedeniyle, hastanın kanının belli aralıklarla özel bir cihaz 
içinden geçirilerek temizlenmesi iş lemidir.)  
 - Kendini EKG’de ST -segment  yükselmesi şeklinde özel bir bulguyla gösteren 
ve kalp kasına yeterince k an gitmemesinden kaynaklanan;  akut ST -
yükselmesi olan miyokard infarktüsü (STEMI) adı verilen klinik durumu 
tedavi etmek için (Size tıbbi tedavi uygulanmı ş olsa da, ya da daha sonra 
Perkütan  Koroner Giri şim (PCI) adı ve rilen bir  uygulama yapılmış  olsa da; 
doktorunuz size bu ilacı  reçetelemi ş olabilir.)  
 
2. OKSAPAR’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
OKSAPAR’ı  aşağıdaki duru mlarda KULLANMAYINIZ  
 
• Enoksaparin sodyuma veya bu ila cın içerdiği diğer maddelerden birine 
(bakınız :  Yard ımcı Maddeler)  karşı alerjiniz va rsa. Alerjik reaksiyonların 
belirtileri şunlardır: döküntü, yutma veya nefes almada zorluk, d udakla r, yüz, 
boğaz veya dilde şişme. 
• Heparin e veya na droparin, tinzaparin veya dalteparin gibi diğer düşük molekül 
ağırlıklı heparin türevlerine karşı alerjiniz varsa   3 • Son 100 gün içinde heparine karşı, pıhtıla şma hücrel erinizin (trombositler) 
sayısında ç ok faz la düşmeye neden olan bir tepki verdiys eniz (bu tepkiye 
heparine bağlı trombositopeni adı verilir)  
• Kanınızda enoksaparine karşı antikorlar mevcuts a  
• Şiddetli kanamanız varsa veya yüksek kanama riski taşıyan bir durumunuz 
(örneğin mide ülseri, yakın zamand a beyin veya göz ameliyatı) var sa ve 
yakında kan amaya bağlı inme geçirdiyseniz  
• Vücudunuzdaki kan pıhtılarının tedavisi için OKSAPAR  kullanıyorsanız ve 24 
saat içinde s ize spinal anestezi veya epidural anestezi v eya lomber ponksiyon 
yapılacaksa  
 
OKSAPAR’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
OKSAPAR , düşük molekül ağırlıklı he parinler grubundan diğer i laçlarla 
(nadroparin, tinzaparin, dalteparin gibi) birbirinin  yerin e kullanılmamalıdır. Bunun 
nedeni, tam olarak ay nı olmamaları ve aynı etkiye ve kull anım talimatlarına sahip 
olmamalarıdır.  
Aşağıdaki durumlardan herhangi birisi sizin için geçerliyse OKSAPAR  
kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz:  
• Kalbin izde yapay kalp kapakçı ğı mevcutsa , öze llikle gebe kadınlar pıhtı atması 
(tromboembolizm) için yüksek risk altında bulunabilirle r. 
• Endokardit  (kalbin iç zarının iltihabı) raha tsızlığınız va rsa 
• Mide ülser iniz varsa veya daha önc eden vardı is e 
• Böbrek sorunlarınız ya da böbr ek yetmezliğiniz  varsa  
• Karaciğer sorunlarınız ya da kar aciğer yetmezliğiniz  varsa  
• Daha önce fe lç geçird iyseniz  
• Hipertansiyonunuz varsa  
• Şeker hastalığınız veya  şeker hastalı ğına bağlı olarak gözünüzde bozukluk 
geliştiyse (diyabet ik retinopati)  
• Yakın zamanda gözlerinizden ve ya bey ninizden ameliyat olduysanız  
• Yaşlıysanız (65 yaşın üzerinde) ve özellikle 75 yaşın üstünde iseniz 
• Düşük kilo lu veya fazla kiloluysanız  
• Kanınızda pot asyum düz eyi yüksekse  (bu durum kan testiyle kontr ol edilebilir)  
• Kanama potansiyelinin arttığı bozulmuş pıhtılaşma (hemostaz), ağır yüksek tansiyon (hipertansiyon) du rumu varsa  
• Vücudunuzda kanamanın durdurulması  ile ilgili mekanizmalar üstünde etki 
yapan başka ilaçlar kullanıyorsanız (ilacınızın etkisini de ğiştirebilirler veya 
OKSAPAR  bu gibi ilaçların etkisini de ğiştirebilir).  
• OKSAPAR ’ı kullandı ğınız sırada (spina l ve ya epidural , yani anestezik  
maddenin belden bir iğn eyle o muriliğin etrafına enjekte edildiği)  anest ezi 
almanız gerekti ğinde (böyle bir durum da uzun süreli veya kalıcı felç görülen 
vakalar olmu ştur). Spinal lomber ponksiyon, spinal anestezi veya epidura l 
anestezi uygulanan hastalarda, düşük molekül ağırlıklı hepa rin enjeksiyonu ile 
spinal/epidur al kateter veya iğnenin yerleştirilmesi ya da çıkarılması arasında 
en az profilaktik doz için 12 ve tedavi dozu için 24 saat bırakılmalıdır. Böbrek 
yetmezliği ola n hastalarda zaman aralığının daha uzun olması düşünüle bilir.  
Hastalar nörolojik bozukluğun se mpto m ve bulguları  yönünden sık sık 
izlenmelidir. Eğe r nörolojik bir tehlike söz konusu ise acil tedavi gereklidir.  4 Ayrıca, omurganızla ilgili bir sorununuz varsa  ve omurga cerrahisi 
geçirdiyseniz doktorunuza söyleyiniz.  
• Cilt dokusu ölümü (nekrozu) ve cilt  kan damarlarında iltihaplanma (kutanöz 
vaskülit) durumlarında tedavi derhal kesilmel idir. 
• Daha önce heparin kullanımına ba ğlı olarak kanınızda trombosit adı veri len 
hücrelerin sayısında ciddi düş me yaş adıysanız  
• Kalbi nizi besleyen koroner damarları ilgilen diren pıhtılar ı ortadan kaldırmak 
ve yeniden yeterli  kan akımını sa ğlamak amacıyla; size perkütan koroner 
revaskülar izasyon giri şimleri olarak adlandırılan uygula ma y apıldıysa  
• Kanınızdaki potasyum seviyesi yüksek ise  
 
Ameliyat olmanız veya size anestezi uygulanması gerekirse, doktorunuza veya di ş 
hekimini ze OKSAPAR  kullandı ğınızı söyleyiniz, tedavinizin aldı ğınız ilaca uygun 
şekilde de ğiştirilmesi gerekebilir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce ve kullandığınız sürede aralıklı olarak bir 
kan testi yap tırman ız ger ekebilir; b unun amacı kanınızda pıhtılaşma  hücreleri 
(trombosit ) ve potasyum düzeylerini kontrol etmektir. 
 Biyolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve ser i numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 Bu uyarılar, geçmişteki her hangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 OKSAPAR’ın  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
OKSAPAR  ağız yoluyla kullanılmaz. D eri altına ya da damar içine enjekte edilir.  
 Ham ilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza vey a eczacın ıza danışınız.  
 Hamile iseniz, hamile olma ihtimaliniz varsa ya da hamile kalmayı planlıyorsanız, bu ilacı almadan önce doktorunuza veya eczanıza danı şınız. 
 
• Bu ilaç ancak hekimin kesin bir gereksinim s aptama sı halinde gebelik sırasında 
kullanılma lıdır.  
• Mekanik kalp kapak protezi olan hamile kadınlarda toplardamarların pıhtı ile  
tıkanmas ı (tromb oembolizm) riski yüksek olabilir. Doktorunuz sizinle bu konuda 
görüşmel idir. 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza ya da 
eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanm adan önce dok torunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız, OKSAPAR  kullanmadan önce 
doktorunuza danışmalısınız . 
 Araç ve makine kullanımı   5   Araç ve makine kullanımı için gereken beceri ler üstünde bilinen herhangi bir etkis i 
yoktur. 
 OKSAPAR’ın içeriğinde b ulunan bazı  maddeler h akkında önemli bilgil er 
Özel önlem alınmasını gerektiren her hangi bir  yardımcı madde içermez.  
 Günde 210 mg’ dan daha yüksek doz alan hastalar için bu ilacın her dozunda 24 
mg’dan fazla sodyum (yemek pişirmede/sofra tuzunun ana bileşeni) bulunur. Bu, 
bir y etişkin için önerilen maksimum günlük sodyum alımının %1,2’ sine 
eşdeğerdir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 Şu anda başka bir ilaç kullanıyorsanız ya da kullanma olasılığınız varsa veya yakın zamanda kullandıysanız, doktorunuza ya da eczac ınıza s öyleyi niz. 
 
• Eğer tedaviniz için mutlaka kulla nılmaları  gerekmiyorsa, kanın pıhtılaşmas ını 
etkileyen ilaçların OKSAPAR  tedavisine başlamadan  önce kesilmesi 
önerilmektedir. Bu ajanlar aşağıdaki ilaçla rı içermekted ir: 
- Kan sulandırıcı tabletler ( aspirin, dipir idamol  gibi) veya kanın pıhtıla şmasını 
önleye n ilaçlar  (örneğin altepla z,streptokinaz , tenekteplaz, ürokinaz, varfarin ) 
 
- İbuprofen, diklofenak, ketorolak gibi eklemleri tutan iltihabı ha stalıklarda 
ağrı ve şişliğin tedavisinde kullanı lan steroid olmayan a nti-inflamatuar ilaçlar 
olarak bilinen ilaçla r 
 
- Enjeks iyon yoluyla verilen dekstran 40 (yoğun içerikli serum)   
 
- Tiklopidin ve klopidogrel (kanın içinde bulunan ve pıhtılaşmada rol oynaya n 
trombosit adlı hücr elerin kümelenmesini engelleyerek, k anın pıhtılaş masını  
azalt an ilaçlar)  
 
- Kalpte ani ve azalmı ş kan akı mı ile meydana gelen hastalıklarda kullanılan 
glikoprotein IIb/IIIa  inhibitörlerini içeren ilaçlar  
 
- Prednizolon, deksametazon gibi astım, romatoid artrit  ve diğer durumların 
tedavisinde kullanıla n siste mik gl ukokortikoidler  
 
- Divalproex ve valproik asi t gibi epilepsi (sara hastalığı) ilaçla rı 
 
• Spironolakton, triamtere n veya amilorid gibi idrar söktür ücü ilaçlar (bu i laçlar 
OKSAPAR  ile birlikte alınırsa kanınızd aki potasyum düzeyi  artabilir)  
 
• Plikamisin (kalsiyum  yüksekliği ve kanser tedavisinde kulla nılan bir  ilaç),  
sülfinpirazon (gut hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaç).  
 
Gelecekte OKSAPAR  tedavisi devam eder ken ba şka bir ilaç almanız gerekirse de, 
bu durumdan doktorunuzu haberdar ediniz.  
  6 Eğer re çeteli  ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında 
bilgi veriniz . 
 
3. OKSAPAR nasıl kullanılır?  
 Uygun ku llanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Kullanm anız gereken OKSAPAR  dozu, sizde var ol an hangi rahatsızlık için reçete 
edildi ğine bağlı olarak de ğişebilir.  
 Kanınızdaki pıhtıların tedavisi  
• Genellikle kullanılan doz, vücut ağırlığınız için kilogram başına günde 150 IU 
(1,5 mg) veya günde iki kez kilogram  başına 100 IU (1 mg)’dır.  
• Ne kadar süreyle OKSAPAR  kullanacağınıza doktorunuz karar vere cektir. 
 Aşağıdaki durumlarda kanınızda pıhtı oluşmasını önlemek:  
Ameliyat veya bir hastalık nedeniyle hareketin kısıtlanacağı dönemler  
• Verilecek doz sizde pıht ı oluşma olasılığına bağlı olaca ktır. Size günde 2.000 
IU (20 mg) veya 4.000 IU (40 mg) OKSAPAR  verilecektir.  
• Eğer bir ameliyat olacaksanız ilk enjeksiyon genell ikle ameliyattan 2 saat önce 
veya 12 saat önce yapılacaktır.  
• Eğer bir hastalık nedeniyle hare ketiniz kısıtlandıysa normalde günde 4.0 00 IU 
(40 mg) O KSAPAR  verilecektir.  
• Ne kadar süreyle OKSAPAR  kullanmanız gerektiğine doktorunuz karar 
verecektir.  
 
Kalp k rizi geçirdikten sonra  
OKSAPAR , STEMI (ST segment yükselmeli miyokard infarktüsü) veya STEMI 
olma yan (NSTEMI) adı verilen iki farklı kalp kriz inde kullanılabilir. Size 
verilecek OKSAPAR  miktarı yaşınıza ve geçirdiğiniz kalp krizi tipine g öre 
belirlenecekt ir. 
 
NSTEMI tipi kalp krizinde:  
• Genelde doz 12 saatte bir ağırlığınıza göre kilogram başına 100 IU (1 
mg)’dır.  
• Normalde doktorunuz aspirin (asetilsalisilik asit) de almanızı isteyecektir.  
• Ne kad ar süreyle OKSAPAR  kullanmanız gerektiğine doktorunuz karar 
verecektir.  
 
75 yaşın altındays anız STEMI tipi kalp krizinde:  
• İlk doz olarak 3.000 IU (30 mg) OKSAPAR  damarını za enjekte edilecektir.  
• Aynı zamanda derinizin altına da (subkütan enjeksiyon şekli nde) 
OKSAPAR  uygulanacaktır. Genelde uygul anan doz 12 saatte bir 
ağırlığ ınıza göre kilogram başına 100 IU (1 mg)’dır.  
• Norm alde doktorunuz aspirin (asetilsalisilik asit) de  almanızı isteyecektir.  
• Ne kadar süreyle OKSAPAR  kullanmanız gerektiğine doktorunuz  karar 
verecektir  
 
75 yaş ve üzerindeyseniz STEMI tipi kalp krizi nde:   7 • Genelde uygulanan doz  12 saatte bir ağırlığınıza göre kilogram başına 75 
IU (0,75 m g)’dır.  
• İlk iki e njeksiyonla verilen en fazla OKSAPAR  miktarı 7.500 IU (75 
mg)’dır.  
• Ne kadar sü reyle OKSAPAR  kullanmanız gerektiğine doktorunuz karar 
verecekti r. Perkütan koroner girişim (PKG)  adı verilen bir operasyon 
uygulanacak hastalarda:  
• En son ne zaman size OKSAPAR  uygulandığına bağlı olarak, doktorunuz 
PKG öncesinde size ilave bir doz OKSAPAR  uygulamaya karar verebilir. 
Bu damarınıza enjeksiyon şeklinde olur. 
 
Diyaliz makinasının tüpler i içinde kan pıhtısı oluşmasını önlemek  
• Genelde uygulanan doz vücut ağırlığınız  için kilogram başına 100 IU (1 
mg)’dır.  
• OKSAPAR , diyaliz seansını n başında vüc udunuzdan çıkan tüpe (arter hattı) 
verilir. Bu miktar 4 saatlik bir seans için genellikle  yeterli dir. Ancak, gerekirse 
doktorunuz vücut ağırlığınız için kilogram başına 50 IU ve ya 100 IU (0,5 ila 1 
mg) ilave bir doz verebilir. 
 Uygulama yolu ve metodu:  
 
OKSAPAR  derinizin altına enjekte edilir.  
 
- OKSAPAR  kas içi enjeksiyon yoluyla uygulanmamalıdır. 
- OKSAPAR , bazı kalp krizi veya ameliyat türlerinden sonra da mar içine 
(intravenöz) enjeksiyonla da verilebilir.   
- OKSAPAR , diyaliz seansının başında vücuttan çıkan tü pe de (arter hattı) 
eklenebilir.  
 Hastanedeyseniz, size OKSAPAR ’ı doktorunuz veya hem şireniz  enjekte edecektir. 
Eve döndüğünüzde tedavinizi sürdürmek için kendi enjeksiyonunuzu kendini z 
yapmanız  gerekebilir. Bunu yapabilmeniz için doktorunuz veya hem şireniz size bu 
işlemi yapmayı öğretecektir.  Eğer sorularınız olursa, doktorunuza ve hemşirenize 
sorabi lirsiniz.  
 Uygun deri altına enjeksiyon, enjeksiyon bölgesindeki ağrıyı ve berelenmeyi 
azaltmak için önemlidir.  
 Aşağıdaki talimatlar almış  olduğunuz bu t ip bi r eğitimde ö ğrendiklerinizi 
hatırlamanızı kolayla ştıracak talimatlardır.  
 OKSAPAR ’ı enjekte etmeden önce son kullanma tarihini kontrol ediniz, tarihi 
geçmiş ilacı kullanmay ınız. Enjektörün hasarlı olmadığından ve flakon içindeki 
çözeltinin berrak olduğunda n emin olunuz, değilse başka bir enjektör kullanınız. 
 
OKSAPAR  şırıngayı  nereye enjekte edeceks iniz? 
 OKSAPAR ’ı karın bölgenizde derinizin altına enjekte etmelisini z. 
OKSAP AR’ı kesi nlikle kas içine enjekte etmeyiniz. Kasta kanamaya neden 
olabilir.   8  
Derinizi nazik bir şekilde parmaklarınızın arasına sıkış tırınız ve enjeksiyon 
boyunca bu şekilde tu tunuz. Böylece ilaç kas içine değil, karın cildinizdeki ya ğ 
dokusu içine verilec ektir.  
Enjeksiyon yeri, karnınızın sa ğ veya sol tarafında; göbek deli ğinizden e n az 5 cm. 
uzakta kenarla ra daha yakın olmalıdı r. 
 Enjeksiyon yerini seçerken ş unlara dikkat ediniz : 
• Bu noktaya kolayca ula şılabilmelisiniz.  
• Göbek deli ğinize çok yakı n olmam alıdır, va r olan bir yara izi ya da morartının 
üstünde  olmamalıdır.  
 Enjeksiyonu kar nınızın sa ğ ve sol yanı arasında dönüş ümlü olarak yapmalısınız. 
Daha önceki enjeksiyonu yapt ığınız noktayı kızarıklık, a ğrı, sıcaklık, şişkinlik, 
deride renk  değişikliği, s ızıntı, bir iltihap veya deri reaksiyonunu gösterecek bir 
işaretin varlığı açıs ından  inceleyiniz. E ğer bu i şaretlerden herhang i birini 
görürseniz hemen doktorunuza haber verini z. 
 
OKSAPAR ’ı kullanarak kendi kendinize nasıl deri altı enjeksiyon yapac aksınız ? 
OKSAPAR  başka enjeksiyonluk sıvılarla karı ştırılmamalıdır.  
 Kendinize OKSAPAR  enjeksiyonu yapmak içi n uygun teknik konusunda önceden 
eğitilmeniz  gerekir. E ğitimle ilgili talima tları yetkin bir sa ğlık ç alışanından veya 
doktorunuzdan almalısınız. İlacınızl a veya kendinize enjeksiyon yapmanızla ilgili 
sorularınız varsa, lütfen doktorunuza sorunuz.  
 Uygulama  için a şağıdaki 8 adımı izleyiniz :  
 1.Sabunla ellerinizi ve en jeksiyonu yapacağınız bölgeyi yıkayınız ve kurul ayınız. 
 
 
  
2. Rahat bir pozisyonda oturunuz veya yatınız. Karın bölg enizde enjeksiyon  
yapacağınız noktaya kolayca ula şabilmelisiniz. Bir kanepeye veya yastıklarla 
desteklenmi ş bir yata ğa boylu boyunca uzanabilirsiniz. 
 
 
   9 3. Karnınızın sa ğ veya sol tarafında yanlarına do ğru ve göbe ğinizden en az 5 cm 
uzakta bir bölge seçi niz. 
 
UNUTMAYINIZ : 
Enjeksiyonu göbe ğinizden ve mev cut mor luklar v eya yara izlerinden en az 5 cm. 
uzak olacak bir noktaya yapmalısınız. Enjeksiyon noktasını karnınızın sa ğ ve sol 
yanında dönüş ümlü olarak de ğiştirmelisiniz.  
 4. İğne kapağı nı di kkatlice OKSAPAR  enjektöründen çıkarınız. Kapağı 
atabilirsiniz. İğne dolu ve kullanıma hazır dır. 
    
  
                    
 
 
 Hava kabarcı klarını uzaklaş tırmak amacı yla ke ndinize enjeksiyon yapmadan önce 
enjektör pistonuna BASTIRMAYINIZ. Bu ilac ın mi ktarının azalmas ına neden 
olabilir. Kapa ğı çıkardıktan sonra, i ğnenin temiz kalmas ını (steril) sa ğlamak için 
iğneyi he rhangi bir yere temas ettirmeyiniz.  
 5. Enjektörü bir kal em tutuyormuş gibi elinize alınız. Diğer elinizle, karnınızda 
enjeksiyon için s eçtiğiniz bölgenin derisini nazikçe yakalayınız ve baş  ile işaret 
parmaklarınızın arasında  hafifç e sıkarak bir deri kıvrımı oluş turunuz. 
 
 
  Bütün enjeksiyon boyunca deri kıvrı mını tutmaya devam ediniz.  
 
 
 
  6. İğneyi dik olarak (90°’lik açıyla) deri kıvrımına sonuna kadar batırınız.  
 7. Parmağınızla enjektörün pistonunu itiniz. Bu sayede ila ç karın cildinizdeki ya ğ 
dokus u içine verilecektir. Enjeksiyon süresince deri kıvrı mını tutmaya devam 
ediniz.   10  
 
                     
  
 
8. İğneyi dik olarak ve bir s eferde dı şarı do ğru çekiniz. Simdi deri kıvrımını 
bırakabilirsiniz. Çürüme olmasını engellemek için, uygulama bittikten sonra 
enjeksiyon bölgesini ovuşturmayınız. 
 
                   
  
 Morarma olmas ını engellemek i çin, uygulama bittikten sonra enjeks iyon 
bölgesini ovu şturmay ınız. 
 9. Kullandı ğınız enjek törü güvenli bir şekilde atınız. Enjektör ü içine attığınız 
kabın kapa ğını sıkıca kapatınız ve çocukların eri şemeyeceği bi r yerd e durmasına 
dikkat ediniz. Normal ev çöpü için kullanılan bidonlara atmay ınız. 
 
- OKSAPAR’ın damar içine tek seferde yapılacak bir enjeksiyonla veri lmesi 
gerekti ğinde; bu i şlem hastanede  gerçekleş tirilecektir ve tekniği bilen bir 
hemşire vey a doktor ta rafından uygulanacaktır.  
 
Antikoagü lan tedavinin de ğiştirilmesi  
- OKSAPAR’dan vitam in-K antagonistleri ad ı verilen kan incelticilere ( örn. 
varfarin) ge çiş  
  Doktorunuz size I NR ad ı verilen kan testinin yapı lmas ını isteyecek ve buna g öre 
OKSAPAR ’ı ne zaman keseceğinizi s öyleyecektir.  
 - Vitamin -K antagonistleri ad ı verilen ka n ince lticilerden ( örn. varfarin) 
OKSAPAR’a ge çiş  
 Vitamin -K antagonistlerini almay ı bırakın. Doktorunuz size INR ad ı verilen kan 
testinin yap ılmas ını isteyecek ve buna g öre OKSAPAR ’a ne zaman 
başlayacağı nızı söyleyecektir.  
 - OKSAPAR’dan direkt oral ant ikoagü lan t edavisine ge çiş  
  OKSAPAR  kullanmayı  bırakın. Normalde bir sonraki enjeksiyonu yapaca ğınız 
zamandan 0 -2 saat önce direkt oral antikoag ülanı almaya baş layın, sonra normal 
şekilde  devam edin.  
 - Direkt oral antikoagü landan OKSAPAR’a ge çiş  
Direkt  oral antikoagülan kullanmayı  bırakın. Direkt oral antikoagülan ın son 
dozundan sonra 12 saat ge çmeden OKSAPAR  tedavisine ba şlamay ın. 
  11 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kull anımı :  
Çocuklardaki güvenlilik ve etkililiği kanıtlanmamıştır.  Çocuklarda kullanılması 
önerilmez . 
 
 Yaşlılarda kullanımı:   
Yetm iş beş yaşın üzerinde iseniz ve size STEMI olarak  adlandırılan tipte bir 
miyokard infarktüsü (STEMI) te şhisi konulursa tedavinin başlangıcında si ze 
damar içine tek  seferde ilaç verilmesi önerilmemektedir.  
   
 Özel kullanım du rumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbreklerinizde sorun varsa, doktorunuz yapaca ğı te tkiklerle yetmezliğin 
derec esini tespit ettikten sonra, sizin için uygun olacak dozu  kararlaş tıracaktır.  
   
Karaci ğer yetmezliği:  
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda dikkatli  olunmalıdır.  
 Eğer OKSAPAR’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 Kullanmanız gerek enden fazla OKSAP AR kullandıysanız:  
OKSAPAR’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız b ir doktor veya 
eczacı ile konuş unuz.  
 Eğer bir çocuk kazara OKSAPAR ’ı enjekte ed er veya yutarsa hemen hastanenin 
acil servisine götürünüz.  
 Tedavinizle ilgili olarak uygun kararı doktorunuz verecektir.  
 OKSAPA R’ı kullanmayı unutursanız : 
Unutulan dozları de ngelemek için çift doz almayınız.  
 Bir d ozu atlarsanız hatırlar hatırlamaz unutt uğunuz dozu enjekte ediniz. Unutulan 
dozu tamamlamak için ayn ı gün kendinize çi ft do z enjekte et meyiniz.  Doz 
atlamayı veya fazladan bir doz almayı önlemek için, her gün yaptı ğınız 
enjeksiyonları bir günlüğe  kaydedebilirsiniz. 
 OKSAPAR ile tedavi sonlandırı ldığındaki oluşabile cek etkiler  
OKSAP AR tedavisini doktorunuzun onayı olmadan bırakı rsanız, ilacın yaptı ğı 
koruyucu ve tedavi edic i etkiler ortadan kalkabilir. Toplardamarların ız içinde 
oluşan pıhtı ile ilg ili rahatsızlıklar meydana gelebilir.  
    
4. Olası yan etkiler nelerdi r? 
 Tüm ilaçlar g ibi, OKSAPAR ’ın içeriğinde bulunan maddele re du yarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.   12 Aşağıdakilerden biri olursa OKSAPAR’ ı kullanmay ı durdurunuz veya 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en y akın hastanenin aci l bölümüne 
başvurunuz.  
 
Herhangi bir şiddetli alerjik reaksiyon belirtisi ( örneğin nefes almakta g üçlük, 
dudaklar, a ğız, boğ az veya g özlerde şişme).  
 
Bunlar ın hepsi ç ok ciddi yan etkilerdir  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise,sizin OKSAPAR ’a kar şı ciddi  alerjiniz var 
demektir. Acil t ıbbi m üdah aleye veya hastaneye yat ırılman ıza ger ek ol abilir.  
  Diğer benzer ilaç lar (kan p ıhtılaşmasını azaltan ilaç lar) gibi, OKSAPAR  yaşamı 
tehdit edebilecek kanamaya y ol a çabilir. Baz ı durumlarda kanama gör ünür 
olmayabil ir. 
 
Eğer kendi kendine durmayan herhangi bir kanamanı z olur sa veya aşı rı kanam aya 
dair belirtileriniz olursa (ola ğand ışı halsizlik, g üçsüzlük, solukluk, ba ş dönmesi, 
baş ağrısı veya açı klanamayan ş işlik), derhal doktorunuza danışı nız.  
 Doktorunuz sizi da ha yakı ndan gözlemlemek veya ilacı nızı değiştirmek 
isteyebilir.  
 
Aşağıdakiler olu şursa hemen dokt orunuza bildirmelisiniz:  
• Bir damarda kan pı htısına bağl ı tıkanma belirtileriniz  varsa, örneğin:  
- Bir bacağı nızda kramp şeklinde a ğrı, kızarıklık, sıcaklık veya şişme varsa – 
bunlar derin ven trombozu belirtileridir  
- Nefes darl ığı, göğüs a ğrısı, bayı lma veya öksürükle kan t ükürme - bunlar 
pulmoner emboli belirtileridir  
• Derinizin altında üstüne bast ırmakla kaybolmayan, a ğrılı koyu kı rmızı renkte 
lekeler varsa.  
Doktorunuz trombosit sayı sını kontrol e tmek iç in sizden kan testi isteyebili r. 
 
Tüm olası yan etki lerin listesi:  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sı ralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın birinden fazla görülebilir. Yaygın: 10 has tanın bir inden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmaya n: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla 
görülebilir. Seyrek: 1000 hastanı n birinden az, faka t 10000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilin miyor (eldeki verilerden hareketle ta hmin edilemiyor)  
 
Çok yaygın  
• Hemoraji ( Vücudunuzdaki bir yaranın çok fazla kana rsa
ması) . 
• Trombosi toz (Vücutta kan pıhtılaşmasında önemli rol oynayan kan pulcuğu 
sayısının normal den fazla olması)  
• Karaciğer transaminaz enziminde artış  
 
Yaygın   13 • Hematom ( Deri altınd a, üzerine basmakla s olmayan ağrı lı koyu kırmız ı renkte 
döküntüler veya derinizde pembe lekeler oluş ması ). Bu döküntüler dah a çok 
OKSAPAR  enjeksiyonunun yapıldığı yerin etrafında ortaya çıkabili r. 
• Trombositopeni (Vücudunuzda normalden daha kolay çürükler ortaya çıkma sı 
(bu, ka nınızdaki trombosit adlı hücrelerin azalmasına (trombositopeni) bağlı 
olabilir.   
• Alerjik reaksiyon, ürtiker (kurdeşen), kaşıntı, eritem (deri üzerinde oluşan 
kızarıklık)  
• Hemorajik anemi (Alyuvar sayısında azal ma) 
• Baş ağrısı  
 
Yaygın olmayan  
• Karın zarı arkası (retroperitoneal) kanama  
• Kafa içi  (intrakrani yal) kanama  
• Büllöz dermatit (Büyük kırmızı düzensiz şekilli deri le zyonl arı; beraberinde su 
dolu kabarcıklar olabilir veya olmayabilir)  
• Lokal ir ritasyon (yerel tahr iş) 
• Hepatoselüler karaciğer hasarı (Deriniz veya gözlerinizde sararma ve idrar 
renginde koyulaşma fark ederseniz. Bu karaciğer sorunu olabilir). 
 
Seyrek  
• Anafilaktik/a nafilaktoid reaksiyonlar ( şok dahil) ( Şiddetli alerjik reaksiyon 
(zorlukla ve h ırıltılı bir şekilde nefes almaya baş larsan ız; yüz, dil veya 
boğazı nızda, yutmayı  veya nefes almayı  zorla ştıracak bir şişme ve 
vücudunuzda döküntüler ortaya ç ıkarsa)  
• OKSAPAR  tedavisi sırasında epidural veya spinal ane stezi (anestezik 
maddenin belden bir iğneyle omuriliğin etrafına enjekte edilmesi) uygulanan 
bazı hastalarda omurilik içinde hematom ( kanama)  meydana gelmiş tir. Size 
böyle bir uygulama yapıldıysa ve OKSAPAR  kullanı yorsanız; özellikle 
vücudunuzun alt kısmında ve baca klarınızda karıncalanma, hi s kay bı, kas 
güçsüzlüğü, idrar veya dışkı tutamam a gibi bir belirti olursa hemen 
doktorunuza habe r veriniz. 
• Kolestatik karaciğer hasarı (karaciğer den ya da safra keses inden kaynaklanan 
bir hastalık)  
• Kanınızda potasyum düzeyinde artış (bu değişiklikler daha çok böbrek 
sorunları  veya şek er hastalığı olanlar da ortaya çıkar. Doktorunuz bu 
değişiklilerin o lup olmadığını kontrol etmek için size kan testleri yapabilir.)  
• Kanınızdaki eozinofil sayısında artış. Doktorunuz  bir kan testi yaptırarak 
bunu kontrol edebilir. 
• Tromboz (kanın damarda ya da kalpte pıhtılaşması ) ile immuno -alerjik 
(bağışıklık sistemi ile ilişkili) trombositopeni (kan pulcu ğu sayı sında azalma) 
gelişen  vakalar (Bazılarında kanın damarda ya da kalpte pı htılaşması ile 
birlikte organ enfarktüsü (krizi) ya da ekstremite iskemisi (e l-ayak -kol-bacak 
yetersizliği) görülmüştür.  
• Alopesi (saç dökülmesi).  
• Kutanöz vaskülit (derideki kan damarla rı iltihabı)  
• Cilt nekr ozu (derinin cansız hale gelmesi öncesinde genelli kle ağrılı ve 
infiltratif purpura (deri içinde kanamalar sonucu oluşan küçük kırmızı  14 döküntüler ve  kolay morarma oluşumu kanamaya yatkınlık) ya da eritematöz 
plaklar  görülmüştür ). 
• Uzun  süreli  kullanım  sonrasında  osteoporoz  (tedavi  süresi  3 aydan  fazla ise, 
kemi klerinizin kırılmasını kolaylaştırabilen bir durum). 
 
Eğer bu kullanma t alimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki  ile 
karşılaşırsa nız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin r aporlanması     
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana 
gelmesi durumunda he kimin iz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca 
karşılaş tığınız yan etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki  
Bildirimi” ikonuna tıklayarak doğrudan ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan e tki 
bildir im hattını ar ayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne 
bildiriniz. Me ydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fa zla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.    
 
5. OKSAPAR’ ın saklanm ası 
OKSAPAR ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambal ajında 
saklayınız . 
 25°C  altında ki oda sıcaklı ğında ve orijinal ambalajında saklayınız. 
 
OKSAPAR’ı, enjeksiyon veya infüzyon için kullanılan ba şka sıvılarla 
karıştırmayınız.  
 
Son kullanm a tar ihiyle uyumlu olar ak kullanınız.   
 
Son kullanma tarihi geçmiş v eya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , 
Şehircilik ve İklim Değişik liği Bakanlığınca be lirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat sahibi  : KOÇAK F ARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş  
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No: 23  
                          Bağcılar  / İstanbul    
 
 
Üretim yeri : KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
      Çerkezköy Organize Sanayi  Bölgesi,  
                                       Karaağaç Mah. 11. Sok. No: 5 
                                       Kapaklı / Tekirdağ  
 
                   
               Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmıştır .   