 
Sayfa 1 / 17  KULLANMA TALİMATI  
 
UYARI: TENDİNİT  VE TENDON YIRTILMASI ( kasları kemiklere bağlayan dokularda 
iltihaplanma veya yırtılma) , PERİFERAL NÖROPATİ  (merkezden uzak sinirlerde herhangi 
bir nedenle görülen bozukluklar – duyu kaybı), SANTRAL SİNİR SİSTEMİ (merkezi sinir 
sistemi)  ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı)  
ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ YAN ETKİLER  
 
• EMESMO X da dahil olmak üzere florokinolonlar aşağıdaki gibi sakatlıklara yol açan ve geri 
dönüşüm süz yan etkilere neden  olabilir:  
o Kasları kemiklere bağlayan doku iltihabı (tendinit; belirtileri eklemlerde şiddetli ağrı, şişme ve 
kızarıklık olabilir) ve kasları kemiklere bağlayan doku (tendon) yırtılması (belirtileri kaslarda 
şiddetli ağrı , ani ve hızlı morarma, kuvvetsizlik, hareket ettirememe  olabilir)  
o Merkezden uzak sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar – duyu kaybı  (periferal 
nöropati; belirtileri sinirlerde ağrı, hassasiyet, ayak ve ellerde karıncalanma ile uyuşma, 
kaslarda halsizlik, ellerde titreme olabilir)  
o Merkezi sinir sistemi (santral sinir sistemi) etkileri (belirtileri hayal görme (halüsinasyon), 
endişe (anksiyete), ruhsal çöküntü (depresyon), intihar eğilimi, uykusuzluk, şiddetli baş ağrısı 
ve zihin karışıklığı  (konfüzyon olabilir)  
Bu reaksiyonlardan  herhangi birinin gözlendiği hastalarda EMESMOX  kullanımı derhal bırakılmalı 
ve florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır.  
• EMESMOX  da dahil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli ( bir tür kas güçsüzlüğü 
hastalığı) hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen bir kas güçsüzlüğü hastalığınız 
varsa  EMESMOX  kullanımından  kaçınılmalıdır.  
• EMESMOX ’un da dâhil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi yan etkilerle ilişkili olduğu 
bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa  kullanılabilir  
o Akut bakteriyel  sinüzit  
o Kronik bronşit akut bakteriyel  alevlenmesi  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Sayfa 2 / 17 EMESMOX 400 mg/250 ml IV İnfüzyonluk Çözelti  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
•Etkin madde: 250 ml’lik EMESMOX torbası, 400 mg mok sifloksasine eşdeğer 440 mg  
moksifloksasin hidroklorür  içerir.
•Yardımcı maddeler: Sodyum klorür, hidroklorik asit, sodyum hidroksit çözeltisi , 
enjeksiyonluk su.
Bu Kullanma Talimatında:  
1.EMESMOX  nedir  ve ne için kullanılır?
2.EMESMOX  kullanmadan  önce dikkat  edilmesi  gerekenler
3.EMESMOX   nasıl  kullanılır?
4.Olası yan etkiler  nelerdir?
5.EMESMOX ’un  saklanması
Başlıkları yer almaktadır.  
1. EMESMOX  nedir ve ne için  kullanılır?
•EMESMOX  infüzyon çözeltisi, toplardamar içine damla damla enjekte edilmeye
(infüzyon) hazır çözelti formunda kullanıma sunulmuştur. Her bir ilaç torbası
içinde 400 mg etkin madde ( moksifloksasin)  bulunmaktadır.
•EMESMOX ’un etkin maddesi olan moksifloksasin, kinolon grubu bir antibiyotiktir.
Enfeksiyonlara neden olan değişik türlerdeki bakterileri öldürerek etkisini  gösterir.Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİM ATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
•Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç
duyabilirsiniz.
•Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.
•Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.
•Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde, doktorunuza bu
ilacı kullandığınızı  söyleyiniz.
•Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
Sayfa 3 / 17  EMESMOX , diğer bazı antibiyotiklere karşı dirençli olan çok sayıda bakteriye karşı 
da bakteri öldürücü etki göstermektedir (örn. beta -laktam ve makrolid dirençli 
bakteriler). Penisilin, sefalosporin, aminoglikozid, makrolid ve tetra siklin grubu 
antibiyotikleri etkisiz kılan direnç mekanizmaları, moksifloksasinin bakteri karşıtı 
(antibakteriyel) etkisini engellememektedir.  
 
EMESMOX , 250 mililitrelik PP (polipropilen) torba  içinde kullanıma sunulmaktadır.  
 
 EMESMOX , kısa süreli sinüzit  enfeksiyonlarında (akut bakteriyel sinüzit) ve kronik 
 bronşitin bakteriyel alevlenmesinde alternatif tedavi seçeneklerinin varlığında ciddi 
 yan etki riski nedeniyle kullanılmamalıdır.  
 
•  EMESMOX , duyarlı mikroorganizmaların (mikroplar) neden olduğu aşağıdaki 
enfeksiyon hastalıklarının tedavisinde  kullanılmaktadır:  
- Kronik bronşitin aniden  kötüleşmesi,  
- Hastane dışında oluşmuş akciğer enfeksiyonu (toplumdan edinilmiş  pnömoni)  
- Akut  sinüzit,  
- Başka bir tablonun eşlik etmediği (komplike olmayan) deri ve yum uşak doku 
enfeksiyonları,  
- Durumu güçleştiren başka tıbbi durum ya da hastalıklarla birlikte bulunan 
(komplike) deri ve yumuşak doku enfeksiyonları; diyabet (şeker) hastalığındaki 
ayak yarası enfeksiyonları  dahil,  
- Komplike karın içi enfeksiyonları; apse gibi çeşitli türlerden mikropların neden 
olduğu enfeksiyonlar  dahil.  
2. EMESMOX ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
 EMESMOX ’u aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
   Eğer;  
- Moksifloksasine, kinolon grubundan diğer antibiyotiklere veya bu ilacın içindeki 
 yardımcı maddelerden birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) var  ise, 
- Hamile  iseniz,  
- Bebeğinizi  emziriyorsanız,  
- 18 yaşından küçük  iseniz,  
- Bir antibiyotik grubu olan kinolon tedavisiyle bağlantılı tendon (kasla rı kemiklere 
bağlayan uzantılar) hasarı  geçirdiyseniz,  
- Doktorunuz tarafından kalp grafinizde herhangi bir anormallik  saptanmışsa,  
- Kanınızda tuz (sodyum ve potasyum) eksikliği varsa (elektrolit bozuklukları ve 
özellikle de düzeltilmemiş  hipokalemi),  
- Kalp atış hızınız düşük ise  (bradikardi),  
- Ciddi kalp yetmezliğiniz var  ise, 
- Önceden geçirilmiş kalp ritim bozuklukları (semptomatik aritmi) var  ise.  
Sayfa 4 / 17   
Moksifloksasin kalp grafisinde bozulmalara neden olan diğer ilaçlarla eşzamanlı olarak 
kullanılmamalıdır.  
 
Klinik verilerin sınırlı olması nedeniyle, moksifloksasin aynı zamanda ciddi karaciğer 
fonksiyon bozukluğu olan hastalarda ve karaciğer enzim (transaminaz) düzeyleri 
normal üst sınırın 5 katından fazla artmış hastalarda da kullanılmamalıdır.  
 
EMESMOX ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
• EMESMOX  dahil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri 
dönüşümsüz ciddi yan etkilerle ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen yan 
etkiler; kas -iskelet ve perife ral sinir sistemi (tendon iltihaplanması, tendon 
rüptürü, tendonlarda şişme veya enflamasyon, karıncalanma veya uyuşma, kol 
ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde 
şişme gibi) atralji, miyalji, periferal nöropati ve me rkezi sinir sistemi 
etkileridir (halüsinasyon, anksiyete, depresyon, intihar eğilimi, uykusuzluk, 
şiddetli baş ağrısı ve zihin  karışıklığı).  
• Bu etkiler EMESMOX ’a başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde 
görülebilir. Her yaş grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan 
hastalar, bu  yan etkileri yaşamıştır.  
• Herhangi bir ciddi yan etkinin ilk bulgularının veya semptomlarının ortaya 
çıkması durumunda EMESMOX  derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla 
bağlantılı olarak bu ciddi yan etkilerden herhangi birini yaşayan hastalarda 
EMESMOX  dahil florokinolonların kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
• Bazı durumlarda, ilk uygulamadan hemen sonra aşırı duyarlılık ve alerjik 
reaksiyonlar ortaya çıkabilir. Bu durumda doktorunuz derhal haberdar  
edilm elidir.  
 
• Çok nadir olarak ve bazen ilk uygulamadan sonra ani aşırı duyarlılık 
(anafilaktik) reaksiyonları meydana gelebilir, göğüste sıkışma, sersemlik hissi, 
hasta veya zayıf hissetme, ayağa kalkarken baş dönmesi olması gibi belirtiler 
olabilir. Böyle bir  durumda EMESMOX  kullanımı kesilmelidir ve doktorunuz 
derhal haberdar edilmelidir.  
 
• Kalp ritminde bir anormallik var ise. Bazı hastalarda EMESMOX ’un, kalp 
grafisinde bozulmalara neden olduğu gösterilmiştir. Bu anormallik, kalpte ritim 
bozukluklarına (ventriküler aritmi) neden olabilir ve bazı durumlarda ölümcül 
sonlanabilir.  
 
Eğer aşağıdaki hasta gruplarına dahil iseniz doktorunuza bu konuda b ilgi 
veriniz;  bu hastalarda EMESMOX ’un kalp grafisi üzerindeki etkisi dışlanamaz. 
Aşağıdaki hastalarda EMESMOX ’un dikkatle kullanılması  önerilmektedir:  
 
- Sisaprid (mide -barsak ilacı), eritromisin (antibiyotik), antipsikotikler (ruh 
hastalığı ilaçları) ve trisiklik antidepresanlar (depresyon ilaçları) gibi kalp 
ritmini bozan ilaçlar ile e şzamanlı tedavi  görüyorsanız,   
Sayfa 5 / 17  - Kalp ritminde önemli azalma (bradikardi), kalp kasına yeterli kan  
 gitmemesi (akut miyokard iskemisi) gibi ritim bozukluklarından (aritmi) 
 şikayetçi  iseniz,  
Karaciğer sirozunuz var  ise, 
Kalp ritmini bozan ilaçlara daha duy arlı olabilen kadın ve yaşlı  hastalar.  
• Potasyum düzeylerini azaltabilen ilaçlar alıyorsanız dikkatli  olmalısınız.  
 
• Tedaviniz sırasında ritim bozukluğu meydana gelirse tedaviniz kesilmeli ve 
EKG’niz  çekilmelidir.  
 
• Moksifloksasin  ile potansiyel olarak karaciğer yetmezliğine (ölümcül vakalar da 
dahil) yol açan ağır karaciğer iltihabı (fulminan hepatit) vakaları bildirilmiştir. Eğer, 
iştahsızlık, bulantı, kusma, halsizlik, gözlerin ve/veya cildin sarı renk alması, karın 
ağrısı ya da koyu renkli idrar gibi  karaciğer iltihabı ya da yetmezliğine ilişkin 
belirtiler ortaya çıkarsa tedaviye devam etmeden önce derhal doktorunuza 
başvurunuz.  
 
• Moksifloksasin  ile Stevens -Johnson sendromu ya da toksik epidermal nekroliz gibi 
kabarcıklı deri reaksiyonu vakaları bildir ilmiştir. Eğer cildinizde ve/veya  
ağız/burun içi gibi mukozalarda kabarcıklı reaksiyonlar ortaya çıkarsa, tedaviye 
devam etmeden önce derhal doktorunuzla temasa  geçiniz.  
 
• Nöbetlere eğilim yaratabilen ya da nöbet eşiğini düşürebilen merkezi sinir sistemi 
rahatsızlığınız varsa veya bundan şüphe ediliyorsa dikkatli  olmalısınız.  
 
• Ciddi ishal veya dışkıda kan veya mukus farkederseniz, ilacı kesip derhal 
doktorunuza başvurunuz. Böyle bir durumda barsak hareketlerini azaltan ilaçlar 
kullanılmamalıdır.  
 
• Moksifloksasini de içeren kinolon tedavisiyle, özellikle yaşlı hastalarda ya da aynı 
zamanda kortikosteroidler (kortizon türü ilaçlar) ile tedavi edilmekte olan kişilerde, 
kasları kemiklere bağlayan tendonlarda iltihap (enflamasyon) ve yırtılma (rüptür) 
görülebilir. Bu olaylar tedaviniz sonlandıktan sonra dahi görülebilir. İlk ağrı ya da 
iltihaplanma belirtisinde, tedaviyi kesiniz, etkilenen uzvu dinlendiriniz ve 
doktorunuza başvurunuz.  
 
• Florokinolonlarla tedavi gören hastalarda nöbetler ve kafa içi basınçta artış 
(psödotümör serebri dahil) bildirilmiştir (baş ağrısı, bulantı ve fışkırır tarzda kusma 
olabilir).  
 
• Böbrek bozuklukları olan yaşlı hastalar yeterli sıvı alımına devam edemiyorlarsa, 
EMESMO X’u dikkatli kullanmalıdır, çünkü vücuttaki sıvı eksi kliği (dehidrasyon) 
böbrek yetmezliği riskini  artırabilir.  Sayfa 6 / 17 •Görme bozukluğu ya da gözlerinizle ilgili herhangi bir sorun ortaya çıkarsa, hemen 
bir göz doktoruna başvurmalısınız.
•Tedaviniz sırasında UV ışınları ya da güneş ışığına fazla ma ruz kalmamalısınız.
•Aile öyküsünde ya da var olan glukoz-6- fosfat dehidrogenaz (kan şekeri (glikoz) 
metabolizmasında hayati önem taşıyan bir enzim) eksikliği olan hastalar kinolonlar  
ile tedavide kan hücrelerinin parçalandığı (hemolitik) reaksiyonlara eğilimlidirler.  
Bu nedenle, EMESMOX bu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
•Eğer kalp yetmezliği, böbrek yetmezliği, nefrotik sendrom (bir çeşit böbrek 
hastalığı) vb. gibi sodyum alımının tıbbi önem taşıdığı bir hastalığınız varsa, 
infüzyon çözeltisinde  bulunan ek sodyum yükü dikkate alınmalıdır (bakınız  
“EMESMOX’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  
bilgiler”  bölümü).
•Myasthenia Gravis’in (kas güçsüzlüğüne yol açan bir hastalık) şiddetlenmesi:  
EMESMOX gibi florokinolonlar, kas güçsüzlüğü ve solunum problemleri gibi  
myasthenia gravis belirtilerinin kötüleşmesine sebep olabilir. Eğer Myasthenia  
Gravis hastalığınız varsa, bu ilacı kullanmaktan  kaçınmalısınız.
•Metisilin isimli antibiyotiğe dirençli olduğu bilin en ya da şüphelenilen  
enfeksiyonların tedavisinde EMESMOX kullanımı  önerilmez.
•EMESMOX kullanımı sırasında yapılan bazı biyolojik testlerin sonuçları hatalı  
olarak negatif sonuç verebilir. EMESMOX kullanırken Mycobacterium kültür 
testleri olarak adlandırılan testlerden yaptıracaksanız doktorunuza EMESMOX 
kullandığınızı  belirtiniz.
•EMESMOX tedavisi sırasında ağrı, yanma veya batma hissi, uyuşukluk veya 
güçsüzlük gibi belirtilerin ortaya çıkması durumda, tedaviye devam etmeden önce  
doktorunuza bilgi veriniz.
•Çok nadiren EMESMOX’ u da içeren kinolon grubu antibiyotiklerin kullanımı  
sırasında intihar düşüncesi ve intihar teşebbüsü gibi kendine zarar verme  
davranışına kadar ilerleyebilecek psikolojik reaksiyonlar meydana gelebilir. Böyle  
bir durumda E MESMOX kullanımına son verip, doktorunuza bilgi  veriniz.Sayfa 7 / 17 Kan şekerinde bozulma (Disglisemi)  
Tüm florokinolonlarda olduğu gibi, EMESMOX ile kan şekerinin düşük olması (hipoglisemi) 
ve kanda  şekerin  yüksek  olması  (hiperglisemi)  dahil  olmak  üzere  kan glukoz düzeyinde 
bozulmalar  olduğu bildirilmiştir.  EMESMOX  tedavisi  alan hastalarda  disglisemi  ağırlıklı 
olarak  eşzamanlı  oral hipoglisemik  ilaç (örn.  sülfonilüre)  veya  insülin  tedavisi  alan yaşlı 
diyabetik  hastalarda  ortaya  çıkmıştır.  Diyabetik  hastalarda  kan glukoz  düzeyinin  dikkatle 
izlenmesi önerilmektedir.  
Bu uyarıla r geçmişteki herha ngi bir dönemde da hi olsa, sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
EMESMOX ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması: 
EMESMOX yiyecek ve içecekle rden etkilenmez. 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza vey a eczacınıza danışınız. 
Eğer hamile ise niz, EMESMOX kullanmamalısınız. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza vey a eczacınıza 
danışınız. 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza vey a eczacınıza danışınız. 
Bebeğinizi emziriyorsanız , EMESMOX kullanmamalısınız. 
Araç ve m akine kullanımı 
Moksifloksasini n de aralarında bulunduğu floroki nolon grubu antibiyotikle r, merkezi sinir 
sistemi reaksiyonlarına bağlı olarak hastala rın araç ya da ma kine kullan ma becerilerinde 
düşüşe ve göz hastalıklar ına nede n olabilirle r. Böyle bir durum söz konusu ise, 
EMESMOX tedavisinde iken araç ya da makine kullanmamalısınız.  
EMESMOX’ un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bir EMESMOX torbası (250 ml) 34 mmol sodyum içermektedir. Eğer konjestif kalp 
yetmezliği, böbrek yetmezliği, nefrotik sendrom (bir çeşit böbrek hastalığı),.vb. gibi sodyum 
alımının tıbbi önem taşıdığı  bir hastalığınız varsa, infüzyon çözeltisinde bulunan ek sodyum 
yükü dikkate alınmalıdır.   
Sayfa 8 / 17  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
• EMESMOX  ile aşağıdaki ilaçlar birlikte kullanıldığında kalp ritmi ile ilgili sorunlar 
olabilir:  
- Sınıf IA antiaritmikler (örn. kinidin, hidrokinidin, disopiramid) ya da sınıf 
III antiaritmikler (örn; amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid) (bunlar 
kalpteki ritim bozukluklarının tedavisinde kullanılan  ilaçlardır.);  
- Nöroleptikler (örn; fenotiyazinler, pimozid, sertindol, haloperidol, 
sultoprid) (bunlar çoğunlukla psikiyatrik hastalıklarının tedavisinde 
kullanılan  ilaçlardır.);  
- Trisiklik antidepresan ilaçlar (depresyon  ilaçları);  
- Bazı antimikrobiyaller (sparfloksasin, eritromisin IV, pentamidin, 
antimala ryaller özellikle halofantrin) (enfeksiyon hastalıkları  ilaçları);  
- Bazı antihistaminikler (terfenadin, astemizol, mizolastin) (alerjik 
tabloların tedavisinde kullanılan ilaçlardır.) ve diğerleri (sisaprid (mide - 
barsak ilacı), vinkamin IV (beyne kan akımın ı arttıran bir ilaç), bepridil 
(kalp damarlarını genişleten bir ilaç), difemanil (barsak hastalıklarında 
kullanılan bir  ilaç).  
 
• Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında EMESMOX ’un etkisi değişebilir. Aşağıdaki 
ilaçları kullanıyorsanız lütfen doktorunuza  söyleyiniz:  
- Diyabet tedavisinde kullanılan ilaçlar (örneğin insülin, 
gliburid/glibenklamid)  
- Kan sulandırıcı bir ilaç olan varfarin ve diğer kan sulandırıcı  ilaçlar  
- Aktif kömür (Zehirlenmeleri tedavi etmek için kullanılan bir  madde)  
 
Aşağıdaki maddeler için, EMESMOX  ile klinik açıdan anlamlı bir etkileşimin söz konusu 
olmadığı kanıtlanmıştır; atenolol, ranitidin, kalsiyum içeren preparatlar, teofilin, siklosporin, 
oral kontraseptifler, glibenklamid, itrakonazol, digoksin, morfin, probe nesid. Bu ilaçlar için 
doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.   
Sayfa 9 / 17  3. EMESMOX  nasıl  kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
EMESMOX , 60 dakika süreli  intravenöz infüzyon (toplardamar içine damla damla 
enjeksiyon) şeklinde uygulanır.  
 
Sadece berrak çözeltiler kullanılmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı: EMESMOX ’un çocuklarda ve ergenlerde etkililiği ve güvenliliği 
kanıtlanmamıştır ve kullanılmamalıdır (bakınız “ EMESMOX ’u aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ” bölümü).  
 
Yaşlılarda kullanım: EMESMOX  için yaşlılarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezliği: Böbrek bozukluğu olan hastalar da ve kanı diyaliz yöntemleriyle 
temizlenen hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği: Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda yeterli veri mevcut 
değildir (Ayrıca “ EMESMOX ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ” bölümüne 
bakınız ). 
 
Diğer: Farklı etnik gruplarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Eğer EMESMOX ’un etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla EMESMOX  kullandıysanız  
Size reçete edilen günlük dozdan daha fazlasını kullanmayınız. Eğer reçete edilen günlük 
dozdan daha fazlasını kullandıysanız acil olarak doktorunuza/hastaneye başvurunuz.  
 
EMESMOX ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir dok tor veya eczacı 
ile konuşunuz.   
Sayfa 10 / 17  EMESMOX  kullanmayı unutursanız  
Eğer bir doz kullanmayı unutursanız, bu dozu aynı gün içinde hatırlar hatırlamaz 
kullanınız ve daha sonrasında ilacınızı normalde kullandığınız şekilde kullanmaya 
devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız.  
 
Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa, doktor veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Eğer;  
- Ağrı, yanma, karıncalanma, eklemlerde zayıflama hissi ve/veya hissizlik gibi sinir 
sistemi ile ilgili sıkıntılar (seyrek görülen yan  etki),  
- Depresyon (Çok nadir durumlarda intihar düşünceleri veya intihar girişimleri gibi 
kendine zarar verme) (seyrek görülen yan  etki),  
- Akıl hastalığı (potansiyel olarak intihar düşünc eleri veya intihar girişimleri gibi 
kendine zarar verme  durumları),  
- Ağrı ve tendonların/tendonitlerin şişmesi (nadir yan etki) veya tendon kopması (çok 
seyrek görülen yan etki),  
- Hayatı tehdit edici olabilen ani aşırı duyarlılık, şok (örn. nefes almada zorl anma, 
kan basıncının düşmesi, hızlı nabız) (seyrek yan  etki), fark ederseniz acil tıbbi 
yardıma ihtiyacınız olduğundan EMESMOX  almayı bırakınız ve hemen 
doktorunuza bildiriniz.  
 
Tüm ilaçlar gibi, EMESMOX ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişiler de 
yan etkiler olabilir.  
 
Çok yaygın:   10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla  
   görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
   görülebilir.  
Seyrek:   1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen:  Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir. 
EMESMOX ’un olası yan etkileri görülme sıklıklarına göre aşağıda verilmiştir:  
Yaygın (her yüz kişinin 1 ila 10’unda görülenler):  
- Mantar  enfeksiyonları  
- Baş ağrısı  
- Baş dönmesi  
- Potasyum düzeyi az olan (hipopotasemi) hastaların kalp grafisinde  değişim  
- Bulantı  
- Kusma  
- Mide -barsak ve karında  ağrı  
Sayfa 11 / 17  - İshal  
- Bazı karaciğer enzimlerinde (transaminazlar)  artışlar  
- Enjeksiyon ve infüzyon bölgesi reaksiyonları (ilacın damarınıza verildiği 
bölgedeki deride çeşitli  reaksiyonlar)  
Yaygın olmayan (her bin kişinin 1 ila 10’unda görülenler):  
- Kırmızı kan hücrelerinde azalma  (anemi) 
- Beyaz kan hücrelerinde  azalma  
- Kan pulcuklarında (trombositler) azalma ya da çoğalma  
- Pıhtılaşma sisteminde  bozukluklar  
- Alerjik  reaksiyonlar  
- Kaşıntı  
- Döküntü  
- Kurdeşen  
- Özel beyaz kan hücrelerinde (eozinofil)  artış 
- Kanda lipid (yağ)  artışı  
- Kaygı, endişe  hali 
- Fiziksel ve ruhsal aşırı hareketlilik durumu (psikomotor hiperaktivite),  huzursuzluk  
- Özellikle deride görülen yetersiz veya aşırı duyarlılık  halleri  
- Tat duyusunda bozukluk (çok nadiren bu duyunun  kaybı)  
- Zihin karmaşası, çevreyle uyum  bozukluğu  
- Uyku bozuklukları (uykusuzluk ya da uyuklama  hali) 
- Titreme  
- Denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi  (vertigo)  
- Görme  bozuklukları  
- Çift görme  
- Bulanık  görme  
- Kalp grafisinde değişimler, çarpıntılar, kalbin hızlı atması, damarlarda  genişleme  
- Kalp r itim bozuklukları  
- Göğüs  ağrısı  
- Nefes darlığı (astıma benzer vakalar  dahil)  
- İştah ve yemek yemenin  azalması  
- Kabızlık, hazımsızlık, gaz  şişkinliği  
- Mide ve barsak iltihabı  (gastroenterit)  
- Bir sindirim enzimi olan amilazın kanda  artması  
- Karaciğer fonksiyon bozukluğu (kanda LDH artışı dahil), kanda bilirubin artışı, 
kanda bazı karaciğer enzimlerinde (gamma -glutamil -transferaz, alkali fosfataz)  
artış 
- Eklem ve kas  ağrısı  
- İshal ve azalmış sıvı alımının neden olduğu su  kaybı  
- Kendini iyi hissetmeme, çeşitli ağrılar,  terleme  
- İnfüzyon yerinde aşırı kızarıklık, şişme ve ağrı (damar iltihabı belirtileri  olabilir)   
Sayfa 12 / 17  Seyrek (her on bin kişinin 1 ila 10’unda görülenler):  
- Kan pıhtılaşma faktörlerinden tromboplastin seviyelerinde  anormallik  
- Deride döküntüler, kurdeşen ve/veya ağız ve  boğazda şişme ve nefes almada 
güçlük (anjiyoödem) ile birlikte olabilen şiddetli, ani alerjik reaksiyonlar ve şok, 
hayati tehdit edici olabilecek alerjik  ödem  
- Kan şekerinde  artış 
- Kandaki ürik asit seviyelerinde  artış 
- Duygusal  kararsızlık  
- Depresyon (çok nadiren intihar düşüncesi ya da intihar girişimi gibi potansiyel 
olarak kendine zarar verme ile  sonuçlanabilen)  
- Halüsinasyon  
- Deride duyu  bozuklukları  
- Koku almada bozukluklar (çok nadiren bu duyunun  kaybı)  
- Anormal  rüyalar  
- Denge ve hareketlerde bozukluk (baş dönmesine bağlı yürüyüş problemleri gibi, 
çok nadiren, özellikle yaşlılarda yaralanma ile sonuçlanabilecek düşmelere neden 
olabilir)  
- Sara nöbeti  
- Dikkat  bozukluğu  
- Konuşma  bozuklukları  
- Hafıza  kaybı  
- Duyu  kaybı  
- Kulak  çınlaması  
- Genellikle geri dönüşlü sağırlık gibi duyma  bozuklukları  
- Kalbin normalden hızlı ve ritmi bozuk olarak  atması  
- Bayılma  
- Kan basıncında (tansiyon) yükselme veya  düşme  
- Yutma  güçlüğü  
- Ağızda  iltihap  
- Aşırı ishal; antibiyotik ilişkili barsak iltihabının belirtisi olabilir (çok nadiren hayatı 
tehdit edici belirtiler eşlik  edebilir)  
- Sarılık  
- Karaciğer  iltihabı  
- Tendon iltihabı (tendonlarda ağrı ve  şişme)  
- Kaslarda gerginlik ve  kramplar  
- Kas güçsüzlüğü  
- Böbrek bozukluğu ve böbrek yetmezliği (özellikle önceden böbrek bozukluğu 
bulunan yaşlı hastalarda su kaybına bağlı  olarak)  
- Vücudun çeşitli yerlerinde, doku içinde sıvı toplanmasına bağlı şişmeler  (ödem)   
Sayfa 13 / 17  Çok seyrek (her on bin kişinin  1’inden daha az):  
- Kan pıhtılaşma faktörlerinden protrombin seviyesinde artış, azalma ve  anormallik  
- Hayatı tehdit edici olabilen ani aşırı duyarlılık  şok 
- Duygusal  kararsızlık  
- Psikolojik reaksiyonlar (intihar düşüncesi ya da intihar girişimi gibi potansiyel 
olarak kendine zarar verme ile  sonuçlanabilen)  
- Aşırı duyarlılık (bir uyarıma karşı anormal ve aşırı derecede duyarlı olma  durumu)  
- Geçici görme  kaybı  
- Kalp ritim bozuklukları, düzensiz kalp ritmi olarak tanımlanan Torsade de Pointes 
(kalbin durmas ıyla sonuçlanabilen ciddi tablolar ın belirtisi olabilir), kalbin durması  
- Hayati tehlike oluşturabilecek karaciğer yetmezliğine neden olabilecek ağır 
karaciğer iltihabı (ölümcül vakalar  dahil)  
- Hayati tehlike oluşturabilecek kabarcıklar şeklinde deri reaksiy onları (Stevens - 
Johnson -Sendromu veya toksik epidermal nekroliz  gibi)  
- Tendon  yırtılması  
- Eklem  iltihabı  
- Kas, tendon, eklem problemlerine bağlı yürüme  bozukluğu  
- Myasthenia gravis (kas güçsüzlüğüne yol açan bir hastalık)  şiddetlenmesi  
- Hipoglisemi (kan şekeri  düşüklüğü)  
 
Aşağıdaki istenmeyen etkiler damar içi/ağız yoluyla ardışık tedavi göre n hasta alt 
grubunda daha sık  görülmektedir:  
 
Yaygın: Gama -glutamil transferaz (bir karaciğer enzimi) artışı  
Yaygın olmayan: Kalbin normalden hızlı ve ritmi bozuk ola rak atması, kan basıncında 
(tansiyon) düşme, vücudun çeşitli yerlerinde, doku içinde sıvı toplanmasına bağlı şişmeler 
(ödem), aşırı ishal (antibiyotik ilişkili barsak iltihabının belirtisi olabilir, çok nadiren hayatı 
tehdit edici belirtiler eşlik edebilir ), sara nöbeti, halüsinasyonlar, böbrek bozukluğu ve 
böbrek yetmezliği (özellikle önceden böbrek bozukluğu bulunan yaşlı hastalarda su 
kaybına bağlı olarak).  
 
Florokinolonlar olarak adlandırılan antibiyotik grubu ile tedaviyi takiben çok seyrek olarak 
görülebilen aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir, bu yan etkilerin EMESMOX  tedavisi 
sırasında da görülebilme olasılığı vardır: geçici görme kaybı, kanda sodyum seviyelerinde 
artış (hipernatremi), kanda kalsiyum seviyelerinde artış (hiperkalsemi), kırmızı kan 
hücrelerinin yıkımında artış (hemoliz), kas hücrelerinde yıkım (rabdomiyoliz), ışığa 
duyarlılık  reaksiyonları.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilendiriniz.  Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma  Talimatında  yer alan veya  almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki  Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00  08 numaralı  yan etki bildirim  hattını  arayarak  Türkiye  Farmakovijilans 
Merkezi  (TÜFAM)’ne  bildiriniz.  Meydana  gelen yan etkileri  bildirerek  kullanmakta 
olduğunuz ilacın  güvenliliği  hakkında  daha  fazla  bilgi edinilmesine  katkı  sağlamış 
olacaksınız.  
5. EMESMOX ’un saklanması
EMESMOX ’u çocukların göremeyece ği, erişemeyeceği ye rlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altında oda sıcaklığında saklayınız.  
Serin saklama dereceleri nde (15°C ’nin altında) , oda sıcaklı ğında tekra r çözüne n çökelme 
görülebil ir. Bu nede nle, EMESMOX’u buzdola bında saklanma sı tavsiy e edilmemektedir. 
Çözeltide pa rtikül varsa kullanmayınız.  
Orijinal am balajında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyl e uyum lu olarak kullanınız. 
Ambalajdak i son kullanma tarihinden sonra EMESMOX ’u kullanmayınız. 
Eğer üründe/ambalajı nda bozukluklar fark edersen iz EMESMOX ’u kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş ve ya kullanılmaya n ilaçlar ı çöpe atmayınız ! Çevre , Şehircil ik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat sahibi: 
SİMA Ecza Deposu Dış Tic. ve San. Ltd. Şti.
Oruçreis Mah. Giyimkent 6.Sok. No:40/A-50/A 
Esenler/İSTANBUL
Tel: (0212) 438 12 62
Üretim yeri:  
Haver Trakya İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ulaş OSB Mah. D100 Cad. No:28/1, Ergene 2 OSB 
Ergene/TEKİRDAĞ 
Tel: (0282) 655 55 05 
Bu kullanma talimatı 14/02/2024 tarihinde onaylanmıştır.  
Sayfa 14 / 17 Sayfa 15 / 17 AŞAĞIDAKİ   BİLGİLER   BU   İLACI   UYGULAYACAK  SAĞLIK PERSONELİ  
İÇİNDİR  
POZOLOJİ VE UYGULAMA ŞEKLİ  
Erişkinler: 
Pozoloji:  
Yukarıda belirtilen endikasyonlar için EMESMOX  günde bir kez uygulanır (250 ml) ve bu 
doz aşılmamalıdır.  
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavinin süresi, endikasy onun şiddetine ya da klinik yanıta göre belirlenmelidir. Üst ve alt 
solunum yolu enfeksiyonlarının tedavisi için aşağıdaki genel öneriler yapılmaktadır:  
Klinik olarak endike olan durumlarda tedaviye intravenöz uygulama ile başlanıp, oral film 
kaplı tablet  uygulaması ile devam edilebilir.  
Kronik bronşitte akut alevlenme: 5 gün  
Toplumdan edinilmiş pnömoni: Ardışık uygulama (intravenöz uygulamayı takiben oral 
uygulama) için tavsiye edilen tedavi süresi: 7 -14 gün  
Akut sinüzit: 7 gün  
Komplike olmayan deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarında önerilen tedavi süresi: 7 gün  
Komplike deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarında önerilen ardışık tedavi süresi (intravenöz 
uygulamayı takiben oral uygulama): 7-21 gün. 
Komplike intraabdominal enfeksiyonlarda önerilen ardışık tedavi (intravenöz uygulamayı 
takiben oral uygulama): 5 -14 gün.  
Tedavi edilmekte olan endikasyon için önerilen tedavi süresi ve dozu aşılmamalıdır. 
Moksifloksasin  klinik çalışmalarda (komplike deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarında) 21 
güne varan t edavi süresince  araştırılmıştır.  
İntravenöz uygulama için infüzyon süresi 60 dakikadır. 60 dakikadan daha kısa sürede 
uygulanmamalıdır.  Sayfa 16 / 17 Uygulama şekli  
EMESMOX  çözeltisi doğrudan veya geçimli olduğu infüzyon çözeltileriyle birlikte bir  T- 
tüpü ile uygulanabilir.  
Aşağıda belirtilen çözeltilerin, EMESMOX  ile birlikte uygulanmasıyla, oda sıcaklığında 24 
saat stabil kalan karışımlar oluşturduğu görülmüştür ve EMESMOX  ile geçimli olduğu 
saptanmıştır.  
-Enjeksiyonluk su
-% 0.9'luk Sodyum klorür
-1 molar Sodyum klorür
-% 5'lik Glukoz
-% 10'luk Glukoz
-Ringer Çözeltisi
-Ringer Laktat Çözeltisi
EMESMOX  başka bir ilaçla birlikte verilecekse, iki ilaç ayrı ayrı uygulanmalıdır. Sadece 
berrak çözeltiler kullanılmalıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler  
Böbrek/ karaciğer yetmezliği:  
Böbrek bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerensi   30 ml/dakika/1.73m2 dahil) ve 
hemodyaliz ve sürekli ayakta periton diyalizi gibi kronik diyaliz hastalarında dozaj ayarlaması 
gerekmemektedir.  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalar da yeterli veri mevcut değildir.  
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda ve adölesanlarda EMESMOX ’un etkililiği ve güvenliliği kanıtlanmamıştır (ayrıca 
Bkz. Kontrendikasyonlar ). 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılar için do zaj ayarlaması gerekmemektedir.  
Diğer:  
Etnik gruplarda dozaj ayarlaması gerekmemektedir. EMESMOX  intraarteriyel yoldan 
kullanılmamalıdır.   
Sayfa 17 / 17  DOZ AŞIMI VE TEDAVİSİ  
Doz aşımına ilişkin yalnızca sınırlı veri mevcuttur. Sağlıklı gönüllülere, herhangi bir 
anlamlı istenmeyen etki görülmeksizin, 10 gün süreyle 1200 mg’a varan tek dozlar ve 600 
mg’lık tekrarlı moksifloksasin dozları uygulanmıştır. Doz aşımı durumunda, EKG 
ölçümleriyle birlikte, hastanın klinik durumunun gerektirdiği u ygun destekleyici tedavinin 
uygulanması önerilmektedir  
 
GEÇİMSİZLİKLER  
 
Aşağıdaki infüzyon çözeltilerinin EMESMOX  ile geçimsiz olduğu gösterilmiştir. 
Dolayısıyla EMESMOX  bu çözeltiler ile birlikte uygulanmamalıdır.  
 
- % 10'luk Sodyum  klorür  
- % 20'lik Sodyum  klorür  
- % 4.2'lik Sodyum hidrojen  karbonat  
- % 8.4'lük Sodyum hidrojen  karbonat  
 
BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNDEN ARTA KALAN MADDELERİN İMHASI VE DİĞER 
ÖZEL ÖNLEMLER  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 