1 KULLANMA TALİMATI  
 
TOBRAZON %0.3+%0.1 göz damlası, süspansiyon  
Göze damlatılarak  uygulanır.  
Steril 
 Etkin madde : 1 ml süspansiyon etkin madde olarak 3 mg tobramisin ve 1 mg 
deksametazon içerir.  
 Yardımcı madde(ler):  Benzalkonyum klo rür, tiloksapol, disodyum edetat, sody um klor ür, 
hidroksietilsel üloz, sodyum sülfat  (E514 ), sülfirik asit ve /veya sody um hidroksit (pH aya rı 
için), enjeksiyonluk su . 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   
 Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.   
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen doz un dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1. TOBRAZON  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TOBRAZON ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TOBRAZON  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TOBRAZON ’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TOBRAZON  nedir ve ne için kullanılır?  
 TOBRAZON  kutusunda, i çinde s üspansiyon bulunan 1 adet 5 m L’lik şişe vardır. 
TOBRAZON  bir kortikosteroid -antiinfektif kombinasyonudur.  
 Kortikosteroidler (bu üründe deksametazon) gözdeki iltihab ın önlenmesine veya  
azalt ılmas ına yardımcı  olur. Antiinfektifler (bu üründe tobramisin) g özün enfeksiyon 2 kapmas ına sebep olan  mikroorganizma ların birçok  türüne karşı  aktif rol oynar. 
TOBRAZON ’un içinde bulunan iki  etkin mad de, enfeksiyon ve şişlik , kızarıklık,  ağrı, 
sıcaklık gibi belirtilerle kendini gösteren  iltihap tedavisinde kullanılır. 
 Yüzeysel  bakteri enfeksiyonu olan veya bakteri enfeksiyo nu riski bulunan g öz 
hasta lıkların da (örneğin gözde görülen iltihabi durumlar, g özün ön bölümünün  uzun s üreli 
iltihab ı ve kimyasal, ışın ya da ısıya  bağlı yanmalardan kaynaklanan g öz yaralar ı veya 
yabanc ı cisim  bulunmas ı durumlar ında) kullan ılır. 
 Ayrıca inflama syon tedavisi ve katarakt ameliyat ı sonras ında, enfeksiyonu önlemek  için 
de kullan ılır. 
 
2. TOBRAZON ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TOBRAZON ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;   
 Etkin maddelerden ya da yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığınız varsa,  
 Gözünüzün ön bölümünde virüse bağlı olarak  oluşan iltihaplanma, çiçek, suçiçeği ve 
diğer  virüse bağlı göz hastalıklarınız varsa,  
 Gözünüzde bakteriye bağlı, iltihabi akıntılı göz infeksiyonlarınız varsa,  
 Gözünüzde mantara bağlı hastalıklar varsa,  
 Gözünüzde tüberküloz varsa,  
 Gözünüzde tedavi edilmem iş iltihaplı infeksiyon durumları varsa , 
 Gözünüzde tedavi edilmemiş kızarıklık varsa.  
 
TOBRAZON ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Glokom (göz içi basıncında artış) hastalığınız varsa doktorunuza danışınız.  
 TOBRAZON  kullanırken göz içi bası ncınızı düzenli olarak kontrol ettirmelisiniz. Bu 
durum,  kortikosteroid kaynaklı oküler hipertansiyon riskinin çocuklarda daha büyük 
olabilmesi ve  yetişkinlerdekinden daha erken meydana gelebilmesi riski nedeniyle 
özellikle pediyatrik  hastalarda önemlidir.  TOBRAZON  pediyatrik hastalarda kulla nım 
için onaylanmamıştır.  
 24 günden daha uzun süreli kullanıldığında ya da uygulama sıklığı artırıldığına, göz 
sinirlerinde  hasar ve görme alanında ve görme keskinliğ inde bozulma ile sonuçlanan göz 3 içi basıncının  yükselmesi ve kataraktın bir çeşidi olan “arka subkapsüler katarakt ” 
oluşumu gözlenebilir.  Duyarlı iseniz, alışılmış dozlarda bile göz içi bas ıncınız artabilir.  
 TOBRAZON ’un uzun süreli kullanırsanız, göz enfeksiyonlarına daha duyarlı hale 
gelebilir, göz iç i basıncınız artabilir, katarakt oluşabilir ve ilaç kanınıza geçtiğinden ötürü 
Cushing sendromu gelişebilir. Vücudunuzda ve yüzününde şişme v e kilo alımı 
gözlemliyorsanız  bunlar Cushing sendromunun genellikle ilk belirtilerid ir doktorunuza 
söyleyiniz. TOBR AZON  ile uzun süreli ve yoğun bir tedavinin durdurulması sonrasında 
böbrek üstü bezlerinin  işleyişinde baskı gelişebilir.  Tedaviyi kendi başınıza durdurmadan 
önce doktorunuza danışınız. Bu riskler özellikle ritonavir adlı ilaç ile tedavi edilen 
hastalarda ve çocuklarda önemlidir . 
 Şeker hastalığınız varsa doktorunuza danışınız. Kortikosteroid kaynaklı göz içi basıncı 
artışı ve/veya katarakt oluşumu riski şeker hastalarında daha fazladır.  
 TOBRAZON  kulla nımı sonrasında ikincil infeksiyon gelişebilmektedir. Özellikle gözün  
mantara bağlı infeksiyonları eş zamanlı gelişmeye meyillidir. Bağışıklığın 
baskılanmasının  ardından ikincil bakteri infeksiyonu da görülebilmektedir. Kortikosteroid 
(örneğin  deksametazon) ilaçlarla tedavi, gözün iltihaplı infeksiyonlarını g izleyebilir ya da 
artırabilir.  Gözünüzün ön bölümünün incelmesine neden olan hastalıklarda gözde yırtılma 
meydana  gelebilir.  
 Göz dokularınızda incelmeye bağlı bir hastalığınız varsa bu ilacı kullanmadan önce 
doktorunuza  danışın.  
 TOBRAZON  kullanımı ile aler jik reaksiyonlar geçiriyorsanız, ilaç kullanımına son 
veriniz ve doktorunuza başvurunuz. Alerjik reaksiyonlar lokal kaşıntı, şişlik, gözde 
kızarıklık ya da deri kızarıklığından şiddetli alerjik reaksiyonlara (anafilaktik 
reaksiyonlar) ya da ciddi deri reak siyonlarına kadar değişkenlik gösterebilir. Bu alerjik 
reaksiyonlar aynı ilaç grubundan olan (aminoglikozidler) diğer topikal (yüzeysel) ve 
sistemik etkili antibiyotiklerle de görülebilir.  
 Semptomlarınız kötüleşirse veya aniden geri dönerse doktorunuza dan ışın. Bu ilacın 
kullanımıyla göz infeksiyonlarına daha duyarlı olabilirsiniz.  
 TOBRAZON  ile ağız yoluyla alınan diğer antibiyotik ilaçlar kullanıyorsanız doktorunuza 
sorunuz.  
 TOBRAZON , gözünüzde yara varsa iyileşmesini gecik tirebilir . Göz dokularında 
incelm eye neden olabilecek romatoid artrit, Fuch’s distrofisi gibi hastalıklarınız varsa 
veya kornea transplantasyonu geçirdiyseniz bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza 4 söyleyiniz. Kortikost eroidler daha fazla incelmeye ve perforasyona sebep olabilir. Topikal 
NSAİİ’lerin (Steroid Olmayan Antiinflamatuvar İlaçlar) de iyileşmeyi yavaşlattığı veya 
geciktirdiği bilinmektedir. Topikal steroidler ile topikal NSAİ İ’lerin eş zamanlı 
kullanımları iyileşmede problemle karşılaşma potansiyelini artırabilir . 
 Gözünüzde bir infeksiyon varsa kontakt lens takmayınız.  
 TOBRAZON  koruyucu olarak benzalkonyum klorü r maddesini içerdiğinden, gözde 
tahrişe  sebebiyet verebilir. Yumuşak kontakt lenslerle temasından kaçınınız. 
Uygulamadan önce  kontakt lensi çıkartınız ve takmak için ilaç uygulamasından sonra 15 
dakika bekleyiniz.  
 Yumuşak kontakt lenslerin renklerinin bozulmasına neden olabilir.  
Bu uya rılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 
TOBRAZON ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından TOBRAZON ’un yiyecek ve içecekler ile etkileşimi yoktur . 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
Doktoru nuz gerekli görmedikçe TOBRAZON ’u hamilelik süresince k ullanmayınız . 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Doktorunuz gerekli görmedikçe TOBRAZON ’u emzirme döneminde kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Diğer göz damlalarında olduğu gibi, geçici bulanık görme ya da diğer görsel bozukluklar araç 
veya makine kullanımınızı etkileyebilir. İlacı damlattıktan sonra bulanık görüyorsanız, araç 
veya makine  kullanmadan önce görmeniz netle şene kadar bekleyiniz.  
 
 
 
 5 TOBRAZON ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
TOBRAZON  koruyucu olarak benzalkonyum klorür maddesini içerdiğinden, gözde tahrişe 
sebebiyet verebilir. Yumuşak kontakt lenslerle temasından kaçınını z. Uygulamadan önce 
kontakt lensi çıkartınız ve takmak için ilaç uygulamasından sonra 15 dakika bekleyiniz.  
Yumuşak kontakt lenslerin renklerinin bozulmasına neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Özellikle topikal (cilt yüzeyine sürülen) Non-Steroida l Antienflamatuvar İlaç (NSA İİ) 
kullanıyorsanız doktorunuzu bunun hakkında bilgilendiriniz. Topikal NSAİİ ve topikal steroid 
ilaçlar ile birlikte kullanımı korneanın potansiyel iyileşme problemlerini artırabilir.  
Eğer başka bir göz damlası veya  göz merhemi kullanıyorsanız, iki uygulama arasında en az 5  
dakika beklenmelidir. Göz merhemleri en son uygulanmalıdır.  
Kandaki deksametazon miktarını artırıp adrenal baskılanma/Cushing sendromuna (vücutta 
aşırı miktarda kortizol üretimi) neden olabileceği nden, karaciğerde ilaçların eliminasyonunu 
sağlayan CYP3A4 enziminin aktivitesini azaltan ilaçlar (ritonavir ve kobisistat dahil) 
kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz.   
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya son zam anlarda 
kullandı nız ise  lütfen doktorunuz a bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TOBRAZON  nasıl kullanılır?   
TOBRAZON , sadece göze yüzeysel uygulama içindir, göze enjekte edilmez.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Ergenler, yetişkinler  ve yaşlılarda kullanımı  
İlacınızı kullanırken doktorunuzun talimatla rına kesin olarak uy unuz. Doktorunuz başka türlü 
tavsiye  etmediği sürece aşağıdaki dozlarda kullanınız:  
Her 4 ila 6 saatte bir göze bir ya da iki damla damlatınız.  
İlk 24 ila 48 saatte doz her iki saatte 1 ya da 2 damlaya çıkartılabilir. Belirtilerde düzelme 
görülürse  uygulama sıklığınız kademeli olarak azaltılır. Tedavinizi erken bırakmayınız. 
Tedavinizin dozuna  ve süresine doktorunuz karar v erecektir.  
Ağır hastalıklarda, şişlik, kızarıklık , ağrı, sıcaklık gibi belirtilerle kendini gösteren 
inflamasyo n kontrol edilene kadar her saat 1 ya da 2 damla damlatınız ve 3 gün boyunca 
uygulama sıklığınızı  kademeli olarak her iki saatte 1 ya da 2 damlaya düşürünüz; sonra 5 ila 8 6 gün boyunca her 4 saat te 1 ya da 2 damla ve sonunda gerekli görülürse son 5 ila 8 gün 
boyunca günde 1 ya da 2 damla  damlatınız.  
Katarakt ameliyatı sonrasında doz, ameliyattan sonraki günd en itibaren 24 güne kadar günde 
dört kere 1 damladır. Tedaviye ameliyattan önceki gün, günd e dört kere 1 damlayla 
başlanabilir ve  ameliyattan sonra 1 damla, 23 güne kadar ise günde dört kere 1 damlayla 
devam edilebilir.  Gerekirse tedavinin ilk iki gününde sıklık her iki saatte 1 damlaya 
çıkartılabilir.  
Göz içi basıncınızı düzenli olarak ölçtürünüz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:    
 
 
1. Ellerinizi yıkayın.  
2. Şişeyi iyice çalkalayınız.  
3. Kapağını açınız.  
4. Ucu aşağıya bakacak şekilde şişeyi başparmağınız ve diğer parmaklarınızla tutunuz . 
5. Başınızı arkaya doğru itiniz. Gözünüz ve göz kapağınız aras ında bir alan oluşuncaya 
kadar  temiz bir parmağınızın yardımıyla göz kapağ ınızı aşağıya doğru çekiniz. Damla bu 
alana  damlatılacaktır.  
6. Şişenin ucunu gözünüze yakın bir noktaya getiriniz.  Yardımı olacaksa bir ayna kullanınız  
7. Damlalığı gözünüze, göz kapağınıza, gözünüzün etrafındaki yüzeylere veya diğer 
yüzeylere değdirmeyiniz. Değdirirseniz damlalığa mikroorganizmalar bulaşabilir.  
8.  TOBRAZON ’u damlattıktan sonra göz kapağını yavaşça kapatınız ve burnun üst kısmı 
ile gözün birleştiği köşeye parmağınızla hafif çe baskı uygulayarak tıkayınız . Bu önlem, 
göze uygulanan ilacın vücuda (sistemik) emili mini azaltabilir ve yaygın (sistemik)  yan 
etkilerin azalmasını sağlar  
9. Eğer damlayı iki gözünüze de kullanmanız gerekiyorsa yukarıdaki adımları diğer gözünüz 
içinde tekrarlayın..  
10. Şişeyi kullandıktan hemen sonra kapağını kapatınız.  
7 TOBRAZON  göze damlatılara k kullanılır, göze enjekte edilmez.  
Göz mikropların (virüs, bakteri, mantar vs.) bulaşmas ına hassas bir organ olduğundan 
preparat ın uygulanması sırasında ellerinizin temiz olmasına dikkat ediniz. Ayrıca, damlalığı 
göz kapağına,  çevresine veya diğer yüzeyle re değdirmemeye dikkat ediniz.  
TOBRA ZON’u  sadece kendi gözünüze damlatmak için kullanınız.  
TOBRAZON ’u, göze uygulanan diğer ilaçlarla birlikte kullanıyorsanız, art arda iki uygulama  
arasında 5 dakikalık ara veriniz.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullan ımı:  
Doktorunuz tavsiye etmediği sürece çocuklarda kullanmayınız.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlılarda özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
TOBRAZON ’un, böbrek/karaciğer yetmezliğindeki etkileri bilinmemektedir. Yine de, ürünün  
yüzeysel uygulanmasından sonra etkin maddelerin vücuda (sistemik) emilimlerinin çok düşük  
olmasına bağlı olarak, doz ayarlaması gerekli değildir.  
Eğer TOBRAZON ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TOBRAZON  kullandıysanız:  
Bu ürünün özelliklerinden ötürü doz aşımı halinde (şişe içeriğinin kazara içilmesi halinde 
bile) toksik bir etki beklenmemektedir. TOBRAZON ’un aşırı dozunun belirgin belirtileri; 
gözün ön bölümünde benek tarzı iltihaplanma, kızarıklık, gözyaşında artış, gözde aşırı sıvı 
birikmesine bağlı şişlik ve göz kapağında kaşınma olabilir.  
TOBRAZON ’un aşırı dozu, gözlerin ılık suyla yıkanmasıyla giderilebi lir. 
TOBRAZON ’’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
TOBRAZON ’u kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  8 Eğer ilacı gözünüze damlattıktan sonra gözünüze denk gelmezse , yeniden uygulayınız.  
 
TOBRAZON  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Tedaviyi önerilen zamandan önce keserseniz tedaviniz yetersiz kalacaktır. Bu durumda 
hastalığınızın ilerleme riski bulunmaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlarda olduğu gibi, TOBRAZON ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
 Çok yaygın: 10 hastanın en az l’inde görülebilir.  
 Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
 Yaygın olmay an: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
 Seyrek: 1000 hastanın birinden az görülebilir.  
 Çok seyrek: 10000 hastanın birinden az görülebilir.  
 Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TOBRAZON ’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 Aşırı duyarlılık reaksiyonları  (göz kapağında kaşıntı veya şişme, gözde kızarıklık gibi)  
 Göz içi basıncının yükselmesi (siz bunu görme kes kinliğinde azalma ve/veya görme 
alanında  daralma olarak hissedebilirsiniz)  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler seyrek görülür  
Bu yan etkinin görülme sıklığı bilinmemektedir.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Yaygın olmayan  
 Artmış göz içi basıncı  
 Gözde tahriş  
 Göz ağrısı  
  Gözde kaşın tı 
 Gözde sulanma  
 Gözde rahatsızlık  (damlatma sonras ı geçici yanma ya da iğnelenme)  9  Baş ağrısı   
 Burun akıntısı,  
 
Seyrek  
 Kızarıklık  
 Bulanık görme  
 Göz kuruluğu  
 Gözde alerji  
 Göz yüzeyi iltihabı  
 Kötü tat  
 
Bilinmiyor  
 Göz bebeğinin büyümesi  
 Göz kapağı kızarıklığı  
 Göz kapağında ödem  
 Göz yaşında artış  
 Baş dönmesi  
 Bulantı  
 Karında rahatsızlık  
 Döküntü  
 Yüzde şişlik  
 Kaşıntı  
 Hormon prob lemleri: vücutta kıllanma (özellikle kadınlarda), adrenal baskılanma (böbrek 
üstü bezlerinin faaliyetlerinde baskılanma), kas güçsüzlüğü ve kas erimesi, gövdede ciltte 
mor renkli çatlaklar, artmış kan basıncı, düzensiz veya atlanan regl, vücudunuzdaki 
protein ve kalsiyum düzeylerinde değişiklikler, çocuklarda ve gençlerde büyüme geriliği 
ve vücut ve yüzde şişlik ve kilo artışı (‘Cushing sendromu’ olarak adlandırılan) (Bkz. 
Bölüm 2.)  
Bunlar TOBRAZON ’un hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
 10 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5.  TOBRAZON ’un saklanması   
TOBRAZON ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25˚C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  Dondurmayınız.  
Şişeyi dik durumda saklayınız. Kullandıktan sonra kabı sıkıca kapatınız.  
Açıldıktan sonra 4 hafta içinde kullanınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambal ajdaki son kullanma tarihinden sonra TOBRAZON ’u kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TOBRAZON ’u kullanmayınız . 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş  
Söğütözü Mahallesi 2177 . Cadde  
No:10B/49 Çankaya/ANKARA                                                                                
                                                                             
Üreti m yeri:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Blv. No:38  
Kapaklı / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı 26/02/2020  tarihinde  onaylanmış tır.  
 