 
 
1 / 8  KULLANMA TALİMATI 
 
 
PARKOFF 20 mg/2 mL Enjeksiyonluk/İnfüzyonluk Çözelti  
Steril 
Deri altına uygulanır. 
 Etkin madde:  Her ampul, etken madde olarak 20 mg apomorfin hidroklorür 
içermektedir. Toplam çözelti hacmi 2 ml’dir. 
 Yardımcı maddeler:  Sodyum metabisülfit (E223), hidroklorik asit (pH ayarlayıcı), 
sodyum hidroksit (pH ayarlayıcı). 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. PARKOFF nedir ve ne için kullanılır?  
2. PARKOFF’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PARKOFF nasıl kullanılır?  
4.  Olasıyan etkiler nelerdir?  
5.  PARKOFF’un saklanması 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
 
1. PARKOFF nedir ve ne için kullanılır? 
 
PARKOFF Ampul, enjeksiyonluk apomorfin çözeltisi içerir. Deri altı alana enjekte edilir 
(subkütan). PARKOFF içerisindeki etken madde apomorfin hidroklorürdür. Çözeltinin her 
mililitresinde 10 mg apomorfin bulunur. 
Apomorfin, ismine rağmen morfin içermemektedir.  
 
Apomorfin hidroklorü r, dopamin agonistleri olarak bilinen ilaç sınıfına dahildir. PARKOFF, 
Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılır. Apomorfin, Parkinson hastalığı için önceden 
levodopa ve/veya diğer dopamin agonistleri ile tedavi görmüş hastalarda, “off” veya hareketsiz 
durumda geçen zamanı azaltmaya yardımcı olur. Doktorunuz veya hemşireniz ilacı 
kullanacağınız zamanı gösteren belirtileri tanımanız konusunda size yardımcı olacaktır. 
 
 
  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını  saklayınız.  Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız  olursa lütfen doktorunuza veya  eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı  sırasında,  doktora veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara  aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.   
 
2 / 8   
2. PARKOFF’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
 
PA
RKOFF’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
 
Eğe
r;  
 18 yaşının altındaysanız, 
 Solunum güçlüğü yaşıyorsanız, 
 Bunama veya Alzheimer hastalığınız varsa, 
 Sanrılar görme, yanılsama, düşünce bozuklukları, gerçeklikle ilişkiyi kaybetme gibi 
belirtilerle kendini gösteren zihinsel bir bozukluğunuz varsa, 
 Karaciğer rahatsızlığınız varsa, 
 Levodopa almanıza rağmen şiddetli diskinezi (istemsiz hareketler) ya da şiddetli distoni 
(hareket zorluğu) yaşıyorsanız, 
 Apomorfin veya PARKOFF bileşenlerinden herhangi birine alerjikseniz (karşı aşırı 
duyarlılığınız varsa) (diğer bileşenler için yardımcı maddeler listesine bakınız), 
 Sizde ya da ailenizde herhangi birinde “uzun QT sendromu” olarak isimlendirilen 
elektrokardiyografi (EKG) anormalliği olduğu biliniyorsa. 
Doktorunuzu bilgilendiriniz. 
 
 
PARKOFF’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
 
Eğer;
 
 Böbrek rahatsızlığınız varsa, 
 Akciğer rahatsızlığınız varsa, 
 Kalp rahatsızlığınız varsa, 
 Ayaktayken baş dönmesi, güçsüz hissetme veya düşük kan basıncı gösteriyorsanız, 
 Yüksek kan basıncı tedavisi için bir başka ilaç alıyorsanız, 
 Bir hastalığınız varsa veya kendinizi hasta hissediyorsanız, 
 Parkinson hastalığı sizde sanrılar görme ve bilinç bulanıklığı gibi zihinsel problemlere 
neden oluyorsa, 
 Yaşlı veya dayanıksız iseniz. 
 
Siz veya aileniz/bakıcınız, sizde olağan olmayan şekilde dürtü ve şiddetli istek geliştiğini fark 
ederseniz/ederse ve size veya başkalarına zarar verebilecek aktiviteleri yapmak için dürtü ve 
isteklere karşı koyamazsanız doktorunuza söyleyiniz. Bunlar dürtü kontrol bozukluğu olarak 
adlandırılır ve kumar bağımlılığı, aşırı yeme veya harcama, anormal derecede fazla cinsel ilişki 
isteği ya da cinsel düşünce ya da cinsel hislerde artış gibi davranışları içerebilir. Doktorunuz 
ilacınızın dozunu ayarlama ya da ilacı kesmeye ihtiyaç duyabilir. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
PARKOFF’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulam
a yolu açısından yiyecek ve içeceklerle bilinen bir etkileşimi bulunmamaktadır. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
PARKOFF,  açıkça gerekmedikçe hamilelik sırasında kullanılmamalıdır. Hamileyseniz, hamile 
olabileceğinizi düşünüyorsanız ya da hamile kalmayı planlıyorsanız PARKOFF kullanmaya 
başlamadan önce doktorunuzu veya hemşirenizi bilgilendiriniz. 
  
 
3 / 8  Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
PARKOFF Ampul’ün anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emzirecekseniz veya 
emziriyorsanız doktorunuza danışınız. Doktorunuz bu ilacı alıp almamanız gerektiğini veya 
emzirmeyi sürdürüp sürdürmemeniz gerektiğini size açıklayacaktır. 
 
Herhangi bir ilacı kullanmadan önce doktrorunuz veya eczacınıza danışınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
PARKOFF, sersemlik ve kuvvetli uyuma isteğine yol açabilir. Eğer, sizde PARKOFF’u n bu 
etkileri gelişirse, araç ve makine kullanmayınız. 
 
PARKOFF’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
PARKOF
F, dilde kızarıklık ve şişme, yüzde ve dudaklarda şişme, göz kapaklarında şişkinlik, 
soluk almada güçlük, deride döküntü ve kaşıntı gibi belirtilerle kendini gösteren nadiren ciddi 
alerjik reaksiyonlara neden olabilecek sodyum metabisülfit içerir. 
Eğer bu etkilerden biri sizde gelişirse, hemen en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz. 
 
Bu tıbbi ürün her bir ampulde; 1 mmol’den (23 mg) daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
sodyum içermediği kabul edilebilir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
PARKOFF’u n başka ilaçlarla birlikte kullanımı, bu ilaçların etkisini değişebilir. Bu durum 
özellikle; 
- bazı zihinsel hastalıkların tedavisinde kullanılan klozapin, 
- kan basıncınızı düşüren ilaçlar, 
- Parkinson hastalığının tedavisi için kullanılan diğer ilaçlar için geçerlidir. 
Doktorunuz ihtiyaç duyulan durumlarda, apomorfin veya kullandığınız diğer ilaçların dozunu 
değiştirecektir. 
Apomorfinle beraber, Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılan bir diğer ilaç olan levodopa 
alıyorsanız doktorunuz kanınızı düzenli olarak k ontrol edecektir. 
 
Kalp atışlarını etkilediği bilinen ilaçlar kullanıyorsanız, bunlar hakkında doktorunuza bilgi 
veriniz. Bu ilaçlar arasında kalp ritim problemleri için kullanılanlar (kinidin ve amiodaron gibi), 
depresyon için kullanılanlar (amitriptilin ve imipramin gibi trisiklik antidepresanlar), bakteriyel 
enfeksiyonların tedavisinde kullanılan ilaçlar (eritromisin, azitromisin ve klaritromisin gibi 
“makrolit” antibiyotikler) ve domperidon yer alır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. PARKOFF nasıl kullanılır? 
PARKOFF’u  daima doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Eğer emin değilseniz doktor 
veya eczacınıza danışınız.  
Hasta olmanızı veya hasta hissetmenizi engellemek amacıyla, PARKOFF kullanımına 
başlanmadan en az 2 gün önce domperidon alınmalıdır. 
  
 
4 / 8   Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Kullanmanız gereken PARKOFF miktarı ve her gün gereken enjeksiyon sayısı sizin kişisel 
ihtiyacınıza göre belirlenecektir. Doktorunuz ne kadar sıklıkla ve ne kadar miktarda ilaç enjekte 
etmeniz gerektiğini size söyleyecektir. Sizin için en uygun olan miktar doktorunuz tarafından 
belirlenecektir. 
- Genel günlük doz 3 mg ve 30 mg arasıdır. 
- Günde 100 mg doza kadar ihtiyaç duyabilirsiniz. 
- Tipik olarak, her gün 1 ve 10 enjeksiyon arası ihtiyacınız olacaktır. 
- Her bir enjeksiyon 10 mg'dan fazla olmamalıdır.  
 
Eğer hastalığınız ayrı enjeksiyonlarla iyi kontrol edilemiyorsa veya günde 10 enjeksiyondan 
fazlasına ihtiyaç duyuyorsanız, sizin için apomorfinin sürekli enjeksiyonu (infüzyonu) 
gerekebilir. Doktorunuz veya hemşireniz buna ihtiyacınızın olup olmadığına karar verecektir. 
 
Sürekli infüzyon için: 
- Genel doz saatte 1  mg ve 4 mg arasıdı r. 
- Bu, genellikle siz ayaktayken verilir ve uyumadan önce kesilir. 
- Her 12 saatte bir farklı bir infüzyon bölgesi kullanılır. 
 
Sürekli enjeksiyon için gereken hangi mini-pompa ve/veya şırınga sürücüsünün sizin için uygun 
olacağına doktorunuz karar verecektir. Emin değilseniz, doktorunuza, hemşirenize veya 
eczacınıza danışınız. 
 
 Uygulama yolu ve metodu: 
PARKOFF, sadece deri altına (subkütan) uygulanır. Damar içine enjekte edilmez. Ampul 
içindeki çözelti yeşil renge dönmüşse kullanmayınız. Çözelti içinde bulanıklık veya yüzen 
parçacıklar gözlemlerseniz (partiküller ) kullanmayınız. PARKOFF, ampulün ağzı açıldıktan 
hemen sonra kullanılmalıdır. 
 
Enjeksiy
on için ihtiyaç duyacaklarınız; 
- Bir şırınga ve iğne 
- Kullanılmış iğne ve cam ambalajların güvenli bir şekilde imha edilebilmesi için gerekli 
olan "kesici ve delici aletlere" özel bir atık kutusudur. 
Bunlar, doktorunuz veya eczacınızda bulunmaktadır. Alternatif olarak, boş bir kavanoz 
gibi başka bir kap da kullanılabilir. 
 
Tam halkalı ampuller: 
 
 
 
- Ampulün boynundaki ince kısmında bulunan halka, ampulün kırılma noktasıdır. 
- Bir elinizle ampulün altından tutunuz. 
- şekilde gösterildiği gibi ampulün boynunu kavrayınız. 
- Geriye doğru basınç uygulayınız. Bu, ampulün üst kısmının kırılmasını sağlayacaktır. 
- Ampulün üst kısmını dikkatlice “kesici delici atık kutusuna” atınız. 
  
5 / 8 PARKOFF, ampul açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. 
PARKOFF enjeksiyo nu: 
- Şırınganın ucuna iğneyi sıkıca takınız. 
- Doktorunuz veya hemşireniz tarafından önerilen hacmi ampul içinden çekiniz. 
- Kullanım öncesi PARKOFF’u  seyreltmeniz gerekebilir, doktorunuz bunun gerekli olup 
olmadığını ve nasıl yapılacağını size açıklayacaktır. 
- İlacı doktorunuz veya hemşirenizin gösterdiği şekilde deri altına (subkütan olarak) 
enjekte ediniz. 
- Kullanılmış şırıngaları, iğneleri ve ampulleri “kesici-delici atık kutusuna”(doktorunuz 
veya eczacınızda bulunur) ya da boş bir kavanoz gibi uygun bir kutuya atınız. 
- Çözeltiyi, yeşile boyayabileceği için üzerinize ya da halıya sıçratmamaya çalışınız. 
Değişik yaş grupları
Çocuk
larda kullanımı: PARKOFF 18 yaşının altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 
Yaşlılarda k
ullanımı: PARKOFF yaşlılarda dikkatli ve doktor tarafından önerilen dozlarda 
kullanılmalıdır.  
Özel kullanım durumları:
Böbrek 
ve karaciğer rahatsızlığınız varsa, doktorunuza bildiriniz. Bu durumlarda PARKOFF 
doktor kontrolünde ve ayarlanmış dozlarda kullanılmalıdır. 
Karaciğer yetmezliğinde kullanılmamalıdır. 
Eğer PARKOF
F’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kull
anmanız gerekenden daha fazla PARKOFF kullandıysanız: 
Fazla miktarda kullandıysanız hemen doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil 
bölümüne başvurunuz. 
Fazla miktarda kullanımda, kalp hızında yavaşlama, aşırı hasta hissetme, aşırı uyku hali ve/veya 
solunum güçlüğü gelişebilir. Düşük kan basıncı sebebiyle kendinizi bitkin hissedebilirsiniz ve 
özellikle ayağ a kalktığınızda başınız dö nebilir. Uzanmak ve ayaklarınızı kaldırmak, daha iyi 
hissetmenizi sağlayabilir. 
PARKOFF’d an kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
PARK
OFF’u kullanmayı unutursanız:  
Bir sonraki 
alacağınız zamanda gereken miktarda dozu alınız. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
PARK
OFF ile tedavi sonlandır ıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuzun bilgisi olmadan tedaviyi kesmeyiniz. 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız varsa doktorunuza, hemşirenize veya eczacınıza 
sorunuz.  
 
6 / 8  4.Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi PARKOFF’u n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, PARKOFF’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
 
 Deride döküntü 
 Nefes almada güçlük 
 Yüz, dudaklar, boğaz ve dilde şişme 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek:  : 1.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmın edilemiyor. 
 
Çok yaygın: 
 Enjeksiyon bölgesinde şiddetli, rahatsız edici,  kırmızı ve kaşıntılı olabilen deri altı 
yumruları. Bu yumruların oluşmasını engellemek için her enjeksiyonda enjeksiyon 
bölgesini değiştirmeniz önerilmektedir. 
 
Yaygın: 
 Özellikle PARKOFF ile tedavi başlangıcında kendini hasta hissetme. 
Eğer domperidon aldıysanız ve hasta hissediyor iseniz ya da domperidon almadıysanız 
ve hasta hissediyorsanız mümkün olduğu kadar çabuk doktorunuza ya da hemşirenize 
söyleyiniz. 
 Yorgunluk ve aşırı uyku hissi, 
 Bilinç bulanıklığı veya sanrılar görme, 
 Esneme 
 Ayağa kalkarken baş dönmesi veya bayılma hissi 
 
Yaygın olmayan: 
 İstemsiz hareketlerde artış ve “on” periyodu boyunca titremede artış 
 Hemolitik anemi, kan damarlarındaki veya vücudun herhangi bir yerindeki kırmızı kan 
hücrelerinin anormal olarak bozulması. Bu, aynı zamanda levodopa alan hastalarda 
meydana gelebilen yaygın olmayan bir yan etkidir. 
 Aniden uyuyakalmak, 
 Ciltte döküntü, 
 Solunum güçlüğü, 
 Enjeksiyon bölgesinde yaralar, 
 Soluk almada güçlük, kuvvetsizlik, deri renginin sararmasına sebep olabilen kırmızı kan 
hücrelerinin azalması, 
 Kanama ve morarma riskini artıran kandaki pıhtılaşma hücrelerinde (platelet) azalma. 
   
 
7 / 8   
Seyrek: 
 Alerjik reaksiyon, 
 Kan veya vücut dokularındaki beyaz kan hücrelerinin aşırı miktarda artması (eozinofili). 
 
Bilinmiyor: 
 Ayaklarda, bacaklarda veya parmaklarda şişme, 
 Size ya da başkalarına zarar verebilecek bir aktiviteyi yapma isteği ya da dürtüsüne karşı 
koymada yetersiz kalma. 
Aşağıda belirtilen durumlar buna dahil edilebilir: 
- Ciddi şahsi ve ailevi sonuçlarına rağmen aşırı derecede kumar oynamaya yönelik 
güçlü dürtü. 
- Değişen ya da artan cinsel ilgi ve artan cinsel istek gibi sizi ve başkalarını 
ilgilendiren önemli davranış değişiklikleri. 
- Kontrol edilemeyen aşırı alışveriş veya harcama. 
- Aşırı yeme (kısa zaman aralıklarında çok miktarda yiyecek yeme) ya da 
kompulsif yeme (normalden fazla ve açlığınızı gidermek için ihtiyacınız olandan 
daha fazla yemek). 
 
Bu davranışlardan herhangi birini yaşamanız halinde doktorunuza söyleyiniz. 
Doktorunuz bu belirtileri azaltma veya yönetme yollarını size anlatacaktır. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. PARKOFF’un saklanması 
 
PARKOFF’
u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25ºC'yi geçmeyen oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan korumak amacıyla orjinal ambalajı içinde 
saklayınız. 
 
PARKOFF, ampul açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. 
 
Ampul içindeki çözelti yeşil renge dönmüşse kullanmayınız. Ampul içindeki çözelti berrrak ve 
renksiz olmalıdır. 
 
Tek kullanımlıktır.Kullanılmayan veya arta kalan çözelti atılmalıdır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PARKOFF’u  kullanmayınız. 
 
Kullanılmış şırıngalar, iğneler ve ampuller “kesici ve delici aletler” atık kutusuna veya başka 
uygun bir kaba (örn. Boş bir kavanoz) atılmalıdır. “Kesici ve delici aletler” atık kutunuz veya 
kabınız dolduysa, güvenli şekilde imhası için lütfen doktorunuza veya eczacınıza teslim ediniz. 
 8 / 8 İlaçlar atık suya veya evsel atığa atılmamalıdır. Daha fazla ihtiyaç duyulmayan ilaçların imhası 
için eczacınıza danışınız. Bu önlemler çevreyi korumaya yardımcı olacaktır. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Ruhsat Sahibi: Pharmet İlaç Sanayi A. Ş. 
  Gökevler Mah. 2312 Sok. C Blok Apt. No:16/C 41/42 P.K.:34522  
  Esenyurt/İSTANBUL 
Üretim
 Yeri: İdol İlaç Dolum San. ve Tic. A.Ş. 
Davutpaşa Cad. Cebealibey Sok. No:20 
Topkapı/İSTANBUL  
Bu kullanma talimatı ................   tarihinde onaylanmıştır.  