 
 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
Infanrix IPV -Hib 0,5 ml IM Enjeksiyon İçin Liyofilize Toz ve Süspansiyon İçeren Kullanıma 
Hazır Enjektör  
Kombine Difteri (D) -Tetanoz (T) -Aselüler Boğmaca (Pa), geliştirilmiş inaktif Çocuk felci  (IPV) 
ve Haemophilus influenzae  tip b aşısı  
Kas içine uygulanır.  
Steril  
Etkin maddeler:  
1 doz (0,5 mL) içerisinde: 
Difteri toksoidi1 en az 30 Uluslararası Ünite  (IU)  (25 Lf)  
Tetanoz toksoidi 1 en az 40 Uluslararası Ünite  (IU)  (10 Lf)  
Bordetella pertussis  antijenleri  
Pertussis toksoidi (PT)1  25 mikrogram  
Filamentöz Hemaglutinin (FHA)1  25 mikrogram  
Pertaktin (PRN)1 8 mikrogram  
Polio virüsü (inaktif) (IPV)  
tip 1 (Mahoney suşu)4 40 D -antijen ünite  
tip 2 (MEF -1 suşu)4 8 D-antijen ünite  
tip 3 (Saukett suşu)4 32 D -antijen ünite  
Haemophilus influenzae  tip b polisakkarid (PRP)  10 mikrogram  
(poliribosilribitol fosfat)  
Taşıyıcı protein olarak tetanoz toksoidine konjuge  yaklaşık 25 mikrogram  
 
1aluminyum hidroksid, hidrate üzerine (Al(OH) 3) adsorbe edilmiş  0,5 miligram Al3+ 
2VERO hücrelerinde çoğaltılmış  
 
Yardımcı maddeler:  laktoz  (sığır sütünden elde edilir) , sodyum klorür, m edium 199 (stabilizatör olarak, 
aminoasidler, mineral tuzları ve vitaminler dahil) , enjeksiyonluk su 
Bu aşı eser miktarda, üretim prosesinde kullanılan, formaldehit, neomisin ve polimiksin içerebilir. 
Bu aşıyı  kullanm adan  önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  okuyunuz, çünkü sizin için 
önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu aşı  kişisel olarak sizi n için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 
2 
 • Bu aşının kullanıma sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde, doktorunuza bu aşıyı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Aşı hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  INFANRIX IPV- HIB nedir ve ne için kullanılır? 
2. INFANRIX IPV- HIB’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. INFANRIX IPV- HIB nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. INFANRIX IPV- HIB’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadı r. 
1.  INFANRIX IPV -HIB nedir ve ne için kullanılır?  
INFANRIX IPV- HIB, çocu ğunuzu beş  hastalı ktan korumada kullanılan bir aşıdır.  
• Difteri: Difteri başlıca solunum yollarını ve bazen deriyi etkileyen ciddi bir bakteri enfeksiyonudur . 
Solunum yolları şişer, ciddi nefes alma sorunlarına ve bazen de boğulmaya sebep olur. Bakteri ayrıca 
bir zehir yayar, bu zehir , sinir harabiyeti, kalp problemleri ve hatta ölüme sebep olabilir.  
• Tetanoz:  Tetano z bakterileri vücuda  derideki  kesik , sıyrık ve yaralar yoluyla girer. T etanoz 
enfeksiyonuna daha yatkın yaralar  yanıklar, kırıklar, derin yaralar ya da içinde toprak, toz, at pisliği 
veya kıymık olan yaralardır. Bakteri bir zehir yayar , bu zehir kasların sertleşmesine, ağrılı kas 
kasılmalar ına, nöbetlere  ve hatta ölüme yol açabilir. Kas kasılmaları omurganın kırılmasına yol 
açabilecek kadar kuvvetli olabilir. 
• Boğmaca:  Boğmaca çok bulaşıcı , hava yollarını etkileyen bir hastalıktır . Soluk alma problemlerine 
yol açabilecek şekilde ciddi öksürüğe sebep olur. Öksürüğün çoğunlukla “hırıltılı” bir ses i vardır. 
Öksürük bir -iki ay veya daha fazla sürebilir. Boğmaca ayrıca kulak enfeksiyonlarına, uzun 
sürebilen göğüs enfeksiyonlarına (bronşit), akciğer enfeksiyonlarına ( zatürre ), nöbetlere , beyin 
hasar ına ve hatta ölüme yol açabilir.  
• Poliomiyelit (Çocuk Felci): Çocuk felci, viral bir enf eksiyondur. Çocuk felci kaslar ı hareket 
edemez hale getirir (felç). Bu nefes almak ve yürümek için gerekli kasları da içerir. Hastalıktan etkilenmiş kollar ve bacaklar ağrılı bir şekilde bükülebilir  (deforme olabilir ). 
• Haemophilus influenzae  tip b (Hib): Hib beyinin şişmesine (e nflamas yon) sebep olabilir. Bu, 
zihinsel yavaşlık (gerilik), serebral palsi, sağırlık, sara veya kısmi körlük gibi ciddi sorunlara sebep  
 
3 
 olabilir. Ayrıca boğazda şişmeye sebep olur. Bu boğularak ölüme sebebiyet ver ebilir . Daha seyrek 
olarak kan a, kalbe , akciğerler e, kemikler e, eklemler e ve gözlerdeki ve ağızdaki dokular a bulaşır . 
INFANRIX IPV- HIB 2 aylıktan itibaren  kullanım içindir. Aşının 5 yaş üzeri çocuklarda kullanımı 
önerilmemektedir.  
INFANRIX IPV -HIB çocuğunuzun vücuduna kendi koruma ajanlarını (antikor) yapması için yardım 
eder. Bu çocuğunuzu bu hastalıklara karşı korur.  
INFANRIX IPV- HIB, sadece aşının geliştirildiği patojenlerin neden olduğu enfeksiyonlara karşı korur.  
Tüm aşılarda olduğu gibi, INFANRIX IPV- HIB aşı olmuş tüm çocukları tam olarak korumaya bilir.  
Zayıf bağışıklık sistemi olan çocuklarda (örneğin HIV enfeksiyonuna bağlı), INFANRIX IPV -HIB’den 
tam fayda sağlanamayabilir.  
Aşı, koruma sağladığı hastalıklara neden olmaz.  
INFANRIX IPV- HIB’in, difteri, tetanoz, hücresiz boğmaca, inaktif çocuk felc i (DTPa -IPV) kısmı 0 ,5 
mL’lik kullanıma hazır enjektör içerisinde sunulan bulanık beyaz süspansiyondur . Saklama sırasında 
berrak bir üst  faz ile beyaz bir çökelti gözlenebilir. 
Hib kısmı bir flakon içinde sunulan beyaz bir tozdur.  
 
2. INFANRIX IPV-HIB’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
INFANRIX IPV -HIB’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Çocuğunuz INFANRIX IPV -HIB’e veya INFANRIX IPV -HIB’in içinde bulunan herhangi bir 
maddeye  veya neomisin, polimiksin (antibiyotik türleri) veya Polisorbat 80’e karşı alerjik se (aşırı 
duyarlılık). INFANRIX IPV -HIB içerisindeki etkin maddeler ve diğer maddeler kullanma 
talimatının başında listelenmektedir. Alerjik reaksiyon belirtileri kaşıntılı deri döküntüsünü, nefes 
darlığı nı ve yüzde veya dilde şişme yi içerebilir . 
• Çocuğunuz daha önce, difteri, tetanoz , boğmaca , çocuk felci veya Haemophilus influenzae  tip b 
hastalıkları için uygulanan herhangi bir aşıya karşı alerjik reaksiyon gösterdiyse. 
• Çocuğunuz daha önce boğmaca hastalığına karşı uygulanan bir aşının ardından 7 gün içerisinde sinir 
sistemi problemler i yaşadıysa . 
• Çocuğunuz yüksek ateşli (38°C’den fazla) ciddi bir enfeksiyon geçiriyorsa. Soğuk algınlığı gibi 
önemsiz bir enfeksiyon ürünün uygulanması açısından problem oluşturmayacaktır, ancak, önce 
doktorunuzla konuşunuz.  
 
Bunlardan herhangi birinin çocuğunuz için ge çerli olduğunu düşünüyorsanız, doktorunuz ile kontrol 
edin.  
 
4 
 INFANRIX IPV -HIB’i, aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Çocuğunuzun daha önce INFANRIX IPV -HIB veya boğmacaya karşı kullanılan diğer aşı ile 
aşılanmanın ardından herhangi bir problemi olduysa, özellikle : 
o Aşılamanın ardından 48 saat içinde yüksek ateş ( makattan ölçülen ateşin 40°C ve  
40°C’den fazla  olması)  
o Aşılamanın ardından 48 saat içinde kendinden geçme  veya şoka benzer durum  
o Aşılamanın ardından 48 saat içinde 3 saat veya dah a uzun süre boyunca sürekli  ağlama  
o Aşılamanın ardından 3 gün içerisinde ateşli veya ateş olmaksızın nöbet ler 
• Çocuğunuz da tanısı konmamış veya ilerlemiş beyin hastalığı veya kontrol edilmeyen sara hastalığı 
(epilepsi) varsa. Aşı, hastalığın kontrolünden sonra uygulanmalıdır.  
• Çocuğunuzun ateşe bağlı nöbetlere yatkınlığı varsa veya aile öyküsünde bu varsa  
• Çocuğunuzun kanama problemi varsa veya kolay morarma oluyorsa  
• Çocuğunuzda nefes alma zorluğu varsa doktorunuza söyleyin. Bu durum, e ğer çocuğunuz prematüre 
(gebeliğin 28. haftasında veya daha önce ) doğmuşsa, aşılamayı takip eden ilk 3 gün içerisinde daha 
yaygın olabilir.  
• Zayıf bağışıklık sistemi olan çocuklarda (örneğin HIV enfeksiyonuna bağlı veya bağış ıklık sistemini 
baskılayan ilaçların kullanımına bağlı), INFANRIX IPV- HIB’den tam fayda sağlanamayabilir.  
• Herhangi bir iğne ile enjeksiyon öncesinde veya sonrasında bayılma olabilir, bu sebeple daha önceki 
enjeksiyonlar ile çocuğunuz bayıldıysa doktorunuza  veya hemşirenize söyleyiniz. 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız. 
Biyoteknolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve 
seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir. 
INFANRIX IPV -HIB’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Kas içine enjeksiyon yolu ile uygulandığından yiyecek ve içecek ile etkileşimi yoktur.  
Hamilelik  
Bu aşıyı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
 
INFANRIX IPV- HIB hamilelerde uygulanması muhtemel değildir. Gebelikte bu aşının kullanılması 
önerilmez.  
  
 
5 
 Emzirme  
Bu aşıyı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme sırasında INFANRIX IPV- HIB’nin kullanılması önerilmez.  Herh angi bir  ilaç almadan önce 
doktorunuz ya da eczacınıza danışınız.  
Araç ve makine kullanımı  
INFANRIX IPV -HIB araba süren ya da araç veya makine kullanılan kişilerde uygulanması muhtemel 
değildir. 
INFANRIX IPV -HIB içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler h akkında önemli bilgiler  
INFANRIX IPV- HIB neomisin ve polimiksin (antibiyotikler) içerir, çocuğunuz bu antibiyotiklere karşı 
bir alerjik reaksiyon gösterdiyse  doktorunuza söyleyiniz. 
INFANRIX IPV -HIB her dozunda  1 mmol (23 mg)’dan az sodyum ihtiva eder, yani esasında “sodyum 
içermez”.  
INFANRIX IPV -HIB her dozunda 1 mmol (39 mg)’dan daha az potasyum ihtiva eder; yani esasında 
“potasyum i çermez”.  
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
Eğer çocuğunuz başka bir ilaç kullanıyorsa, yakın zamanda kullandıysa veya kullanma ihtimali varsa 
doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
Pediyatrik aşılamada, farklı aşıların aynı doktor ziyaretinde beraber uygulanması güncel uygulamadır 
ancak enjeksiyon yoluyla uygulanan aşılar her zaman farklı enjeksiyon bölgelerine uygulanmalıdır.   
INFANRIX IPV- HIB, hepatit B aşısı ile beraber uygulanab ilir ancak  enjeksiyonlar  farklı enjeksiyon 
bölgelerine uygulanmalıdır.  Çocuğunuz bağışıklık sistemini etkileyen enfeksiyonlarla savaşan bir ilaç kullanıyorsa INFANRIX 
IPV-HIB yeterince etki göstermeyebilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı  şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız 
ise veya son zamanlarda bu aşı dışında herhangi bir aşılama yapıldıysa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
3. INFANRIX IPV -HIB nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz veya hemşireniz, önerilen INFANRIX IPV- HIB dozunu çocuğunuza  uygulayacaktır.   
 
6 
 Genelde, çocuğunuz aralarında en az bir ay süre olan , resmi öneriler doğrultusunda, iki veya üç doz 
INFANRIX IPV- HIB alacaktır. İlk enjeksiyon, 2 aylıktan itibaren yapılabilir.  
INFANRIX IPV- HIB 0,5 mL’lik bir enjeksiyon olara k bir kas içine uygulanır. 
Bir sonraki enjeksiyon için çocuğunuzun ne zaman gelmesi  gerektiği konusunda doktorunuz veya 
hemşireniz size bilgi vere cektir.  
Eğer ek enjeksiyonlar  veya “rapel (aşıların etkinliğinin sürmesi için farklı zaman aralıkları ile yapılan 
tekrar dozu) ” gerekirse, doktorunuz veya hemşireniz size söyleyecektir.  Bu rapel enjeksiyonlar, ilk 
aşılama kürünün son enjeksiyonundan en az 6 ay sonra uygulanacaktır .  
• Uygulama yolu ve metodu:  
INFANRIX IPV- HIB kas içine  enjeksiyon şeklinde uygulanır.  
Kanda trombosit (kan pıhtılarının oluşumunda görev alan hücre parçaları) sayısı az olan kişilerde ya da 
kanama bozukluğu olan kişilerde intramüsküler uygulamanın ardından kanama görülebileceğinden, bu 
kişilere INFANRIX IPV -HIB dikkatle uygulanmalıdır . Enje ksiyon bölgesine en az iki dakika süreyle 
ovalamadan sabit basınç uygulanmalıdır. 
 
Aşı asla damar içine enjekte edilmemelidir.  
• Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanımı:  INFANRIX IPV -HIB’in 5 yaş üzeri çocuklarda kullanımı 
önerilmemektedir  
 Yaşlılarda kullanımı : Yalnızca çocuklarda kullanılması gerektiğinden geçerli değildir. 
• Özel kullanım  durumları  
Böbrek/Karaciğer Yetmezliği  
Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarla ilgili çalışma mevcut değildir.  
Eğer INFANRIX IPV- HIB’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden fazla INFANRIX IPV -HIB kullandıysanız:  
INFANRIX IPV- HIB’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  INFANRIX IPV -HIB ’yı kullanmayı unutursanız:  
Eğer çocuğunuz planlanmış bir enjeksiyonu kaçırırsa, başka bir randevu almak önemlidir . Çocuğunuzun 
aşılama şemasını tamamladığından emin olun. Aksi takdirde, çocuğunuz hastalıklara karşı tam olarak 
korunmayabilir.   
 
7 
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
INFANRIX IPV -HIB  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
INFANRIX IPV -HIB size bir doktor veya hemşire tarafından uygulanacağı için tedavinin 
sonlandırılması söz konusu değildir. Ancak böyle bir düşünce varsa bir doktor veya hemşire ile 
konuşunuz. 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar  gibi, INFANRIX IPV -HIB’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler görülebilir . 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır. 
Çok yaygın:    10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın:    10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden f azla görülebilir.  
Yaygın olmayan:   100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:    1.000 hastanın birinden az ,, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir. 
Çok seyrek:    10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:    Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, INFANRIX IPV- HIB’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Tüm enjeksiyon yoluyla uygulanan aşılarla olduğu gibi, ciddi alerjik reaksiyonlar (anafilaktik ve 
anafilaktoid reaksiyonlar) çok seyrek olarak meydana gelebilir. Ciddi alerjik reaksiyon belirtileri e ller 
ve ayaklarda kaşıntılı döküntü, gözlerde ve yüzde şi şkinlik ,  nefes almada veya yutmada zorluk , ciltte 
mavileşme, kan basıncında ani düşüş ve bilinç kaybı nı içerir. Bu reaksiyonlar genelde aşı uygulanan 
merkezi terk etmeden önce ortaya çıkar. Ancak çocuğunuzda bu belirtilerden biri görülürse, acilen 
doktorunuza bildiriniz.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin INFANRIX IPV -HIB ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdaheleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. Bu çok ciddi yan etkileri n hepsi çok seyrek 
görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın 
hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Kendinden geçme  
• Zaman zaman bilinç kaybı veya farkında olmama  
• Nöbetler   
 
8 
 Bu yan etkiler boğmacay a karşı kullanılan diğer aşılar ile çok seyrek meydana gelmiştir. Bunlar genelde 
aşılamadan sonraki 2 -3 gün içinde olur. Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale 
gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz : 
Çok yaygın  
• İştah kaybı  
• Huzursuz hissetme veya hareketlilik ( yerinde duramama ) 
• Anormal ağlama  
• Uykulu hissetme  
• Enjeksiyonun yapıldığı bölgede ağrı, kızarıklık ve şişme  
• 38°C ve ya üzerinde ateş  
Yaygın  
• İshal  
• Kusma  
• Enjeksiyonun uygulandığı bölgede sert şişlik 
• Enjeksiyonun uygulandığı bölgede geniş şişlik 
Yaygın olmayan  
• Üst solunum yolu enfeksiyonu (soğuk algınlığı, bademcik iltihabı, larenjit gibi)  
• Boyun, koltukaltı veya kasıklardaki bezlerin şişmesi (lenfadenopati)  
• Öksürük 
• Bronşit  (soluk borusundan akciğere yayılan havayollarının iltihaplanması)  
• Burun akıntısı (rinore)  
• Döküntü 
• Kurdeşen (ürtiker)  
• 39.5°C’den fazla ateş  
• Aşı uygulanan uzuvda  veya yakındaki eklemde  geniş şişlik  
• Yorgun hissetme  
Seyrek  
• Kaşıntı  
• Egzama (dermatit)   
 
9 
 Çok seyrek  
Aşının veya difteri , tetanoz ve boğmaca içeren diğer aşıların rutin kullanımı esnasında çok seyrek  olarak 
meydana gelen yan etkiler şunları içerir:  
• Nefes alımının geçici olarak durması (apne)  
• Çok prematüre doğmuş bebeklerde (gebeliğin 28. haftasında veya daha önce), aşı 
uygulamasından sonraki 2- 3 gün süresince, nefesler arasında normalden daha uzun ara lıklar 
olabilir.  
• Yüzün, dudakların, ağzın, dilin veya boğazın yutmada veya nefes almada zorluğa sebep 
olabilecek kadar şişmesi (anjiyonörotik ödem)  
• Enjeksiyon yapılan bölgenin su toplaması  
• Enjeksiyon yapılan uzvun tamamen şişmesi  
INFANRIX IPV- HIB’in rapel dozları, enjeksiyon bölgesindeki reaksiyonların riskini arttırabilir. Bunlar 
enjeksiyon bölgesinde şişme, enjeksiyon yapılan bacağın veya kolun tamamen şişmesi ve bazen 
yakındaki eklemin şişmesini içerir. Bu reaksiyonlar genellikle enjeksiyondan sonra 2 gün içinde başlar 
ve 4 gün sonra ortadan kaybolur.   
Eğer çocuğunuzda yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse, lütfen doktorunuzu veya eczacınızı 
bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekimi niz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirebileceğiniz gibi, 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
5. INFANRIX IPV -HIB’in saklanması  
INFANRIX IPV- HIB’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
2°C–8°C arası sıcaklıklarda (buzdolabında) saklayınız. 
Aşı sulandırıldıktan sonra hemen enjekte edilmelidir. Hemen kullanılmaması durumunda kullanım 
öncesi raf ömrü ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır ve +2˚C ila +8˚C arasında (buzdolabında) 
8 saatten fazla olmamalıdır.   
 
10 
  
Işıktan korumak için orijinal ambal ajında saklayınız. 
Dondurmayınız. Dondurmak aşıya zarar verir . 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalaj daki son kullanma tarihinden sonra INFANRIX IPV- HIB’i kullanmayınız .  
Son kullanma tarihi belirtilen ayın son gününe denk gelmektedir.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Çevreyi korumak amacıyla, kullanmadığınız aş ıları şehir suyuna veya çöpe atmayınız. Bu konuda 
eczacınıza danışınız. Ruhsat sahibi:  
GlaxoSmithKline İlacları San. ve Tic. A.Ş.  
Büyükdere Cad. No:173 1.Levent Plaza B Blok 
34394 1.Levent/ İstanbul  
 Üreti m yeri : 
GlaxoSmithKline Biologicals s.a.  
Rixensart, Belçika  
Bu kullanma talimatı en son  06/05/2022 tarihinde onaylanmıştır.  
 
11 
  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR:  
INFANRIX IPV- HIB diğer aşılar veya ilaçlarla aynı enjektörde karıştırılmamalıdır.  
DTPa -IPV süspansiyonunun saklanması sırasında beyaz bir çökelti ve berrak bir üst faz görülebilir. Bu 
bir bozulma belirtisi değildir. 
DTPa -IPV süspansiyonu içeren enjektör homojen bir süspa nsiyon elde etmek için iyice çalkalanmalıdır. 
Hib tozu, DTPa -IPV süspansiyonu ve kullanıma hazırlanan aşı uygulama öncesi herhangi bir yabancı 
parçacık ve/veya fiziksel görünümünde değişiklik açısından görsel olarak kontrol edilmelidir. 
Bunlardan birinin görülmesi durumunda aşıyı kullanmadan atınız .  
Aşı, kullanıma hazır enjektördeki tüm DTPa -IPV içeriğinin flakondaki Hib tozuna ilave edilmesiyle 
sulandırılmalıdır. Sonrasında karışım derhal uygulanmalıdır.  
Aşının sulandırılmasına ilişkin talimatlar aşağıda listelenmiştir:  
1. DTPa -IPV süspansiyon içeren kullanıma hazır enjektörü çalkalayınız.  
2. İğneyi kullanıma hazır enjektöre takınız ve enjektörün tüm içeriğini Hib içere flakona enjekte ediniz.  
3. İğne takılı hald e Hib içeren flakonu güçlü bir şekilde çalkalayınız ve çözünmenin 
tamamlandığına emin olunuz. 
4. Tüm karışımı enjektöre geri çekiniz.  
5. Takılı iğneyi enjeksiyon için uygun boyda bir iğneyle değiştiriniz ve aşıyı uygulayınız.  
6. Aşının hemen uygulanmaması durumunda, enjeksiyondan önce solüsyonu güçlü bir şekilde tekrar çalkalayınız.  
7. Kullanılmayan herhangi bir ürün veya arta kalan materyal, yerel gereklilikler doğrultusunda atılmalıdır.  
Kullanıma hazır enjektör, luer tipli seramik kaplama uç (CCT) veya luer kilit adaptörlü plastik sabit 
başlı (PRTC) olarak tedarik edilebilir. 
Luer kilit adaptörlü hazır enjektör (PRTC) için özel talimatlar   
İğne    
 
 
 
 
 
Enjektör  
Enjektör pistonu  
Enjektör gövdesi  
Enjektör kapağı  
İğne koruyucu  
 
 
12 
  
1. Enjektör gövdesini  bir elde tutarak (enjektör pistonundan tutmadan), enjektör kapağını saat 
yönünün tersine çevirerek açınız.  
2. İğneyi enjektöre takmak için, iğneyi saat yönünde kilitlendiğini hissedene kadar çeviriniz (bkz. 
resim).  
3. İğnenin koruyucu kapağını çıkartınız, bazen biraz sert olabilir. 
4. Aşıyı uygulayınız. 
 