KIJLLANMA TALáMATI
MáDOLAM 15 mg/3 m| IM/IV/rektıl ëûzelti iëeırcn ampul
Damır veyı kıs iëine ya dı rektal olarak uygulınır.
ı Elkán madde: Her bir ampul,3 ml ëiizelti iëinde 15 mg midazolam iëerir.
o Yardımcı maddeler: Sodyum klortir, hidroklorik asit ëûzeltisi, eqjeksiyonluk su.
Bu Kullınma Talimatında:
L MáD0IAM nedár ve ne áëán kultonılır?
2. aánoıııı'ı kullanmıdan ûnce dákkaı edilmcsá gerekenler
3. aánoıla nasıl kullanılır?
1. olosı yan elkáIer nelerdár?
5. MáDoL,lM'ın saklanması
başlrklırı yer ılmıktadır.
1. ıvıáıor,.lıvı nedir ve ne iëin kullanılır?
ıı,ıboı-aıı ampul, imidazobenzodiazepin grubu bir benzodiazepindir. Uyku
başlatnak (sakinleşme, uyuşukluk veya uykulu durumu) ve heyecan, kas kasılmaları
ve spazrrıları azaltmakiëin kullarulan hızlı etkili bir ilaëtu. álaë damaı iëine enjeksiyon
(intravenûz), damla ile enjeksiyon (inftızryon), kas igine enjeksiyon (intramüshiler)
veya rektal uygulama yolu ile uygularur.
MiDOLAM, etkin maddesi midazolam olan berrak ve renksiz steril bir ëûzeltidir. Her
kutuda |5 mõ3 ml'lik 5 adet cam ampul bulunmaktadıı.
Bu ilaë, tetkikler ve tedavi sırasrnda yetişkinlerde ve ëocuklarda uyufina ve uyı.ışturma
iëin kullarulu. Müdalıale ûncesinde verilen ilag olarak, tedavi ûncesinde hastaları
yatıştırmak ve yoõun bakım iinitesindeki hastalaıı uyutmak iëin kullarulır. Midazolaırı
tek başına veya anestezide kullarulan diõer ilaëlarla beraber kullarulabilir.a
O
a
tBu ilacı kullınmıyı bışlımadın ûnce bu KI]LLAI\IMA TINI dikkıtlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëán ûnemli bilgiler iëermd<tedir.
o Bu hıIlanma talimatını saflryınız. Daha Sonro tebar ohımoya ihtiyaë duyabilirsiniz.. Eõer ilqve sorularınız olıırsa, Iütfen dofuorunııza veya eczacınıza danışınız'o Bu ilaë káşisel olarak size reëete edilmiştir, başlcalarına vermeyániz.o Bu áIacın hıIlanımı sırasında, doüora veya hastaneye õttáõinizde bu ilacı
IwI I andıõınızı dohorunıa a s ûyleyiniz.o Bu talámatta yazılanlara oynen uwnuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışıııda
yüksek veya dõik doz lullanmoyınız.2. ıvfrooı,aıvr'ı kullınmaılan ûnce diklgt edilmg3i gerekenler
ıvdooı,^alvı'ı aşaõ-ıdaki durumlarda KULLANI},IAYINIZ
o Benzodiazepinler olarak bilinen ilaë grubuna veya ilacın iëerdiõi yaıümcı
maddelerden herhaııgi birine alerjik (aşın duyarlı) iseniz.ı Eõeı aõır solunum güëlüõü veya solunum yetmezliõiniz vilsa ve bilinëli uyku hali
yaşıyoásárilz (uyuklama ve sakinlik hdi).
ndnoıaıı'ı ışaõdaki dunımlırda ıixx.lrlá KIJLLA}IINIZ
Eõer;
60 yaşın áázerindeyseniz,
Siárekli solunum güëlüõü probleminiz varsa'
Myastenia gravis hastası iseniz (kas güësiizlüõiinden kaynaklanan bir hastalık),
Karaciõer, bûbrek veya kalp fonlrsiyonlannzda bozı*lıık vars4
Alkol veya ilaë baõımlısı iseniz,
Dokáorurruzun size reëeteledikleri dışında bir ilaë kullanıyorsaruz (Bh' Diõer ilaëlar
ile bárláhe hıllanımı),
Hamileyseni z Yeyahamile olma olasılıõınrz varsa.
TIlm bu dwumlarda dokáorunuzu bilgilendiriniz.
Éocuklaıda ve bebeklerde midazolaııı kullanımı ûzel dikkat gerektirmektediı. Eõer
ëocuõunuzun bir kalp problemi vaısa doktoruntızu bilgilendiriniz. Bûylece doktorunuz
sizi veya ëocuõunuaı dikkatli gûzlemlemesi gerektiõini bilecektir ve dozu ûzel olarak
ayarlayacaktır.
MáDOLAM intavenûz olarak uygulandıõında, solunuáilrnuzu ve kalp hızıııızı e?^ltabilir.
Nadir dıırumlarda solunumunuzun veya kalbinizin dıınııasına sebep olabilir. Bunun
olmaması iëin, dozlar yavaşëa ve olabildiõince düşták miktaılarda verilir.
MáDOLANI müdüale ûncesinde verildiõinde, hastalann midazolarıa yanıtları oldukëa
deõişkendir. Bu nedenle, doõu olan dozu aldıõııızdan emin olunması iëin ëok sıkı
kontrol gdi|gëgl6iniz.
Bu uyanlar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëertiyse lütfen
doktorunuza danışınız.
MboLAM'ın yáyecek ve áëecek ile kullınılmısı
Alkol midazolamın uyku getirici etkilerini arttuabilir ve bu nedenle kullanımından
kaëınılmalıdır. Doktorunuz izánverene kadar alkol laıllanmayınz.
Hamilelik
álacı hıllanmadan ûnce dolctorunuza veya eczacınıza fonışına.a
2a
aEõer hamileyseniz, hamile olabileceõinizi düştinüyorsanz veya hamile kalmay
planlıyorsanız lütfen doktorıuıuza danışııuz. Doktonınuz ilacı alıp almayacaõıııza
karar verecektir.
Eõer doktorunuz ilacı vermeye kaıaı verirse, hamileliõin son zaıııanlannda doõum
veya sezaryen dûneminde, bebeõinizin diizensiz kalp atışlan, düşfü vücut sıcaklıõ,
nefes alma, beslenme ve emme zorluklan olabilir. Kusmuõu ciõerlerinize ëekme riski
altnda olabilirsiniz.
Midazolaıııın gebelik sırasındaki güvenliõiyle ilgili yeterli bilgi yoktur.
Benzodiazepinler daha gtivenli biı alternatif olmadıõı stárece gebelik sırasında
kullanılmarıalıdır.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzufark edersenáz hemen dohorunııza danışınız'
Emzirmc
álacı kullanmadan ûnce dohorunuza veya eczacınıza danışınız.
Midazolaııı aııne sütüne geëebilir, bu nedenle ilacı kullandıktan sonra 24 saat siireyle
emzimıemelisiniz.
Arıë ve makine kullanımı
álaë sizi uykulq unutkan yapabilir veya konsantrasyonunrızu ve koordinasyonunuzu
etkileyebilir. Bu sizin beceri gerektiren işlerdeki (ûrn. aıaë kııllaruna veya siirme)
perforrıansınıa etkileyebilir. Bu tiir işlere ne zaánan yenideıı başlayacaõınıza doktorunuz
kaıar verecektir. Uygutamaıun ardından (her zaman) eve gidene kadaı size sorumlu bir
yetişkin re t'akat etmelidir.
nnánor,aıvı'ın iëeriõinde bulunan bazı yırdımcı maddeler hakkında ûnemli bilgiler
vıáporav, t5 mõ3 ml'lik dozunda 23 mg'dan daha az sodyum ihtiva eder. Sodyııma
bõlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
Diõer ilıëlır átc birlikte kullanımı
Aynı zamanda kullanılan birden fazla ilaë, alınan ilaëlaıın etkisini artııabilir ya da
aza|tabilır. Ùrneõin; sakiııleşiriciler, hipnotikler (uyku ilaëlan), sedatifler,
antidepresarılar, naıkotik anaUezikler (ëok güëlü aõn kesiciler), antiepileptikler (epilepsi
tedavisi iëin), anestezikler ve bazı antihistaminikler (alerji tedavisi iëin) MiDoLAM'ın
etkilerini şiddetlendirebiliı.
Aynca antifungaller, antibiyotikler, kan basıncı ve sindirim problemlerinin tedavisinde
laıllanılan ilaëlar ve AIDS ve H[V tedaüsinde kullanılan bazı ilaëlaı midazolamın
etkilerini arttırabilir.
Eõer reëeteli ya da reëetesáz herlnngi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veyq son
zamanlarda kullandıysana lüıfen dokorunııza veya eczacınıza bunlar hakhnda bálgi
verániz.a
)
33. ı,ráıoı.Lıı nısıl kullınür?
Uygun kullanım ve doz./uygulımı sıklıs iëin talimatlır
Dol*:torunuz sizin iëin uygun doza kaıar verecelr:tir. Planlanan tedaviye ve gereken
sakinleşmeye gûre dozlar farklılık gûsterebilir. Yaşıruz, kilontz, genel saõlık dıırıımunuz,
ilaca yanıtını z Y e ayrn zamartda kullanılan diõer ilaëlaı alınan dozu etkileyecektir.
Eõer güëlü aõn kesiciler lnıllanryorsaruz, ûnce onlan kullanıııalı, düa sonra sizin iëin ûzel
ayarlanmış ıı,rinorev dozunu almalısıruz.
Uygulıma yolu ve metodu
Midazolam damaı iëine enjeksiyon (intavenûz), damla ile enjeksiyon (inftizyon), kas igine
enjeksiyon (intramiisküer) veya rektal uygulama yolu ile yavaşga uygulanır.
) Deõişik yaş gruplın
Éocuklı rda ve yışlılırda kullınımı
Doktorunuz sizin ve ëocuõunuz iëin uygun kullanım dozuna karar veıecektir
Ùzel kullınım durumlın
Bûbrek yetnezliõi
Doz ayarlaması gerekli deõildir
Kırıciõer yetmezliõi
Karaciõer yetmezliõi durumunda, doláoruntz dozı aza|tına ihtiyacı duyabilir
Eger uınoLAM'ın etkisánin ëok gijëIü veya zayıf otdufuna dair bir izlenimánáz var ise
dohorunuz veya eczacınız ile lmnuşunıız.
nnboı,.qJu'ı kullınmayı unutursanız
Doktorunuz tarafından uygulanacaõı iëin geëerli deõildir.
Kullanmanız gerekenden dahı fızlı IVfu OLAM kullandıysanız
álacınız bir doktor tarafından uygulanacaktır. Eõer sizn ëok fazla ilaë verildiõini
düşiinüyorsanız, doktonmrıza sûylemelisiniz.
ıvıáıor,lıı ile tedıvi sonlandınldõındı oluşıbilecek etkiler
Uzun Süreü Tedıvi
Midazolam'la uzun siire tedavi gûren hastalarda toleıans gelişebilir (ilaëlar düa az etkili
olabilir) veya ilaca gûre deõişbiliı.
Uzıın siireli tedaviden (yoõun bakım iinitesindeki gibi) sonra aşaõıdaki yoksunluk
belirtileri ortaya ëıkabilir: Baş aõısı, kas aõnları, huzırrsuzlu( gerilim, rüatsızlık, zihin
4bulanıklıõ, ëabuk sinirlenme, uyuyamııma' ruh durum deõişiklikleri, haltlsinasyon ve
kasılmalar. Bu etkiler sizde olursa doktorrırıuz dozu aşamalı olarak düşiirecektir.
Eõer bu ilacın kullanımı ile ilgili ilave sorulannrz olıırsa, lütfen doktorunrıza veya ec7Aclrrn7A
danışınz.
4. olısı yın etkáler nelerdir?
Tiim ilaëlar gibi, MIDOLAJvI'ın iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Aşı$dakilerden birá olursı, ııáuoıaıvr'ı kullınmıyı durdurunuz Ye DERIIAL
doktorunuzı bildiriniz veyı size en yakın hıstanenin acil biálümiine bışvurunuzı. Geëici hafııa kaybı. Bunıuı ne kadaı süreceõi aldıõnız vráuoreıırı dozuna baõlıdu ve
bunu tedavi sonrasında yaşayabilirsiniz.Bazı ûzel vakalarda bildiritniştir.o Solunum komplikasyonları (bazen kalbin veya solunumun durmasına sebep olan)o Kan ve dolaşım sistemi boaıkluklano Düşiik kan basıncı. KalP luzında deõişiklikler ve basınëlı olma durumuı Bayılmao Nefes daralmasıo Nefes boruzunun fikanmasıe Anafılaktik şok (hayatı tehdit edici alerjik reaksiyon)
Yaşaırıı tehdit eden olaylaı, ûnceden solunum yetmezliõi veya kalp problemleri olan
yaşlılaıda ûzellikle enjeksiyon ëok hıdı yapıldıõında veya yiáksek dozlarda uygulandıõnda
daha sık gûrüliır.
6 aydan küëük hastalarda solunum sorunlannrn gelişmesi mütemeldir, bu nedenle onlaıa doz
azilI azilr uygulanarak, nefes alıp verme ve oksijen seüyeleri gûzlenecektir.
Aşıõıdakilerden herhıngi birini fark ederseniz, hemen doktorunıızı bildiriniz veyı sáze
en yıkrn hıstanenın ıcil bûlümüne beşvurunuz:o Dûkáinttlo Alerjik reaksiyonı Kaslan yûnetmede zorlanmao Ajitasyono Kas spaznılan ve kas ütremelerio Hasta hissetmeo Kusmao Kabıdık
Bunlann hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdalıale gerekebilir.
Aşı $d ıkilerden herhangi bi]ini fırk edersenáz, doktorunıızı sûyleyiniz:o Kaşıntıo Uzun süreli sakinleşme. Uyuşukltıkı Dikkat azalmasıo Zihin bulaıuklıõı
5. Yoõun mutlulukı Halüsinasyonlar. Yorgunluk. Baş aõnsı. Baş dûnmesiı Huzursuzluk, heyecan. Kiıı, şiddet, kavg4 saldın hissio Hıëkınk. AEız kurumasıo Hınltıı Enjeksiyon biilgesinde kızanklık, aõgo Damarlarda şişlik ve kızarıklıkı Kan pıhtılaşması
Bunlar MáDOLAM'ın hafif yan etkileridiı.
Bunlar düa ëok yüksek doz verildiõinde veya ilaë ëok ëabuk uygulandıõnda gûdenmiştir.
Éoctıklaı ve yaşlılar bu reaksiyonlaıa dalıa duyarlıdır. Erken doõan ve yeni doõan bebeklerde
kasılınalaı daha ëok rapor edilmiştir.
Uzun sltreli daırıaı iëi kullanım soıırasında midazolarıa baõımlı hale gelinebilir. [aëtan geri
ëekilıne kasılmalan düil olınak iizere yoksunluk belirtilerini engellemek iëin, ilaë dozunu
yavaş yavaş azaltarak kesmeniz ûnemlidir.
Eõer bu kullanma talámannda balısi geëmeyen herhangi bir yan etW ile karşıIaşırsanız
dohorunuzu veya eczacınızı bálgilendir iniz.
5. MáDoLAM'rn saklanması
MáDoIülM'ı ëocuHarın gûremeyeceõá, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
ı 25"C'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayıruz.
o' Işıktan koruyunuz.. MáDOLAM ampuller patlama olasılıõı nedeniyle dondurulmamalıdır. oda sıcaklıõında,
ëalkalarıa ile ëûziánen bir ëûkelme gûrüebilir.o ııııiıoLAM ampuller tek kullanunlıktır.ı Kullanmadan ûnce ëûzelti gûrsel olarak incelenmelidiı. Sadece partikiilsltz ve berrak
ëûzeltiler kullanılınalıdır.ı Preparat aşaõıdaki ëûzüciilerle seyreltildiktõn soııra 2o-8oc saklama koşulunda 72 saat
ve 25oC saklama koşulunda 24 şat stabildir.ı Ringer laktat ëûzeltisio Yo 5 dekstroz ëûzeltisio o/o l0 dekstroz ëûzeltisio o/o0.9 sodyum klortlr ëûzeltisio Mikrobiyolojik aëıdan seyreltildikten soırra hemen kullanılmalıdu. Seyreltme, kontrollü
ve valide edilrniş aseptik koşullarda yapılınadıõı stirece 2"_8oC'de 24 saatstabildir.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarık kullanınız.
Ambalaj daki so n hıIlanma tarihinden sonra MáDOLAM hıIlanıImamalıdır.
6Ruhsat sahábá:
Pharmada álag San. ve Tic. A.â.
Dem Plaza, ihtınu Matı. Kayışdaõı Cad. No:l72
34755 Ataşehir / ıSTANBLJL
Tel: 0216 4284029
Fals: 0 216 4284069
ámalyerá:
Mefar áIaë Sanayii A.ş.
Ramazarıoõlu Matı. Ensar Cad.No:20
Kurtkûy-Pend ik/ásanbul
'' ) Bu kullanma talimatı '...... tarihiııdc onaylanmıştır'
7