\.KULLANMA TALáMATI
MáGRYL@ 50 mg tıblet
Aõz yolu ile alınır.
. Etkán madde: Her bir tablet 50 mg miglitol iëerir.o Yordımcı moddeler: Mikrokristalin selüloz, mısır nişastası, magnezyum steaIat.
Bu Kullanmı Tılimıhndı:
I.MáGRYL@ nedár ve ne áëán kullanıtır?
2. M á G RYL@' ı kuıIınmodan Ence dákkat edálınesá gere kenler
3. Má G RY L@ n asıl k ullanıhr?
4.olası yan etkáler nelerdár?
5. MáG RYL@' in sahlanmosı
Başlıklan yer ılmıktadır.
l. MáGRYL@ nedir ve ne iëin kullanür?
MáGRYLo, miglitol iëeren Tip II diyabet tedavisinde kullanılan aõız yoluyla alınan
(oral) antidiyabetik bir ilaëtır. Vücutta karbonhidratlann (şeker formu) sindirimini
geciktirir. Bûylece yemek sonrası kana geëen şekerin miktarını azaltır ve hiperglisemiyi
(yiıksek kan şekeri) ûnler.
M[GRYL@, beyaz-beyazımsı, yuvarlak, bombeli, ëentikli tablettir
Her bir tabletle 50 mg miglitol etkin maddesi vaıdır. Tabletler, 90 ve l20 tabletlik
blister ambalajlarda temin edilebilir.
2. MáGRYL@'i kullanmıdan ûnce dákkıt edilımesi gerekenler
MáGRYL@'á aşıõıdıki durumlırdı KULLANMAYINIZ.
Eõer;. álacın etkin maddesi olan Miglitol'e velveya bu ilacın iëeriginde yer alan
herhangi bir bileşene karşı duyarlılıõınız vars4
. ßlseratif kolit (iltihaplı baõırsak) veya Crohn hastalıõı (sindirim kanalının
iltihaplanma ve üserler (yaralaı) ile karakterize kronik bir hastalıõı) gibi
bir inflamatuvar (iltihaplı) baõırsak hastalıõınız varsa veya mide veya
baõırsak ile ilgili hastalıõınız Varsa,Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.o Bu kullanma talámatını saklayınız. Daha sonra telëar okumaya áhtiyaë duyabilársániz.. Eõer ilave sorularınıZ olıırsa, lütfen dohorunıaa veya eczacınıza danışınız.ı Bu álaë káşásel olarak sáze reëeáe edálmiştir, başIularına vermeyánáz.C Bu álacın laıIlanımı sırasında, dohora veya hastaneye gáttáõinázde dohorunuza bu ilacı
kııI I aııdı õınızı s ûy I ey iniz.ı Bu talimatla yazılanlara aynen ı]yunuz. áIaë hakhnda size ûnerilen dozun dışında
doz
r /8\-o Kolon ülseriniz (kalın baõırsak i.izerinde gelişerek altındaki dokulan
etkileyen aëık yara) varsa'o Baõırsaklarınızdatutulma veya engellenme Viırsaı Ciddi sindirim veya emilim bozukluõuyla ilişkili kronik baõırsak
hastalıõınız varsa veya baõırsakta artan gaz oluşumunun sonucunda
kûtüleşebilen koşullara neden oluyors4ı Diyabetik ketoasidoz'ıJnw (şeker hastalannda aëlık durumunda kanda aşırı
miktarda asit birikimi) varsa.
MiGRYLo' i aşaõıdaki durumlarda uixxlıLá KULLANINIZ
Miglitol veya diõer antidiyabetik ilaëlann makıovasküler riski ftalp kasıru besleyen
damaı hastalıõı, beyin kan damarlanyla ilgili hastalık ve vücut iıızeyi ile ilgili damar
hastalıõı datıil büyfü kan damaılanna ait hastalık riski) düşürdiiklerine dair herhangi bir
klinik ëalışma tespit edilmemiştiı.
MIGRYL'i, günde 3 kez her ana ûõiıntın başında a|ıııız. Diyet talimatlann4 di,izenli
egzersiz programına ve di.izenli idrar ve/veya kan glukoz testine uymaya devam etmek
ûnemlidir.
Miglitol tek başına, hastalara aëlık koşullarında verildiõinde bile hipoglisemiye (kan
şekeri diizeyinde azalma) neden o|maz. Bununla birlikte, sülfonilüre maddeler ve
insülin kan şekeri seviyelerini düşiirebilir, belirtilere Veya hayatı tehdit edici
hipoglisemiye neden olabilir' Miglitol bir sülfonilüre veya insülin kombinasyonu ile
birlikte kullanıldıõında kan şekerinde daha fazla azalmaya neden olacakáır, bu ajanlar
hipoglisemi potansiyelini artırabilir.
Hipoglisemi riski, beliıtileri, tedavisi ve gelişimine zemin hazırlayan koşullar, hastalar
Ve sorumlu aile üyeleri tarafından iyi anlaşılmalıdır. Miglitol sofra şekerinin
parëalanmasını ûnlediõi iëin, vılcnyı, ile sülfonilüre veya insülin kombinasyonu
alırken, düşük kan şekerinin belirtilerini tedavi etmek amacıyla sofra şekeri haricinde
başka bir şeker kaynaõı (meyve şekeri, bal, pirinë şekeri, buõday şekeri veya mısır
şekeri) hazır olarak bulundurulmalıdır.
Eõer;. Hipoglisemi (kan şeker diizeyinde azalma) hastasıysanız,o Kandaki glukoz seviyesi kontrolsüzse,
o Bûbrek yetmezliõiniz varsa
Bu uyarılar, geëmişteki herhangi bir dûnemde düi olsa, sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
ıvıácnyıo' in yiyecek ve iëecek ile kullınılınası
Doktorunuzun diyet ûnerilerine uyunuz. Kan şekeri seviyenizi etkileyebileceõinden
alkolü dikkatli kullarunız.
Hımilelik
áIacı kullanmadan ûnce dohorunılza veya eczacınıza danışınız.
2/8Miglitoliin hamilelerde _kullanımının güvenliliõi kanıtlanmamıştır, gebelik sırasındagerekli olduõu takdirde doktorunuz kullanıp kullanmayacaõınızakararierecektir.
Tedavániz sırasında hamáIe olduõunuzu fark ederseniz hemen dohorunuza veya
eczacınıza danışınız.
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce dohorunuza veya eczacınıza danışınız.
Miglitol anne sütiine geëtiõinden emzirme dûneminde kullanılmamalıdır
Arıë ve makine kullınımı
Araë ve makine kullanırken dikáatli olunmalıdır.
MáGRYL€'án iëeráõinde bulunan bazı yırdımcı maddeler hakkında ûnemli bilgiler
MáGRYL@'in iëeriõinde bulunan yardımcı maddelere kaışı bir duyarlılıõını, yok i.e,
MáGRYLo kullanımına baõlı olumsuz bir etki beklenmez.
Dáõer ilıëlar ile birlikte kullanımı
Aşaõıda bildirilen ilaëlar miglitol ile etkileşime girebilir ve kan şekeri seviyelerini
etkileyebilir. Bu ilaëlan kullanıyorsanız tedavinizde doz ayarlaması yapılmasl veya
izlenmeniz gerekebilir. Burada yazılamayan ilaëlar da miglitol ile etkileşime girebilir
veya durumunuzu etkileyebilir.
Baõırsak üsorbanlan (aktif kûmür gibi) ve arrıilaz ve pankreatin gibi
sindirim enzim takviyelerini iëeren iárünler veya diõerleri Miglitolün
etkisini azaltabilir. Miglitol ile birlikte alınmamalıdır.
Tedaviye başlamadan ûnce aşaõıdaki ilaëlan alıyorsanız doktorunuza
sûyleyiniz;ı Propranolol. Ranitidin. Digoksin. Diõer diyabet ilaëlan; glibürid, metformin ve diõerleri,. Kalsiyum kanal blokorleri; nifedipin ve diõerleri.ı Varfarin. Sülfoniltire, ánsülin
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangá bir álacı şu anda kullanıyorsanız veya son
zamanlarda hıIlandınız ise lütfen dohorunuza veya eczacınıza bunlar hakhnda bálgi
veriniz.
3. MáGRYLo nasıl kullınılır?
Uygun kullanım ve dozluygulamı sıklıõı iëin taümatlar:
Doktorunuzun tavsiye edeceõi şekilde alınız ve talimatlar iëin doktorunuza danışınız.a
a
3/8\-MáGRYLo dozu etkililik ve toleransa gûre bireyselleştirilmelidir.
Miglitol yetişkinlerin tip II diyabetteki glisemik kontollerini geliştirmek iëin diyet ve
egzersize ek bir tedavidir.
Tedaviye başlanırken ve doz ayarlaması sırasında vıicRyı@ iëin tedavi edici yanıtın
belirlenmesi ve hasta iëin minimum etkin dozun tanımlanması iëin bir saatlik
postprandial (yemek sonrası) plazma [tokluk kan] glukoz deõeri kullanılabilir.
Düa sonra Glikozile hemoglobin yaklaşık üë aylık aralıklarla ûlëülınelidir. Tedavi
áımacı monoterapi olarak veya bir sülfonilüre ile kombinasyon halinde en dtışük etkin
MáGRYL@ dozu kullanılarak yemek sonrası plazma glukoz ve Glikozile hemoglobin
diizeylerinin normal veya normale yakrn düzeylere dtişürülmesi olmalıdır.
Uygulamı yolu ve metodu:
rıer ııáGRYL dozunu, ana ûõtinün başında bir bardak su ile ahruz.
Başlangıë dozu:
Başlangıë dozu her ûõiıniın başında günde 3 kez25 mg'dır
ádame dozu:
Gtinde 3 kez25 mg dozunun 4-8 hafta uygulanmasından sonr4 dozaj yaklaşık üë aylık
stire iëin giinde 3 kez 50 mg'a ëıkanlmalı ve bunu takiben hastarıın cevabı
deõerlendirilmelidir. Hastanın cevabı yeterli deõilse, kullanılan doz ûnerilen maksimum
doz olan giınde 3 kez 100 mg'a artınlabilir.
Günde 3 kez l00 mg doz ile terapûtik yanrtta deõişiklik olmazsa, dozun diişiirülmesi
düşiinülmelidir.
Hastaya gûre etkili olan doz tespit edildiõinde bu şekilde devam edilmelidir
Maksimum doz:
Ùnerilen maksimum doz giinde 3 kez l00 mg'dır. Yapılan bir ëalışmada günde 3 kez
200 mg dozu düa iyi ek glisemik kontrol (kaıbonhidratlann kandaki glikoz diizeylerine
olan etkisini ûlëme sistemi) saõlamış olmakla birlikte gastrointestinal (sindirim sistemi)
belirtilerin (kann aõnsı, ishal) gûriılmesini artırmıştır.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklırda kullanımı:
Éocuklarda kullanımın güvenlilik ve etkililiõi kanıtlanmamıştır.
Yaşlılırdı kullanımı:
Yetişkinler iëin verilen doz tavsiyeleri, yaşlı hastalar iëin de geëerlidir.
Yaşlı hastalar ve daha genë kişiler arasında güvenlilik ve etkililik aëısından genel bir
fark gûzlenmemiştir.\-
4t8\-Ùzel kullanım durumıarı:
B0brek Yetmezláff:
Bûbrek hastalıõı olan gûnüllülerde MáGRYL@, kan diázeyleri bûbrek yetmezliõinin
seviyesine baõlı olarak orantısal bir şekilde artmıştır' Uzun süreli kli;ik deõıer,
belirgin bûbrek yetmezliõi (serum kreatinin >2.0 mõdl) olan diyabetli hastal-arda
yürütiilmemiştir. Dolayısıyla, bu hastalarda MáGRYL@ kullanılması ûnerilmemektedir.
Miglitol temelde bûbrekler tarafından atıldıõından kábrek yetmezliõi olan hastalarda
miglitol birikimi beklenmektedir. Miglitol lokal olarak etki ettiõinden dolayı artan kan
deõerlerinin düzeltilmesi iëin dozaj ayarlaması yapılamaz.
Karıcáõer yetmezliõi:
Miglitol iëin karaciõer yetmezliõi olan hastalarda doz ayarlamasına ilişkin herhangi bir
veri mevcut olmamakla birlikte, vücudun alınan ilaca verdiõi tepkilere saõlıklı kişilere
kıyasla sirotik (l<ronik yaygın ve ilerleyici karaciõer iltihabı) hastalarda deõişmemiştir.
Miglitol'iin alınmasıyla, vücudun alınan ilaca verdiõi tepkilerde, karaciõerin bir
etkisinin olması beklenmemektedir.
Sülfonilüre alan hıstalır:
Miglitol tek başın4 hastalara aëlık koşullannda verildiõinde bile hipoglisemiye neden
olmaz. Bununla birlikte, sülfonilüre maddeler ve insülin kan şekeri seviyelerini
düşiirebilir' belirtilere veya hayatı tehdit edici hipoglisemiye neden olabilir. Miglitol bir
sülfonilüre veya insülin kombinasyonu ile birlikte kullanıldıõında kan şekerinde daha
fazlaaza|maya neden olacakáır, bu ajanlar hipoglisemi potansiyelini artırabilir.
Hipoglisemi riski, belirtileri, tedavisi ve gelişimine zemin haarlayan koşullar hastalar
Ve sorumlu aile üyeleri tarafından iyi aıılaşılmalıdır. Miglitol sofra şekerinin
parëalanmasıru ûnlediõi iëin, MáGRYL ile sülfonilüre veya insülin kombinasyonu
alırken, düşük kan şekerinin belirtilerini tedavi etmek amacıyla sofra şekeri haricinde
başka bir şeker kaynaõı (meyve şekeri, bal, pirinë şekeri, buõday şekeri Veya mısır
şekeri) hazır bulundurulmalıdır.
Eõer MáGRYL@'\n etkisánin ëok güëIü veya zayıf olduõuna dair bir izlenáminiz var ise
dohorunuz veya eczcıcınız ále konuşunuz.
Kullanmınz gerekenden dıha fızh MáGRYL@ kulıandıysanız:
MáGRYL@'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışSanız bir dohor veya eczacı
ile konıqunuz.
Doz aşımı meydana gelebilir. Doz aşımı durumunda ciddi belirtiler beklenmemekle
birlikte gaz-a baõlı mide_baõırsakta şişkinlik, ishal ve kann ile ilgili rahatsızlıklarda
(kann aõns0 geëici artışa neden olabilir.
MáGRYL'i kullanmayı unufu rsanız :
Unutulan dozları'dengelemek áëán ëifı doz almayınız.
Unuttuõunuz doza hatırlaı hatırlamaz alınız. Ancak eõer bir sonraki dozunuzu alma
vakti gelmişse, unutulan dozu atlayıp planlanan sonraki dozunuzu alınız.
518ıvıácRyıo ále tedavi sonlandırıldıõındaki oluşabilecek etkiler
MıGRYL@'in veya başka antidiyabetik iladann devam edilmesine veya sona
erdirilmesine, düzenli muayene ve laboratuvar deõerlendirmelerini kullanarak
doktorunuz karar verecektir. Tedavinin ilk birkaë haftasında gelişen ve zaman iëerisinde
sıklıõı, şiddeti genellikle azalan gastrointestinal yan etkilerde, tedavi sonlandınldıõında
hızlı bir şekilde iyileşme gûrüliır.
4. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi MiGRYL@'in, iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde, yan
etkileri olabilir.
Aşaõıdıkilerden biri oluı.sa, MáGRYL@'i kullınmıyı durdurun ve DERIIAL
doktorunuzı bildirin veyı size en yakrn hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
Alerjik reaksiyon;. Solunumda zorluk,ı Boõazın tıkanması,. Dudak, dil veya yiızıın şişmesi,ı Kurdeşen
Bunlann hepsi ëok ciddi yan etkilerdir.
Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MáGRYL@'e karşı ciddi alerjiniz var
demektir. Acil tıbbi müdatıaleye veya hastaneye yatınlmanıza gerek olabilir.
Eõer miglitol ile yan etkiler oluşursa, genellikle tedavinin ilk birkaë haftaslnda gelişir.
Bunlar ëoõunlukla hafif_orta derecede doz ilişkili olan gaza baõlı mide-baõırsakta
şişkinlik, yumuşak dışkı, ishal veya kann ile ilgili rahatsızlıklaı gibi gastrointestinal
etkilerdir ve zaman iëerisinde sıklıõı, şiddeti genellikle aza|ır. Miglitol iëeren ilaëlan
kullanan hastalarda aşaõıdaki yan etkiler gûzlemlenmiş olup yan etkiler şu şekilde
sınıflandınlır:
Éok yaygın: l0 hastanın en az l 'inde gûrülebilir
Yaygın: l0 hastanın birinden az,fakat 100 hastanın birinden fazla gûrülebilir.
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat l.000 hastanın birinden fazla
gûrülebilir.
Seyrek: l.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla gûri.ilebilir.
Éok seyrek: 10.000 hastanın birinden az gûrülebilir.
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
Éokyıygın#
Kann aõısı*
ishal*
Gaza bõlı mide_baõırsakta şişkinlik
# Tedavi sonlandınldıõında yan etkilerde hızlı bir şekilde iyileşme gûriiliir
tTedavinin devamında azalma eõilimindedir.a
\-
6t8Yaygın
Deri dûktınttısuá
Serumda (Kanın pıhtılaşmasından sonra aynlan sıvı kısım) demir düşiiklüõüt
$ Dûküntiıler genellikle geëicidir ve araştırmacı doktorlar taıafindan bunlann ëoõunun
miglitol ile ilişkili olmadıõı yûnünde deõerlendirilmiştir
t Vakalann ëoõunluõunda devamlılık gûstermez ve hemoglobinde di\me veya diõer
kan gûstergelerinde deõişimler eşlik etmemektedir.
Bilinmiyor
Baõırsak tıkanması
Kısmi baõırsak tıkanması
Gastrointestinal aõn
Bulantı
Kann şişkinliõi
Pnûmatozis sistoides intestinalis* (baõırsak duvan iëinde ëok sayıda gaz dolu kistler ile
karakterize, nadir gûrülen bir hastalıktır)
*Miglitol dalıil alfa-glukozidaz inhibitorleri kullanılmasıyla ilişkili olarak ishal, mukus
akıntısı, dışkıda ve dışkı bûlgesinde kanama ve kabızlık semptomlan ile ortaya
ëıkabilir. Komplikasyonlar; Pnûmoperituan (kann Zan boşluõunda hava (ear)
toplanması), volvulus (mide-baõırsak kanalırun bir bûlümiinün tıkanmaya ve kan
akımının kesilmesine sebep olmak tizere dûnme gûstermesi), baõırsak tıkanıkhõı,
baõırsak düõümlenmesi, baõırsak kanaması ve baõırsak perforasyonunu (delinme)
kapsayabilir. Eõer pnûmatozis sistoides intestinalis'ten şüpheleniliyorsa, miglitol kesilir
ve uygun tanı gûriintüleme gerëekleştirilir.
Eõer bu hıllanma talimatında bahsá geëmeyen herhangá bir yan etH ile lwrşılaşırsanız
dohorunuzu veya eczac ınızı bálgilendáránáz-
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaclrız veya hemşireniz ile konuşunuz. Aynca karşılaştıõınız
yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaıalı yan etki bildirim hattını arayarak Tiárkiye
Farmakovijilans Merkezi (rßraıııı)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek
kullanmakta olduõunuz ilacın güvenliıiõi hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı
saõlamış olacaksıruz.
5. ıvıácRyıo'áı saklanması
MáGRYL@'á ëocuHarın gûremeyeceõi, eráşemeyeceõi yerlerde ve ambalajında
saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalõdaká son kullanma taráhánden Sonra MáGRYL@'i kullanmayınız.
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõnda ve kuru bir yerde saklayıruz.\-
718Ruhsat Sahábá:
Ali Raif álaë San. A.â.
Yeşilce Matıallesi
Doõa SokakNo:4
344 1 8 Kaõıthanefi stanbul
ßreıámyerá:
Ali Raif álaë San. A.â.
lkiteııi osB Ma}ı.
10. Cadde No:3/ lA
Başakşehir/ástanbul
Bu lruIlanma talámatı taráhinde onaylanmışhr.
â
8/8