1/6  
   
KULLANMA TAL İMATI 
 
 
CEFURAX 250 mg IM enjektabl toz içeren flakon Kas içine uygulan ır. 
 
 Etkin madde:  Her flakonda 250 mg sefuroksime e şdeğer miktarda sefuroksim sodyum 
ve her çözücü ampulde 10 mg lidokain HCI’e e şdeğer miktarda lidokain HCl 
monohidrat bulunur.   
 Yard ımc ı maddeler: Enjeksiyonluk distile su.   
 
Bu ilac ı kullanma
ya başlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir.  
 
-Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 -Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 -Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 -Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 -Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. CEFURAX nedir ve ne için kullan ılır?  
 2. CEFURAX’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 3. CEFURAX nas ıl kullan ılır? 
 4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 5. CEFURAX' ın saklanmas ı  
 Başlıklar ı yer almaktad ır.  
 
    2/6 1.CEFURAX  nedir ve ne için kullan ılır? 
 
CEFURAX, bakteriler üzerinde öl dürücü etki gösteren sefalos porin grubu bir antibiyotiktir. 
Doktorunuz bu ilac ı, sahip oldu ğunuz enfeksiyon nedeniyle, ameliyat öncesi veya sonras ı 
enfeksiyonlardan korunman ız için size vermeye karar vermi ştir. 
 CEFURAX, tedavi ve bakteriy el enfeksiyonlardan korunma amaçl ı kullan ılır. 
Doktorunuz size ve hastal ığınıza uygun olarak bu ilac ı seçmiştir. 
Duyarl ı mikroorganizmalar ın sebep oldu ğu enfeksiyonlar ın tedavisinde endikedir. 
 
 Alt solunum yolu enfeksiyonlar ı: Akut ve kronik bron şit (bronşlar ın iltihab ı), pnömoni 
(zatürre), akci ğer absesi, ameliyat sonras ı göğüs enfeksiyonlar ı 
 Üst solunum yolu enfeksiyonlar ı: Otitis media (orta kulak iltihab ı) ve sinüzit (yüz 
kemikleri içindeki hava bo şluklar ının iltihab ı). 
 İdrar yolu enfeksiyonlar ı: Akut ve kronik piyelonefrit (uzun veya k ısa süreli böbrek 
iltihab ı), idrar kesesi iltihab ı, asemptomatik bakteriüri (bulgu göstermeden bakterilerin 
çoğalmas ı) 
 Deri ve yumu şak doku enfeksiyonlar ı: Selülit (deri alt ı dokular ı etkileyen cilt iltihab ı), 
erizipel (bir çe şit cilt iltihab ı), kar ın zar ı iltihab ı, yara enfeksiyonlar ı 
 Septisemi (bakterilerin kanda üreyerek ço ğalmas ı) 
 Menenjit (beyin zarlar ının iltihab ı) 
 Gonore (bel so ğukluğu) 
 Kemik ve eklem enfeksiyonlar ı: Kemik ve iltihab ı, septik artrit (eklemin çe şitli 
mikroorganizmalarla geli şen iltihabi bir hastal ığıdır) gibi hastal ıklar ın tedavisinde 
kullan ılır. 
 Doğum ve jinekolojik enfeksiyonlar: Pelvik enflamatuvar hastal ık (karn ın alt k ısm ında 
şiddetli ağrı ve hassasiyet, ate ş ve kusma ile seyreden, ilerlerse k ısırlığa yol açabilen 
yumurtal ık, rahim ve rahim boynu iltihaplar ına verilen add ır.) 
 Profilaksi (koruma): Kar ın, kalça, ortopedik, kardiyak, akci ğer, yemek borusu ve 
vasküler ameliyatlarda, enfeksiyon risk art ışı olduğunda uygulanabilir. Profilaktik 
(koruma) amaçl ı kullan ım cerrahi sonras ında 24 saatten daha uzun devam edilmesi 
önerilmemektedir. Aç ık kalp ameliyatlar ında bu süre 48 saatten daha uzun 
olmamal ıdır. 
 
2. CEFURAX’ ı kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
 CEFURAX’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 Eğer sefuroksime, sefalosporin gr ubu antibiyotiklere veya CEFURAX’ ın içeriğindeki 
herhangi bir maddeye a şırı duyarl ı (alerjik) iseniz, 
 
CEFURAX’ ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
 Eğer penisilin veya di ğ
er beta-laktam antibiyotiklere kar şı alerjik reaksiyon 
gösterdiyseniz doktorunuzu bilgilendiriniz. 
 Diğer antibiyotiklerde oldu ğu gibi CEFURAX’ ın de uzun süreli kullan ımı, duyarl ı 
olmayan organizmalar ın (Candida , enterekoklar, Clostridium difficile ) aşırı 
çoğalmas ına neden olarak tedavinin kesilmesini gerektirebilir. 
 Eğer idrar ınızda şeker testi yap ılıyorsa, CEFURAX bu testin  sonucunu etkileyebilir. 
 Eğer doğum kontrol ilac ı alıyorsan ız doktorunuza söyleyiniz. İlave bir önlem alman ıza 
gerek olabilir. 
 3/6 Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız  
 
CEFURAX’ ın yiyecek ve i çecek ile kullan ılmas ı  
Yiyecek ve içeceklerle etkile şimi yoktur. 
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
Sefuroksimin deneysel olarak kan ıtlanm ış, bebeğin gelişimi üzerine herhangi bir olumsuz 
etkisi bulunmamakta ise de bütün di ğer ilaçlarda oldu ğu gibi, gebeli ğin ilk aylar ında özel 
dikkat gösterilerek uygulanmal ıdır. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.  
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
CEFURAX anne sütüne geçti ğinden emziren anneler dikkatli kullanmal ıdır. 
 
Araç ve makine kullan ımı  
Belirtilmemi ştir. 
 
CEFURAX’ ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
Bu t ıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda 
sodyuma ba ğlı herhangi bir yan et ki beklenmemektedir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı  
CEFURAX do ğum kontrol ilaçlar ı ile birlikte kullan ılırsa, bu ilaçlar ın etkisini azaltabilir. 
Baz ı ilaçlar CEFURAX’ ın etkisini de ğiştirebilir veya yan etki ya şama riskinizi art ırabilir. 
Bunlar aşağıdaki gibidir: 
 Frusemid gibi vücuttan su at an tabletler (diüretikler) 
 Aminoglikozid s ınıfı antibiyotikler 
Bu durumlar sizin için geçerli ise doktorunuza söyleyiniz. CEFURAX ile tedavi olurken 
böbrek fonksiyonunuzu izlemek için ekstra  kontrollere ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. CEFURAX nas ıl kullan ılır?  
 Uygun kullan ım ve doz / uygulama s ıklığı için talimatlar  
Doktorunuz hastal ığınıza bağlı olarak ilac ınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacakt ır. 
 
Uygulama yolu ve metodu  
CEFURAX’ ı kendi kendinize uygulayamazs ınız. Mutlaka bir doktor veya hem şire taraf ından 
uygulanmal ıdır. Kas içine uygulan ır. Damar içine uygulanmamal ıdır. 
 
Değişik yaş gruplar ı 
 
Çocuklarda kullan ımı: 
3 ayl ıktan küçük çocuklarda sefuroksim kullan ımı ile ilgili deneyim yoktur. 
 4/6 Yaşlılarda kullan ımı: 
Belirtilmemi ştir. 
 
Özel kullan ım durumlar ı  
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği  
Böbrek yetmezli ği olan hastalara özel doz ayarlamas ı yap ılmal ıdır. Karaciğer yetmezli ği ile 
ilgili herhangi bi r bilgi mevcut de ğildir. 
 Eğer CEFURAX’ ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla CEFURAX kulland ıysan ız 
CEFURAX a şırı dozda seri ve ani kas ılmalara neden olabilir. E ğer kendinizi iyi 
hissetmezseniz hemen doktorunuzla ileti şime geçin veya size en yak ın acil servise ba şvurun. 
CEFURAX’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konu
şunuz.  
 
CEFURAX’ ı kullanmay ı unutursan ız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
Eğer bir dozu almay ı unutursan ız mümkün oldu ğu kadar çabuk di ğerini al ınız ve sonra önceki 
gibi devam ediniz.  
CEFURAX ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler  
CEFURAX’ ı doktorunuzun tavsiye etti ği süre zarf ında kullan ın. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, CEFURAX’ ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   Yan etkilerin tahmin edilen görülme s ıklıklar ı: 
- Çok yayg ın: 10 hastan ın en az birind e görülebilir. 
- Yayg ın: 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
- Yayg ın olmayan: 100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ı
n birinden fazla görülebilir. 
- Seyrek: 1.000 hastan ın birinden az görülebilir fakat 10.000 hastan ın birinden fazla 
görülebilir. 
- Çok seyrek: 10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
- Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle s ıklık derecesi tahmin edilemiyor. 
 Yayg ın görülen yan etkiler: 
- Kandida ço ğalmas ı (bir tür mantar enfeksiyonu) 
- Eozinofili (kanda eozinofil say ısında art ış) 
- Baş ağrısı, baş dönmesi 
- İshal, bulant ı, kar ın ağrısı gibi gastrointestinal rahats ızlıklar 
- Karaciğer enzim düzeylerinde (LDH, ALT (S GPT), AST (SGOT)) geçici yükselmeler 
 Yayg ın görülmeyen yan etkiler: 
- Pozitif Coomb’s testi (alyuvarlarla ilg ili bir kan testi), kanda trombosit say ısında 
azalma, kanda lökosit say ısında azalma 
- Deri döküntüleri dahil olmak üzere a şırı
 duyarl ılık reaksiyonlar ı 5/6 - Kusma 
 Seyrek görülen yan etkiler: 
- Kurdeşen, kaşıntı dahil olmak üzere a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı 
- Psödomembranöz kolit (uzun süreli antibiyotik kullan ımına bağlı kanl ı, sulu ishalle 
seyreden barsak iltihab ı) 
 Çok seyrek görülen yan etkiler: 
- Bir tür kans ızlık (hemolitik anemi) 
- İlaç ateşi, serum hastal ığı, ani aşırı duyarl ılık (anafilaksi) dahil olmak üzere a şırı 
duyarl ılık reaksiyonlar ı 
- Sar ılık (ağırlıklı olarak safra kanallar ından at ılım bozuklu
ğuna bağlı sar ılık), karaci ğer 
iltihab ı 
- Eritema multiforma (genelde kendili ğinden geçen el, yüz ve ayakta dantele benzeyen 
kızar ıklık oluşturan aşırı duyarl ılık durumu) 
- Stevens-Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturmas ı, şişlik ve 
kızar ıklıkla seyreden iltihap) 
- Toksik epidermal nekroliz (deride içi s ıvı dolu kabarc ıklarla seyreden ciddi bir 
hastal ık) 
 Pazarlama sonras ı deneyimlerden edinilen verilere göre  ürolojik bozuklukl ardan biri olan 
böbrek fonksiyon bozuklu ğu da görülen yan etkiler aras ında bulunmaktad ır. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanmas
ı 
 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meyda na gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. CEFURAX’ ın saklanmas ı  
 
CEFURAX’ ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
Suland ırılmadan (kuru haldeyken) 25°C'deki oda s ıcakl ığında saklanabilir. Bütün 
enjeksiyonluk flakonlar suland ırıldıktan sonra tercihen bekletilmeden kullan ılmal ıdır. 
Bununla beraber CEFURAX’ ın haz ırlanan sulu çözeltil eri 25°C’nin alt ında saklan ırsa 8 saat, 
soğukta saklan ırsa 48 saat süreyle etkinli ğini korur. Is ı ve ışıktan koruyunuz. 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CEFURAX’ ı kullanmay ınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark  ederseniz CEFURAX’ ı kullanmay ınız.  
 
Ruhsat Sahibi   
NOBEL SA ĞLIK ÜRÜNLER İ LTD. ŞTİ. 6/6 Ümraniye 34768 İSTANBUL 
 
Üretim Yeri 
NOBEL İLAÇ SANAY İİ ve TİCARET A. Ş. 
Sancaklar 81100 DÜZCE  
Çözücü Üretim Yeri 
İDOL İLAÇ DOLUM SANAY İİ ve TİCARET A. Ş. 
Topkap ı 34020 İSTANBUL 
 
Bu kullanma talimat ı ../../…. tarihinde onaylanm ıştır.  
                             