KULLANMA TALiMATI 
MODiODAL 100 mg TABLET 
AgiZdan ahmr. 
• Etkin madde: Her tablet is;inde etkin madde olarak 1 00 mg modafinil bulunur. 
• Yardtmct maddeler: Laktoz monohidrat, prejelatinize ni~asta (mlSlr), 
mikrokristalin seliiloz, kroskarmelloz sodyum, povidon K29/32 ve magnezyum 
stearat. 
Bu ilact kullanmaya ba~lamadan once bu KULLANMA T ALiMA TINI dikkatlice 
okuyunuz, f;UDkii sizin if;iD f;Ok onemli bilgiler if;ermektedir. 
• Bu kullanma talimatznz saklayznzz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyar; 
duyabilirsiniz. 
• Eger ilave sorularznzz a/ursa, liitfon doktorunuza veya eczacznzza danz~znzz. 
• Bu ilar; ki~isel olarak sizin ir;in rer;ete edilmi~tir, ba~kalarzna vermeyiniz. 
• Bu ilaczn kullanzmz szrasznda, doktora veya hastaneye gittiginizde doktorunuza bu 
i!acz kullandzgznzzz soyleyiniz. 
• Bu talimatta yazzlanlara aynen uyunuz. ilar; hakkznda size onerilen dozun dz~znda 
yiiksek veya dii$iik doz kullanmayznzz. 
Bu Kullanma Talimatmda; 
1. MODiODAL nedir ve ne ir.;in kullantltr? 
2. ~/ODiODAL 'i kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
3. MODiODAL nastf kullantltr? 
4. Olast yan etkiler nelerdir? 
5. MODiODAL 'in saklanmast 
Ba~hklart yer almaktadtr. 
1. MODiODAL nedir ve ne if;in kullamhr? 
* MODiODAL ag1z yoluyla uygulanan tablet formunda bir ilas;t1r ve Iyermi~ oldugu 
modafinil uyamkhk saglay1c1 bir ajan olarak tammlamr. 
* MODiODAL, PVC (polivinilkloriir)/ PVDC (polivinildikloriir)/ aluminyum blister ve 
ticari ambalaj1 is;inde mevcuttur. Her kutu; beyaz ile beyaz1msi renkte, 13 x 6 mm, kapsiil 
~eklinde, bir yiizunde "1 00" bask1s1 bulunan tabletlerden 30 adet is;erir. 
119 * MODiODAL, uyku hastahgma (narkolepsi) bagh a!?m uyku egilimi olan hastalann 
tedavisinde kullamhr. Narkolepsi gtindtiz a!?m uykululuga yol ayan bir durumdur ve 
narkolepside uygun olmayan zamanlarda aniden uyuyakalma egilimi vardtr (uyku ataklan). 
MODiODAL narkolepsinizi iyile!?tirebilir ve ileride ya!?ayabileceginiz uyku ataklanmn 
olasthgtm azaltabilir. Ancak, mevcut durumunuzun iyile!?mesini saglayacak ve 
doktorunuzun size onerecegi ba!?ka yollar da olabilir. 
2. MODiODAL'i kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
MODiODAL'i a~agtdaki durumlarda KULLANMA YINIZ 
Eger, 
• Modafinil ya da MODiODAL'in i9erdigi diger yard1mct maddelere kar!?I a!?m 
duyarh (alerjik) iseniz (yardtmct maddeler listesine bakmtz), 
• Dtizensiz kalp att!?larmtz varsa, 
• Kontrol edilemeyen, orta veya ciddi derecede ytiksek kan basmcmtz varsa 
(hipertansiyon), 
MODiODAL'i a~agtdaki durumlarda DiKKA TLi KULLANINIZ 
Eger; 
• Herhangi bir kalp probleminiz varsa veya kan basmcmtz ytiksekse, MODiODAL 
kullandtgmtzda doktorunuz bu degerleri dtizenli olarak kontrol etmeye ihtiya9 
duyacakttr. 
• Depresyon, karamsar duygusal durum, endi!?e I kaygt durumu (anksiyete), ger9ekle 
irtibatm kesilmesi (psikoz), a!?m uyar1lma ( eksitasyon) ve ruhsal durumdaki z1t 
yonlti degi!?iklikler (bipolar bozukluk) mevcutsa, MODiODAL bu durumlann daha 
kotii hale gelmesine neden olabilir. 
• Bobrek veya karaciger hastahgtmz varsa (9tinkti dti!?lik doz almaya ihtiya9 
duyacaksmtz), 
• Geymi!?inizde alkol veya ila9 problemleri varsa dikkatli kullammz. 
A~agtdaki durumlarda doktorunuz veya eczacmiZ ile konu~unuz: 
• Eger ruhsal 96ki.intii ( depresyon) geli!?irse ( davram!?lanmzda depresyon belirtileri 
veya diger degi!?ikliklerin olup olmad1gt konusunda size yardtmct olmast i9in 
ailenizden birine veya yakm bir arkada!?Imza dam!?arak durumunuzu 
degerlendirebilirsiniz). 
• Diger insanlara kar!?I dti!?manhk veya saldtrganhk hissederseniz, 
• intihar di.i!?linceleri ya da davram!?lanmzda bir degi!?iklik oldugunu fark ederseniz, 
• Ciddi doki.inti.i (Ciltte ve goz 9evresinde kan oturmast, !?i!?lik ve ktzankhkla 
seyreden iltihap (Stevens-Johnson Sendromu) dahil) toksik epidermal nekroliz 
(deride i9i SIVI dolu kabarc1klarla seyreden ciddi bir hastahk), kanda eozinofil (bir 
ttir alerji hticresi) saytsmda arti!? ve sistemik semptomlarla seyreden ila9 dokiinti.isi.i 
geli!?irse, 
• <;oklu-organ a!?lfl duyarhhk tepkisindcn !?liphclcniliyorsa, 
• Kaygt, endi!?e ba!?larsa veya kottile!?irse, 
219 • Psikotik veya manik (hayal gorme, kuruntu, huzursuzluk ve mania) belirtiler 
ba~larsa veya kotiile~irse, 
• Bipolar hastahgm1z (ruhsal durumdaki z1t y6nlti degi~iklikler) varsa, 
• Kalp damarlan ile ilgili; kalp at1m dtizensizligi veya ortadan ~iddetliye ytiksek 
tansiyon geli~tiyse ve sol kalp kannc1g1 biiyiimesi hikayeniz varsa, MSS 
uyancllan ile ili~kili iskemik EKG degi~iklikleri, gogiis agns1, kalp at1m 
diizensizliginin diger belirgin klinik tablolanm geli~tirmi~seniz, 
• Uykusuzluk belirtileriniz varsa, 
• <:=ocuk dogurma potansiyeli olan cinsel yonden aktif kadmlarda modafinil almadan 
once bir kontraseptif program olu~turulmahd1r. Bu gibi durumlarda, 
• Bag1mhhk yapan madde, ila<; veya alkol kullamm1 hikayeniz varsa, 
• Nadir kaht1msal galaktoz (kanda bir tilr ~eker) dayamks1zhg1, Lapp laktoz 
yetmezligi ya da glukoz-galaktoz (kanda bir tlir ~eker) bag1rsaklardan emilim 
bozuklugu probleminiz varsa hemen doktorunuza bildiriniz (bkz. Boliim 4). 
• Uzun siireli MODiODAL kullamm1, bag1mhhk yaratma potansiyeline sahiptir. 
Uzun donem kullanmamz gerekirse, sizin i<;in en iyi ilacm hala MODiODAL olup 
olmad1g1 konusunda doktorunuz sizi diizenli olarak kontrol edecektir. 
• \=ocuklardaki kontrollti <;ah~malarda etkililik ve gtivenliligi belirlenmediginden ve 
psikiyatrik yan etkiler ile deriyle ilgili ciddi a~m duyarhhk riskleri nedeniyle, 
<;ocuklarda modafinil kullamm1 onerilmez. 
Bu uyanlar, ge<;mi~teki herhangi bir donemde dahi olsa s1zm wm ge<;erliyse ltitfen 
doktorunuza dam~Imz. 
MODiODAL'in yiyecek ve iftecek ile kullamlmasi 
MODiODAL'in yiyecek ve i<;eceklerle etkile~imi yoktur. 
Hamilelik 
ilacz kullanmadan once doktorunuza veya eczacmzza dam.$lnlZ. 
Eger, hamileyseniz (ya da olabileceginizi dti~tintiyorsamz), hamile kalmay1 planhyorsamz 
ya da emziriyorsamz MODiODAL kullanmamahsm1z. ilacm1zm dogmam1~ bebeginize 
zarar verip vermeyecegi bilinmemektedir. 
Tedaviniz szrasmda hamile oldugunuzu fark ederseniz he men doktorunuza veya eczaczmza 
dam.$lnlZ. 
Emzirme 
ilacz kullanmadan once doktorunuza veya eczaczmza dam.$mzz. 
Modafinil ve metabolitlerinin anne si.itiiyle atlld1g1 gosterilmi~tir. MODiODAL emzirme 
s1rasmda kullamlmamahd1r. 
3/9 Arac; ve makine kullammi 
MODiODAL, 10 ki~iden 1 'inden fazlasmda bulamk gorme ve sersemlik gibi istenmeyen 
etkilere neden olabilir. MODiODAL kullamm1 strasmda, kendinizi hala <;ok uykulu 
hissediyorsamz ve bu sizi etkiliyorsa ara<; ve makine kullanmaytmz. 
MODiODAL'in ic;eriginde bulunan baz1 yardimci maddeler hakkinda onemli bilgiler 
MODiODAL i9eriginde laktoz bulunur. Eger daha onceden doktorunuz tarafmdan baz1 
~ekerlere kar~1 dayamkstzhgtmz oldugu soylenmi~se bu t1bbi ilriinu almadan once 
doktorunuzla temasa ge<;iniz. 
Diger ilac;lar ile birlikte kullammt 
MODiODAL ve baz1 ba~ka ila<;lar birbirleri ile etkile~ebilir ve doktorunuzun aldtgmtz 
dozu ayarlamas1 gerekebilir. Eger MODiODAL ile birlikte a~ag1daki ila<;lardan herhangi 
birini kullamyorsamz, bu ozel bir onem gerektirmektedir: 
• Hormon i<;erikli hap, deri ve uterus i<;i aletler ~eklinde uygulanan dogum kontrol 
yontemleri kullamyorsamz doktorunuza bilgi veriniz. MODiODAL kullamrken 
sizin i<;in uygun olan dogum kontrol metodunu, doktorunuza dam~arak uygulaymtz 
ve MODiODAL ile tedavisi strasmda ve tedavinin sona ermesinden iki ay 
sonrasma kadar altematif ya da e~lik eden diger dogum kontrol yontemlerini 
uygularnay1 siirdiiriiniiz. <;unku MODiODAL bu ila<;lann etkisini azalttr, 
• Midedeki asit salgllanmastm inhibe eden ila<;lar (or: orneprazol) kullamyorsamz, 
• HIV enfeksiyonunun tedavisinde kullamlan antiviral ila<;lan (indinavir veya 
ritonavir gibi proteaz inhibitorleri) kullamyorsamz, 
• Organ naklinde organ reddini onleyen, rornatizrnal hastahklarda (artrit) ve deri 
hastahklannda (sedefhastahg1) kullamlan siklosporin isirnli ilac1 kullamyorsantz, 
• Sara hastahgmda kullamlan ila<;lan (or: fenitoin, fenobarbital veya karbarnazepin) 
kullamyorsamz, 
• Depresyon tedavisinde kullamlan ila<;lan (or: arnitriptilin, sitaloprarn veya 
fluoksetin) veya endi~e/kayg1 dururnu (anksiyete) tedavisinde kullamlan ila<;lan (or: 
diazepam) kullamyorsamz, 
• Kan sulandmc1 ila<;lar (or: varfarin) kullamyorsamz, 
• Kalp problernlerinde veya yuksek kan basmc1 tedavisinde kullamlan; kalsiyurn 
kanal blokerleri veya beta-blokerler (or: arnlodipin, veraparnil veya propranalol) 
ahyorsamz, 
• Kandaki yag (kolesterol) rniktanm du~uriicil ila9lar (statinler) kullamyorsamz (or: 
atorvastatin veya sirnvastatin), MODiODAL kullanrnadan once doktorunuzu 
bilgilendiriniz ve dikkatli olunuz. 
Eger rer;eteli ya da rer;etesiz herhangi bir ilacz ~u anda kullamyorsamz veya son 
zamanlarda kullandzmz ise liitfen doktorunuza veya eczacmzza bunlar hakkmda bilgi 
veriniz. 
4/9 3. MODiODAL nasd kullamhr? 
MODiODAL'i daima doktorunuzun size soyledigi ~ekilde ahmz. Eger, emin degilseniz 
doktorunuza ve eczactmza dam~mtz. 
• Uygun kullamm ve doz/uygulama s1khgi i~in talimatlar: 
Y eti~kinler: 
Genel doz gi.inde 2 tablettir. Tabletler sabah tek seferde veya gi.in i<;:inde ikiye boliinmli~ 
olarak almabilir (1 tablet sabah ve 1 tablet oglen). 
Doktorunuz bazt durumlarda gunh:ik dozunuzu 4 tablet'e kadar arttrmaya karar verebilir. 
• Uygulama yolu ve metodu: 
MODiODAL tableti butiin olarak, bir miktar suyla yutunuz. 
• Degi~ik ya~ gruplan: 
<;ocuklarda kullamm: 
MODiODAL guvenlik ve etkinlik kaygtlan nedeniyle 18 ya~mdan kii<;:iik <;:ocuklarda 
kullamlmamahdtr. 
Ya~ldarda kullamm• (65 ya~m iizeri): 
Genel doz gi.inde 1 tablettir. 
Eger karaciger ve bobrek problemleriniz yok ise, doktorunuz dozunuzu gi.inde en fazla 4 
tablete kadar arttrabilir. 
• Ozel kullamm durumlan: 
Bobrek/Karaciger yetmezligi: 
Genel doz gi.inde 1 tablettir. 
Doktorunuz duzenli olarak tedavinizi kontrol edecektir. 
Eger MODjODAL 'in etkisinin r;ok giir;lii veya zayif olduguna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacznzz ile konu~unuz. 
Kullanmamz gerekenden daha fazla MODiODAL kullandiysamz 
A-fODjODAL 'den kullanmanzz gerekenden fazlasznz kullanmz~sanzz bir doktor veya eczacz 
ile konu~unuz. 
Eger <;:ok fazla tablet aldtysamz; uyanlmt~, endi~eli, huzursuz, zihniniz bulanmt~, kafamz 
kan~mi~, uyumsuz veya mide bulanttsi hissedebilirsiniz. Aynca uykusuzluk, ishal, 
hah:isinasyonlar (ger<;:ek olmayan ~eyler gorme ), go gus agnst, kalp att~ htzmtzda degi~iklik 
veya kan basmcmtzda art1~ da olabilir. 
Size en yakm hastanenin <1cil holiimiine h<1~vunmuz ya da hemen hir doktor veya eczac1 ile 
konu~unuz. Bu kullanma talimatm1 ve arta kalan diger tabletleri yammza almtz. 
5/9 MODiODAL'i kullanmayt unutursamz 
Eger ilacmizi almay1 unutursamz, bir sonraki dozu normal zamamnda ahmz. 
Unutulan dozlan dengelemek if;in r;ift doz almayznzz. 
MODiODAL ile tedavi sonlandtrddtgmda olu~abilecek etkiler 
MODiODAL tablet tedavisinin kesilmesi ile uyku diizeniniz eski haline d6necektir. 
4. Olast yan etkiler nelerdir? 
Tum ila9lar gibi, MODiODAL'in iyeriginde bulunan maddelere duyarh olan ki~ilerde yan 
etkiler olabilir. 
A~agtdakilerden biri olursa, MODiODAL'i kullanmayt durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakm hastanenin acil boliimiine ba~vurunuz: 
• Aniden nefes almada gtiyltik veya hmlt1 olu~mas1 ya da yiiz, dudaklar veya bogazm 
~i~meye ba~lamas1 
• Deride doktintli veya ka~mma (ozellikle bu biittin vlicudunuzda varsa). Siddetli 
d6kunttiler deride SIVI dolu kabarc1k olu~masma veya derinin soyulmasma, agz1mzda, 
g6zlerinizde, bumunuzda veya genital bolgenizde yaralar olu~masma neden olabilir. 
Aynca yi.iksek ate~ ve anormal kan test sonu9lan gortilebilir. 
• Ruh saghgm1zda ve iyilik halinizde herhangi bir degi~iklik hissederseniz. Belirtileri 
~unlar olabilir: 
o Ruh halinde degi~imler veya anormal dti~linceler 
o Unutkanhk veya zihin kan~1khg1 
o A~m mutluluk hali 
o A~m heyecan veya a~m hareketlilik (hiperaktivite) 
o Endi~e (anksiyete) veya asabiyet 
o Ruhsal yoktintli ( depresyon), intiharla ilgili dii~linceler veya davram~lar 
o Huzursuzluk veya psikoz (hayal gorme veya olmayan ~eyleri hissetme ile 
goriilebilen geryek ile baglantmm yitirildigi bir tlir ruhsal bozukluk), 
hissizle~mek veya d1~lanmi~ hissetmek, ki~ilik bozukluklan 
Bunlann hepsi 90k ciddi yan etkilerdir. 
-Eger bunlardan biri sizde mevcut ise, acil t1bbi mudahaleye veya hastaneye yatmlmamza 
gerek olabilir. 
Y an etkiler a~ag1daki kategorilerde gosterildigi ~ekilde siralanmi~tlr: 
<::ok yaygm : 10 hastamn en az 1 'inde gortilebilir. 
Y aygm : 1 0 hastanm birinden az, fakat 100 hastanm birinden fazla gortilebilir. 
Yaygm olmayan : 100 hastamn birinden az, fakat 1.000 hastanm birinden fazla g6rtilebilir. 
Seyrek : 1.000 hastanm birinden az gortilebilir. 
<::ok seyrek : 10.000 hastanm birinden az gortilebilir. 
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
6/9 <;ok yaygm goriilen yan etkiler: 
• Ba~ agns1 
Y aygm goriilen yan etkiler: 
• Sinirlilik, endi~e I kayp durumu ( anksiyete ), depresyon, anormal du~unce geli~imi, 
zihin kar1~Ikhg1 (konfiizyon) 
• Sersemlik 
• Uyku hali, a~m yorgunluk veya uykusuzluk 
• Normalden daha h1zh olabilen kalp at1~lanmz1 hissetmeniz 
• Damarlarda geni~leme 
• Gogus agns1 
• Al basmas1 
• Ag1zda kurul uk 
• i~tah azalmas1, bulant1, mide agns1, hazimsizhk, ishal veya kab1zhk 
• Kuvvetsizlik. Eller veya ayaklann hissizle~mesi veya uyu~mas1 (kanncalanma) 
• Gormede bulamkhk 
• Karacigerinizin nasll <yah~tigm1 gosteren anormal kan testi sonu<ylan (karaciger 
enzimlerinde art1~) 
• Uyaranlara kar~I a~m duyarh olma durumu (iritabilite) 
Y aygm olmayan yan etkiler: 
• S1rt agns1, boyun agrlSl, kas agns1, kas zayrfl1g1, bacak kramplan, eklem agns1, kas 
segirmesi veya titreme 
• Vertigo ( denge bozuklugundan kaynaklanan ba~ donmesi), 
• Kaslann sorunsuz bir ~ekilde hareket etmesinde gu<yluk veya diger hareket 
problemleri, kaslann a~m gerginligi, koordinasyon bozuklugu 
• Burun ka~mtisi/akmtisi veya gozlerde sulanmay1 i<yeren saman nezlesi belirtileri 
• Oksurukte art1~, zor nefes ahp verme durumu (ast1m) veya nefes darhg1 
• Deride dokiinili, sivilce veya deride ka~mt1 
• Terleme 
• Kan basmcmda degi~iklik (yuksek tansiyon veya du~uk tansiyon), kalbin 
elektokardiyografik gorunililenmesinde (EKG) anormal bulgular, kalbin 
kasllmasmda ilave atimlar, kalp atlm duzensizligi veya a~Ilmad1k bir ~ekilde kalp 
at1mmm yava~lamas1, 
• Yutmada gu<ylUk, dilin ~i~mesi veya ag1zda yara olu~umu, dil iltihab1 
• Gaz, mide i<yeriginin ag1za dogru geri ka<ymas1 (reflu), i~tah artmas1, kilo art1~1, kilo 
azalmas1, susama veya tat duyusunda bozulma 
• Kusma 
• Migren (~iddetli ba~ agns1) 
• Konu~ma bozuklugu 
• Kanda ~eker miktannm artmas1, ~eker hastahg1, 
• Kanda yag miktannm (kolestrolUn) artmas1, 
• El ve ayaklann ~i~mesi 
7/9 • Uyku bozuklugu veya anormal riiyalar gorme 
• Duygusal degi~kenlik, sald1rganhk, ki~ilik yitirme, ki~ilik bozuklugu, a~m 
huzursuzluk, intihar di.i.~i.i.ncesi 
• Cinsel istekte azalma 
• Burun kanamas1, yutak (farinks) iltihab1, bogaz agns1 veya yi.i.z kemiklerinin 
ic;:indeki hava bo~luklannm iltihab1 (sinuzit) 
• Anormal gorme, gozde kuruluk 
• Anormal idrar, s1k idrara c;:1kma 
• Adet kanamalannda (menstriiel) bozulma 
• Beyaz kan hi.i.crelerinin (akyuvar) say1smdaki degi~ikligi gosteren anormal kan testi 
sonuc;:lan 
• A~m hareketlilik ile goriilen huzursuzluk 
• istemli hareketlerde bozukluk, unutkanhk, merkezi sinir sistemi uyanlmas1, duyu 
azalmas1, hareket bozuklugu 
Seyrek goriilen yan etkiler: 
• Hayal gorme (hali.i.sinasyon), ta~kmhk nobeti, bir ti.i.r ruhsal bozukluk (psikoz) 
Bilinmiyor: 
• Alerji sonucu yi.i.z ve bogazda ~i~me, dokiintii 
• Ate~, ka~mt1, lenf bezlerinde bi.i.yi.i.me ve e~ zamanh diger organ tutulumlan ile 
kendini gosteren a~m duyarhhk reaksiyonlan 
• Kuruntu 
• Genelde kendiliginden gec;:en, el, yiiz ve ayakta dantele benzer k1Zar1khk olu~turan, 
a~m duyarhhk durumu (Eritema Multiforme ), ciltte ve goz c;:evresinde kan 
oturmas1, ~i~lik ve klzankhkla seyreden iltihap (Stevens- Johnson Sendromu), 
derinin tum tabakalannda hi.i.cre oli.i.mi.i.yle kendini gosteren ~iddetli deri hastahgl 
(Toksik Epidermal Nekroliz) ve ilac;: dokiintiisii sendromunu (DRESS) ic;:eren ciddi 
deri reaksiyonlan 
Eger bu kullanma talimatmda bahsi gec;meyen herhangi bir yan etki ile kar~zla~zrsanzz 
doktorunuzu veya eczacznzzz bilgilendiriniz. 
Y an etkilerin raporlanmas1 
Kullanma Talimatmda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacm1z veya hem~ireniz ile konu~unuz. Aynca kar~lla~tlgm1z yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilac;: Yan Etki Bildirimi" ikonuna tlklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattm1 arayarak Ti.i.rkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TUF AM)'ne bildiriniz. Meydana gel en yan etkileri bildirerek kullanmakta 
oldugunuz ilacm gi.i.venliligi hakkmda daha fazla bilgi edinilmesine katkl saglam1~ 
olacaksm1z. 
8/9 5. MODiODAL'in saklanmas1 
MODiODAL 'i t;ocuklann goremeyecegi, eri~emeyecegi yerlerde ve ambalajznda 
saklayzmz. 
MODiODAL'i, 25°C'yi gec;meyen oda s1cakhgmda, orijinal ambalaj1 ic;inde, 1~1ktan ve 
nemden koruyarak saklaym1z. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullammz. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MODiODAL 'i kullanmayzmz. 
ilac1 ~ehir suyuna veya c;ope atmaym1z. Artik ihtiyacm1z olmayan ilac;lann imhasmm nasil 
gerc;ekle~tirilmesi gerektigi konusunda eczac1mza dam~m1z. Bu onlemler c;evreyi 
korumaya yard1mc1 olacaktlr. 
Eger urtinde ve/veya ambalajmda bozukluklar fark ederseniz MODiODAL'i 
kullanmaym1z. 
Ruhsat sahibi: 
MED iLA<;: San. ve Tic. A.S. 
Fatih Sultan Mehmet Mah. Poligon Cad. 
Buyaka 2 Sitesi No:8 C-Blok Kat:3 
Omraniye I istanbul 
Tel : (0216) 656 67 00 
Faks : (0216) 290 27 52 
Uretim Yeri: 
Teva Pharma B.V., Hollanda adma, Cephalon France, 20 Rue Charles Martigny, 94700 
Maisons Alfort, Fransa. 
Bu kullanma talimatz tarihinde onaylanmz~tzr. 
919 