 
 
 
Sayfa 1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
 
LİZOREX  600mg/300 ml iv infüzyonluk çözelti içeren flakon  
Steril, Apirojen  
Damar içine uygulanır.  
 Etkin madde:  1 ml çözelti  2 mg linezolid içerir.  
 Yardımcı maddeler: Trisodyum sitrat dihidrat , sitrik asit monohidrat , dekstroz 
monohidrat  (glukoz) , enjeksiyonluk su   
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave soru larınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
   
 Bu Kullanma T alimatında:  
1. LİZOREX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. LİZOREX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LİZOREX  nasıl kull anılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. LİZOREX ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. LİZOREX  nedir ve ne için kullanılır ? 
 LİZOREX oksazolidinonlar grubundan bir antibiyotik olarak belirli bakteri tiplerinin 
çoğalmasını durdurur. Zatürre ve deri üzerindeki  veya deri altı ndaki bazı 
enfeksiyonların tedavisi için kullanılır.  
 LİZOREX , bir plastik tüp yardımıyla damara yavaşça verilen bir sıvıdır. Bu uygulama 
intravenöz enfüzyon veya “damardan damla damla” olarak adlandırılır. LİZOREX ’in 
etkin maddesi linezolid antibakteriyel bir ilaç g rubuna dahildir.  
 Tek kullanımlık, kullanıma hazır çözelti  300 ml (600 mg linezolid etkin maddesi ) 
solüsyon içerir ve kutu içinde ambalajlanmış tır. 300 ml’lik flakon  içeren kutular 
şeklinde kullanıma sunulmaktadır.   
 
 
Sayfa 2 
 2. LİZOREX ’i kul lanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
LİZOREX ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer, 
 
 Etkin madde içeriği linezolide veya yukarıda listelenen herhangi bir yardımcı maddeye 
karşı alerjikseniz (a şırı duyarlılık).  
 Monoamin oksidaz inhibitörleri grubuna  ait ilaçlardan birini (örne ğin fenelzin, 
izokarboksazid, selegilin, moklobemid) alıyorsanız veya iki hafta öncesine kadar 
kullandıysanız. Bunlar depresyon veya Parkinson hastalı ğının tedavisinde 
kullanılabilir.  
 Emziriyorsanız . Anne sütüne geçtiği için beb eği etkileyebilir.  
 
Aşağıdaki durumlardan herhangi biri mevcutsa LİZOREX  sizin için uygun olmayabilir.  
Doktorunuz genel durumunuzu ve tansiyonunuzu de ğerlendirmek için detaylı kontrol  
isteyebilir. Bazı durumlarda ba şka bir tedavi nin sizin için daha uygun o lduğuna karar  
verebilir.  
 
Bu kategorilerin size uygulanıp uygulanmayaca ğına emin de ğilseniz doktorunuza  sorunuz.  
 
 Tansiyonunuz yüksekse, bu durum için ilaç kullanıyorsanız veya kullanmıyorsanız,  
 Aşırı faaliyet gösteren tiroid tanısı konulduysa,  
 Böbrek üstü  bezinde tümör (feokromositom a) veya hormon sistemlerindeki tümörden  
dolayı  ishal, ciltte kızarıklık, hırıltılı solunum gibi belirtiler (karsinoid sendrom) varsa,  
 Manik depresyon, şizoaffektif bozukluk, zihinsel karı şıklık veya ba şka zihinsel  
problemlerini z varsa,  
 Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız:  
 
 Psödoefedrin veya fenilpropanolamin içeren so ğuk algınlı ğı ve grip ilaçları 
veya  burun tıkanıklı ğını gideren (dekonjestan) ilaçlar.  
 Salbutamol, terbutalin, fenoterol gibi astımı tedavi etmek i çin kullanılan bazı 
ilaçlar.  
 Trisiklik veya SSRI (seçici serotonin reuptake inhibitörleri) olarak bilinen  
amitriptilin, sipramil, klomipramin, dosulepin, doksepin, fluoksetin, 
fluvoksamin,  imipramin, lofepramin, paroksetin; sertralin gibi depresyon 
ilaçlar ı. 
 Sumatriptan ve zolmitriptan gibi migreni tedavi etmek için kullanılan ilaçlar.  
 Adrenalin (epinefrin) gibi ani, ciddi alerjik reaksiyonları tedavi etmek için 
kullanılan  ilaçlar.  
 Noradrenalin (norepinefrin), dopamin ve dobutamin gibi tansiyonu arttıran 
ilaçlar.  
 Petidin gibi şiddetli a ğrıyı azaltmak için kullanılan ilaçlar.  
 Buspiron gibi kaygı bozukluklarında (anksiyete) kullanılan ilaçlar.  
 Rifampisin adı verilen  bir antibiyotik.  
 
LİZOREX ’İ aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
LİZOREX  ile tedaviye ba şlamadan önce e ğer, 
 
 Kolay kanama ve morarma  
 Kansızlık  (düşük kırmızı kan hücresi sayısına sahip olma)   
 
 
Sayfa 3 
  Enfeksiyona yatkınlık  
 Daha önceden geçirilmi ş kriz veya nöbet  
 Özellikle diyaliz görüyorken böbrek ve karaci ğer problemleri  
 İshal 
 Şeker hastalığı (diyabet)  
 
varsa doktorunuza söyleyiniz.  
 
Tedaviniz esnasında a şağıdaki durumların olu şması halinde hemen doktorunuza söyleyiniz.  
 
 Bulanık görme, görü şte renk de ğişiklikleri, detayların görülmesinde zorluk, görme 
alanı bozuklu ğu gibi görü şünüz ile ilgili problemlerin iz varsa.  
 Bacaklarınızda veya kollarınızda duyarlılık kaybı ya da karıncalanma veya iğne 
batması hissi  
 LİZOREX'inde dahil olduğu antibiyotik kullanımı sırasında veya sonrasında ishal 
gelişirse. Eğer ishal ciddi ve sürekli ise veya dışkınızda kan veya sümük  fark ederseniz 
hemen LİZOREX kullanımını durdurunuz ve doktorunuza bildiriniz. Bu durumda 
bağırsak hareketlerini durduran veya yavaşlatan bir ilaç kullanmamalısınız.  
 
Bu durum, antibiyotikler ile tedavinin ardından oluşabilen bağırsak iltihabı olabilir.  
 
 Tekrarlayan bulantı veya kusma, karın a ğrısı veya hızlı nefes alma.  
 
“Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danı şınız.” 
 
LİZOREX ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
 LİZOREX yemekten önce, yemek esnasında v eya yemekten sonra alınabilir.  
 LİZOREX  alırken çok fazla miktarda be kletilmiş peynir, maya özü veya  soya 
fasulyesi özü  (örneğin soya sosu) gibi yiyeceklerden  ve özellikle fıçı biraları ve şarap 
gibi alkollü içeceklerden kaçınınız. Bu ilaç bazı g ıdaların içinde do ğal olarak bulunan 
tiramin olarak  adlandırılan bir madde ile etkile şebilir ve tansiyonunuzun yükselmesine 
neden olabilir.  
 Yiyecek ve içeceklerden sonra zonklama ile ba ş ağrısı olursa doktorunuza veya 
eczacınıza  danışınız. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Hamile kadınlarda LİZOREX  etkisi bilinmemektedir. Bu sebeple, hamilelik esnasında  
doktorunuz tavsiye etmedi ği sürece kullanmayınız. Hamile iseniz , hamile olduğunuzu 
düşünüyorsanız  veya hamile kalmak  istiyorsanız  bu ilacı kullanmadan önce  doktorunuza veya 
eczacınıza danışın.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz he men doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 
 
Sayfa 4 
 LİZOREX  anne sütüne geçtiği için bebeğinizi etkileyebilir. Bu yüzden emzirme esnasında 
LİZOREX kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
LİZOREX  kendinizi sersemlemi ş hissetmenize  ve görmenizde bozukluklara  neden olabilir. 
Eğer kendinizi böyle  hissederseniz, LİZOREX  araç ve makine kullanma yetene ğinizi 
etkileyebilece ğinden  kullanmayınız.  
 
LİZOREX ’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ilaç di ğer yardımcı maddeler yanında glukoz ve sodyum sitrat içerir.  
 Bu ürün  50.24 mg/ml  glukoz içeri r. Bu, diabetes mellitus ( şeker hastalı ğı) hastalarında 
göz önünde bulundurulmalıdır.  
 Bu tıbbi ürün her 1 ml’sinde 0.38 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte  kullanımı  
LİZOREX ’in bazen belirli bazı ilaçlarla etkile şerek tansiyonda, vücut sıcaklı ğında veya kalp 
atım hızında de ğişiklik gibi yan etkilere neden olma riski vardır.  
 
Aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız veya iki haft a öncesine kadar kullandıysanız  
doktorunuza söyleyiniz.   
Bu ilaçları önceden  veya yakın dönemde  kullandıysanız LİZOREX  almayınız.  
 
 Depresyon veya Parkinson hastalı ğının tedavisinde kullanılan monoamin oksidaz  
inhibitörleri grubuna ait ilaçlar (örne ğin fenelzin, izokarboksazid, selegilin , 
moklobemid).  
 
Ayrıca, a şağıdaki ilaçları alıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. Tedaviden önce ve tedavi  
esnasında doktorunuz genel sa ğlık durumunuzu ve tansiyonunuzu kontrol edip, size hala  
LİZOREX  vermeye karar verebilir. Bazı durumlarda, ba şka bir tedavi nin sizin için daha iyi  
olaca ğına karar verebilir.  
 
 Psödoefedrin veya fenilpropanolamin içeren so ğuk algınlı ğı ve grip ilaçları veya  
dekonjestan grubuna ait ilaçlar.  
 Salbutamol, terbutalin, fenoterol gibi astımı tedavi etmek için kullanılan bazı ilaçlar.  
 Trisiklik veya SSRI (seçici serotonin reuptake inhibitörleri) olarak bilinen amitriptilin,  
sipramil, klomipramin, dosulepin, doksepin, fluoksetin, fluvoksamin, imipramin,  
lofepramin, paroksetin; sertralin gibi depresyon ilaçları.  
 Sumatriptan ve zolmitriptan  gibi migreni tedavi etmek için kullanılan ilaçlar.  
 Adrenalin (epin efrin) gibi ani, ciddi alerjik reaksiyonları tedavi etmek için kullanılan  
ilaçlar.  
 Noradrenalin (norepinefrin), dopamin ve dobütamin gibi tansiyonu arttıran ilaçlar.  
 Petidin gibi şiddetli a ğrıyı azaltmak için kullanılan ilaçlar.  
 Buspiron gibi kaygı bozukluklarında (anksiyete) kullanılan ilaçlar.  
 Varfarin gibi kanın pıhtıla şmasını durduran ilaçlar.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  
 
 
Sayfa 5 
 3. LİZOREX  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
 
‘Doktorunuz hastalı ğınıza ba ğlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayaca ktır.’  
 
Bu ilaç doktor veya sa ğlık personeli tarafından damla damla (damar içine enfüzyon ile) size  
verilecektir. Eri şkinler (18 yaş  ve üzeri) için doz günde iki kere 300 ml (600 mg linezolid)  
damardan damla damla 30 ila 120 dakikalık süre içerisinde direkt kana verilerek (damar içine)  
size uygulayacaktır.  
 
Tedavi süresi genellikle 10 ila 14 günde tamamlanır, ancak 28 güne kadar da sürebilir.  
LİZOREX ’in 28 günden daha fazla süren tedavisi için g üvenlili ği ve etkinli ği 
bilinmemektedir. Tedavi sürenize doktorunuz karar verecektir.  
 
LİZOREX  alıyorken, doktorunuz kan sayımınızı izlemek için düzenli kan testleri yapacaktır.  
 
28 günden daha uzun süre LİZOREX  kullandıysanız doktorunuz görme gücünüzü  
izleyecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Damar içine damla damla uygulanır.  
 
Değişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
LİZOREX  dozu çocuklarda ya ş ve vücut a ğırlığına göre doktorunuz tarafından belirlenir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Doktorunuz sizin için özel bi r doz ayarlaması yapmayacaktır.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezl iği: 
Doktorunuz sizin için özel bir doz ayarlaması yapmayacaktır.  
Diyaliz hastası iseniz, ilacınız diyalizden sonra  verilecektir.  
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Doktorunuz sizin için özel bir  doz ayarlaması yapmayacaktır.  
 
Eğer LİZOREX ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise  doktorunuz 
veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LİZOREX  kullandıysanız:  
LİZOREX ’den kullanmanız gerekenden fazl asını kullanmışsanız bir  doktor  veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
LİZOREX ’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
  
 
 
Sayfa 6 
 Bu ilaç doktor veya hem şire tarafından tıbbi gözetim altında size verileceğinden  bir dozun 
atlanması pek muh temel de ğildir. Ancak dozun  atlandı ğını düşünüyorsanız doktor unuza  veya 
hemşirenize  söyleyiniz.  
 
LİZOREX  ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler:  
Doktorunuz tedavinizi kesmemenizi söylediğinde, LİZOREX kullanmaya devam ediniz.  
LİZOREX ile ted aviniz bittiğinde, tekrar asıl belirtilerin oluşması halinde hemen doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi LİZOREX ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
LİZOREX  ile t edavi esnasında aşağıdaki yan etkilerden birinin oluştuğunu fark 
ederseniz hemen doktorunuza, hemşirenize veya eczacınıza bildiriniz:  
 
 Çok kırmızı cilt ve pullanma (dermatit), kızarıklık, ka şınma veya yüz ve boyun  
bölgesinde şişkinlik gibi cilt  reaksiyonla rı. Bu durumlar, al erjik reaksiyonun belirtisi  
olabilir ve LİZOREX  almayı durdurmanızı gerektirebilir.  
 Bulanık görme, görme alanı bozuklu ğu, detayların görülmesinde zorluk görme alanı  
bozuklu ğu gibi görü şünüz ile ilgili problemleriniz varsa.  
 Kan ve/veya sü mük içeren ciddi ishal (antibiyotik ile ilişkili kolit (pseudomembranöz 
kolit dahil)). Bu durum çok seyrek görülüp hayatı tehdit edici komplikasyonların 
gelişmesine sebep olabilir. Bu durum, antibiyotikler ile tedavinin ardından oluşabilen 
bağırsak iltihab ı olabilir.  
 Tekrarlayan bulantı veya kusma, karın a ğrısı veya hızlı nefes alma.  
 Kriz veya nöbetler. SSRI olarak bilinen antidepresanlarla beraber kullanımı esnasında 
huzursuzluk (ajitasyon), zihin karışı klığı (konfüzyon), huzursuzluk - taşkınlık, hezeyan 
gibi belirti gösteren ani geçici bilinç bozukluğu (deliryum), kasların sertleşmesi 
(rijidite), titreme, koordinasyon bozulması ve nöbet gibi belirtiler yaşarsanız 
doktorunuza bildiriniz.  
 
28 günden uzun süre linezolid  verilen hastalarda uyu şma, karıncalanma ve ya bulanık  görme 
kaydedilmi ştir. Görmede zorluk çekiyorsanız mümkün olan en kısa sürede  doktorunuza 
danışınız. 
 
Diğer yan etkiler:  
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sır alanmı ştır. 
 
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir . 
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazl a 
görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görül ebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmeyen   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:   
 
 
Sayfa 7 
  Mantar enfeksiyonları özellikle vajinal bölgede veya a ğızda pamukçuk  
 Baş ağrısı 
 Ağızda metalik tat  
 İshal, bulantı veya kus ma 
 Karaci ğer veya böbrek fonksiyonunuzun veya kan şekeri düzeyinizin ölçümlerini de  
içeren bazı kan tahlili sonuçlarında de ğişiklikler  
 Sebebi bilinmeyen kandaki belirli hücrelerin sayısındaki de ğişiklikten dolayı  
kansızlı ğa (anemi) kadar giden veya kanın p ıhtıla şmasını etkileyen kanama veya  
morarma  
 Uyumada zorluk çekme  
 Yüksek tansiyon  
 Kansızlık (düşük kırmızı kan hücre sayısına sahip olma)  
 Enfeksiyon ile mücadele etmenizi etkileyen kandaki belirli hücrelerin sayısındaki 
değişiklik  
 Ciltte kızarıklık  
 Deride k aşıntı  
 Sersemlik  
 Bölgesel veya genel karın ağrısı  
 Kabızlık  
 Sindirim güçlüğü  
 Bölgesel ağrı  
 Ateş 
 
Yaygın olmayan:  
 Kadınlarda vajina veya genital bölgede iltihaplanma  
 Enfeksiyon ile mücadele etmenizi etkil eyen kandaki  hücrelerin sayısında azalma  
 Kadınlarda ür eme organının iç ve dış kısmında (vulvovajinal) bozukluklar  
 Karıncalanma veya uyuşma hissi gibi duyarlılık  
 Bulanık görme  
 Kulakta çınlama (ti nitus)  
 Damar iltihabı  
 Ağız kuruluğu veya ağızda yara, dilde şişkinlik, yara  veya renksizlik  
 Daha sık idrara çıkma ih tiyacı  
 Titreme  
 Yorgunluk veya susuzluk hissi  
 Pankreas iltihabı  
 Terlemede artış  
 Böbrek ve karaciğer fonksiyonunu ölçen kandaki proteinlerde, tuzlarda veya 
enzimlerde değişiklik  
 Kurdeşen  
 Mide mukozası iltihabı  
 Dil iltihabı  
 Yumuşak dışkı  
 Ağız içinde iltihap  
 Havale (konvülsiyon)  
 Kanda sodyum düzeyinin normalin altına düşmesi (hiponatremi)  
 Böbrek yetmezliği   
 
 
Sayfa 8 
  Kanın pıhtılaşmasına yardımcı olan kan hücrelerinin (trombosit) sayısında azalma  
 Karında şişkinlik  
 Geçici iskemik kriz (beyine giden kan akışının geçic i olarak bozulması, görme kaybı, 
kol ve bacaklarda güçsüzlük, konuşmada kötü telaffuz etme ve bilinç kaybı gibi kısa 
süreli belirtilere neden olur)  
 Enjeksiyon yerinde ağrı  
 Deride iltihap  
 Kreatinin seviyesinde artma  
 Mide ağrısı  
 Kalp ritminde değişiklik  (ritmin artması gibi)  
 Tokluk kan şekerinin azalması  
 
Seyrek:  
 
 Kısıtlı görüş alanı, görme alanı bozukluğu  
 Dişte yüzeysel renk değişiklikleri (profesyonel diş temizliği ile giderilebilir)  
 Uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı kanlı, sulu ishalle sey reden barsak iltihabı  
 Kansızlık ile birlikte savunma hücrelerinin ve kan pulcuklarının azalması 
(pansitopeni)  
 
Aşağıdaki yan etkiler de bildirilmiştir (sıklığı bilinmiyor):  
 Serotonin sendrom belirtileri (hızlı kalp atışı, kafa karışıklığı, aşırı terleme , hayal 
görme terleme ve titreme hareketleri)  
 Laktik asidoz belirtileri (tekrarlayan kusma ve bulantı, karın ağrısı, hızlı nefes alma)  
 Stevens -Johnson Sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve 
kızarıklıkla seyreden iltihap) ve toksik epi dermal nekroliz (deride içi sıvı dolu 
kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık) gibi ağır cilt bozuklukları  
 Sideroblastik anemi (bir çeşit kansızlık türü (düşük kırmızı kan hücre sayısına sahip 
olma))  
 Kemik iliği baskılanması (miyelosüpresyon)  
 Vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiği çok şiddetli yanıt, ani aşırı duyarlılık 
(anafilaksi)  
 Kan şekerinin düşmesi (Hipoglisemi)  
 Saç dökülmesi (alopesi)  
 Görmede renk değişiklikleri veya detayları görmede zorlanma  
 Kan hücre sayısında azalma  
 Güçsüzlük  ve/veya duyusal değişiklikler  
 Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme (anjiyoödem)  
 Vücudun diğer kısımlarından beyne ve omuriliğe bağlanan sinirlerin hasar görmesi 
(periferal nöropati)  
 Görme ile ilgili sinirlerin hasar görmesi (optik nöropati), görme ile il gili sinirlerin 
iltihabı (optik nörit), görüş kaybı  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeye n herhangi bir yan etki ile karş ılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
 
Sayfa 9 
 Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumun da hekimini z, eczacınız veya hemşireniz ile konu şunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijil ans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunu z ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilm esine katkı sağlamış olacaksını z. 
 
 
5. LİZOREX ’in saklanması  
 
LİZOREX ’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Flakonlar kullanılıncaya kadar karton kutuda, orijinal ambalajında saklanmalıdı r. 
Flakonlar açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Kullanılmayan solüsyon atılmalıdır.  
25°C'nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. Donmaktan koruyunuz. LİZOREX  enfüzyon  
solüsyonu zaman içinde sarı bir renk alabilir, ancak ilacın faydası olumsuz etkil enmez.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LİZOREX ’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Farma -Tek İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Şerifali Mah.  Bayraktar Bulvarı.  Beyan Sok.  
No:12 Ümraniye/İstanbul  
 
Üretim Y eri: 
MEFAR İlaç San ve A.Ş  
Ramazanoğlu Mah. Ensar Cad. No:20  
Kurtköy/Pendik  
İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı  01.03.2016 tarihinde onaylanmıştır . 