1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
 
PRAXBIND 50 mg/m l enjeksiyonluk/ infüzyonluk çözelti  
Damar yolu ile kullanılır.  
Steril 
 
Etkin Madde:  İdarucizumab 
 
Yardımcı Maddeler:  Sodyum asetat trihidrat, asetik asit, sorbitol, polisorbat 20, enjeksiyonluk 
su 
 
▼ Bu ilaç ek izlemey e tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu il acı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuz a veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya  düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma T alimatında:  
 
1. PRAXBIND n edir ve ne için kullanılır?  
2. PRAXBIND ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PRAXBIND n asıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nele rdir?  
5. PRAXBIND ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. PRAXBIND ne dir ve n e için k ullanılır?  
 
PRAXBIND, kanda pıhtı oluşumunda rol oynayan bir maddeyi engelley erek kanı sulandıran 
dabigatran isimli bileşiğin etkisini tersine çeviren bir ilaçtır. PRAXBI ND, dabigatranı  hızla 
yakalayarak etkisini ortadan kaldırmak üzere kullanılır. 
 
PRAXBIND, etkin madde olarak idarucizumab içerir.  
 
PRAXBIND, yet işkinlerde, doktorun dabigatran eteksilat ın etkisinin hızla ortadan 
kaldır ılmasına gerek olduğuna karar  verdiği acil durumlarda kullanılır:  
- Acil cerrahi / acil işlemler  
- Yaşamı tehdit eden veya kontrol edilemeyen kanamalar  2 
 PRAXBIND enjeksiyonluk/infüzyonluk çözeltisi, berraktan hafif opelasana kadar özellikte, 
renksizden hafif sarıya kadar renktedir.  Bütil kauçuk tıpa ve alüminyum kapakla kapatılmış  
cam flakonlarda kullanıma sunulmuştur. Her bir karton kutuda 2 flakon bulunur. 
 
2. PRAXBIND  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
PRAXBIND’ı aşağıdaki durumlarda Dİ KKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer;  
- Idarucizumab veya yukarıda “yardımcı maddeler” kısmında listelenen yardımcı 
maddelerden birine karşı aşırı duyarlı  (alerjik) iseniz.  Eğer bir anafilaktik reaks iyon 
veya diğer ciddi alerjik reaksiyon ortaya çıkarsa, Praxbind uygulaması derhal 
durdurulmalı ve  uygun tedavi başlatılm alıdır.  
-  Kalıtsal fruktoz intoleransı (dayanıksızlık) adı verilen genetik hastalığınız varsa. Bu 
durumda, bu ilacın içeriğindeki sorbitol istenmeyen ciddi etkilere yol açabilir.  
 
Doktorlarınız size PRAXBIND uygulamadan önce bu durumları dikkate alacakl ardır.  
 
Bu ilaç, sadece dabigatranı vücudunuzdan uzaklaştıracaktır. Kanda  pıhtı oluşumunu önle yici 
etkisi olan başka bir ilacı vücudunuzdan atmayacaktır. 
 
Dabigatran vücudunuzdan uzaklaştıktan sonra, artık, kanınızda  pıhtı oluş masından 
korunamazsınız . Doktorunuz, tıbbi durumunuz izin verir vermez, kanınızda pıhtı oluşumunu 
önlemeye yönelik tedavinize devam edecektir.  
  
Size PRAX BIND uygulandıktan sonra idrar testinizde protein bulunabilir. Bu durum geçicidir 
ve böbreklerinizdeki bir hasarı göstermez.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
PRAXBIND’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
İlaç hastanede damar yolu ile kullanıldığından uygulanabilir değildir. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız bu 
durumu doktorunuza söyleyiniz. 
 
Bu ilacın h amilelik  dönemindeki  etkilerine dair bilgi bulunmamaktadır.  Bu nedenle  
doktorunuz, eğer beklenen yarar, olası  riskten daha fazla ise, bu ilacı size vermeye  karar 
verebilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız . 
 
Emzirme  
Bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız doktorunuza bunu bildiriniz.  3 
 Bu ilacın emzirme dönemindeki etkilerine dair bilgi bulunmamaktadır. Doktorunuz, eğer 
beklenen yarar, olası riskten daha fazla ise, bu ilacı size vermeye karar verebilir. 
 
PRAXBIND’in  içeriğinde bulun an bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ilaç her bir dozda 50 mg sodyum içerir. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan  
hastalar için gözönünde bulundurulmalıdır.   
 
Önerilen PRAXBIND dozu, yardımcı madde olarak 4 g sorbitol içerir. Eğer d aha önceden 
doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız (dayanıksızlık) olduğu söylenmişse, 
bu ilacı almadan önce doktorunuza bu durumu bildiriniz . 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer başka bir ilaç alıyorsanız, y akın zamanda başka bir  ilaç kullandıysanız veya kullanma 
ihtimaliniz varsa , bu ilaçları almadan doktorunuzla konuşunuz.  
 
Bu ilaç, sadece dabigatrana bağlanmak üzere tasarlanmıştır. PRAXBIND’in diğer ilaçların 
etkileri üzerine etkimesi veya diğer ilaçların PRAXBIND etkilerini etkilemesi beklenmez.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise , lütfen doktorunuza v eya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PRAXBIND nasıl kullanılır ? 
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilaç, sadece hastanede kullanım içindir. 
 
Önerilen dozu 5 g’dır ( 50 ml çözelti içeren  2 flakon). 
 
Nadir durumlarda, PRAXBIND’in ilk dozundan sonra , kanınızda hala çok fazla dabigatran 
kalmışsa , doktorunuz, bazı özel durumlarda size ikinci bir 5 g’lık doz uygulanmasına karar 
verebilir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
Doktorunuz veya hemşireniz, bu ilacı toplardamar için e enjeksiyon veya infüzyon yoluyla 
uygulayacaktır.  
 
PRAXBIND aldıktan sonra, doktorunuz, kanınızda  pıhtı oluşumunu önlemek için tedavinize 
karar verecektir. Dabigatran eteksilata, PRAXBIND uygulamasından 24 saat sonra yeniden 
başlanabilir.  
 
Doktorunuz veya hemşireniz için PRAXBIND’in nasıl kullanılacağını gösteren  detaylı 
talimatlar , bu kullanım talimatının sonunda yer almaktadır ( Bkz. Kullanma Talimatının 
sonunda yer alan “ AŞAĞIDAKİ BİLGİ LER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK 
PERSONELİ İÇİNDİR ). 
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı : PRAXBIND’in 18 yaşından küçük çocuklarda kullanımı 
hakkında herhangi bir bilgi yoktur.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  65 yaşında ve daha yaşlı hastalarda herhangi bir doz ayarlaması 
gerekli değildir.  4 
  
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonları bozulmuş hastalarda herhangi bir doz ayarlaması gerekmez.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer fonksiyonları bozulmuş hastalarda herhangi bir doz ayarlaması gerekmez . 
 
Bu ilaçlar ilgili başka sorunuz vara, doktorunuzla konuşunuz.  
 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Eğer PRAXBIND’i n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanm anız gerekenden daha fazla PRAX BIND kullandıysanız:  
PRAXBIND’in doz aşımı ile ilgili klinik deneyim bulunmamaktadır. Ancak bu ilaç sad ece 
hastanede kullanılır.  
 
PRAXBI ND’i kullanmayı unutursanız:  
Bu ilaç, sadece hastanede , sağlık personelinin gözetimi altında  kullanıl ır. 
 
PRAX BIND tedavisi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
PRAXBIND sadece hastanede ve genellikle tek uygulama şekl inde kullanılır. Nadir 
durumlarda doktor ikinci bir uygulamaya karar verebilir. Doktorunuz durumunuzu izleyecektir.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, PRAXBIND’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  Ancak yan etkiler bu ilacı kullanan herkeste görülmeyebilir.  
 
Şimdiye kadar herhangi bir yan etki tanımlanmamıştır.   
 
Aşağıdaki uyarılar 2. başlık altında  ayrıntılı olarak açıklanmaktadır:  
• Kanınızda pıhtı oluşumu  
• Aşırı duyarlılık  
• Kalıtsal fruktoz intoleransı  (dayanıksızlık)  olan hastalarda ciddi yan etki riski  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  
0 800 314 00 08 num aralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta  olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PRAXBIND’in s aklanması  
 
PRAXBIND’i ç ocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız .   
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız .  5 
  
İlacı flakon ve kartonu üzerinde belirtilen son kullanım tarihinden sonra kullanmayınız. Son 
kullanım tarihi o  ayın son gününü gösterir. 
 
Buzdolabında saklayınız (2oC-8oC). 
Dondurmayınız. 
 
Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  
 
PRAXBIND, a çıldıktan sonra, derhal kullanılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
Ruhsat sahibi:   
Boehringer Ingelheim İlaç Ticaret A.Ş.  
Büyükdere Cad, USO Cente No: 245, K: 13 -14  
34398 - Maslak, İSTANBUL  
Tel: (0 212) 329 1100  
Faks: (0 212) 329 1101  
 
 
Üretim  Yeri: 
Boehringer Ingelheim Pharma GmbH & Co. KG  
Birkendorfer Strasse 65  
D-88397 Biberach /  Riss 
Almanya  
 
 
 
Bu kullanma talimatı  21/09/2018 tarihinde onaylanmı ştır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 6 
 ____________________________________________________________________________ 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
 
PRAXBIND, spesifik olarak dabigatrana bağlanır ve dabigatranın antik oagülan etkisini geri 
çevirir. D iğer antikoagülanların etkisini  geri çevirmez.  
 
PRAXBIND tedavisi, tıbbi açıdan uygun olarak değerlendiril mesi koşuluyla , standart 
destekleyici önlemler le birlikte  kullanılabilir.  
 
Önerilen PRAXBIND dozu , yardımcı madde olar ak, 4 g sorbitol içerir. Kalıtsal fru ktoz 
intoleransı olan hastalarda  ciddi advers reaksiyon riski vardır . Bu risk, PRAXBIND ile 
yapılacak acil tedavinin getireceği yar ara karşı değerlendirilmelidir. Bu hastalar a PRAXBIND 
uygulanacak sa, PRAXBIND maruziyeti  süresince ve maruziyetin 24 saati içinde, 
yoğunlaştırılmış tıbbi bakım öneril ir. 
 
Doz ve uygulama:  
PRAXBIND önerilen dozu 5 g’dır (2x2.5 g/50 ml). 
 
İkinci bir PRAXBIND dozu nun uygulanması  şu durumlarda önerilir:  
- Klinik olarak önemli tekrarlayan  kanamayla birlikte  uzamış pıhtılaşma zamanı söz 
konusu ise  
- Kanamanın potansiyel olarak tekrarlaması y aşamı tehdit ed iyorsa ve uzamış  kanama 
zamanları gözleniyorsa  
- Hastalar, i kinci bir acil cerrahi/acil işlem gerektiriyorsa ve pıhtılaşma zamanlarında 
uzama varsa.   
 
İlgili koagülasyon parametreleri, aktive parsiyel tromboplastin zamanı (aPTT), dilüe trombin 
zamanı (dTT) veya eka rin pıhtılaşma zamanıdır (ECT). 
 
Maksimum günlük doz araştırılmamıştır.  
 
PRAXBIND  (2x2,5 g/50 ml), her biri 5 -10 dakikalık ardışık iki infüzyon veya bolus enjeksiyon 
şeklinde, intravenöz olarak uygulanır.  
 
Dabigatran tedavisi altındaki hastalar, tromboembolik olaylar  açısından yatkınlık yaratan 
hastalıkları olan kişilerdir . Dabigatran tedavisinin geri çevrilmesi, bu hastaları, altta yatan 
hastal ıklarına bağlı trombotik risk e maruz bırakır. Bu riski azaltmak için, tıbbi açıdan uygun 
olur olmaz  antikoa gülan terapiye yeniden başlanmalıdır.  
 
Eğer hasta klinik olarak stabil ise ve  yeterli homeostaz sağlanmışsa, dabigatran eteksilat 
tedavisi ne, PRAXBIN D uygulamas ından 24 saat sonra, yeniden başlanabilir. 
 
Eğer hasta klinik olarak stabil ise ve yeterli homeostaz sağlanmışsa, PRAXBIND 
uygulamasından  sonra diğer antitrombotik terapiye (Örneğin, düşük molekül ağırlıklı heparin) 
herhangi bir zamanda başlanabilir.  
 
Uygulama koşulları:  
PRAXBIND, başka bir ilaçla  karıştırılmamalıdır. Önceden varolan bir intravenöz hat, 
PRAXBIND uygulanması  için de kullanılabilir. Hat, infüzyona başlamadan önce ve 7 
 infüzyondan sonra  9 mg/ml (%0,9) sodyum klorür çözeltisi ile yıkan malıdır. Aynı intravenöz 
girişten,  paralel olarak , başka bir infüzyon verilmemelidir. 
 
PRAXBIND, herhangi bir koruyucu madde içermez ve tek kullanımlıktır.  
 
Kullanmadan önce, açılmamış flakonlar, ışıktan korumak üzere orijinal ambalajında 
saklanmışsa, 48 s aate kadar veya ışığa maruz kalırsa 6 saate kadar oda sıcaklığında (250C) 
saklanabilir . Flakon açıldıktan sonra, idarucizumabın kimyasal ve fiziksel  olarak stabil  olduğu 
süre, oda sıcaklığında 1 saat olarak gösterilmiştir. 
 
Mikrobiyolojik açıdan, flakonun açılma yöntemi  mikrobiyal kontaminasyon riskini ortadan 
kaldırmıyorsa,  flakon  açıldıktan sonra derhal  kullanılmalıdır. Derhal  kullanılmazsa, 
uygulamaya kadar geçen süre ve saklama koşulları, ilacı uygulayanın sorumluluğundadır.  
 
PRAXBIND ile polivinil klor ür, polietilen veya poliüretan infüzyon setler i veya polipropilen 
enjektörler  ile arasında bir geçimsizlik gözlenmemiştir.  