 1 KULLANMA TALİMATI  
 
LİNEDOR  600 mg/ 300 ml I.V. infüzyon için çözelti i çeren flakon  
Damar içine uygulanır.  
 Etkin madde :  Her bir flakon etkin madde olarak 600 mg linezolid içerir.  
 Yardımcı madde (ler): Sodyum sitrat, sitrik asit anhidroz, glikoz monohidrat , sodyum 
klorür, sodyum hidroksit, enjeksiyonluk su.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabi lirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktoru nuza söyleyiniz  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. LİNEDOR  nedir ve ne için kullanılır?  
2. LİNEDOR  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LİNEDOR  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. LİNEDOR ’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. LİNEDOR  nedir ve ne için kullanılır?  
 LİNEDOR , bir plastik tüp yardımıyla damara yavaşça verilen bir sıvıdır. Bu uygulama 
intravenöz infüzyon ve ya “damardan damla damla” olarak adlandırılır. LİNEDOR’u n 
etkin maddesi linezolid antibakteriyel bir ilaç gurubuna dahildir.  
 LİNEDOR , infüzyon için çözelti içeren, ağzı bromobütil  tıpalı, beyaz flip -off kapak  ile 
kapalı  bir flakon  ile karton kutu içerisin de kullanıma sunulmaktadır.   2  LİNEDOR  oksazolidinonlar grubundan bir antibiyotik olarak belirli bakteri tiplerinin 
çoğalmasını durdurur. Zatürre ve deri üzerindeki veya deri altındaki bazı enfeksiyonların 
tedavisi için kullanılır.  
 
2. LİNE DOR ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
LİNEDOR ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,   
 Etkin madde içeriği linezolide veya yukarıda listelenen herhangi bir yardımcı maddeye  
karşı alerjikseniz (aşırı duyarlılık).  
 Monoamin oksidaz inhibitörleri grubuna ait ila çlardan birini (örneğin fenelzin, 
izokarboksazid, selegilin, moklobemid) alıyorsanız  veya iki hafta öncesine kadar  
kullandıysanız. Bunlar depresyon veya Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılabilir.  
 Emziriyorsanız. Anne sütüne geçtiği için bebeği etk ileyebilir.  
Aşağıdaki durumlardan herhangi biri mevcutsa LİNEDOR  sizin için uygun olmayabilir.  
Doktorunuz genel durumunuzu ve tansiyonunuzu değerlendirmek için detaylı kontrol 
isteyebilir. Bazı durumlarda başka bir ilaç tedavisinin sizin için daha uygun ol duğuna karar 
verebilir.  
Bu kategorilerin size uygulanıp uygulanmayacağına emin değilseniz doktorunuza sorunuz.  
 Tansiyonunuz yüksekse, bu durum için ilaç kullanıyorsanız veya kullanmıyorsanız,  
 Aşırı faaliyet gösteren tiroid tanısı konulduysa,   
 Böbrek üs tü bezinde tümör (feokromositom) veya hormon sistemlerindeki tümörden 
dolayı ishal, ciltte kızarıklık, hırıltılı solunum gibi belirti ler (karsinoid sendrom) varsa,  
 Manik depresyon, sizoafektif bozukluk, zihinsel karışıklık veya başk a zihinsel 
problemlerin iz varsa.  
 
LİNEDOR ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
LİNEDOR  ile tedaviye başlamadan önce eğer,  
 Kolay kanama ve morarma   
 Kansızlık  (düşük kırmızı kan hücresi sayısına sahip olma)  
 Enfeksiyona yatkınlık   
 Daha önceden geçirilmiş kriz veya nöbet   
 Özellikle diyaliz görüyorken böbrek ve karaciğer problemleri   
 İshal   3  Şeker hastalığı  
varsa doktorunuza söyleyiniz.  
 
Tedaviniz esnasında aşağıdaki durumların oluşması halinde hemen doktorunuza 
söyleyiniz.  
 Bulanık görme, görüşte renk değişiklikleri, deta yların görülmesinde zorluk, görme 
alanı bozukluğu gibi görü şünüz il e ilgili problemleriniz varsa.  
 Bacaklarınızda veya kollarınızda duyarlılık kaybı ya da karıncalanma veya iğne 
batması hissi  
 LİNEDOR’un da dahil olduğu antibiyotik kullanımı sırasında veya  sonrasında ishal 
gelişirse. Eğer ishal ciddi ve sürekli ise veya dışkınızda kan veya sümük fark ederseniz 
hemen LİNEDOR kullanımını durdurunuz ve doktorunuza bildiriniz. Bu durumda 
bağırsak hareketlerini durduran veya yavaşlatan bir ilaç kullanmamalısınız .  
Bu durum, antibiyotikler ile tedavinin ardından oluşabilen bağırsak iltihabı olabilir.  
 Tekrarlayan bulantı veya kusma, karın ağrısı veya hızlı nefes alma.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza  danışınız.  
 
LİNEDOR’u n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 LİNEDOR  yemekten önce, yemek esnasında veya yemekten sonra alınabilir.   
 LİNEDOR  alırken çok fazla miktarda bekletilmiş peynir, maya özü veya soya sosu gibi 
soya fasulyesi özü ve özellikle fıçı bir aları ve şarap gibi alkollü içki gibi yiyecek ve 
içeceklerden kaçınınız. Bu ilaç bazı gıdaların içinde doğal olarak bulunan tiramin olarak 
adlandırılan bir madde ile etkileşebilir ve tansiyonunuzun yükselmesine neden olabilir.  
 Yiyecek ve içeceklerden sonra  zonklama ile baş ağrısı olursa doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile kadınlarda LİNEDOR  etkisi bilinmemektedir. Bu sebeple, hamilelik esnasında 
doktorunuz tavsiye etmediği sürece kullanmayınız. Hamile iseniz veya hamile kalmak 
istiyorsanız doktorunuza söyleyiniz.   4 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz ilacı kullanmayı derhal durdurunuz, en 
kısa zamanda doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kull anmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Linezolid  anne sütüne geçtiği için bebeğinizi etkileyebilir. Bu yüzden emzirme esnasında 
LİNEDOR  kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
LİNEDOR  kendinizi sersemlemiş hissetmenize neden olabilir. Eğer k endinizi böyle 
hissederseniz, LİNEDOR  araç ve makine kullanma yeteneğinizi etkileyebileceğinden 
kullanmayınız.  
 
LİNEDOR ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün h er flakonda 15g glukoz içerir. Bu, diabetes mellitu s hastalarında göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
Bu tıbbi ürün h er flakonda 126 2 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum,  kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.   
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
LİNEDOR’u n bazen belirli baz ı ilaçlarla etkileşerek tansiyonda, vücut sıcaklığında veya kalp 
atım hızında değişiklik gibi yan etkilere neden olma riski vardır.  
  
Aşağıdaki  ilaçlardan birini alıyorsanız veya iki hafta öncesine kadar kullandıysanız 
doktorunuza söyleyiniz.    
Bu ilaçlar ı hali hazırda kullanıyorsanız veya yakın dönemde kullandıysanız LİNEDOR  
almayınız.  
 Depresyon veya Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılan monoamin oksidaz 
inhibitörleri grubuna ait ilaçlar (örnegin fenelzin, izokarboksazid, selegilin , moklobemid).  
Ayrıca, aşağıdaki ilaçları alıyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  Tedaviden önce ve tedavi 
esnasında doktorunuz genel sağlık durumunuzu ve tansiyonunuzu kontrol edip, size hala 
LİNEDOR vermeye karar verebilir. Bazı durumlarda, başka bir tedavinin sizin için daha iyi 
olacağına karar verebilir.   5  Psödoefedrin veya fenilpropanolamin içeren soğuk algınlığı ve grip ilaçları veya  
dekonjestan grubuna ait ilaçlar  
 Salbutamol, terbutalin, fenoterol gibi astımı tedavi etmek için kullanılan bazı ilaçlar.   
 Trisiklik veya  SSRI (seçici serotonin geri alım  inhibitörleri) olarak bilinen amitriptilin,  
sitalopram,  klomipramin, dosulepin, doksepin, fluoksetin, fluvoksamin, imipramin,     
lofepramin, paroksetin; sertralin gibi depresyon ilaçları.   
 Sumatriptan ve zolmitriptan gi bi migreni tedavi etmek için kullanılan ilaçlar.  
 Adrenalin (epimefrin) gibi ani, ciddi alerjik reaksiyonla rı tedavi etmek için kullanılan 
ilaçlar.  
 Noradrenalin (norepinefrin), dopamin ve dobütamin gibi tansiyonu arttıran ilaçlar   
 Petidin gibi şiddetli a ğrıyı azaltmak için kullanılan ilaçlar.   
 Buspiron gibi kaygı bozukluklarında (anksiyete) kullanılan ilaçlar.   
 Varfarin gibi kanın pıhtılaşmasını durduran ilaçlar.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlar da 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
 
3. LİNEDOR  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz /uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygula yacaktır.  
Bu ilaç doktor veya sağlık personeli taraf ından damla damla (damar içine infüzyon  ile) size 
verilecektir. 12 yaş ve üzeri için 12 saatte bir 600 mg (300 ml) linezolid damardan damla 
damla 30 ila 120 dakikalık süre içerisinde direkt kana verilerek  (damar içine) size 
uygulayacaktır.  
Tedavi süresi genellikle 10 ila 14 günde tamamlanır, ancak 28 güne kadar da sürebilir. 
LİNEDOR’u n 28 günden daha fazla süren tedavisi için güvenliliği ve etki liliği 
bilinmemektedir. Tedavi sürenize doktorunuz karar verec ektir.  
  
LİNEDOR  alıyorken, doktorunuz kan sayımınızı izlemek için düzenli kan testleri yapacaktır.  
28 günden daha uzun süre LİNEDOR  kullandıysanız doktorunuz görme gücünüzü 
izleyecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Damar içine damla damla uygulanır.   6  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı:  
LİNEDOR  dozu çocuklarda yaş ve vücut ağırlığına göre doktorunuz tarafından belirlenir.  
      
Yaşlılarda kullanım ı:  
Doktorunuz sizin için özel bir doz ayarlaması yapmayacaktır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği:  
Doktorunuz sizin için özel bir doz ayarlaması yapmayacaktır.  
Diyaliz hastası iseniz, ilacınız diyalizden sonra  verilecektir .  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Doktorunuz sizin için özel bir doz ayarlaması yapmayacaktır.  
 
Eğer LİNEDOR’u n etkisinin çok  güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlenimiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla  LİNEDOR  kullandıysanız : 
LİNEDOR’dan  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
LİNEDOR ’u kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
LİNEDOR  infüzyonu doktor veya hemşire tarafından  tıbbi gözetim altında uygulanacağından, 
bir dozun atlanması pek muhtemel değildir. Ancak tedavinin bir dozunun atlandığını  
düşünüyorsanız beklemeden doktor veya hemşireye söyleyiniz.    
 
LİNEDOR  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz tedavinizi kesmemenizi söylediğinde, LİNEDOR kullanmaya devam ediniz.  
LİNEDOR ile tedaviniz bittiğinde, tekrar asıl beli rtilerin oluşması halinde hemen doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
  7 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, LİNEDOR ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan  
etkiler ortaya çıkabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, LİNEDOR’u  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Aşağıda belirtilen yan etkiler ciddi yan etkilerdir:   
 Ciddi deri rahatsızlıkları (bilinmiyor), yüz ve boyun bölgesinde şişkinlik gibi cilt 
reaks iyonları (bilinmiyor), hırıltılı ve/veya zor nefes alma (bilinmiyor).  Bu durumlar, 
alerjik reaksiyonun belirtisi olabilir ve ZYVOXID almayı durdurmanızı gerektirebilir. 
Çok kırmızı cilt ve pullanma (dermatit) (yaygın olmayan) , döküntü (yaygın) , kaşınma 
(yaygın)  
 Bulan ık görme, görme alanı bozukluğu  (yaygın olmayan) , renkleri görmede değişiklik  
(bilinmiyor),  detayların gö rülmesinde zorluk (bilinmiyor) gibi görüşünüz ile ilgili 
problemleriniz varsa.   
 Kan ve/veya sümük içeren ciddi  ishal (antibiyotik ile ilişki li kolit (pseudomembranöz 
kolit dahil). Bu durum seyrek görülüp hayatı tehdit edici (nadir) komplikasyonların 
gelişmesine sebep olabilir. Bu durum, antibiyotikler ile tedavinin ardından oluşabilen 
bağırsak iltihabı olabilir.   
 Tekrarlayan bulantı veya kusma , karın ağrısı veya hızlı nefes alma (bilinmiyor).   
 Kriz veya nöbetler (yaygın olmayan). SSRI olarak bilinen antidepresanlarla beraber 
kullanımı esnasında huzursuzluk (ajitasyon), zihin karışıklığı (konfüzyon), huzursuzluk - 
taşkınlık, hezeyan gibi belirti gösteren ani geçici bilinç bozukluğu (deliryum), kasların 
sertleşmesi (rijidite), titreme, koordinasyon bozulması ve nöbet (bilinmiyor) gibi belirtiler 
yaşarsanız doktorunuza bildiriniz.   
 Kan pıhtılaşmasını etkileyebilecek veya anemiye sebep olabilen kanda ki bazı hücrelerin 
sayısındaki değişikliklere bağlı olarak ortaya çıkabilen kanama veya morarma (yaygın)   
 Enfeksiyonla mücadele etmenizi etkileyen kandaki belirli hücrelerin sayısındaki 
değişiklik. Ateş (yaygın), boğaz ağrısı (yaygın olmayan), ağız yaralar ı (yaygın olmayan) 
ve yorgunluk (yaygın olmayan) gibi enfeksiyon belirtilerine neden olabilir.   
 Pankreas iltihabı (yaygın olmayan)  
 Havale (konvülsiyon) (yaygın olmayan)    8  Geçici iskemik krizler (Beyine giden kan akışının geçici olarak bozulması nedeniyle, 
görme kaybı, bacak ve kol güçsüzlük, konuşmada bozukluk ve bilinç kaybı gibi kısa süreli 
belirtilere neden olur.) (yaygın olmayan)   
 Kulak çınlaması (yaygın olmayan)  
 
28 günden uzun süre linezolid verilen hastalarda uyuşma, karıncalanma veya bulanık görme 
kaydedilmiştir. Görmede zorluk çekiyorsanız mümkün olan en kısa sürede doktorunuza 
danışınız.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.   
 
Diğer yan etkil er:  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.   
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fak at 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmeyen : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
 Mantar enfeksiyonları özellikle vajin al bölgede veya ağızda pamukçuk   
 Baş ağrısı   
 Ağızda metalik tat   
 İshal, bulantı veya kusma   
 Karaciğer veya b öbrek fonksiyonunuzun veya kan ş ekeri düzeyinizin ölçümlerini de 
içeren bazı kan tahlili sonuçların da değişiklikler  
 Uyumada zorluk çekme  
 Yüksek  tansiyon  
 Kansızlık (düşük kırmızı kan hücre sayısına sahip olma  
 Sersemlik  
 Bölgesel veya genel karın ağrısı   
 Kabızlık   9  Sindirim güçlüğü  
 Bölgesel ağrı  
 
Yaygın olmayan:  
 Kadınlarda vajina veya genital bölgede iltihaplanma   
 Enfeksiyon ile mücadele etmeniz i etkileyen kandaki belirli hücrelerin sayısındaki azalma    
 Kadınlarda üreme organının iç ve dış kısmında (vulvovajinal) bozukluklar  
 Karıncalanma vey a uyuşma hissi gibi duyarlılık  
 Damar iltihabı (sadece damardan (intravenöz) uygulamalarda)   
 Dilde şişkinli k, yara veya renksizlik   
 Titreme   
 Susuzluk hissi  
 Terlemede artış  
 Böbrek ve karaciğer fonksiyonunu ölçen kandaki proteinlerde, tuzlarda veya enzimlerde 
değişiklik   
 Kurdeşen   
 Mide mukozası iltihabı   
 Dil iltihabı   
 Yumuşak dışk ı  
 Ağız içinde iltihap   
 Kanda s odyum düzeyinin normalin altına düşmesi (hiponatremi)   
 Böbrek yetmezliği   
 Kanın pıhtılaşmasına yardımcı olan kan hücrelerinin (trombosit) sayısında azalma   
 Karında şişkinlik   
 Enjeksiyon yerinde ağrı   
 Kreatinin seviyesinde artma  
 Mide ağrısı  
 Kalp ritminde  değişiklik (ritmin artması gibi)  
 Tokluk kan şekerinin azalması  
 
Seyrek:  
 Dişte yüzeysel renk değişiklikleri (profesyonel diş temizliği ile giderilebilir)   10  Uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı kanlı, sulu ishalle seyreden barsak iltihabı  
 Kansızlık ile birlikte savunma hücrelerinin ve kan pulcuklarının azalması (pansitopeni)  
 
Aşağıdaki yan etkiler de bildirilmiştir (sıklığı bilinmiyor):  
 Kemik iliği baskılanması (miyelosüpresyon)  
 Vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiği çok şiddetli yanıt, ani aş ırı duyarlılık 
(anafilaksi)  
 Kan şekerinin düşmesi (Hipoglisemi)  
 Saç dökülmesi (alopesi)  
 Kan hücre sayısında azalma  
 Güçsüzlük ve/veya duyusal değişiklikler  
 Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme (anjiyoödem)  
 Vücudun diğer kısımlarından beyne ve omuriliğe bağlan an sinirlerin hasar görmesi 
(periferal nöropati)  
 Görme ile ilgili sinirlerin hasar görmesi (optik nöropati), görme ile ilgili sinirlerin iltihabı 
(optik nörit), görüş kaybı  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen y an etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. LİNEDOR ’un saklanması  
LİNEDOR ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25˚C altındak i oda sıcaklıklarında, kuru bir yerde ve ambalajında saklayınız.  
Flakon açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Kullanılmayan çözelti atılmalıdır.  
Donmaktan koruyunuz. LİNEDOR  infüzyon çözeltisi zaman içinde sarı bir renk alabilir, 
ancak ilacın faydası o lumsuz etkilenmez.   11  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra LİNEDOR ’u kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LİNEDOR’u  kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya  kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde  
No:10B/49 Çankaya/ANKARA  
 
Üretim yeri: 
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Bulv.  
No: 38 Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı  .../.../... tarihinde  onaylanmıştır . 