 
 
1/8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
İDAMEN İV 20 mg/20 ml enjektabl çözelti içeren flakon  
Damar içine uygulanır.  
• Etkin madde:  Her flakon 20 mg idarubisin hidroklorür içerir.   
• Yardımcı maddeler: Gliserin, Hidroklorik asit, Enjeksiyonluk su  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size öner ilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu K ullanma T alimatında:  
 
1. İDAMEN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. İDAMEN’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. İDAMEN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. İDAMEN’in  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. İDAMEN nedir ve ne için kullanılır?  
 
İDAMEN , antrasiklin adı verilen gruba dahil bir ilaçtır. Bu grup ilaçlar kanser tedavisinde 
(kemoterapi) kullanılır.  
Her bir flakon, kırmızı- portakal renkli , berrak çözeltide etkin madde olarak 20 mg idarubisin 
(idarubisin hidroklorür şeklinde) içerir. Her kutu bir adet flakon içermektedir.  
İDAMEN  lösemi tedavisinde kullanılmaktadır.  
2.  İDAMEN’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
İDAMEN’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer,  
• İdaru bisine veya İDAMEN’i n diğer herhangi bir bileşenine, diğer antrasiklinlere veya 
antrasenedionlara karşı bilinen aşırı duyarlılığınız varsa  
• Kontrol edilemeyen enfeksiyon geçirdiyseniz,  
• Karaciğer ile ilgili ciddi problemleriniz varsa,   
 
2/8 
 • Şekerlere karşı daya nıksızlığınız (intolerans) varsa,  
• Böbreklerle ilgili ciddi problemleriniz varsa,  
• Ciddi kalp yetmezliğiniz varsa,  
• Son zamanlarda kalp krizi (miyokard enfarktüsü) geçirdiyseniz,  
• Kalp atımlarınız ciddi şekilde düzgün değilse,  
• Süreklilik gösteren kemik iliği baskılanmanız varsa,  
• Daha önce İDAMEN  ile ve/veya diğer antrasiklinler ve antrasenedionlarla yüksek dozlarla 
tedavi gördüyseniz,  
• Emziriyorsanız.  
 İDAMEN’ i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
İDAMEN  sitotoksik terapide uzmanlaşmış deneyimli kişilerin denetimi altında 
kullanılmalıdır.  
 Eğer,  
• Daha önce İDAMEN veya benzer ilaçlarla tedavi gördüyseniz, bu tedavilere bağlı olarak 
kan hücre sayısı henüz normale dönmemişse İDAMEN  sizin tedaviniz için uygun 
olmayabilir. Azaltılmış doz doktorunuz tarafından size uygulanabilir. İDAMEN, tedavi 
sırasında kan hücre sayılarını çok düşürür (özellikle ilacın alımından 10 ila 14 gün sonra). Tedaviye başlamadan önce ve tedavi sırasında detaylı kan testleri yapılacaktır.  
• İDAMEN  kalbinize zarar verebilir. Özellikle kalbinizle ilgili geçmişte veya hali hazırda 
herhangi bir probleminiz varsa doktorunuza bildiriniz. Tedaviye başlamadan önce ve 
tedavi sırasında kalp fonksiyonlarınız ile ilgili testler ve kontroller yapılacaktır.  
• Antrasiklin grubuna dahil diğer ilaçlar la da olduğu gibi, İDAMEN ’in kendisi de ikinci bir 
kansere neden olabilir. Bu durum özellikle daha önce yoğun kanser tedavisi gören, yüksek doz verilen hastalarda, hücre yapısını bozan ilaçlarla birlikte verildiğinde görülebilir.  
• İDAMEN  ile tedavi sırasın da mide -bağırsak ile ilgili ciddi rahatsızlıklar olabilir. 
Tedaviden önce midenizle veya bağırsaklarınızla ilgili şikayetlerinizi doktorunuza bildirmelisiniz. Özellikle mide kanaması, ülser gibi ciddi şikayetleriniz varsa doktorunuz durumunuzu, tedavinin f aydasını ve sebep olacağı riskleri birlikte değerlendirecektir.  
• Karaciğer ve/veya böbreklerinizle ilgili hafif problemleriniz olsa dahi doktorunuza 
bildiriniz. Tedaviye başlamadan önce ve tedavi sırasında ilgili testler yapılacaktır. 
Durumunuza göre doktorunuz ilacın dozunu azaltabilir veya tedaviyi kesebilir.  
• Damara yapılan enjeksiyonlar veya aynı damara daha önce yapılmış enjeksiyonlar damar 
duvarlarında sertleşmeye neden olabilir.  
• İdarubisinin damar dışına çıkması o bölgede ağrıya, kabarcıklara, ağır iltihaplanmaya ve 
dokunun canlılığını yitirmesine neden olabilir. Bu durumda doktorunuz ilacın damar yolu 
ile verilmesini kesecektir. Uygulama bölgesinde batma ve yanma hissi ufak ölçüde de olsa hemen doktorunuza haber veriniz.  
• İdarubisin kanda ürik asit denen bir maddenin düzeyinde artışa ve gut hastalığına neden 
olabilir. Tedaviye başladıktan sonra kan ürik asit düzeyi, potasyum, kalsiyum, fosfat ve kreatinin düzeyi doktorunuz tarafından değerlendirilecektir. Ürik asit düzeyiniz çok yüksek ise başka bir ilaç doktorunuz tarafından verilecektir.   
 
3/8 
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliys e lütfen 
doktorunuza danışınız.  
İDAMEN’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
İDAMEN  sadece damar içine uygulandığından geçerli değildir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Siz veya partneriniz İDAMEN  ile tedavi görüyorken hamile kalmaktan kaçınılmalıdır. Cinsel 
yönden aktifseniz, her iki cinste de tedaviniz sırasında hamile kalınmasını önleyici etkin doğum kontrol yöntemleri kullanmalısınız.  
Hamileyseniz İDAMEN  bebeğinize zarar verebilir. 
  Tedaviniz sırasında hamile olduğ unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 İDAMEN  kullandığınız süre boyunca ilacın bir kısmı süte geçebileceğinden ve bebeğinize 
zarar verebileceğinden bebeğinizi emzirmeyiniz. 
 
Araç ve makine kullanımı  
İlacın araç veya makine kullanımı üzerine etkisi olup olmadığı değerlendirilmemiştir. Anc ak, 
tedaviniz sırasında araç veya makine kullanmak zorunda kaldığınız durumda dikkatli olmalısınız.  
 İDAMEN’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Özel bir uyarı yoktur.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
• İDAMEN  ile benzer  etki gösteren diğer ilaçlarla birlikte alındığında yan etkilerde artış 
olabilir.  
• İlaçla birlikte aynı zamanda veya tedaviden 2 -3 hafta önce ışın tedavisi (radyoterapi) 
görmüşseniz, kemik iliğinde baskılanma artabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herh angi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3.  İDAMEN nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı  olarak ilacınızın dozunu belir leyecek ve size uygulayacaktır.  
  
 
4/8 
 Doktorunuz gerekli miktarı (dozu) reçetenize yazacaktır. Tedavi olmanız için gerekli olan doz 
kilonuz ve boyunuz dikkate alınarak belirlenir.  
Doktorunuz kilonuzun ve boyunuzun ölçümleri ile t oplam vücut yüzeyi alanınızı 
belirleyecektir. Bu nedenle metrekare cinsinden mg miktarı hesaplayarak tedavi durumunuza 
göre almanız gereken ilaç miktarına karar verecektir. Enjeksiyon ile 3 -5 gün süre ile ilaç 
verilecektir.  
Doktorunuz İDAMEN ile birlikte başka bir ilaç almanıza karar vermişse, ilacınızın dozunda 
değişiklik yapabilir.  
Bununla birlikte, doktorunuz doza ve kaç günlük tedavi alacağınıza hastalığınızın koşulları ve aldığınız diğer tedavilere göre karar verecektir.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve damar yolunuza 
uygulayacaktır.  
 Deği şik yaş  grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: Çocuk hastalar için uygun dozu doktorunuz belirleyecek ve 
uygulayacaktır. Tek başına kullanıldığında 3 gün süre  ile ilaç verilecektir.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
60 yaşın üzerinde iseniz sizin için doz ayarlanmasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği /Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer ve/veya böbrek yetmezliği olan hastalarda mevcut verilerin sınır lı olması nedeniyle 
özel doz önerisi yapılamadığından, dozunuz doktorunuz tarafından azaltılacaktır.  
İDAMEN  ağır karaciğer ve/veya böbrek yetmezliği olan hastalara verilmemelidir.  
 
Eğer İDAMEN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlenim iniz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden fazla İDAMEN kullandıysanız:  
Yüksek dozlarda kötüleşen yan etkileri olabilir, mesela ağzınızda yaralar veya kanınızda beyaz kan hücrelerinin ve kan pulcuklarının (bunlar kanın pıht ılaşmasına yardım eder) sayısı 
azalabilir. Bu durum olursa, antibiyotiklere veya kan nakline gerek olabilir. Ağız yaraları (ağız ülserleri) daha az rahatsız edici olması için tedavi edilebilir.  
İDAMEN  yüksek dozlarda verildiğinde kalbe zarar verebilir. Bu durum birkaç hafta 
belirlenemeyebilir, bu sebeple bu dönemde düzenli testler gerekebilir.  
Size verilen İDAMEN ’in çok fazla olduğunu düşünüyorsanız beklemeden doktor veya 
hemşireye söyleyiniz.  
 
   
 
5/8 
 İDAMEN’ i kullanmayı unutursanız  
İDAMEN doktor veya hemşire tarafından gözetim altında uygulanacağından, bir dozun 
atlanması pek muhtemel değildir. Ancak tedavinin bir dozunun atlandığını düşünüyorsanız beklemeden doktor veya hemşireye söyleyiniz. 
İDAMEN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Eğer teda vinizi zamanından önce keserseniz hastalığınız büyük ihtimalle ilerleyecektir.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi İDAMEN’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Alerjik reaksiyonlar olabilir - baş dönmesi, ate ş, ağızın veya boğazın yutkunmayı veya nefes 
almayı zorlaştıracak kadar şişmesi veya kaşıntılı deride kızarıklık hissedebilirsiniz.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkiler olduğundan eğer bunlardan biri sizde mevcut ise 
DERHAL doktorunuza veya hemşirenize s öyleyiniz.  
Çok yaygın görülen yan etkiler:  
• Enfeksiyonlar  
• Kansızlık, akyuvar sayısında ciddi azalma, kandaki parçalı hücre sayısında ciddi azalma, 
trombosit -kan pulcuğu sayında ciddi azalma  
• İştahsızlık  
• Karın ağrısı veya yanma hissi, mukoza iltihabı, is hal, mide iltihabı, bulantı, kusma  
• Saç dökülmesi  
• İdrarda kırmızı renk görülmesi  
• Ateş  
 
Yaygın görülen yan etkiler:  
• Kalp atımının yavaşlaması, sinüs kalp atımının hızlanması, kalp ritminin bozulma sı (sol 
ventriküler ejeksiyon f raksiyonunda asemptomatik azalma), kalp yetersizliğine bağlı 
olarak solunum yetmezliği, ödem, karaciğerde büyüme ile belirgin hastalık  
• Bölgesel toplardamarda iltihap, toplardamarda iltihaba bağlı kan pıhtısı oluşması  
• İlacın uygulandığı alanda kızarıklık, ağrı  
• Mide ve bağırsak ka naması, karın ağrısı  
• Kanda karaciğer enzimleri ve bilirubin düzeylerinde yükselme  
• Ciltte döküntü, kaşıntı ve radyasyona maruz kalan deride hassasiyet  
• Kanamalar  
 
Yaygın olmayan yan etkiler:  
• Bakteri veya bakterilerin zararlı maddelerinin (toksinlerinin) kana geçmesi sonucu oluşan 
ateş ve titreme (sepsis, septisemi)  
• Tedaviye bağlı olarak başka kanserlerin görülmesi  
• Kanda ürik asit yükselmesi   
 
6/8 
 • Kalbin elektriksel etkinliğine ait kayıtta (EKG) anormallikler, kalp krizi  
• Şok  
• Yemek borunuzda ve kalın bağırsa ğınızda iltihaplanma  
• Deri ve tırnaklarınızda renk değişiklikleri, ürtiker  
• Su kaybı  
Seyrek yan etkiler:  
• Beyin kanaması  
 Çok seyrek yan etkiler:  
• Ani aşırı duyarlılık (anafilaksi)  
• Kalbinizde ritim bozuklukları (aritmi)  
• Kalp zarınızda iltihaplanma (perikardit), kalbin kas tabakasının iltihabı (miyokardit), 
kalpte kulakçık ve karıncığa ait dal blokları  
• Herhangi bir damardaki pıhtı parçasının başka bir bölge damarında tıkanmaya sebep 
olması, yüzde kızarıklık  
• Midede bulunan epitelin kaybı veya mide yarası (ülser)  
• El ve ayak parmaklarınızda, kulaklarınızda kızarıklıklar (akral eritem)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5.  İDAMEN’ in saklanması  
İDAMEN’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Buzdolabında (2- 8°C)  ve ışıktan koruyarak saklayınız.  
Seyreltilmiş  çözelti, ışıktan korunduğu takdirde, 2-8°C’de ve oda sıcaklığında (25°C) 24 saat 
süresince kimyasal olarak stabildir.  
 
Kullanılmayan çözeltiler atılmalıdır.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra İDAMEN’ i kullanmayınız. 
 
   
 
7/8 
  
Ruhsat s ahibi:  Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.  
Prof. Dr. Bülent Tarcan Sok., Pak İş Merkezi No:  5/1 
34349 Gayrettepe, İstanbul  
Tel: 0212 337 38 00 
 Üretim yeri:   Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.  
   Sanayi Cad. No: 66 
Yenibosna, Bahçelievler/İstanbul  
 
Bu kullanma talimat ı  ../.. /....  tarihinde onaylanmıştır.  
    
 
8/8 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR.  
 Solüsyonun hazırlanması ve uygulanması konusunda personele iyi bir teknik eğitim verilmelidir.  Hamile personelin ilaçla temas etmemesi sağlanm alıdır.  
 İdarubisine bağlı deri reaksiyonları meydana gelebileceğinden, çözeltinin hazırlanmasında dikkatli olmak gerekir. Kaza ile idarubisine maruz kalan deri, hemen bol su, veya su ve sabun, veya sodyum bikarbonat çözeltisi ile iyice yıkanmalı ve ilaç g özlere temas ederse hemen 
standart irigasyon teknikleri kullanılmalıdır. İlacın hazırlanması ve uygulanmasında koruyucu gözlük, eldiven ve önlük kullanımı önerilmektedir. Eldivenler çıkarıldıktan sonra eller yıkanmalıdır.  
 İdarubisin uygulamasında dikkatl i olmak, perivenöz infiltrasyon riskini azaltacaktır. Aynı 
zamanda ürtiker ve eritematöz lezyonlar gibi lokal reaksiyonların riski de azalacaktır. İntravenöz uygulama sırasında infüzyon iğnesinin aspirasyonunda iğneye rahatlıkla kan gelse bile, beraberinde  bir yanma ya da batma hissi ile veya bu his olmadan ekstravazasyon 
meydana gelebilir. Ekstravazasyon belirti ve bulguları oluşursa, injeksiyon ya da infüzyon hemen durdurulmalı ve uygulama için başka bir damara geçilmelidir. Subkütanöz ekstravazasyon meyd ana geldiği bilinir ya da bundan şüphe edilirse, buz torbasının aralıklı 
olarak (hemen ½ saat ve sonra da 3 gün süreyle günde 4 kez ½ saat) ekstravazasyon bölgesinin üstüne konulması ve etkilenen ekstremitenin yüksekte tutulması önerilmiştir. Ekstravazasyo n reaksiyonlarının ilerleme eğilimi bulunduğundan injeksiyon bölgesi sık 
muayene edilmeli ve ağrı, eritem, ödem ya da vezikasyon gibi herhangi bir lokal reaksiyon belirtisi varsa, plastik cerrahi konsültasyonu yapılmalıdır. Ekstravazasyon bölgesinde şiddet li 
kalıcı ağrı varsa ya da ülserasyon başlarsa, etkilenen alanın erken dönemde geniş olarak eksizyonu düşünülmelidir.   İDAMEN %0.9 sodyum klorür veya %5 dekstroz intravenöz infüzyonu setinin tüpü içine enjekte edilerek yavaşca (10 -15 dakika içinde) uygula nmalıdır. Bu tüp bir kateter iğnesi veya 
başka uygun bir alete bağlı olmalı ve uygulama için tercihen büyük bir damar seçilmiş olmalıdır.  
 Kullanılmayan çözeltiler  atılmalıdır.  
 Spesifik geçimlilik verileri bulunmadığı sürece İDAMEN başka ilaçlar ile karışt ırılmamalıdır. 
Heparin ile çökeltiler oluşmaktadır. Alkalen pH’lı herhangi bir çözelti ile uzun süreli temas ilacın bozunmasına  neden olacaktır.  
 Çözelti ve kabı uygun ise parenteral ilaç ürünleri uygulamadan önce gözle partikül ve renk değişimi bakımından  incelenmelidir.  
 