1 
  
 
KULLANMA TAL İMATI  
 
LİNEJECT® 600 mg/300 ml İV İnfüzyonluk Çözelti  
Steril  
Damar içine uygulanır.  
 
• Etkin madde: Her 1 ml infüzyon çözeltisi 2 mg linezolid içerir.  
• Yardımcı maddeler: Sodyum sitrat dihidrat, sitrik asit monohidrat, dekstroz (glukoz)  
monohidrat, sodyum hidroksit, hidroklorik asit, enjeksiyonluk su  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde dok torunuza bu  ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında             
yüksek veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. LİNEJECT nedir ve ne için kullanılır?  
2. LİNEJECT’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LİNEJECT nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. LİNEJECT’ in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. LİNEJECT nedir ve ne için kullanılır?  
• LİNEJECT oksazolidinonlar  grubundan bir antibiyotik olarak belirli bakteri tiplerinin 
çoğalmasını durdurur. Zatürre ve deri üzerindeki veya deri altındaki bazı enfeksiyonların 
tedavisi için kullanılır.  
 
• LİNEJECT, bir plastik tüp yardımıyla damara yavaşça verilen bir sıvıdır. Bu uy gulama 
intravenöz infüzyon veya “damardan damla damla” olarak adlandırılır.  
 
     LİNEJECT’in etkin maddesi linezolid antibakteriyel bir ilaç gurubuna dahildir.  
 
• Tek kullanımlık, kullanıma hazır torbalar 300 ml (600 mg linezolid  etkin maddesi) çözelti 
içerir ve kutu içinde ambalajlanmıştır. 1 infüzyon torbası içeren kutular şeklinde kullanıma 
sunulmaktadır.  
 
 
 
 2 
 2. LİNEJECT’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
LİNEJECT’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
• Etkin madde içeriği linezolide veya yukarıda listelenen herhangi bir yardımcı maddeye 
karşı alerjikseniz (aşırı duyarlılık).  
• Monoamin oksidaz inhibitörleri grubuna ait ilaçlardan birini (örneğin fenelzin,  
izokarboksazid, selegilin, moklobemid) alıyorsanız veya iki hafta öncesine kadar  
kullandıysanız. Bunlar depresyon veya Pa rkinson hastalığının tedavisinde kullanılabilir.  
• Emziriyorsanız. Anne sütüne geçtiği için bebeği etkileyebilir.  
 
Aşağıdaki durumlardan herhangi biri mevcutsa LİNEJECT  sizin için uygun olmayabilir.  
Doktorunuz genel durumunuzu ve tansiyonunuzu değerlendirmek için detaylı kontrol  
isteyebilir. Bazı durumlarda başka bir ilaç tedavisinin sizin için daha uygun olduğuna karar  
verebilir.  
 
Bu kategorilerin size uygulanıp uygulanmayacağına e min değilseniz doktorunuza  sorunuz.  
 
• Tansiyonunuz yüksekse, bu durum için ilaç kullanıyorsanız veya kullanmıyorsanız,  
• Aşırı faaliyet gösteren tiroid tanısı konulduysa,  
• Böbrek üstü bezinde tümör (feokromositom) veya hormon sistemlerindeki tümörden  dolayı 
ishal, ciltte kızarıklık, hırıltılı solunum gibi belirtiler (karsinoid sendrom) varsa,  
• Manik depresyon, ş izoafektif bozukluk, zihinsel karışıklık veya başka zihinsel 
problemleriniz varsa,  
• Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız:  
­ Psödoefedrin veya fenilpropanolamin içeren soğuk algınlığı ve grip ilaçları veya  burun 
tıkanıklığını gideren (dekonjestan) ilaçlar.  
­ Salbutamol, terbutalin, fenoterol gibi astımı tedavi etmek iç in kullanılan bazı ilaçlar.  
­ Trisiklik veya SSRI (seçici seroton in reuptake inhibitörleri) olarak bilinen  amitriptilin, 
sipramil,  klomipramin, dosulepin, doksepin, fluoksetin,  fluvoksamin,  imipramin, 
lofepramin, paroksetin,  sertralin gibi depresyon ilaçları.  
­ Sumatriptan ve zolmitriptan gibi migreni tedavi etmek için ku llanılan ilaçlar.  
­ Adrenalin (epinefrin) gibi ani, ciddi alerjik reaksiyonları tedavi etmek için kullanılan 
ilaçlar.  
­ Noradrenalin (norepinefrin), dopamin ve dobutamin gibi tansiyonu arttıran ilaçlar.  
­ Petidin gibi şiddetli ağrıyı azaltmak için kullanılan ila çlar. 
­ Buspiron gibi kaygı bozukluklarında (anksiyete) kullanılan ilaçlar.  
­ Rifampisin adı verilen bir antibiyotik  
 
LİNEJECT’i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
LİNEJECT ile tedaviye başlamadan önce eğer,  
• Kolay kanama ve morarma  
• Kansızlık  (düşük kırmı zı kan hücresi sayısına sahip olma)  
• Enfeksiyona yatkınlık  
• Daha önceden geçirilmiş kriz veya nöbet  
• Özellikle diyaliz görüyorken böbrek ve karaciğer problemleri  
• İshal  3 
 • Şeker hastalığı (diyabet)   
     varsa doktorunuza söyleyiniz.  
 
Tedaviniz esnasında aşağıdaki durumların oluşması halinde hemen doktorunuza  söyleyiniz.  
 
• Bulanık görme, görüşte renk değişiklikleri, detayların görülmesinde zorluk, görme  alanı 
bozukluğu gibi görüş ünüz ile ilgili problemleriniz varsa.  
• Bacaklarınızda veya kollarınızda duyarlıl ık kaybı ya da karıncalanma veya iğne batması 
hissi 
• LİNEJECT’in  de dahil olduğu antibiyotik kullanımı sırasında veya sonrasında ishal 
gelişirse. Eğer ishal ciddi ve sürekli ise veya dışkınızda kan veya sümük fark ederseniz 
hemen LİNEJECT kullanımını durdur unuz ve doktorunuza bildiriniz. Bu durumda bağırsak 
hareketlerini durduran veya yavaşlatan bir ilaç kullanmamalısınız.  
 
Bu durum, antibiyotikler ile tedavinin ardından oluşabilen bağırsak iltihabı olabilir.  
 
• Tekrarla yan bulantı veya kusma, karın ağ rısı vey a hızlı nefes alma.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 
LİNEJECT’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
• LİNEJECT yemekten önce, yemek esna sında veya yemekten sonra alına bilinir.  
• LİNEJECT alırken çok fazla miktarda bekletilmiş peynir, maya özü veya soya sosu gibi  
soya fasulyesi özü ve özellikle fıçı biraları ve şarap gibi alkollü içki gibi yiyecek ve  
içeceklerden  kaçınınız. Bu ilaç bazı gıdal arın içinde doğal olarak bulunan tiramin olarak 
adlandırılan bir madde ile etkileşebilir ve tansiyonunuzun yükselmesine neden olabilir.  
• Yiyecek ve içe ceklerden sonra zonklama ile baş  ağrısı olursa doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kul lanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Hamile kadınlarda LİNEJECT etkisi bilinmemektedir. Bu sebeple, hamilelik esnasında  
doktorunuz tavsiye etmediği süre ce kullanmayınız. Hamile iseniz, hamile olduğunuzu 
düşünüyorsanız veya hamile kalmak  istiyorsanız  bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya 
eczacınıza danışın . 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
LİNEJECT  anne sütüne geçtiği için bebeğinizi etkileyebilir. Bu yüzden emzirme esnasında 
LİNEJECT kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
LİNEJECT kendinizi sersemlemiş hissetmenize ve görmenizde bozukluklara neden olabilir. 
Eğer kendinizi böyle  hissederseniz, LİNEJECT araç ve makine kullanma yeteneğinizi 
etkileyebileceğinden  kullanmayınız.  4 
  
LİNEJECT’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ilaç diğer yardımcı maddeler yanında dekstroz  ve sodyum sitrat  içerir.  
 
Bu tıbbi ürün 1 ml’sinde 50,24 mg  dekstroz  içerir. Bu, diab etes mellitus (Şeker hastalığı) 
hastalarında göz önünde  bulundurulmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün her 1 ml’sinde 0 ,38 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü  sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.   
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
LİNEJECT’in bazen belirli bazı ilaçlarla etkileşerek tansiyonda, vücut sıcaklığında veya kalp  
atım hızında değişiklik gibi yan etkilere neden olma riski vardır.  
 
Aşağıdaki i laçlardan birini alıyorsanız veya iki hafta öncesine kadar kullandıysanız  
doktorunuza söyleyiniz.  
 
Bu ilaçları hali hazırda kullanıyorsanız veya yakın dönemde  kullandıysanız LİNEJECT 
almayınız.  
• Depresyon veya Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılan monoamin oksidaz  
inhibitörle ri grubuna ait ilaçlar (örn. fenelzin, izokarboksazid, selegilin,  moklobemid).  
 
Ayrıca, a şağıdaki ilaçları alıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. Tedaviden önce ve tedavi  
esnasında doktorunuz genel sağlık durumunuzu ve tansiyonunuzu kontrol edip, size hala  
LİNEJECT vermeye karar verebilir. Bazı durumlarda, başka bir tedavinin sizin için daha iyi  
olacağına karar verebilir.  
 
• Psödoefedrin veya fenilpropanolamin içeren s oğuk algınlığı ve grip ilaçları veya  
dekonjestan grubuna ait ilaçlar.  
• Salbutamol, terbutalin, fenoterol gibi astımı tedavi etmek için kullanılan bazı ilaçlar.  
• Trisiklik veya SSRI (seçici serotonin reuptake inhibitörleri) olarak bilinen amitriptilin,  
sipram il, klomipramin, dosulepin, doksepin, fluoksetin, fluvoksamin, imipramin,  
lofepramin, paroksetin,  sertralin gibi depresyon ilaçları.  
• Sumatriptan ve zolmitriptan gibi migreni tedavi etmek için kullanılan ilaçlar.  
• Adrenalin (epin efrin) gibi ani, ciddi alerji k reaksiyonları tedavi etmek için kullanılan  
ilaçlar.  
• Noradrenalin  (norepinefrin), dopamin ve dobu tamin gibi tansiyonu arttıran ilaçlar.  
• Petidin gibi şiddetli ağrıyı azaltmak için kullanılan ilaçlar.  
• Buspiron gibi kaygı bozukluklarında (anksiyete) kullanıl an ilaçlar.  
• Varfarin gibi kanın pıhtılaşmasını durduran ilaçlar.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
3. LİNEJECT  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
‘Doktorunuz hastalığınıza ba ğlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.’  
 
Bu ilaç doktor veya sağlık personeli tarafından damla damla (damar içine infüzyon ile) size  
verilecektir. Erişkinler (18 ya ş ve üzeri) için doz günde iki kere 300 ml (600 mg linezolid)  5 
 damardan damla damla 30 ila 120 dakikalık süre içerisinde direkt kana v erilerek (damar içine)  
size uygulayacaktır.  
 
Tedavi süresi genellikle 10 ila 14 günde tamamlanır, ancak 28 güne kadar da sürebilir.  
LİNEJECT’in 28 günden daha fazla süren tedavisi için güvenliliği ve etkinliği  
bilinmemektedir. Tedavi sürenize doktorunuz ka rar verecektir.  
 
LİNEJECT alıyorken, doktorunuz kan sayımınızı izlemek için düzenli kan testleri yapacaktır.  
28 günden daha uzun süre LİNEJECT kullandıysanız doktorunuz görme gücünüzü  
izleyecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Damar içine damla damla uygulanı r. 
 
Değişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
LİNEJECT dozu çocuklarda ya ş ve vücut ağırlığına göre doktorunuz tarafından belirlenir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Doktorunuz sizin için özel bir doz ayarlaması yapmayacaktır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezli ği: 
Doktorunuz sizin için özel bir doz ayarlaması yapmayacaktır.  
Diyaliz hastası iseniz, ilacınız diyalizden sonra verilecektir.  
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Doktorunuz sizin için özel bir doz ayarlaması yapmayacaktır.  
 
Eğer LİNEJECT’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LİNEJECT  kullandıysanız:  
LİNEJECT’den  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
LİNEJECT’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
LİNEJECT infüzyonu doktor veya hemşire tarafından gözetim altında uygulanacağın dan, bir  
dozun atlanması pek muhtemel değildir. Ancak tedavinin bir dozunun atlandığını  
düşünüyorsanız beklemeden doktor veya hemşireye söyleyiniz.  
 
LİNEJECT ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler:  
Doktorunuz tedavinizi kesmemenizi söylediğinde, LİNEJECT kullanmaya devam ediniz.  
LİNEJECT ile tedaviniz bittiğinde, tekrar asıl belirtilerin oluşması halinde hemen doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
 
 6 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi LİNEJECT’in içeriğinde bulunan m addelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir.  
 
LİNEJECT ile tedavi esnasında aşağıdaki yan etkilerden birinin oluştuğunu fark 
ederseniz  hemen doktorunuza, hemşirenize veya eczacınıza bildiriniz:  
 
• Çok kırmızı cilt ve pullanma (dermatit), kızarıklık,  kaşınma veya yüz ve boyun  bölgesinde 
şişkinlik gibi cilt reaksiyonları. Bu durumlar, alerjik reaksiyonun belirtisi  olabilir ve 
LİNEJECT almayı durdurmanızı gerektirebilir.  
• Bulanık görme, görme alanı bozukluğu, detayların görülmesinde zorluk gibi görüşünüz  ile 
ilgili problemleriniz varsa.  
• Kan ve/veya sümük içeren ciddi i shal (antibiyotik ile ilişkili kolit (pseudomembranöz kolit 
dahil)) . Bu durum seyrek görülüp hayatı tehdit edici komplikasyonların gelişmesine sebep 
olabilir. Bu durum,  antibiyotikler ile tedavinin ardından oluşabilen bağırsak iltihabı olabilir.  
• Tekrarlayan bulantı veya kusma, karın ağrısı veya hızlı nefes alma.  
• Kriz veya n öbetler. SSRI olarak bilinen antidepresanlarla beraber kullanımı esnasında 
huzursuzluk (ajitasyon), zihin karışıklığı (konfüzyon), huzursuzluk -taşkınlık, hezeyan gibi 
belirti gösteren ani geçici bilinç bozukluğu (deliryum), kasların sertleşmesi (rijidite),  
titreme, koordinasyon bozulması ve nöbet gibi belirtiler yaşarsanız doktorunuza bildiriniz.  
• 28 günden uzun süre LİNEJECT verilen hastalarda uyuşma, karıncalanma veya bulanık  
görme kaydedilmiştir. Görmede zorluk çekiyorsanız mümkün olan en kısa sürede  
doktorunuza danışınız.  
 
Olası d iğer yan etkiler:  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sır alanmıştır.  
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1 ’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’in den az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebili r. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmeyen: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın : 
• Mantar enfeksiyonları özellikle vajinal bölgede veya ağızda pamukçuk  
• Baş ağrısı  
• Ağızda metalik tat  
• İshal, bulantı veya kusma  
• Karaciğer veya böbrek fonksiyonunuzun veya kan şekeri düzeyinizin ölçümlerini de  içeren 
bazı kan tahlili sonuçlarında değişiklikler  
• Sebebi bilinmeyen kandaki be lirli hücrelerin sayısındaki değiş iklikten dolayı  kansızlığa 
(anemi) kadar giden veya kanın pıhtılaşmasını etkileyen kanama veya  morarma  
• Uyumada zorluk çekme  
• Yüks ek tansiyon  
• Kansızlık (düşük kırmızı kan hücre sayısına sahip olma)  7 
 • Enfeksiyon ile mücadele etmenizi etkileyen kandaki belirli hücrelerin sayısındaki değişiklik  
• Ciltte kızarıklık  
• Deride kaşıntı  
• Sersemlik  
• Bölgesel veya genel karın ağrısı  
• Kabızlık  
• Sindirim g üçlüğü  
• Bölgesel ağrı  
• Ateş 
 
Yaygın olmayan:  
• Kadınlarda vajina veya genital bölgede iltihaplanma  
• Enfeksiyon ile mücadele etmenizi etkileyen kandaki belirli hücrelerin sayısında  azalma  
• Kadınlarda üreme organının iç ve dış kısmında (vulvovajinal) bozukluklar  
• Karıncalanma veya uyuşma hissi gibi duyarlılık  
• Bulanık görme  
• Kulakta çınlama (tinnitus)  
• Damar iltihabı  
• Ağız kurulu ğu veya ağızda yara, dilde şişkinlik, yara  veya  renksizlik  
• Daha sık idrara çıkma ihtiyacı  
• Titreme  
• Yorgunluk veya susuzluk hissi 
• Pankreas iltihabı  
• Terlemede artış  
• Böbrek ve karaciğer fonksiyonunu ölçen kandaki proteinlerde, tuzlarda veya  enzimlerde 
değişiklik  
• Kurdeşen  
• Mide mukozası iltihabı  
• Dil iltihabı  
• Yumuşak dışkı  
• Ağız içinde iltihap  
• Havale (konvülsiyon)  
• Kanda sodyum düzeyinin normalin altına düşmesi (hiponatremi)  
• Böbrek yetmezliği  
• Kanın pıhtılaşmasına yardımcı olan kan hücrelerinin (trombosit) sayısında azalma  
• Karında şişkinlik  
• Geçici iskemik kriz (beyine giden kan akışının geçici olarak bozulması, görme kaybı, kol 
ve bacaklarda güçsüzlük, konuşmada kötü telaffuz etme ve bilinç kaybı gibi kısa süreli 
belirtilere neden olur)  
• Enjeksiyon yerinde ağrı  
• Deride iltihap  
• Kreatinin seviyesinde artma  
• Mide ağrısı  8 
 • Kalp ritminde değişiklik (ritmin artması gibi)  
• Tokluk kan şekerinin azalması  
 
Seyrek:  
• Kısıtlı görüş alanı, görme alanı bozukluğu  
• Dişte yüzeysel renk değişiklikleri (profesyonel diş temizliği ile giderilebilir)  
• Uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı kanlı, sulu ishalle seyreden barsak iltihabı  
• Kansızlık ile birlikte savunma hücrelerinin ve kan pulcuklarının azalması (pansitopeni)  
 
Aşağıdaki yan etkiler de bild irilmiştir (sıklığı bilinmiyor) : 
• Serotonin  sendrom belirtileri (hızlı kalp atışı, kafa karışıklığı, aşırı terleme, hayal görme, 
terleme ve titreme hareketleri)  
• Laktik asidoz belirtileri (tekrarlayan kusma ve bulantı, karın ağrısı, hızlı nefes alma)  
• Stevens -Johnson Sendromu (ciltte ve göz çevresind e kan oturması, şişlik ve kızarıkla 
seyreden iltihap) ve toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden 
ciddi bir hastalık) gibi ağır cilt bozuklukları  
• Sideroblastik anemi (bir çeşit kansızlık türü  (düşük kırmızı kan hücre sayısına sahip olma))  
• Kemik iliği baskılanması (miyelosüpresyon)  
• Vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiği çok şiddetli yanıt, ani aşırı duyarlılık 
(anafilaksi)  
• Kan şekerinin düşmesi  (Hipoglisemi)  
• Saç dökülmesi (alopesi)  
• Görmede renk değişiklikleri veya deta yları görmede zorlanma  
• Kan hücre sayısında azalma  
• Güçsüzlük ve/veya duyusal değişiklikler  
• Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme (anjiyoödem)  
• Vücudun diğer kısımlarından beyne ve omuriliğe bağlanan sinirlerin hasar görmesi 
(periferal nöropati)  
• Görme ile ilgili sinirlerin hasar görmesi (optik nöropati), görme ile ilgili sinirlerin iltihabı 
(optik nörit),  görüş kaybı  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanma kta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
 
 9 
 5. LİNEJECT’in saklanması  
 
LİNEJECT’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LİNEJECT’i kullanmayınız.  
 
Torbalar  kullanılıncaya kadar karton kutuda  saklanmalıdır.  
 
Torbalar açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Kullanılmayan çözelti  atılmalıdır.  
 
25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında , ışıktan koruyarak  saklayınız. Donmaktan koruyunuz. 
LİNEJECT infüzyon çözeltisi  zaman içinde sarı bir renk alabilir, ancak ilacın faydası olumsuz 
etkilenmez.  
 
LİNEJECT %5 dekstroz, %0 ,9 sodyum klorür  ve Ringer Laktat çözeltileri ile geçimlidir.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LİNEJECT’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
TÜM EKİP İLAÇ A.Ş.  
İstanbul Tuzla Kimya Organize Sanayi Bölgesi  
Aromatik Cad. No: 55 - 34956 – Tuzla  / İSTANBUL  
Tel. no: 0216 593 24 25 (Pbx)   Faks No: 0216 593 31 41  
 
Üretim yeri:  
TÜM EKİP İLAÇ A.Ş.  
İstanbul Tuzla Kimya Organize Sanayi Bölgesi  
Aromatik Cad. No: 63 - 34956 – Tuzla  / İSTANBUL  
Tel. no: 0216 593 24 25 (Pbx)   Faks No: 0216 593 31 41  
 
 
 
 
Bu kullanma  talimatı ../../…. tarihinde onaylanmı ştır. 