KULLANMA TALİMATI
AVİL 22.7 mg tablet  
Âğız yolu ile alınır.
• Etkin madde:  Her tablet 22.7 mg feni ramin hidrojen maleat (25 mg feniramin p- 
aminosalisilat’a eşdeğer) içerir.
• Yardımcı maddeler:  Mısır nişastası, laktoz monohidrat talk, magnezyum stearat, 
aerosil 200 (kolloidal silikon dioksit)
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlacınız hakkında size önerilen dozun dışında
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. __________________________________________
Bu Kullanma Talimatında:
1. AVİL nedir ve ne için kullanılır?
2. A VİL  7 kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
5. AVİL nasıl kullanılır?
4. Olası yan etkiler nelerdir?
5. AVİL ’in saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1.AVİL nedir ve ne için kullandır?
AVİL, feniramin hidrojen maleat isimli etkin maddeyi içeren ve aleıjik hastalıklara karşı 
etkili bir ilaçtır.
AVİL; beyaz renkli, yuvarlak, düz yüzeyli, bir yüzü çentikli tabletler içeren, 20 tabletlik 
blister ambalajlarda sunulmuştur.
AVİL; akıntılı mukoza iltihabında ve sulanan egzamalarda sıvı sızıntısını azaltmak için, 
kurdeşen, ani aşın duyarlılık reaksiyonlan ve alerji sonucu yüz ve boğazda oluşan şişliğin 
tedavisinde kullanılır.
2.AVIL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
AVİL’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eğer;
• Feniramine karşı aşırı duyarlılığınız var ise,
• Hamileyseniz ya da emziriyorsanız,
• Hasta 1  yaşından küçükse,
• Astım dahil alt solunum yollan hastalıklarınız var ise,
• Monoamin oksidaz (MAO) inhibitörü denilen ilaçlar ile tedavi görüyor iseniz.
AVİL’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ
Eğer;
• İdrar kesenizde bir miktar artık idrar kalmasına neden olan prostat bezinde büyüme, dar 
açılı göz tansiyonu (glokom), tıkanıklık oluşmuş mide ülseri (stenozlu peptik ülser), 
midenin piloroduodenal (bağırsağa açılan) kısmında tıkanma, idrar kesesinin boyun 
kısmında tıkanma, tiroid hormonu yüksekliği gibi hastalıklarınız var ise,
• 60 yaşında veya üzerinde iseniz,
• Kalp-damar hastalıklarınız veya yüksek tansiyonunuz var ise.
• Bu ilacın kullanılması durumunda görme bozukluğuna rastlanması ve dar açılı göz 
tansiyonunda, göz içi basıncının yükselmesi mümkündür; böyle durumlarda bir göz 
uzmanı tarafından kontrol edilmelisiniz.
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.
AVİL’in yiyecek ve içecek ile kullanılması
AVI 1/in yemeklerden sonra alınması önerilir.
Hamilelik
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Hamileyseniz, AVİL kullanmayınız.
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya  
eczacınıza danışınız .
Emzirme
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız .
Emziriyorsanız, AVÎL kullanmayınız 
Araç ve makine kullanımı
AVİL reaksiyon kabiliyetini azalttığından şehir trafiğine aktif olarak katılınmamalı ve 
araç/makine kullanılmamalıdır. İlacın alınış zamanı ve dozu çalışma zamanınıza ve 
tarzına uygun olmalıdır.
AVİL’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler
AVİL laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı
• Merkezi sinir sistemi üzerinde etkili ilaçlann, örn. güçlü yatıştıncılar (trankilizanlar), 
uyku vericiler (hipnotikler), sakinleştiriciler (sedatifler), endişe giderici ilaçlar 
(anksiyolitik ilaçlar), afyon benzeri ağn kesiciler (opioid analjezikler)
• Ruhsal bozukluklann tedavisinde kullanılan ilaçlar (nöroleptikler)
• Monoamin oksidaz (MAO) inhibitörü denilen ilaçların ve alkolün etkisini artırdığından 
birlikte kullanılmamalıdır.
Eğer reçeteİi ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son  
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  
veriniz.
3.AVİL nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:
AVİL’i her zaman, tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecektir.
Yetişkinlerde ve 12 yaşını aşmış çocuklarda günde 2-3 kere 1  tabletle tedaviye başlanır. 
Doktorunuz gerek gördüğü takdirde günde 3 kere 2 tablet verebilir.
Uygulama yolu ve metodu:
AVİL ağız yoluyla alınır.
Tabletler yemeklerden sonra bir bardak su ile çiğnenmeden yutulmalıdır.
Değişik yaş gruplan:
Çocuklarda kullanımı:
Çocuklarda AVİL şurup kullanılması önerilir.
Yaşlılarda kullanımı:
60 yaş ve üzerindekilerde baş dönmesi ve tansiyon düşüklüğü (hipotansiyon) 
oluşturabileceğinden dikkatle uygulanmalıdır.
Özel kullanım durumları:
Böbrek yetmezliği/ Karaciğer yetmezliği
AVİL’in böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanımına ilişkin özel bir bilgi yoktur. Ağır 
karaciğer hastalığınız varsa doktorunuz ilacınızın dozunda ayarlama yapabilir.
Eğer AVİL'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla AVİL kullandıysanız:
AVİL‘ den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.
AVİL’i kullanmayı unutursanız
Eğer bir dozunuzu almayı unuttuysanız, doktorunuzu bilgilendiriniz.
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.
AVİL ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler
AVİL tedavisi sonlandırıldığında, herhangi bir olumsuz etki oluşması beklenmez.
4.01ası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi AVİL’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.
Aşağıdakilerden biri olursa, ÂVİL'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:
• Alerjik (anaflaktik) şok; yutma ve nefes almada zorluğa yol açan yüz, dudaklar, ağızda 
ve boğazda şişme
• Kan basıncının düşmesi
• Kalp atım sayısının artması
• Anormal kalp kasılması (ekstra sistol); düzensiz kalp atımları, göğüste sıkışma
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
AVİL’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya  
size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:
• Çarpıntı
• Seri ani kasılmalar
• Bronş salgılarının yoğunluğunda artış
• Sinir iltihabı (nevrit)
• Sık idrar yapma isteği, güç idrar yapma, idrar birikmesi
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:
• Kaşıntı
• Aşın duyarlılık
• Ağız ve boğazda kuruluk
• Aşın terleme
• Baş ağrısı, baş dönmesi
• Uyuşukluk
• Sakinleşme, uyku hali
• Koordinasyon bozukluğu
• Yorgunluk, sersemlik
• Aşın duyarlılık, rahatsızlık hissi, sinirlilik
• Titreme
• Uykusuzluk
• Aşırı hareketlilik (öfori)
• Kanncalanma
• Bulanık görme, çift görme
• Kulak çınlaması
• Burun tıkanıklığı
Bunlar AVİL’in hafif yan etkileridir.
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
5.AVtL’in saklanması
AVİL ’ i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz AVİL’i kullanmayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra A VÎL  7 kullanmayınız.
Ruhsat Sahibi:  Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş. Küçükbakkalköy Mah. Şehit Şakir Elkovan 
Cad. No:15A 34750 Ataşehir/İstanbul
Üretim Yeri:  Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş. Gebze Plastikçiler Organize Sanayi Bölgesi 
Atatürk Bulvarı 9.Cad. No:l 41400 Gebze/Kocaeli
Bu kullanma talimatı gg.aa.yyyy tarihinde onaylanmıştır.
