 1 KULLANMA TALİMATI  
 
SYMB ICORT® TURBUHALER® 160/4.5 mcg/doz inhalasyon için toz  
Solunum yoluyla kullanılır.  
 
• Etkin madde:  Budesonid,  Formoterol fumarat dihidrat  
• Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat (süt proteinleri içerir -sığır sütünden elde 
edilmiştir).  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dokt orunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara ay nen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
            
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. SYMB ICORT® TURBUHALER® nedir ve ne için kullanılır?  
2. SYMB ICORT® TURBUHALER® kullanmadan önce dikkat edilme si gerekenler  
3. SYMB ICORT® TURBUHALER® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SYMB ICORT® TURBUHALER®’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.   
 
1. SYMB ICORT® TURBUHALER® nedir ve ne için kullanılır?  
 
SYMB ICORT® TUR BUHALER® birsolunum cihazıdır . İki farklı ilaç olan budeso nid ve 
formoterol fumarat dihidratı içerir.  
 
• Budesonid ‘kortikosteroid’ olarak adlandırılan bir grup ilaca dâhildir . 
Akciğerlerinizdeki şişme ve iltihaplanmayı azaltarak ve önleyerek et ki gösterir.   
 
• Formoterol fumarat dihidrat “uzun etkili beta 2 adrenose ptör agonistler” veya 
“bronkodilatörler” olarak adlandırılan ilaçlar grubuna dahildir. Solunum 
yollarınızdaki kasların gevşemesini sağlamak suretiyle etki gösterir. Bu sizin daha 
kolay nefes almanızı sağlar.  
 
•  SYMB ICORT® TURBUHALER® 1 adet inhaler içeren ambalajlarda kullanıma 
sunulmaktadır. İnhalerin beyaz bir gövdesi ve kırmızı doz yükleme bileziği vardır. 
Nefes alarak içinize çekmiş olduğunuz toz beyaz renklidir. Her bir inh aler 60 ya 
da 120 doz içerir.   2 • Doktorunuz size bu ilacı astım veya kronik tıkayıc ı akciğer hastalığınızın 
(KOAH) tedavisi için reçete etmiştir.  
 
Astım  
Astım belirtilerinin  düzeltilmesi ve kontrol altına alınması amacıyla , astım hastalığının 
basamaklı tedav isinde 3. basam aktan itibaren  kullanılır .   
 
SYMB ICORT® TURBUHALER® astım için üç farklı şekilde reçete edilebilir:  
 
a) Bazı hastalara iki astım inhalatörü  (solunum cihazı) birlikte reçete edilir: 
SYMB ICORT®  TURBUHALER® ve ayrıca bir ‘ rahatlatıcı  inhalatör  (solunum 
cihazı)’.  
• Bu kişile r SYMB ICORT® TURBUHALER®’i her gün kullanır. Bu sayede astım 
belirtilerinin orta ya çıkması engellenir.  
• ‘Rahatlatıcı  inhalatörü  (solunum cihazı)’ ise astım belirtileri ortaya çıktığında, 
tekrar nefe s almayı kolaylaştırmak için kullanırlar.  
 
b) Bazı hastalara astım  inhalatörü  (solunum cihazı)  olarak tek ba şına 
SYMB ICORT® TURBUHALER® reçete edilir.  
• Bu kişiler SYMB ICORT® TURBUHALER®’i her gün kullanır. Bu sayede astım 
belirtilerinin or taya çıkması engellenir.  
• Astım belirtilerini rahatlatmak için ekstra doz almaya iht iyaç olduğunda da yine 
SYMB ICORT ® TURBUHALER ®’i, tekrar nefes almayı kolaylaştırmak için 
kullanırlar. Bunun  için ayrı bir solunum cihazına  ihtiyaçları ol maz.  
 
c)    Hafif astım hastaların a astım semptomlarının hafifletilmesi  ve giderilmesi  için 
SYMB ICORT® TURBUHALER® reçete edilir.  
• Bu kişiler SYMB ICORT® TURBUHALER®’i ortaya çıktıklarında astım 
semptomlarının hafifl etilmesi için ve bir as tım atağın a dönüşebileceği 
düşün düklerinde  semptomları n giderici tedavisi için ihtiyaç halinde alırlar. 
        
Kronik Tıkayıcı Akciğer Hastalığı (KOAH)  
Orta ve ağır KOAH olgularında belir tileri ve atak sıklığını azaltır. KOAH çoğunl ukla 
sigara  içmenin yol  açtığı, akciğerlerdeki  solunum yollarının  uzun süreli bir hastalığı dır.  
 
2. SYMB ICORT® TURBUHALER® kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
SYMB ICORT® TURBUHALER®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
• Budesonid, formoterol veya  içerikteki diğer madde lere  karşı aler jiniz (aşırı 
duyarlılığınız) varsa kullanmayınız.  
 
SYMB ICORT® TURBUHALER®’i aşağıdaki  durumlarda DİKKAT Lİ 
KULLANINIZ   
 
Aşağıdakilerden bir i sizin için geçerliyse SYM BICOR T® TURBUHALER®’i kullanmaya 
başlamadan önce doktor veya ecz acınıza danışınız :  
  
• Diyab etiniz (şeker hastalığı) varsa  
• Akciğerinizde enfeksiyon  varsa   3 • Yüksek tansiyonunuz varsa veya bugüne kadar kalp sağ lığınızla il gili bir problem 
yaşadın ızsa (düzensiz kalp atışı dahil, çok hızlı bir nabız, atar damar larda daralma 
veya kalp yet mezliği)  
• Tiroid veya böbreküstü bezlerinizle ilgili problemleriniz varsa  
• Kan potasyum düzeyiniz düşükse  
• Ağır karaciğer rahatsızlı ğınız varsa  
 
Bu u yarılar geçmişteki herha ngi bir dönemde da hi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Hamilel ik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
• Hamileyseniz veya hamile kalmayı pl anlıyorsanız SYMB ICORT® 
TURBUHALER®’i kulla nmadan önce doktoru nuzla  konuşunuz . Doktorunuz 
aksini söylemedikçe SYMB ICORT® TURBUHALER®’i kullanmayınız.   
 
Tedav iniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseni z hemen doktorunuza  veya 
eczacınıza  danışınız .  
 
Doktorunuza dan ışmadan SYMB ICORT ®TURBUHALER ® kullanmay ı bırakmay ınız. 
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce dokt orunuza veya eczacınıza dan ışınız.  
 
Emzirme döneminde SYMB ICORT® TURBUHALER® kullanmadan ön ce doktorunuza 
danışınız.  
 
Araç v e mak ine kullanımı  
 
SYMB ICORT® TURBUHALER®’in araç veya makine kullanma yeteneğinizi etkile mesi 
beklenmez . 
 
SYMB ICORT® TURBUHALER®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı  maddeler 
hakkında önemli bi lgiler  
 
SYMB ICORT® TURBUHALER®’in içeriğinde bir tür şeker ola n lak toz bulunur  (<1 mg/  
inhalasyon ). Eğer doktorunuz size bazı şekerlere karşı  dayanıksız olduğunu zu söylediyse 
bu ilacı kullanmadan önce doktorunuzla konuşunuz. Bu ilaçtaki laktoz miktarı norm alde 
laktoza hassasiyeti olan kişilerde probleme yol açacak dü zeyde  değildir.  
 
Yardımcı madde laktoz, alerjik tepkilere neden olabilecek, düşük miktarla rda süt 
proteinleri içerir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Başka il açlar k ullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınızsa, lütf en doktor veya 
eczacınıza sö yleyin iz.   4  
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanmakta iseniz doktor veya eczacınıza 
söyleyiniz:  
 
• Göz içi basıncındaki artışın (glokom)  tedavisinde kullanılan gö z damlaları dâhil  
(timolol gibi) yüksek  tansiyon un tedavisi için kullanılan beta blokör i laçlar  
(atenolol veya propranolol gibi) ,  
• Hızlı ve düzensiz kalp atışları için kullanılan il açlar (kinidin gibi),  
• Çoğunlukla kalp yetmezliğinin tedavisinde kullanılan ilaçlar (digoksin gibi),  
• Yüksek tansiyonun tedavisinde kullanılan idrar söktürücüler (fur osemid  gibi),  
• Ağızdan alınan steroid ilaçlar (prednizolon gibi),  
• Astım tedavisinde kullanıla n ksantin türevi ilaçlar  (teofilin veya aminofilin gibi),  
• Diğer solunum yo lu genişleticiler  (salbutamol  gibi), 
• Depresyon ve kaygı durumunun tedavisinde kullanılan trisikl ik ant idepresanlar 
(amitriptilin ve nefazodon gibi) , 
• Ciddi ruh hastalıklarının tedavisind e kullanılan fenotiyazin türevi ilaçlar 
(klorpromazin ve proklorperazin  gibi),  
• HIV ( AIDS ) tedavisind e kullanılan bazı ilaçlar (proteaz inhibitörü ritonavir gibi),  
• Mant ar ted avisinde kullanılan ilaçlar ( itrakonazol, vorikonazol, posakonazol , 
ketokonazol klaritromisin ve telitromisin  gibi),  
• Parkinson hastalığında kullanılan ila çlar (leva -dopa gibi),  
• Tiroid  bezinin hastalıklarında ve işlev bozukluklarının tedavisinde kulla nılan  
ilaçlar (levo -tiroksin gibi),  
• Antibiyotikler (klaritromisin ve telitromisin gibi),  
• Enfeksiyon tedavisinde kullanılan furazolidon, çeşitli kanserlerin tedavisinde 
kullanılan prokarbazin, antidepresan olarak kullanılan monoamino oksidaz 
inhibitörleri, alkol, oksitosin hormonu tedavisi   
• Alerji tedavisinde kullanılan terfenadine, ritim bozuk luklarında kullanılan 
disopiramid   
• Beta2-agonisti (salbutamol , terbutalin, indak aterol, vila nterol, olodaterol içeren ve 
Beta 2  reseptörlerini uyaran ilaçlar)  
• Halojenli hidroka rbon yapısındak i (izofluran , desfluran , kloroform , triklor oetilen , 
halotan, enfluran  ve sevofluran  etkin maddelerini içeren) anestezik ilaçlar,  
 
Eğer yukarıdakile rden herhangi biri sizin için geçerliyse veya emin değilseniz,  
SYMB ICORT® TURBUHALER® kullanmadan önce dokt or veya eczacınıza danışınız.  
 
Ayrıc a ame liyat veya diş tedavisi için genel  anestezi alacaksanız doktor veya eczacınıza 
söyleyiniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız vey a son 
zamanlarda kullandınız  ise lütfen dokto runuza veya eczacınıza bunlar hakkına  bilgi 
veriniz.  
 
 
 
 
 
  5 3. SYMB ICORT® TURBUHALER® nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve  doz/uygulama sık lığı için talimatl ar: 
 
• SYMB ICORT® TURBUHALER®’i her zaman doktor, hemşire vey a eczacınızın 
tam olarak tarif etti ği şekilde kullanınız. Emin değilseniz b u kişilerd en birine 
danışınız.  
• SYMB ICORT® TURBUH ALER®’i düzenli olarak, o an da astım veya KOAH 
belirtileriniz yoksa bile,  her gün kullanmaya devam etmeniz önemlidir.  
• SYMB ICORT® TURBU HALER®’i astım iç in kullanı yorsanız doktorunuz astım 
belirtilerinizi düzenli olara k kontrol etmek isteyecektir.  
 
Eğer as tım vey a KOAH  için aldığınız bir steroid tablet  varsa, SYMB ICORT® 
TURBUHALER®  kullanmaya başladığın ızda, doktorunuz aldığ ınız tab let mikt arını 
azaltabilir.  Eğer uzun zamandır aldığınız bir oral  (ağız yolundan alınan ) steroid tablet 
varsa, dokt orunuz zaman zama n sizden bazı kan testleri isteyebilir. Oral steroid tabletler 
azaltılırken genel olar ak kendin izi kötü hissedebilirsiniz, hatta solunumunuzla ilgili 
şikayetlerinizde ilerleme olabilir. Burun akıntısı vey a burun tıkanıklığı , eklemler de 
halsiz lik, kas ağr ısı, kızarıklık veya egzema gibi belirtiler yaşayabilirsiniz. Eğer bu 
belirtilerden herhangi biri sizi rahatsız ederse ve ya başağrısı, yorgunluk, mide bulantısı, 
kusma meydana gelirse, hemen doktorunuzla ir tibata geçiniz.  Eğer alerjik veya eklem 
iltihabına  ilişkin  belirtiler gelişirse, başka bir ilaç almanız gerekebilir.  SYMB ICORT® 
TURBUHALER®’i kullanmaya devam etmeniz konusunda doktorunuz ile 
görüşmelisiniz.  
 
Doktor unuz stres dönemleri sırasında (örneğin bir göğüs enfeksiyon u olduğunda ya da bir 
operasyon  öncesinde) alışıldık tedavinize steroid tabletler eklemeyi düşün ebilir .   
 
Astım veya KOAH belirtileri niz hakkında önemli bilgi  
Eğer SYMB ICORT® TURBUHALER® kullanır ken nefe ssiz kalırsanız veya hırıltı olursa, 
SYMB ICORT® TURB UHALER®’i kullanmaya d evam etme li, ancak ek tedaviye 
ihtiyacınız olabileceğind en mümkün olduğunca çabuk doktorunuza görünmelisiniz.     
 
Aşağıdakilerden birini fark ederseniz  DERHAL  doktorunuza ba şvurunuz:  
 
• Nefes almanız kötüleşirse veya gece sık sık astı m belirtileriyl e uyanı rsanız  
• Sabahları göğsünüzde baskı hissetmeye başlarsanız  veya göğsünüz deki baskı her 
zamankind en daha uzun sürüy orsa 
 
Bu belirtiler astım veya KOAH’ınızın tam olarak kontrol edilmediği anlamına gelebilir 
ve derhal baş ka veya ek te daviye ihtiyacınız olabili r.    
 
Astım 
SYMB ICORT® TURBUHALER® astım için üç farklı şekilde reçete edilebilir. 
Kullanacağınız SYMB ICORT® TURBUHALER® dozu ve zamanı size nasıl reçete 
edildiğine bağl ıdır:  
a) Size SYMB ICOR T® TURBUHALER® ve ayrıca bir ‘ rahatlatıcı  inhalatör  
(solunum cihazı)’ reçete edildi yse ‘a) SYMBICORT® TURBUHALER® ve ayrıca 
bir rahatlatıcı  inhalatör  (solunum cihazı)  kullanılması’ bölümünü okuyunuz.   6 b) Eğer size a stım inhala törü (solunum cihazı) olarak tek başına SYMB ICORT® 
TURBUHALER® reçete edildiyse ‘b) SYMB ICORT® TURBU HALER®’in tek 
astım inhalatö rü (solunu m cihazı)  olarak kullanılması ’ bölümünü o kuyunuz.  
c) Eğer size SYMB ICORT® TURBUHALER® ‘rahatlatıcı  inhalatör  (solunum cihazı)’ 
olarak reçete  
    edildiyse  c) SYMB ICORT® TURBUHALER®’i ‘rahat latıcı  inhalatör  (solunum 
cihazı)’ olarak astı m     
    belirtileri ortaya çıktığında kullanınız ’ bölümünü  okuyunuz.  
 
a) SYMB ICORT® TURBUHALER® ve ayrıca bir rahatlatıcı  inhalatör  (solunum 
cihazı)  kullanılması  
SYM BICORT® TURBUHALER®’i her gün ku llanınız.  Bu sayede astım b elirtilerin in 
ortaya  çıkması engelle nir.  
 
Erişkinler (18 yaş ve üzeri):   
• Doz genellikle günde iki kez, 1 v eya 2 kullanım dır.  
• Doktorunuz dozu günde iki kez, 4 inhalasyona çıkarabilir.  
• Eğer hast alık beli rtileriniz i yi kontrol edilirse, doktorunuz ilac ınızı günde bir 
kereye indirebilir.  
 
Ergenler  (12-17 yaş arası) : 
• Genel kullanım dozu günde bir veya iki kez,  bir inhalasyondur.  
• Semptomlarınız kontrol altına alındıysa, doktorunuz ilacınızı günde bir  kez 
kullanmanızı ist eyebilir.  
 
6 ila 11 yaşları arasında ki çocuklar için daha düşük dozda  SYMB ICORT® 
TURBUHALER® mevcuttur . 
 
SYMB ICORT® TURBUHALER® 6 yaşının altınd aki çocukların kullanım ı için uygun 
değildir . 
 
Doktorunuz (veya astım hemşireniz) astımınız la baş etmenizde size yardımcı olacaktı r. 
Bu ilacın dozunu a stımınızı kontro l altında tutmak iç in gerekli en düşük  doza 
ayarlayacaklardır. Ancak, öncelikle doktorunu z (veya astım hemşireni z) ile konuşmadan 
doz ayarlamasına gitmeyiniz.  
 
Astım belirtileri or taya çıktığında bunl ara müdahale etmek için ‘Rahatlatıcı  
inhalatör’ünüzü kullanınız. ‘Rahatlatı cı inhalatör’ünüzü  (solunum cihazınızı)  
ihtiyacınız olduğunda kullanabilmek için her zaman yanınızda bulundurunuz.  Astım 
belirtilerinin iyileştirilmesinde SYMB ICORT  TURBUHALER®’i değ il rahatl atıcı 
inhalerinizi k ullanınız.  
 
b) SYMB ICORT® TURB UHALER®’in tek astım inhalatörü  (solunum cihazı)  
olarak kullanılması  
SYMB ICORT® TURBUHALER®’i bu şekilde ancak doktorunuzu n tavsiyesiyle ve 
yaşın ız 12 ve üstünde ise kullanınız.  
 
SYMB ICORT® TURBUHALER®’i her gün kullanınız.  Bu sayede astım belirtilerinin 
ortaya çıkması en gellenir. Aşağıdaki dozları alabili rsiniz:  
• Sabah 1 inhalasyon ve akşam 1 inhalasyon   7 veya  
• Sabah 2 inhala syon 
veya  
• Akşam 2  inhal asyon  
 
Doktorunuz dozu günde iki  kez 2 inhalasyona çıkarabilir.  
 
c) SYMBICORT® TURBUHALER®’i ‘rahatlatıcı  inhalatör  (solunum cihazı) ’ 
olarak kullanılması  
SYMB ICORT TURBUHALER’i bu şekilde ancak doktorunuzun tavsiyesiyle, astım 
belirtileriniz ortaya çıktığında ihtiyaç halinde  ve  yaşınız 12 ve üstünde ise kullanınız. Bu 
durumda SYM BICORT TURBUHALER’ın tek astım inhalatör ü (solunum cihazı)  olarak 
reçetelendirilenler gibi düze nli kullanımına ihtiyacınız yoktur.  
 
• Astım belir tileriniz ortaya çıkarsa, 1 inhalasyon alıp bir kaç dakika b ekleyiniz.  
• Eğer kendinizi d aha iyi hissetmezseniz tekrar inhalasyon alını z. 
• Tek seferde 6 in halasyondan fazla almayını z.  
 
SYMB ICORT® TURBUHALER®’inizi her zaman yanınızda bulundurunuz, böylece 
ihtiyaç halinde kullanabilirsiniz.  
 
Normalde günde to plam 8 inhalasyondan  fazla doza ihtiyaç duyulmaz. Ancak, 
doktorunuz geçic i bir süre için gün de 12 inh alasyona kadar kullanmanız a izin verebilir.  
 
Eğer düzenli olarak günde 8 veya daha fazla inhalasyona iht iyaç duyuyorsanız, 
doktorunuz ile  görüşünüz. Tedav inizin değiştirilmes ine ihtiyaç olabilir.  
 
24 saatte toplam 12 inhalasyo ndan fazla kullanma yınız.  
Eğer egzersiz sırasında ast ım belirtileriniz ortaya çıkarsa, SYMB ICORT® 
TURBUHALER®’i burada anlatıldığı ş ekilde kullanınız. Ancak, SYMB ICORT® 
TURBUHALER®’i astım belirtilerini n ortaya çıkmasını engellemek için egzersizden 
hemen ö nce kullanmayınız.  
  
Kroni k Obstrüktif Akciğer  Hasta lığı (KOAH)  
• Sadece yetişkinlerde kullanılmalıdır (18 yaş ve üzeri) . 
• Önerilen do z günde iki kez 2 inhalasyondur.  
 
Doktorunuz, KOAH hastalığınız için b aşka bir bronkodilatör ilaç (örneği n tiyotropiyum 
veya  ipratropiyum bromür gibi a ntikolinerjikler) önerebil ir. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
SYMB ICORT® TURBUHALER®’in ilk kullanıma hazırlan ması  
SYMB ICORT® TURBUHALER®’i ilk kez kullanmaya başlamadan önce, kull anım için 
aşağıdaki gibi hazırlayabi lirsiniz:  
• Kapağı döndürerek çıkarınız. Kapağı  çevirirken bir tıkır tı sesi duyabilirsiniz.  
• TURBUHALER®’i kırmızı doz yükleme bileziği aşağı bakacak şek ilde dik olara k 
tutunuz.   8 • Kırmızı doz yükleme bileziğini bir yöne doğru  mümkün olduğunca  çeviriniz. 
Sonra d iğer yöne doğru mümkün olduğunca çeviriniz (ç evirme işlemini önce 
hangi  yönde yaptığınızın bir önemi yoktur). Bu işlem sırasında bir ‘klik’ sesi 
duyma nız gerekir.  
• Bu işlemi kırmızı do z yükleme bileziğini her iki yönde çe virerek ikinci ke z 
tekrarlayınız.  
• TURBUHALER®’iniz artık kullanıma hazırdır.  
 
İnhalasyonu Nasıl Alırsınız?  
İnhalasyon almanız gereken her seferde aşağıdaki talimatlara uyunuz.  
1. Kapağı d öndürerek çıka rınız. Kapağı çevir irken bir tıkırtı sesi duyabilirsiniz . 
2. TURBUHALER®’i kırmızı doz yükleme bileziği aşağı bakacak şekilde dik olarak  
tutunuz.  
 
3. TURBUHALER®’i yük lerken ağız parçasına dokunmayınız. TURBUHALER®’e 
doz yüklemek için kırmızı doz  yükleme bilez iğini bir yöne doğr u mümkün 
olduğunca çeviriniz. Sonra d iğer yöne doğru m ümkün olduğunca çev iriniz 
(çevirme işlemini önce hangi yönde yap tığınızın bir önemi yoktur ). Bu işlem 
sırasında bir ‘klik’ sesi duymanız gerekir. TURBUHALER®’inize artık  doz 
yüklenmiş tir ve kullanıma ha zırdır. TURBUHALER®’inizi  sadece kull anmaya 
ihtiyaç du yduğunuzda yükleyin iz. 
 
 
4. TURBUHALER®’i ağzınızdan uzak tutunuz.  Nazikçe nefes veriniz (ra hat 
olacağınız kadar). TURBUHALER®’inizin içine nefes  vermeyiniz.   
 
5. Ağız parç asını nazikçe dişlerinizin arasın a yerleştiriniz. Dudaklarınızı kapatı nız. 
Ağzınızdan y apabildiğiniz kadar  kuvvetlice ve derin nefes alınız. Ağız parça sını 
ısırmayınız veya çiğn emeyiniz.  
 
 
6. TURBUHALER®’i ağzınızdan uzaklaştırınız. Sonra nazikçe nefes verin iz. 
Verilen il aç miktarı çok az o lduğundan,  inhalasyondan sonra herhan gi bir tat 
hisset meyebilirsiniz. Eğe r talimatlara dikkatlice uydunuzsa dozu inhal e 
ettiğinizden ve ilacın a kciğerinize ulaştığından emin olabilirsiniz.  
 
7. Eğer ikinci inhalasyon almanız ger ekirse 2 -6. aşamaları tekrarlayın ız.  9 8. Kullandıktan sonra kapağı sıkıca  kapatınız.  
 
9. Sabah ve/veya akşam do zlarınızdan sonra ağzınızı su ile çalkalayıp tükürünüz.   
 
TURBUHALER®’in temizlenmesi  
Ağız parçasının dışını haftada bir, kuru bir bezle siliniz. Ağ ız parçasının temizliği için su 
veya sıvı kullanmayınız.   
 
Ne zaman y eni TURBUHALER® kullanmaya başlamalı sınız?  
 
• Doz gösterge penceresi TURBUHALER® dolu olduğunda 60 veya 120’d en 
başlayarak size TURBUHALER®’de kaç doz kaldığını gösterir.  
 
• Gösterge 10 do zluk aralıklar la işaretlenmiştir bu yüzden her bir tek dozu 
göstermez.  
• Ağız parçasının altındaki doz göste rge penceresinde kırmızı işaret ilk kez 
görül düğünde, yaklaşık 20 doz k almış demektir. Son 10 doz için gösterge 
penceresinin rengi kırmızıdır. ‘0’ gös terge penceres inin ortasına ulaşt ığında, yeni 
bir TURBUHALER® kullanma ya başlamalısınız .    
Not:  
• TURBUHA LER® boş olduğunda bile, doz yükleme bileziği  döner ve ‘klik’ sesi 
duyu lur. 
 
• TURBUHALER®’i salladığınızda duyduğunuz ses ilaçtan değil 
TURBUHALER®’in içindeki nem ç ekici bir maddeden ileri gelmektedir. 
Dolayısıyla bu ses  size TURBUHALER®’ inizde ne kadar i laç kaldığını 
göstermez.  
• Dozunuzu almadan önc e TURBUHALER®’i yanlışlıkl a birkaç kez yükleseniz  
bile, yine de sadece tek doz alıyor olacaksınız. Ancak  doz gösterge penceresi 
yüklenen tüm dozları kaydedecektir.  
 
• Değişik y aş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
 
Astım:   
Ergenler  (12-17 yaş):  
-Doz genel likle günde iki kez, 1 vey a 2 inhalasyondur.  
-Eğer hastalık belirtileriniz iyi kontrol edilirse, doktorun uz il acınızı günde bir kereye 
indirebilir.  
 
 10 6-11 yaş arasında ki çocukl arda kul lanım için daha düş ük bir SYMB ICORT® 
TURBUHALER® dozu mevcuttur.   
 
6 yaşın altındaki çocuklarda SYMB ICORT TURBUHALER’ın kullanımı ile ilgili yeterli 
veri olmadığı için, bu y aş grubu için kullanımı için önerilmez.  
 
12 yaşın altındaki çocu klar içi n  SYMB ICORT TURBUH ALER’ın  tek başına astım 
inhalatörü  (solunum cihazı)  olarak veya "rahatlatıcı inhalatör  (solunum cihazı) " olarak 
kullanımı önerilmemektedir.  
 
KOAH:  SYMB ICORT TUR BUHALER’ın bu endikasyonla çocuklarda (18 yaş ve altı) 
kullanımı yoktur.  Sadece yetişkinlerde kull anılmalıdır  (18 yaş ve üzeri) . 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yetişkinlerde olduğu gibi dir. 
 
• Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği i le ilgili  özel kullanımı yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan larda sistemik yararlanımı  artabilir.  
 
Bu nedenle şiddet le karaciğer yetmezliğiniz varsa ilaç dozunuzun ayarlanması için 
doktorunuza danışınız.  
 
Tedavi kesileceği zaman dozun giderek a zaltılması önerilmektedir. Tedavi, birden 
kesilmemelidir.  
 
Astım ve KOAH’ın ani ve giderek kötül eşme si hayat ı tehdit eden bir d urumdur, acil 
olarak doktor kontrolüne alınmanız g erekir .  
 
Rahatlatıcı  inhaler olarak SYMB ICORT® ‘u (SYMB ICOR T® idame ve semptom giderici 
tedavi kullanan hastalar için) veya başka  hızlı etki eden bronkodilatör ilacını zı (sadece 
idame te davide SYMB ICORT® kullanan tüm hastalar) her zaman yanınızda 
bulundu rmalısınız .  
 
Hastalık bel irtileri olmasa bile SYMB ICORT®’un idame dozunu doktorun önerdiği 
şekilde almal ısınız .  
 
Astım belirtileri kontr ol altına alı ndıktan sonra, doktorunu z SYMBICORT® dozunu 
yavaş yavaş azaltabilir .  
 
İlaç başlandıktan sonra ilk üç ay doktorunuz sizi yakından t akip edecektir . 
SYMB ICORT® ile tedavi sırasında, astımla ilişkili yan etkiler v e alevlenmeler 
görülebilir. Böyle  bir durumda SYMB ICORT® ile tedaviye deva m etme niz, fakat 
SYMB ICORT®’a başlandıktan sonra astım belirtileri kontrol al tına a lınamazsa veya 
kötül eşirse tıbbi destek almanız gerekir.  
  11 İnhaler steroidin kombine edildiği ileri yaş hastal arda pnömoni riski 
artabilmektedir. KOAH’da yüksek doz kulla nımı nın avantaj sağladığına ilişkin 
klinik kanıtlar yetersizdir.  
 
Eğer SYMB ICORT® TURBUHALER®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir 
izleniminiz var ise doktorunuz veya ecza cınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden daha fazla SYMB ICORT® TUR BUHA LER® 
kullandıysanız:  
 
SYMB IORT® TURBUHALER®’den kullanm anız gerekenden fazl asını kullanmışsanız, 
derhal bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 
SYMB ICORT® TURBUHALER®’i kulla nmanız  gerekenden fazla kullandığınızda  en 
sıklıkla oluşabilecek belirtiler titreme, baş ağrısı veya kalbinizin hızlı çarpmasıdı r.   
 
Eğer SYMB ICORT® TURBUHA LER®’i almayı unutursanız:  
 
Eğer almanız gereken bir SYMB ICORT® TURBUHALER® dozun u almayı unutursanız, 
hatırlar hatırlamaz dozunuzu alınız . Ancak neredeyse bir sonraki doz zam anı gelmişse, 
unutulan dozu atlayı nız.   
 
Unutulan dozları dengelemek için çift d oz almayınız.  
 
4. Olası yan e tkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gib i SYMB ICORT® TURBUHALER® yan etkilere neden olabilir, ancak 
bunlar herkeste ol uşmaz.   
 
Aşağıdakilerden bir i olursa SYMB ICORT® TURBUHALER® almayı kesiniz  ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz  veya size en yakın hastanenin ac il bölümüne 
başvurunuz : 
 
• Yüzünüzde, ö zellikle ağzın ızın etrafında (dil ve/veya boğaz ) şişme , yutma 
güçlüğü  veya nefes alma güçlüğü  (anjiy oödem)  ile bi rlikte  döküntü ve/veya ani 
bayılma hissi. Bunun olması alerjiniz o labileceğini gösterir. Bu seyrek bir 
durumd ur ve 1.000 k işide 1’den az  görülür.    
• İlacınızı i nhale ettikten sonra ani hırıltı. Bu çok seyrek bir du rumdur ve 10.000  
kişide 1’den  az gö rülür.    
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri ortaya çıkarsa  SYMB ICORT 
TURBUHALER kullanm ayı hemen kes iniz, ‘rahatlatıcı inhalatör’ünüzü  (solunum 
cihazınızı)  kullanınız. Böyle bir durumda  acil tıbbi müdaha leye veya  hastaneye 
yatırılm anıza ger ek olabilir.   
 
Diğer olası yan etkiler  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gö sterildiği şekilde s ıralanmış tır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın 1’ inden az, fakat 100 hastanın 1’in den fazla  görülebilir.  
Yayg ın olmaya n: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.   12 Seyrek: 1000 hastanın 1’inden a z, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanı n 1’inden az görülebilir.  
Sıklığ ı bilinme yen: Eldeki veriler  ile beli rlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Yaygın  
• Palpitasyon lar (kalp  çarpıntınızı hissetmeniz), titreme veya sallanma. Bu etkiler 
görülürse bunlar genellikle hafif yan etkilerdir v e SYMB ICORT® 
TURBUH ALER® kullanmaya d evam ettikçe ortadan kalkar.  
• Ağızda pamukçuk (bir mantar iltihabı). TURBUHALE R®’i kullan dıktan sonra 
ağzın ızı su ile durulamanız halinde görülme ihtimali daha azdır.  
• Hafif boğaz ağrısı , öksürük ve ses boğuklaşması.  
• Baş ağrısı  
• KOAH’lı hastalarda pnömoni (akciğerlerde enfeksiyon)  
 
SYMB ICOR T® TURBUHALER® kullanırken aş ağıdaki belirtilerden birini yaşarsanız 
hekiminize bildiriniz. Bu belirtiler ak ciğer enfeksiyonu belirt ileri ola bilir:  
• Ateş veya titreme  
• Mukus üretim inde artış, mukus renginde değişiklik  
• Artmış öksürük veya nefes alma güçlüğünd e artış 
 
Yaygın olmayan  
• Yorgun, sinirli veya heyecanlı hissetmek  
• Uyku bozuklukları  
• Sersemlik h issi 
• Bula ntı (hasta  veya kusma hissi ) 
• Hızlı ka lp atışı  
• Ciltte morarmalar  
• Kas krampları  
• Bulanık görme  
 
Seyrek  
• Deri döküntüsü, kaşıntı  
• Bronkospazm (solunum yollarındaki kasların kasılarak hırılt ıya neden olması). 
Hırıl tı SYMB ICORT® TURBUHALER® kullandıktan hemen s onra gelişirse 
SYMB ICORT® TURBUHALER® kullanımını kesip derhal  doktorunuzla 
konuşunuz.  
• Kan potasyum seviye sinde düşme  
• Düzensiz kalp atışı  
 
Çok seyrek  
• Depresyon  
• Özellikle  çocukla rda davranış bozuklukları  
• Göğüste ağr ı veya daralma (angina pectoris)  
• Kan şekeri ( glukoz) sev iyesinde artış  
• Ağızda hoş olmayan tat hissedi lmesi gibi tat alma bozukluğu  
• Kan basıncında değişmeler  
• Kalbinizde normal olmayan elektriksel sinyal üre timi (QTc aral ığının uzaması )  13 • Kandaki kortizol sevi yesinin fazla artmasına bağlı kilo artışı na, yüzde 
yuvar laklaşma ya, yüksek kan  basıncı na ve  aşırı kıl lanma ya yol açan, bir 
böbreküstü bezi hastalı ğı olan  Cushing sendromu  
 
İnhale kort ikosteroidler, özellikle uzun süreli olarak yüksek dozda  alındığında 
vücudunuz daki normal steroid hor monu ü retimini etkileyebilir. Bu etkiler:  
 
• Kemik mineral yoğunluğunda değişiklikler ( kemiklerin incelmes i) 
• Katarakt (g özdeki lensin bulutlanması)  
• Glokom (g özdeki basıncın artması)  
• Çocuk ve ergenlerde büyüme hızı nda azalma  
• Böbreküstü bezlerine etki  
 
Bu etki lerin inhale kortikosteroidlerle görülme ihtimali kortikosteroid tabletlere oranla 
daha düşüktür.  
 
Eğer  yan etkilerde n herhangi biri ciddileşirse veya bu talimatta bahsi geçmeyen herhangi 
bir yan etki ile karşı laşırsanız lütfen dokt or veya eczacınızı bilg ilendi riniz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile k arşılaşırsanız 
doktorunuzu veya e czacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etki lerin raporlanması     
Kullanma Talimatında yer alan vey a almayan herhangi bir  yan etki meydana gelme si 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca yan etkileri 
www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numara lı yan etki bildirim ha ttını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen y an etkileri bildire rek kullanmakt a 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkın da daha fazla bilgi edinilmesine  katkı sağlamış 
olacaksı nız.    
 
5. SYMB ICORT® TURBUHALER®’in saklanm ası 
 
• SYMB ICORT® TURBUHALER®’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceğ i 
yerlerde ve amba lajında saklayınız.  
• 30°C altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
• Kulla nılmadığı zaman SYMB ICORT® TURBUHALER®’in kapağı sıkıca kapalı 
olarak m uhafaza  edilmelidir.  
• Son kulla nma ta rihiyle uyumlu olarak kulla nınız.  
• Kutusunda veya TURBUHALER®’de belirt ilen son  kullanma tarihinden sonra 
SYMB ICORT® TURBUHALER®’i kullanmayınız.   
• Son kullanma tarihi ay ın son gününü kastetmektedir.  
• İlaçlar atık su veya evsel atıkların bulunduğu çöp te imh a edilmemelidir. Artık 
ihtiyacınız olmayan ilaçları nasıl imha  edeceğinizi ecza cınıza danışınız. Bu 
doğayı korum aya yardımcı olacaktır.  
 
Son kullanm a tarihi geçmiş veya  kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircili k Bakanlığınca belirlen en top lama sistemine veriniz.  
  14 Ruhsat Sahibi:  
AstraZeneca İlaç San.  ve Tic.  Ltd. Şti. 
Büyükdere Cad. Yapı Kredi Plaza , B Blok, Kat 4  
Levent – İstanbul  
 
Üretim yeri : 
AstraZene ca AB  
SE-151 85  
Södertalje - İsveç  
 
Bu kullanma talimatı   ../../… tarihinde  onayla nmıştır.  
 
 
 