KULLANMA T ALiMA TI 
AViTOREL 10 mg film tablet 
AgiZdan ahmr. 
• Etkin madde: Her film tablet I 0 mg atorvastatine e~deger I 0,84 mg atorvastatin kalsiyum 
trihidrat iryerir 
• Yardtmct maddeler: Kalsiyum karbonat, laktoz, kroskarrneloz sodyum, magnezyum stearat, 
Opadry-OY -S-28809 (Hidroksipropil metilseliiloz, titanyum dioksit, talk, dietil ftalat) 
Bu ilac1 kullanmaya ba~lamadan once bu KULLANMA T ALiMA TINI dikkatlice 
okuyunuz, ~iinkii sizin i.;in onemli bilgiler i~ermektedir. 
• Bu kullanma talimatmz saklayzmz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyar; 
duyabilirsiniz. 
• Eger ilave sorularmzz olursa, liltfen doktorunuza veya eczaczmza dam~mzz. 
• Bu ilar; ki$isel olarak sizin ir;in rer;ete edilmi$1ir, ba$kalarma vermeyiniz. 
• Bu ilacm kullammz szrasmda, doktora veya hastaneye gittiginizde 
doktorunuza bu ilacz kullandzgmm soyleyiniz. 
• Bu talimatta yazzlanlara aynen uyunuz. ilar; hakkmda size onerilen dozun 
dz$mda yiiksek veya dii$iik doz kullanmayzmz. 
Bu Kullanma Talimatmda: 
1. AViTOREL nedir ve ne ir;itz ku/lamltr? 
2. A ViTOREL 'i kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
3. A viTOREL nastl kullamltr? 
4. 0/astyan etkiler nelerdir? 
5. A ViTOREL 'in sa klan mast 
Ba~hklan yer almaktad1r. 
1. A ViTOREL nedir ve ne i~in kullamhr? 
Her bir film tablet, I 0 mg atorvastatine e~deger I 0,84 mg atorvastatin kalsiyum trihidrat ve 
boyar madde olarak titanyum dioksit iryeren 30 ve 90 tabletlik Al-AI blister ambalajlarda 
kullan1ma sunulmu~tur. A ViTOREL beyaz, mekik ~eklinde, bikonveks film tablettir. 
A ViTOREL statinler olarak da bilinen lipid diizenleyiciler isimli ilary grubuna aittir. 
Kolesterol ve trigliserid olarak bilinen yag kokenli maddelerin dii~iiriilmesinde kullani!Ir. 
Normal biiyiime siireci iryin gerekli olan kolesterol dogal olarak olu~an bir maddedir. Ancak 
kandaki kolesterol ryok artt1gmda, kan damarlanmn duvarlarmda depolanarak damarlann 
daralmasma ve sonuryta tikanrnasma yo! aryabilir. Bu da kalp hastahgmm en yaygm 
sebeplerinden biridir. Yiiksek kolesterol seviyelerinin kalp hastahg1 riskini arttirdigi kabul 
edilmektedir. 
1 A ViTOREL, tek ba~ma az yagh diyet veya ya~am stil degi~iklikleri ba~ans1z oldugunda 
kandaki kolesterol ve trigliseridler olarak bilinen lipidleri dii~lirmek ir;:in kullaniiir. Kolesterol 
seviyeleriniz normal olmasma ragmen; eger kalp hastahg1 ir;:in artm1~ riskiniz varsa, 
A ViTOREL bu riskin azaltiimasi ir;:in de kullanilabilir. Tedavi s1rasmda standart kolesterol 
dli~iirlicli diyete devam etmelisiniz. 
2. A ViTOREL kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
AViTOREL'i a~ag1daki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eger; 
• <;ocuk dogurma potansiyeliniz varsa ve uygun bir dogum kontrol yontemi 
kullanmiyorsaruz, 
• Hamileyseniz, hamile kalmaya r;:ah~Iyorsaniz ya da emziriyorsamz, 
• <;ocuk sahibi olmay1 planhyorsan1z yakla~1k 1 ay onceden A ViTOREL kullanimmi 
kesmenizi doktorunuz onerecektir. 
• Daha once A ViTOREL 'e ya da kan lipidlerini dli~liren benzer ilar;:lara ya da 
yardimci maddelerine kar~1 reaksiyon ger;:irdiyseniz, 
• Karacigerinizi etkileyen bir hastahgm1z varsa ya da ger;:irdiyseniz, 
• Karaciger fonksiyon testlerinizde at;:Iklanamayan anormal sonur;:larmiz olduysa. 
• A~m miktarda alkol ald1ysamz 
A ViTOREL'i a~ag1daki durumlarda DiKKA TLi KULLANINIZ 
Eger; 
• Bobrek problemleriniz ya da bobrek problemi oyki.ini.iz varsa, 
• Sizde veya ailenizin diger fertlerinde kas hastahg1 mevcutsa, 
• Daha once diger lipid dii~iirticli ilar;:Iar (omegin statinler veya fibratlar) ile tedavi 
masmda kas sorunlanmz olduysa (kas agns1, glir;:siizliigli v.b.), 
• Siirekli ve yiiksek miktarda alkol ahyorsan1z 
• Baz1 ~ekerlere kar~1 intolerans var ise 
• Onemli bir solunurn glir;:liiglintiz var ise 
• Hipotiroidizm (vlicutta tiroid hormonunun gereginden az liretilmesi) varsa 
• 70 ya~mdan daha ya~h iseniz 
• Seker hastahg1 at;:Ismdan risk faktOrleriniz var ise. Seker hastahgm1z varsa veya ~eker 
hastahg1 geli~tirme riskiniz varsa; bu ilac1 kullan1rken doktorunuz sizi yakmdan 
izleyecektir. Kammzda yliksek ~eker ve yag seviyeleriniz varsa, fazla kilolu iseniz ve 
yiiksek kan basmcm1z varsa; ~eker hastahg1 geli~tirme riskiniz olabilir. 
Eger bunlardan herhangi biri sizin ir;:in ger;:erli ise kas sistemi ile ilgili yan etkiler ar;:Ismdan 
risklerinizi ongorebilmek ir;:in doktorunuz A ViTOREL tedavisi oncesinde ve s1rasmda kan 
testleri yapmaya ihtiyar;: duyacakt1r. 
Eger daha once inme ger;:irdiyseniz doktorunuza soyleyiniz; doktorunuz sizin ir;:in en uygun 
tedaviye ve doza karar verirken bunu dikkate alacakt1r. 
2 Bu uyanlar, ge<;mi~teki herhangi bir donemde dahi olsa slZln i<;in ge<;erliyse liltfen 
doktorunuza dani~Imz. 
AViTOREL'in yiyecek ve i~ecek ile kullamlmasi 
A ViTOREL kullamrken, gi.inde bir ya da iki kil<;i.ik bardak greyfurt suyundan fazlasm1 
i<;meyiniz. <;i.inkil yilksek miktarda greyfurt suyu ir;:mek A ViTOREL'in etkilerini 
degi~tirebilir. 
Hamilelik 
ilac1 kullanmadan once doktorunuza veya eczacm1za dam~m1z. 
Hamileyseniz ya da hamile kalmaya <;ah~Iyorsamz A ViTOREL kullanmaymiZ. 
Tedaviniz s1rasmda hamile oldugunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacm1za 
dam~m1z. 
Emzirme 
ilac1 kullanmadan once doktorunuza veya eczacm1za dam~m1z. 
Emziriyorsan1z A ViTOREL kullanmaymiZ. 
Ara~ ve makine kullammi 
A ViTOREL kullan1mmm ara<; ve makine kullanma yetenegi ilzerinde herhangi bir olumsuz 
etkisi olmas1 beklenmemektedir. Eger bu ila<; si.iri.i~ yeteneginizi etkiliyorsa araba 
kullanmaymiz. Alet ve makine kullanma yeteneginizin etkilendigini di.i~i.inilyorsaniz bunlar1 
kullanmaymiz. 
A ViTOREL'in i~eriginde bulunan baz1 yardimCI maddeler hakkmda onemli bilgiler 
A ViTOREL laktoz i<;erir. Eger daha onceden doktorunuz tarafmdan baz1 ~ekerlere kar~1 
intoJeranSinlZ oJdugu soyJenmi~Se bu t1bbi ilri.inil aJmadan OnCe doktorunuzJa temasa ger;:iniz. 
A ViTOREL sodyum ir;:erir. Eger kontrollil sodyum diyetindeyseniz bunu goz onilnde 
bulundurunuz. 
Diger ila~tlar ile birlikte kullammi 
Baz1 ila<;lar AViTOREL'in etkinligini degi~tirebilir ya da baz1 ila<;lann etkinligi A ViTOREL 
tarafmdan degi~tirilebilir. Bu ti.ir bir etkile~im ilar;:lann birinin ya da her ikisinin de etkinligini 
azaltabilir. Aynca rabdomiyoliz diye bilinen, onemli ama nadir rastliman kas zaydhg1 durumu 
da dahil olmak ilzere yan etkilerin riskini ya da ciddiyetini arttlrabilir. Doktorunuz 
A ViTOREL dozunuza karar verirken bunu goz onilnde bulunduracaktlr. 
A ViTOREL ile etkile~imi olabilecek baZI ila<;lar: 
• Bagi~Ikhk sisteminin <;ah~masmi degi~tiren ila<;lar; orne gin siklosporin ya da 
terfenadin, astemizol gibi alerjik hastahklara kar~1 etkili ilar;:Iar 
3 • Belli enfeksiyon hastahklanna kar~I etkili ilaylar ya da mantar hastahklarma 
kar~I etkili ilaylar; i:imegin eritromisin, klaritromisin, ketokonazol, 
itrakonazol, rifampin, fusidik asit 
• Lipid diizenleyici ba~ka ilaylar; i:imegin gemfibrozil, fenofibrat, kolestipol 
• Yiiksek tansiyon ya da anjina (Kalbi besleyen damarlarm daralmas1 I 
tikanmasi ile ortaya 91kan gi:igiis agrlSI) iyin kullamlan baz1 kalsiyurn kana! 
blokorleri; i:imegin verapamil, diltiazem 
• Kalp ritmi diizenleyici ilaylar; i:imegin digoksin, amiodaron 
• AIDS (HIV) tedavisinde kullamlan ritonavir, lopinavir, atazanavir, indinavir, darunavir, 
nelfinavir gibi (proteaz inhibitorleri) ilaylar 
• Hepatit C tedavisinde kullamlan boceprevir (proteaz inhibiti:irii) 
• A ViTOREL ile etkile~ime girdigi bilenen diger ilaylar; ezetimib (kolesterol dii~iiriicii), 
varfarin (kan pihtila~masmi azalt1r), dogum kontrol haplan, stiripentol (sara ni:ibeti 
engelleyici), simetidin (iilser ve mide yanmas1 iyin kullamhr), fenazon (agn kesici), 
antiasitler (aliiminyum ve magnezyum i9eren hazimSizhk ilaylan) ve san kantaron (St.John's 
Wort) 
Eger re~eteli ya da re~etesiz herhangi bir ilact $U anda kullamyorsamz veya son 
zamanlarda kullandtmz ise liitfen doktorunuza veya eczacmtza bunlar hakkmda bilgi 
veriniz. 
3. A ViTOREL nastl kullamhr? 
Uygun kullantm ve doz/uygulama s1khg• i9in talimatlar: 
• A ViTOREL'in yeti~kinler, I 0 ya~ ve iizeri yocuklar i9in giinliik ba~lama dozu I 0 
mg'd1r. 
• Bu doz ihtiyacm1z olan miktar1 aldigmiZ belirlenene kadar doktorunuz tarafmdan 
arttmlabilir. Doktorunuz 4 hafta veya daha uzun arahklarla kontrol ederek dozu size 
uygun hale getirecektir. A ViTOREL'in yeti~kinlerde en yiiksek dozu giinde bir kez 80 
mg, yocuklarda giinde bir kez 20 mg'd1r. 
• A ViTOREL tedavisine ba~lamadan once stardart kolesterol dii~iiriicii bir diyete 
girilmelidir ve bu diyet A ViTOREL tedavisi Sirasmda da devam ettirilmelidir. 
• A ViTOREL' i doktorunuzun si:iyledigi gibi ahmz. Emin degilseniz doktorunuzla ve 
eczacmizla kontrol ediniz. 
Uygulama yolu ve metodu: 
• A ViTOREL tabletler biitiin olarak su ile yutulmahd1r. 
• Dozlar giiniin herhangi bir saatinde, yemekle birlikte veya ayn olarak ahnabilir. 
• Buna ragmen, dozunuzu giiniin aym saatlerinde almay1 deneyiniz. 
Degi~ik ya~ gruplan: 
c;ocuklarda kullantm1: 
I 0 ya~ ve iizeri yocuklarda tavsiye edilen ba~Iang1y dozu I 0 mg, tavsiye edilen maksimum 
doz ise giinde 20 mg'du. 
4 Ya~hlarda kullamm•: 
Ya~h hastalar ile ttim poptilasyon arasmda A ViTOREL'in emniyeti, etkinligi ve lipid tedavi 
amac;:lanna ula~Iimasi arasmda hiy bir farkhhk gozlenmemi~tir. 
Ozel kullamm durumlan: 
Bobrek yetmezligi: 
Bobrek yetmezligi olan hastalarda doz ayarlamasi gerekli degildir. 
Karaciger yetmezligi: 
A ViTOREL aktif karaciger hastahg1 olan hastalarda kullamlmamahdir. Karaciger hastahg1 
hikayesi olan hastalarda dikkatli kullamlmahdJr. A ViTOREL ile tedaviye ba~lamadan once ve 
ba~lad1ktan sonra periyodik olarak karaciger fonksiyon testleri yapilmahdir. 
Eger A VjTOREL 'in etkisinin r;ok giir;lii veya zayif olduguna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacmzz ile konw;unuz. 
Kullanmamz gerekenden daha fazla A ViTOREL kullandiysamz: 
A VjTQREL 'den kullanmamz gerekenden fazlaszm kullandzysamz bir doktor veya eczacz 
ile konu~unuz. 
A ViTOREL'i kullanmay• unutursamz: 
Bir dozunuzu almay1 unuttugunuzu bir sonraki dozunuzun zamam gelmeden once 
hatJrlarsaniz, hatJrlar hatJrlamaz ahmz. 
Unutulan dozlan dengelemek ir;in r;ift doz almayzmz. 
A ViTOREL ile tedavi sonlandmldigmda olu~abilecek etkiler; bu ilacm kullanimi ile ilgili 
ilave sorunlarmiz varsa veya tedavinizi sonland1rmak istiyorsamz doktor veya eczacmizla 
gorii~tintiz. 
4. Olas1 yan etkiler nelerdir? 
Tiim ilac;:lar gibi, A ViTOREL'in ic;:eriginde bulunan maddelere duyarh olan ki~ilerde yan 
etkiler olabilir. 
A~ag•dakilerden biri olursa, A ViTOREL'i kullanmay• durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakm hastanenin acil boliimiine ba~vurunuz: 
• Anjiyonorotik odem (ytizde, dilde ve soluk borusunda nefes almay1 zorla~tlrabilecek 
~i~lik). Bu yok ciddi yan etki c;:ok seyrek gortiltir. Eger bunlardan biri sizde mevcut ise 
hemen doktorunuza bildiriniz. 
• Ciltte, ag1zda, gozlerde, cinsel organ c;:evresinde; cilt soyulmasi, ~i~mesi, 
kabarciklanmasi ve ate~ ile seyreden ciddi hastahk hali. 
• Ayak tabam ve avuc;:larda su toplayabilen, pembe-kirmiZI lekelerle karakterize cilt 
dokiinti.isii 
• Nadiren, hastalarda kas zayifligi ya da iltihab1 goriilmii~ttir ve c;:ok seyrek olarak ciddi, 
ya~am1 tehdit eden potansiyel bir duruma donti~ebilir (rabdomiyoliz). Halsizlik ve ate~ 
ile beraber kas zayifhg1, hassasiyeti veya Doktorunuz A ViTOREL kullanmayi 
5 kesmenizi 6nerdikten sonra kas problemleriniz devam ediyorsa derhal doktorunuza 
bildiriniz. Bu durumda doktorunuz kas problemlerinizin nedenini bulmak ir;:in daha 
fazla test yapabilir. 
<;::ok seyrek durumJar A ViTOREL kullanan I 0.000 hastada I' den azm1 etkiler (Bu da 
A ViTOREL kullanan I 0.000 hastadan 9.999'unda bu yan etkilerin gorlilmesinin 
beklenmemesi aniamma gelir.). 
• Beklenmedik veya olagand1~1 kanama ya~arsan1z ya da r;:lirtik olu~ursa bu karaciger 
~ikayetine yorulabilir. Doktorunuz siz Avitorel almaya ba~lamadan once veya A vi tore I 
ahrken karaciger problemi semptomlanmz varsa karacigerinizi kontrol etmek ir;:in kan 
testleri yapmahd1r. Karaciger problemini gosteren a~ag1da s1ralanan belirtileriniz varsa en 
yakm zamanda doktorunuza bildiriniz: 
o Yorgunluk ya da zaylfl1k hissi 
o i~tah kayb1 
o Dst kann agns1 
o Koyu amber renkli idrar 
o Cildiniz veya gozlerinizdeki beyaz bolgenin sararmas1 
• Stevens-Johnson sendromu (deri, ag1z, goz ve cinsel organlarda ciddi su topiama), 
eritema mliltiforme (lekeli kirmJZJ doktintti), gorme bozuklugu, bulamk gorme, duyma 
kayb1, tendon yaralanmalan, karaciger yetmezligi, tat almada degi~iklik, erkeklerde 
meme btiytimesi. 
Bunlann hepsi ciddi yan etkilerdir. 
Eger bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tJbbi mtidahaleye veya hastaneye 
yatmlmamza gerek olabilir. 
Bu r;:ok ciddi yan etkilerin hepsi oldukr;:a seyrek gorliliir. 
Diger olas1 yan etkiler: 
Yaygm durumlar A ViTOREL kullanan I 00 hastanm I ila I O'unu etkiler 
• Burun yollannda iltihap, bogaz agns1, burun kanamas1 
• Alerjik reaksiyonlar 
• Kan ~eker seviyelerinde art1~ (~eker hastahgm1z varsa, kan ~eker seviyelerinizi 
dikkatle izlemeye devam ediniz), kan kreatin kinaz seviyelerinde art1~ 
• Ba~ agns1 
• Mide bulantJSJ, kab1zhk, gaz, hazimsizhk, ishal 
• Eklem agns1, kas agns1 ve s1rt agns1 
• Karaciger fonksiyonunuzun anormal olabilecegine i~aret eden kan testi sonur;:lar1 
Yaygm olmayan durumlar A ViTOREL kullanan I 000 hastanm I ita I O'unu etkiler. 
• i~tah kayb1, kilo ahm1, kan ~ekeri seviyesinde dti~li~ (~eker hastahgm1z varsa, kan 
~eker seviyelerinizi dikkatle izlemeye devam ediniz) 
• Kabus gorme, uykusuzluk 
6 • Sersemlik, ker;:ele~me veya el ve ayak parmaklannda kanncalanma, agn veya 
dokunmaya kar~I duyarhhkta azalma, tat duyusunda degi~iklik, haftza kaybt 
• Bulamk gtirme 
• Kulaklarda ve/veya kafada r;:mlama 
• Kusma, gegirme, alt ve list mide agnst, pankreatit (kann agnsma yo! ar;:an pankreas 
iltihabt) 
• Hepatit (karaciger iltihabt) 
• Deri doklintlisli ve ka~mma, kurde~en, sac;: dokiilmesi 
• Boyun agnst, kas yorgunlugu 
• Yorgunluk, iyi hissetmeme, glir;:slizltik, goglis agnst, ozellikle ayak bileginde olmak 
lizere ~i~me (adem), artmt~ stcakhk 
• idrar testinde beyaz kan hlicrelerinin tespit edilmesi 
Seyrek durumlar AViTOREL kullanan 10.000 hastanm 1 i1a 10'unu etkiler 
• Goz bozuklugu 
• Beklenmeyen kanama veya morarma 
• Sarthk (derive goz aklarmm sararmast) 
• Tendon zedelenmesi 
c;:ok seyrek durumlar A ViTOREL kullanan 100.000 hastanm 1 ila 1 O'unu etkiler 
• Bir alerjik reaksiyon- semptomlar; ani hmltih sol unum ve gi:iglis agnst veya darhk, 
goz kapaklan, yliz, dudaklar, agtz, dil ve bogazda ~i~me, nefes almada zorluk, kolaps 
• i~itme kaybt 
• Jinekomasti (erkek ve bayanlarda meme bliylimesi) 
Statinlerle (A ViTOREL ile aym tip ilar;:Iarla) bildirilen diger yan etkiler: 
• Uykusuzluk ve kabus gormeyi ir;:eren uyku bozukluklart, haftza kaybt, kafa kart~tkhgt 
(konfiizyon) 
• Cinsel zorluklar 
• Depresyon 
• Siirekli okstirlik ve/veya nefes darhgt veya ate~ ir;:eren solunum problemleri, 
• Seker hastahgt (diyabet). Kanmtzda ytiksek ~eker ve yag seviyeleriniz varsa, fazla 
kilolu iseniz ve yiiksek kan basmcmtz varsa; ~eker hastahgt gorlilmesi daha olastdtr. 
Doktorunuz bu ilact kullantrken sizi izleyecektir. 
Eger bu kullanma talimatmda bahsi ge~meyen herhangi bir yan etki ile kar~lla~1rsamz 
doktorunuzu veya eczacmlZl bilgilendiriniz. 
5. AViTOREL'in saklanmast 
A VjTQREL 'i ~ocuklarm goremeyecegi, eri~emeyecegi yerlerde ve ambalajmda saklaym1z. 
25 °C'nin a)tmda oda Stcakhgmda sakJaymtz. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullammz. 
Ambalajm iizerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra A VjTOREL 'i kullanmaymiz. 
7 Eger liriinde ve/veya ambalajmda bozukluklar fark ederseniz A ViTOREL'i kullanmaymlz. 
Ruhsat Sahibi: Miinir Sahin ila9 San. ve Tic. A.S. Yunus Mah. Sanayi Cad. No: 22 34873 
Kartallistanbul 
Uretici: Miinir Sahin ila9 San. ve Tic. A.S. Kartallistanbul 
Bu kullanma talimat1 0000000000000000000 tarihinde onaylanml~tlr. 
8 KULLANMA T ALiMA TI 
A ViTOREL 10 mg film tablet 
AgJZdan ahmr. 
• Etkin madde: Her film tablet 10 mg atorvastatine e~deger 10,84 mg atorvastatin kalsiyum 
trihidrat i9erir 
• Yard1mc1 maddeler: Kalsiyum karbonat, laktoz, kroskarmeloz sodyum, magnezyum stearat, 
Opadry-OY -S-28809 (Hidroksipropil metilseliiloz, titanyum dioksit, talk, dietil ftalat) 
Bu ilac1 kullanmaya ba~lamadan once bu KULLANMA T ALiMA TINI dikkatlice 
okuyunuz, ~iinkii sizin i~in onemli bilgiler i~ermektedir. 
• Bu kullanma talimat1m saklay1mz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiya{: 
duyabilirsiniz. 
• Eger ilave sorulanmz olursa, liitfen doktorunuza veya eczacm1za dam~1mz. 
• Bu ila{: ki~isel olarak sizin i{:in re{:ete edilmi~tir, ba~kalarma vermeyiniz. 
• Bu ilacm kullamm1 s1rasmda, doktora veya hastaneye gittiginizde 
doktorunuza bu ilacl kullandlgmlZl soyleyiniz. 
• Bu talimatta yazllanlara aynen uyunuz. ila{: hakkmda size onerilen dozun 
d1~mda yiiksek veya dii$iik doz kullanmaym1z. 
Bu Kullanma Talimatmda: 
1. A ViTOREL nedir ve ne ifin kullamflr? 
2. A ViTOREL 'i kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
3. A viTOREL nasll kullamflr? 
4. Olas1 yan etkiler nelerdir? 
5. A viTOREL 'in saklanmas1 
Ba~hklan yer almaktadJr. 
I. A ViTOREL nedir ve ne i~in kullamhr? 
Her bir film tablet, 10 mg atorvastatine e~deger I 0,84 mg atorvastatin kalsiyum trihidrat ve 
boyar madde olarak titanyum dioksit iyeren 30 ve 90 tabletlik Al-AI blister ambalajlarda 
kullan1ma sunulmu~tur. AViTOREL beyaz, mekik ~eklinde, bikonveks film tablettir. 
A ViTOREL statinler olarak da bilinen lipid di.izenleyiciler isimli ila9 grubuna aittir. 
Kolesterol ve trigliserid olarak bilinen yag kokenli maddelerin di.i~i.iriilmesinde kullanll•r. 
Normal bi.iyiime siireci i9in gerekli olan kolesterol dogal olarak olu~an bir maddedir. Ancak 
kandaki kolesterol 90k artt1gmda, kan damarlanmn duvarlannda depolanarak damarlarm 
daralmasma ve sonuyta tikanmasma yo! ayabilir. Bu da kalp hastahgmm en yaygm 
sebeplerinden biridir. Yi.iksek kolesterol seviyelerinin kalp hastahg1 riskini arttlrdigl kabul 
edilmektedir. 
1 A ViTOREL, tek ba~ma az yagh diyet veya ya~am stil degi~iklikleri ba~ans1z oldugunda 
kandaki kolesterol ve trigliseridler olarak bilinen lipidleri dli!?lirmek i9in kullanihr. Kolesterol 
seviyeleriniz normal olmasma ragmen; eger kalp hastahg1 i9in artm1~ riskiniz varsa, 
A ViTOREL bu riskin azaltiimasi i9in de kullamlabilir. Tedavi s1rasmda standart kolesterol 
dli~lirlicli diyete devam etmelisiniz. 
2. A ViTOREL kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
A ViTOREL'i a~ag1daki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eger; 
• <;:ocuk dogunna potansiyeliniz varsa ve uygun bir dogum kontrol yontemi 
kullanrmyorsamz, 
• Hamileyseniz, hamile kalmaya 9ah~Iyorsan1z ya da emziriyorsamz, 
• <;:ocuk sahibi olmay1 planhyorsan1z yakla!?Ik I ay onceden A ViTOREL kullanimim 
kesmenizi doktorunuz onerecektir. 
• Daha once AViTOREL'e ya da kan lipidlerini dti~liren benzer ila9lara ya da 
yardimCI maddelerine kar~I reaksiyon ge9irdiyseniz, 
• Karacigerinizi etkileyen bir hastahgm1z varsa ya da ge9irdiyseniz, 
• Karaciger fonksiyon testlerinizde a91klanamayan anonnal sonu9larm1z olduysa. 
• A~m miktarda alkol ald1ysamz 
A ViTOREL'i a~ag1daki durumlarda DiKKA TLi KULLANINIZ 
Eger; 
• Bobrek proble_mleriniz ya da bobrek problemi oyklinliz varsa, 
• Sizde veya ailenizin diger fertlerinde kas hastahg1 mevcutsa, 
• Daha once diger lipid dti~lirlicli ila9lar (ornegin statinler veya fibratlar) ile tedavi 
masmda kas sorunlanmz olduysa (kas agns1, gli9slizltigli v.b.), 
• Slirekli ve yliksek miktarda alkol ahyorsan1z · 
• Baz1 ~ekerlere kar~1 intolerans var ise 
• Onemli bir solunurn gli9lliglinliz var ise 
• Hipotiroidizm (vlicutta tiroid honnonunun gereginden az liretilmesi) varsa 
• 70 ya~mdan daha ya~h iseniz 
• Seker hastahg1 a91smdan risk faktOrleriniz var ise. Seker hastahgm1z varsa veya ~eker 
hastahg1 geli~tinne riskiniz varsa; bu ilac1 kullamrken doktorunuz sizi yakmdan 
izleyecektir. Kanm1zda yliksek ~eker ve yag seviyeleriniz varsa, fazla kilolu iseniz ve 
yliksek kan basmcm1z varsa; !?eker hastahg1 geli!?tinne riskiniz olabilir. 
Eger bunlardan herhangi biri sizin i9in ge9erli ise kas sistemi ile ilgili yan etkiler a91smdan 
risklerinizi ongorebilmek i9in doktorunuz A ViTOREL tedavisi oncesinde ve Sirasmda kan 
testleri yapmaya ihtiya9 duyacaktJr. 
Eger daha once inme ge9irdiyseniz doktorunuza soyleyiniz; doktorunuz sizin i9in en uygun 
tedaviye ve doza karar verirken bunu dikkate alacaktJr. 
2 Bu uyanlar, geymi~teki herhangi bir donemde dahi olsa sizin iyin geyerliyse liitfen 
doktorunuza danJ~tnlZ. 
A ViTOREL'in yiyecek ve i~ecek ile kullantlmas• 
A ViTOREL kullanirken, glinde bir ya da iki kli~Ylik bardak greyfurt suyundan fazlasm1 
iymeyiniz. <;":iinkli yiiksek miktarda greyfurt suyu iymek AViTOREL'in etkilerini 
degi~tirebilir. 
Hamilelik 
i!ac1 kullanmadan once doktorunuza veya eczac1mza damJlnlZ. 
Hamileyseniz ya da hamile kalmaya yah~IyorsanJz A ViTOREL kullanmaymiz. 
Tedaviniz s1rasmda hamile oldugunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczac1mza 
damJlmz. 
Emzirme 
ilac1 kullanmadan once doktorunuza veya eczacm1za damJlnlZ. 
Emziriyorsan1z A ViTOREL kullanmaymlz. 
Ara~ ve makine kullamm1 
A ViTOREL kullanimmm aray ve makine kullanma yetenegi lizerinde herhangi bir olumsuz 
etkisi olmas1 beklenmemektedir. Eger bu ilay slirli~ yeteneginizi etkiliyorsa araba 
kullanmaymiz. Alet ve makine kullanma yeteneginizin etkilendigini dti~linliyorsamz bunlar1 
kullanmaymiz. 
A ViTOREL'in i~eriginde bulunan baZI yardiiDCI maddeler hakkmda onemli bilgiler 
A ViTOREL laktoz iyerir. Eger daha onceden doktorunuz tarafmdan baZJ ~ekerlere kar~1 
intoJeranStnlZ o(dugu soy(enmi~se bu tibbi lirtinti a(madan once doktorunuzJa temasa geyiniz. 
A ViTOREL sodyum iyerir. Eger kontrollli sodyum diyetindeyseniz bunu goz oniinde 
bulundurunuz. 
Diger ila~lar ile birlikte kullamm1 
Baz1 i!aylar A ViTOREL'in etkinligini degi~tirebilir ya da baz1 ilaylarm etkinligi AViTOREL 
tarafmdan degi~tirilebilir. Bu tlir bir etkile~im ilaylarm birinin ya da her ikisinin de etkinligini 
azaltabilir. Aynca rabdomiyoliz diye bilinen, onemli ama nadir rastlanan kas zayJfligJ durumu 
da dahil olmak iizere yan etkilerin riskini ya da ciddiyetini arttlrabilir. Doktorunuz 
A ViTOREL dozunuza karar verirken bunu goz onlinde bulunduracakt1r. 
A ViTOREL ile etkile~imi olabilecek baz1 ilaylar: 
• Bag1~1khk sisteminin yah~masm1 degi~tiren i!aylar; ornegin siklosporin ya da 
terfenadin, astemizol gibi alerjik hastahklara kar~1 etkili ilaylar 
3 • Belli enfeksiyon hastahklanna kar!?I etkili ilac;:Iar ya da mantar hastahklanna 
kar~I etkili ilac;:lar; omegin eritromisin, klaritromisin, ketokonazol, 
itrakonazol, rifampin, fusidik asit 
• Lipid dtizenleyici ba!?ka ilac;:Iar; omegin gemfibrozil, fenofibrat, kolestipol 
• Ytiksek tansiyon ya da anjina (Kalbi besleyen damarlann daralmasi I 
tJkanmasi ile ortaya t;:Ikan gogtis agns1) ic;:in kullanilan baz1 kalsiyum kana! 
blokorleri; omegin verapamil, diltiazem 
• Kalp ritrni dtizenleyici ilac;:lar; omegin digoksin, amiodaron 
• AIDS (HIV) tedavisinde kullamlan ritonavir, lopinavir, atazanavir, indinavir, darunavir, 
nelfinavir gibi (proteaz inhibitorleri) ilac;:lar 
• Hepatit C tedavisinde kullamlan boceprevir (proteaz inhibitOrli) 
• A ViTOREL ile etkile~ime girdigi bilenen diger ilac;:lar; ezetimib (kolesterol dli~lirlicli), 
varfarin (kan pihtila~masmi azalt1r), dogum kontrol haplan, stiripentol (sara nobeti 
engelleyici), simetidin (lilser ve mide yanmas1 ir;:in kullamhr), fenazon (agn kesici), 
antiasitler (altiminyum ve magnezyum ic;:eren hazimSizhk ilac;:lan) ve san kantaron (St.John's 
Wort) 
Eger re~eteli ya da re~etesiz herhangi bir ilacz ~u anda kullamyorsamz veya son 
zamanlarda kullandzmz ise lutfen doktorunuza veya eczacmzza bunlar hakkmda bilgi 
veriniz. 
3. A ViTOREL nasll kullamhr? 
Uygun kullamm ve doz/uygulama s1khg• i~in talimatlar: 
• A ViTOREL'in yeti~kinler, I 0 ya~ ve tizeri c;:ocuklar it;: in gtinltik ba!?lama dozu 10 
mg'd1r. 
• Bu doz ihtiyacm1z olan miktar1 aldigm•z belirlenene kadar doktorunuz tarafmdan 
arttmlabilir. Doktorunuz 4 hafta veya daha uzun arahklarla kontrol ederek dozu size 
uygun hale getirecektir. A ViTOREL'in yeti~kinlerde en ytiksek dozu gtinde bir kez 80 
mg, c;:ocuklarda gtinde bir kez 20 mg'd1r. 
• A ViTOREL tedavisine ba!?lamadan once stardart kolesterol dii!?liriicti bir diyete 
girilmelidir ve bu diyet A ViTOREL tedavisi Sirasmda da devam ettirilmelidir. 
• AViTOREL' i doktorunuzun soyledigi gibi ahmz. Emin degilseniz doktorunuzla ve 
eczacmizla kontrol ediniz. 
Uygulama yolu ve metodu: 
• A ViTOREL tabletler btittin olarak su ile yutulmahdir. 
• Dozlar gtini.in herhangi bir saatinde, yemekle birlikte veya ayn olarak ahnabilir. 
• Buna ragmen, dozunuzu gtintin aym saatlerinde almay• deneyiniz. 
Degi~ik ya~ gruplan: 
<;ocuklarda kullammi: 
I 0 ya~ ve tizeri c;:ocuklarda tavsiye edilen ba~lang•c;: dozu 10 mg, tavsiye edilen maksimum 
doz ise gtinde 20 mg'd1r. 
4 Ya~hlarda kullammi: 
Ya~h hastalar ile ilim popi.ilasyon arasmda A ViTOREL'in emniyeti, etkinligi ve lipid tedavi 
ama9larma ula~tlmast arasmda hi9 bir farkhhk gozlenmemi~tir. 
Ozel kullamm durumlan: 
Bobrek yetmezligi: 
Bobrek yetmezligi olan hastalarda doz ayarlamast gerekli degildir. 
Karaciger yetmezligi: 
A ViTOREL aktif karaciger hastahgt olan hastalarda kullantlmamahdtr. Karaciger hastahg1 
hikayesi olan hastalarda dikkatli kullantlmahdtr. A ViTOREL ile tedaviye ba~lamadan once ve 
ba~ladtktan sonra periyodik olarak karaciger fonksiyon testleri yaptlmahdir. 
Eger A ViTOREL 'in etkisinin ~ok gii~!U veya zayif olduguna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacm1z ile konu~unuz. 
Kullanmamz gerekenden daha fazla A ViTOREL kullandiysamz: 
AViTOREL 'den kullanmamz gerekendenjazlas1m kulland1ysamz bir doktor veya eczac1 
ile konu~unuz. 
A ViTOREL'i kullanmay• unutursamz: 
Bir dozunuzu almay1 unuttugunuzu bir sonraki dozunuzun zamam gelmeden once 
hatJrlarsan•z, hatJrlar hattrlamaz ahmz. 
Unutulan dozlan dengelemek i~in ~ift doz almaym1z. 
A ViTOREL ile tedavi sonlandmldtgmda olu~abilecek etkiler; bu ilacm kullanimt ile ilgili 
ilave sorunlanmz varsa veya tedavinizi sonlandtrmak istiyorsantz doktor veya eczacmizla 
gori.i~i.ini.iz. 
4. Olas1 yan etkiler nelerdir? 
Tiim ila9lar gibi, A ViTOREL'in i9eriginde bulunan maddelere duyarh olan ki~ilerde yan 
etkiler olabilir. 
A~ag1dakilerden biri olursa, A ViTOREL'i kullanmay• durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakm hastanenin acil bOiiimiine ba~vurunuz: 
• Anjiyonorotik odem (yi.izde, dilde ve soluk borusunda nefes almayt zorla~tJrabilecek 
~i~lik). Bu fi:Ok ciddi yan etki 90k seyrek gori.ili.ir. Eger bunlardan biri sizde mevcut ise 
hemen doktorunuza bildiriniz. 
• Ciltte, agtzda, gozlerde, cinsel organ 9evresinde; cilt soyulmast, ~i~mesi, 
kabarctklanmast ve ate~ ile seyreden ciddi hastahk hali. 
• Ayak taban1 ve avu9Iarda su toplayabilen, pembe-ktrmiZI lekelerle karakterize cilt 
doki.inilisi.i 
• Nadiren, hastalarda kas zaylfhgt ya da iltihabt gori.ilmi.i~ti.ir ve 90k seyrek olarak ciddi, 
ya~am1 tehdit eden potansiyel bir duruma doni.i~ebilir (rabdomiyoliz). Halsizlik ve ate~ 
ile beraber kas zaytfhgt, hassasiyeti veya Doktorunuz A ViTOREL kullanmayt 
5 kesmenizi onerdikten sonra kas problemleriniz devam ediyorsa derhal doktorunuza 
bildiriniz. Bu durumda doktorunuz kas problemlerinizin nedenini bulmak i.yin daha 
fazla test yapabilir. 
(:ok seyrek durumlar A ViTOREL kullanan I 0.000 hastada I' den azm1 etkiler (Bu da 
A ViTOREL kullanan I 0.000 hastadan 9.999'unda bu yan etkilerin goriilmesinin 
beklenmemesi anlamma gelir.). 
• Beklenmedik veya olagandi~I kanama ya~arsan1z ya da .yi.iri.ik olu~ursa bu karaciger 
~ikayetine yorulabilir. Doktorunuz siz A vito rei almaya ba~lamadan once veya Avitorel 
ahrken karaciger problemi semptomlarmiZ varsa karacigerinizi kontrol etmek i.yin kan 
testleri yapmahd1r. Karaciger problemini gosteren a~ag1da SJralanan belirtileriniz varsa en 
yakm zamanda doktorunuza bildiriniz: 
o Yorgunluk ya da zaylfl1k hissi 
o i~tah kayb1 
o Ost karm agns1 
o Koyu amber renkli idrar 
o Cildiniz veya gozlerinizdeki beyaz bolgenin sararmas1 
• Stevens-Johnson sendromu (deri, ag1z, goz ve cinsel organlarda ciddi su toplama), 
eritema mi.iltiforme (lekeli kirmJZI doki.inti.i), gorme bozuklugu, bulan1k gorme, duyma 
kayb1, tendon yaralanmalan, karaciger yetmezligi, tat almada degi~iklik, erkeklerde 
meme bi.iyiimesi. 
Bunlarm hepsi ciddi yan etkilerdir. 
Eger bunlardan biri sizde mevcut ise, acil t1bbi mi.idahaleye veya hastaneye 
yatmlmaniza gerek olabilir. 
Bu .yok ciddi yan etkilerin hepsi olduk.ya seyrek gori.ili.ir. 
Diger olas1 yan etkiler: 
Yaygm durumlar A ViTOREL kullanan I 00 hastanm I ila I O'unu etkiler 
• Burun yollannda iltihap, bogaz agns1, burun kanamas1 
• Alerjik reaksiyonlar 
• Kan ~eker seviyelerinde art1~ (~eker hastahgm1z varsa, kan ~eker seviyelerinizi 
dikkatle izlemeye devam ediniz), kan kreatin kinaz seviyelerinde art1~ 
• Ba~ agns1 
• Mide bulantiSI, kab1zhk, gaz, hazimsizhk, ishal 
• Eklem agns1, kas agns1 ve s1rt agns1 
• Karaciger fonksiyonunuzun anormal olabilecegine i~aret eden kan testi sonu.ylar1 
Yaygm olmayan durumlar AViTOREL kullanan 1000 hastamn I ila lO'unu etkiler. 
• i~tah kayb1, kilo ahm1, kan ~ekeri seviyesinde di.i!?i.i!? (~eker hastahgm1z varsa, kan 
~eker seviyelerinizi dikkatle izlemeye devam ediniz) 
• Kabus gorme, uykusuzluk 
6 • Sersemlik, kevele~me veya el ve ayak parmaklannda kanncalanma, agn veya 
dokunmaya kar~t duyarhhkta azalma, tat duyusunda degi~iklik, haftza kaybt 
• Bulantk gorme 
• Kulaklarda ve/veya kafada vmlama 
• Kusma, gegirme, alt ve list mide agnst, pankreatit (kann agnsma yo! avan pankreas 
iltihabt) 
• Hepatit (karaciger iltihabt) 
• Deri dokiintiisii ve ka~mma, kurde~en, sav dokiilmesi 
• Boyun agnst, kas yorgunlugu 
• Yorgunluk, iyi hissetmeme, giivsiizliik, gogiis agnst, ozellikle ayak bileginde olmak 
iizere ~i~me (adem), artmt~ stcakhk 
• idrar testinde beyaz kan hiicrelerinin tespit edilmesi 
Seyrek durumlar A ViTOREL kullanan I 0.000 hastanm I ila I O'unu etkiler 
• Goz bozuklugu 
• Beklenmeyen kanama veya moranna 
• Sanhk (derive goz aklannm sarannast) 
• Tendon zedelenmesi 
c;::ok seyrek durumlar A ViTOREL kullanan I 00.000 hastanm I ila I O'unu etkiler 
• Bir alerjik reaksiyon- semptomlar; ani hmltth solunum ve gogiis agnst veya darhk, 
goz kapaklan, yiiz, dudaklar, agtz, dil ve bogazda ~i~me, nefes almada zorluk, kolaps 
• i~itme kaybt 
• Jinekomasti (erkek ve bayanlarda meme biiyiimesi) 
Statinlerle (A ViTOREL ile aym tip ilavlarla) bildirilen diger yan etkiler: 
• Uykusuzluk ve kabus gormeyi iveren uyku bozukluklart, haftza kaybt, kafa kart~tkhgt 
(konfiizyon) 
• Cinsel zorluklar 
• Depresyon 
• Siirekli oksiiriik ve/veya nefes darhgt veya ate~ iveren solunum problemleri, 
• Seker hastahgt (diyabet). Kammzda yiiksek ~eker ve yag seviyeleriniz varsa, fazla 
kilolu iseniz ve yiiksek kan basmcmtz varsa; ~eker hastahgt goriilmesi daha olastdtr. 
Doktorunuz bu ilact kullamrken sizi izleyecektir. 
Eger bu kullanma talimatmda bahsi ge(:meyen herhangi bir yan etki ile kar$IlG$lrsamz 
doktorunuzu veya eczacmlZl bilgilendiriniz. 
5. AViTOREL'in saklanmast 
A ViTOREL 'i (:Ocuklann goremeyecegi, eri$emeyecegi yerlerde ve ambalajmda saklaymtz. 
25 °C'nin aJtmda oda Stcakhgmda sakJaymtz. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanmiZ. 
Ambalajm iizerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra A ViTOREL 'i kullanmaymtz. 
7 Eger ilriinde ve/veya ambalajmda bozukluklar fark ederseniz AViTOREL'i kullanrnaym1z. 
Ruhsat Sahibi: Milnir Sahin ilar;: San. ve Tic. A.S. Yunus Mah. Sanayi Cad. No: 22 34873 
Kartal/istanbul 
Uretici: Milnir Sahin ilar;: San. ve Tic. A.S. Kartallistanbul 
Bu kullanma talimatl ................... tarihinde onaylanm1~tlr. 
8 