1 / 10 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
DİFLODOL  50 mg kaplı tablet  
Ağız yolu ile  alınır.  
 
• Etkin madde:  Her kaplı tablette  50 mg diklofenak potasyum. 
 
• Yardımcı maddeler:  Tribazik kalsiyum fosfat, nişasta , PVP K 30, sodyum nişasta 
glikolat, kolloidal silikondioksit  (200), magnezyum stearat, oleat gliserol, 
hidroksipropil metil selüloz, şeker  (sukroz) , talk, polietilen  glikol, demir oksit 
kırmızısı,  titan  dioksit, jelatin 160 bloom  (sığır jelatini) . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu K ullanma Ta limatında:  
 
1.  DİFLODOL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DİFLODOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DİFLODOL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. DİFLODOL ’ün saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DİFLODOL  nedir ve ne için kullanılır?  
 
Her kaplı tablet  50 mg diklofenak potasyum içerir. 
 DİFLODOL , kırmızı renkte, yuvarlak, parlak düzgün kaplı tabletlerdir.   
 DİFLODOL , 10 veya 20 adet kaplı tablet  içeren blister ambalajda takdim edilmektedir.  
 DİFLODOL , ağrı ve iltih abın tedavisinde kullanılan "nonsteroidal antii nflamatuvar ilaçlar 
(NSAİİ'ler)" adı verilen bir ilaç sınıfına aittir.  
 
DİFLODOL , aşağıdaki durumların kısa süreli tedavisinde kullanılabilir:  
Kireçlenme (osteoartrit), eklemlerde ağrı ve şekil bozukluğu (romatoid artrit) ve sırt, boyun ve göğüs kafesi eklemlerinde sertleşme ile seyreden ağrılı ilerleyici romatizma (ankilozan spondilit) belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gu ta bağlı eklem iltihabı (akut g ut artrit), akut 
kas-iskelet sistemi ağrıları, ameliyattan sonraki ağrı (postoperatif ağrı) ve ağrılı adet görme 
(dismenore) tedavisinde endikedir.  
 2 / 10 
 DİFLODOL ’ün etki mekanizması ya da size neden bu ilacın reçete edildiği ile ilgili  
herhangi bir sorunuz varsa doktorunuza sorunuz.  
 
2. DİFLODOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
Doktorunuzun tüm talimatlarına dikkatle uyunuz. Bu bilgiler bu kullanma talimatında yer alan genel bilgilerden farklı olabilir.  DİFLODOL ’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Diklofenaka  ya da DİFLODOL ’ün içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
alerjiniz (aşırı duyarlılık) varsa,  
• İltihap ya da ağrı tedavisinde kullanılan ilaçları (örneğin asetilsalisilik asit/aspirin, diklofenak ya da ibuprofen) aldıktan sonra bir alerjik reaksiyon geçirdiyseni z. Bu 
reaksiyonlar arasında astım, burun akıntısı, deri döküntüsü, yüzde şişlik yer alabilir. Bu hastalarda "steroidal olmayan iltihap giderici ilaçlar" (NSAİİ'ler)a şiddetli, nadiren ölümcül olabilen reaksiyonlar oluştuğu bildirilmiştir. Alerjiniz olduğunu düşünüyorsanız doktorunuza danışınız.  
• Kalp -damar ameliyatı ( Koroner arter by -pass greft) geçirdiyseniz, ameliyat öncesi, sırası ve 
sonrası ağrıların tedavisinde , 
• Mide ya da bağırsakta ülseriniz (yara) varsa,  
• Dışkıda kan ya da siyah dışkılama gibi belirti lerin görülebileceği mide -bağırsak  sisteminde 
kanama ya da delinme  varsa,  
• Ağır böbrek ya da karaciğer hastalığınız varsa,  
• Ağır kalp yetmezliğiniz varsa,  
• Gebeliğin son üç ayında iseniz. 
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse DİFLODOL ’yı 
kullanmadan önce bunu doktorunuza danışınız.  
 Alerjiniz olduğunu düşünüyorsanız doktorunuza danışınız.  DİFLODOL ’ü aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Diklofenak tedavisine, kalp damar sistemi hastalıkları için önemli risk faktörlerini (örneğin, yüksek kan basıncı, kanınızda yağ (kolesterol, trigliseritler) düzeylerinde anormal derecede yükseklik, şeker hastalığı, sigara kullanımı gibi) taşıyan hastalarda, ancak dikkatli bir değerlendirme sonrasında başlanmalıdır. Özellikle yüksek dozda kullanımında (günlük 150 mg) ve uzun süreli tedavilerde bu riskin arttığı görülmüştür. Bu yüzden, diklofenak tedavisinde mümkün olan en kısa tedavi süresi ve en düşük etki li doz tercih edilmelidir. 
Sağlık mesleği mensuplarının hastaların diklofenak tedavisine devam etme gerekliliğini düzenli olarak tekrar değerlendirmelidir.  
• Bilinen bir kalp ya da kan damarı hastalığınız varsa [ayrıca kontrol edilemeyen yüksek kan basıncı, konjestif kalp yetmezliği (kalbin vücudun ihtiyaçlarını karşılayabilecek kadar kan 
pompalayamaması), bilinen iskemik kalp hastalığı (kalbin oksijenlenmesini ve kanlanmasını sağlayan damarın daralması) veya periferik arteriyel hastalık (atardamarların daral ması ve bunun sonucunda damarın beslediği bölgeye yeterince kan gidememesi 
durumu) dahil kalp damar sistemi hastalığı olarak tanımlanır .] DİFLODOL  ile tedavi 
genellikle önerilmez. (Bilinen kalp hastalığınız varsa ya da kalp hastalığı riski taşıyorsanız 3 / 10 
 ve özellikle 4 haftadan uzun süredir tedavi ediliyorsanız; DİFLODOL  ile tedavinizi 
sürdürmeniz gerekip gerekmediği doktorunuz tarafından yeniden değerlendirilecektir.)  
• Kalp damar sistemine yönelik yan etkiler açısından riskinizi mümkün olan en düşük 
seviyede tutmak üzere ağrı ve/veya şişliğinizi hafifleten en düşük DİFLODOL  dozunu, 
mümkün olan en kısa süre boyunca almanız genellikle önemlidir. 
• DİFLODOL ’yı asetilsalisilik asit, kortikosteroidler, "kan sulandırıcılar" ve SSRI'lar olarak 
sınıflandırılan depresyon  ilaçları ile birlikte aynı anda aldıysanız (bkz. "Diğer ilaçlar ile 
birlikte kullanımı"),  
• Astımınız  ya da saman nezleniz (mevsimsel alerjik rinit) varsa,  
• Daha önce mide ülseri, mide kanaması ya da siyah dışkı lama  gibi mide -bağırsak sistemi ile 
ilgili bir sorununuz varsa ya da geçmişte  ağrı/ iltihap giderici bir ilaç aldıktan sonra midede 
rahatsızlık ya da mide yanması geçirdiyseniz,  
• Kolon iltihabı (ülseratif kolit) ya da bağırsak iltihabı (Crohn hastalığı) varsa, 
• Karaciğer ya da böbrekle ilgi li sorun varsa, 
• Vücudunuzda su kaybı olduysa (ör. bulantı, ishal, büyük bir ameliyattan önce veya sonra),  
• Ayaklarınız şişiyorsa,  
• Kanama bozukluğunuz ya da seyrek görülen bir karaciğer hastalığı olan porfiri (karın ağrısı ve kas kramplarına neden olan bir çeşit kalıtsal hastalık) dahil diğer kan hastalıklarınız 
varsa,  
• Bağ dokusu hastalıkları ya da benzer bir rahatsızlığınız varsa.  
 Yukarıdaki uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
• DİFLODO L kullanırken herhangi bir zamanda göğüs ağrısı, nefes darlığı, güçsüzlük ya da 
geveleyerek konuşma gibi kalp ya da kan damarları problemlerine işaret eden belirti veya bulgular  yaşarsanız derhal doktorunuzu arayınız.  
• DİFLODOL , geçirilmekte olan bir enfeks iyonun semptomlarını (ör. baş ağrısı, yüksek ateş) 
azaltabilir ve bu nedenle enfeksiyonun tespit edilmesini ve yeterli derecede tedavi edilmesini güçleştirebilir. Kendinizi kötü hissediyorsanız ve bir doktora görünmek 
istiyorsanız, DİFLODOL  aldığınızı belirtmeyi unutmayınız. 
• Diğer iltihap giderici ilaçlar gibi DİFLODOL  da çok seyrek olarak ciddi alerjik cilt 
reaksiyonlarına (ör. döküntü) neden olabilir. Eğer yukarıda tanımlanan belirtilerden 
herhangi birini yaşarsanız, derhal doktorunuza haber  veriniz.  
 DİFLODOL ’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DİFLODOL , bir bardak su ya da başka bir içecekle bütün halinde yutulmalıdır.  
DİFLODOL ’ün, yemeklerden önce ya da boş mideyle alınması önerilmektedir. 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hamileyseniz ya da hamile olduğunuzu düşünüyorsanız  bunu doktorunuza söyleyiniz.  
 Kesin gerekli olmadığı sürece hamilelik süresince DİFLODOL  almamalısınız.  
 Diğer iltihap giderici ilaçlarda olduğu gibi, anne karnındaki bebeğe zarar verebileceği ve 
doğumda sorunlara yol açabileceğinden DİFLODOL  da gebeliğin son 3 ayında alınmamalıdır. 4 / 10 
 DİFLODOL  hamile kalınmasını güçleştirebilir. Hamile kalmayı pla nlıyorsanız ya da hamile 
kalma konusunda sorunlarınız varsa, gerekli olmadıkça DİFLODOL ’ü kullanmam alısınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Eğer bebeğinizi emziriyorsanız, bunu doktorunuza söyleyiniz.  DİFLODOL  kullanıyorsanız bebeğinizi emzirmeyiniz, çünkü bu bebeğiniz için zararlı olabilir. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Nadiren DİFLODOL  kullanan hastalar görme bozuklukları, baş dönmesi veya uyku hali gibi 
yan etkiler görebilirler. Böyle etkiler görürseniz araba kullanmamalı ve dikkat gerektiren diğer işleri yapmamalısınız. Böyle etkiler görürseniz en kısa zamanda doktorunuza söyleyiniz.  
 
DİFLODOL ’ün içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DİFLODOL ’ün içeriğinde şeker bulunur. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız, dozu değiştirmeniz ve/veya başka önlemler almanız 
gerekebilir:  
• Lityum ya da seçici serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI) (depresyonun bazı tiplerinin tedavisinde kullanılan ilaçlar),  
• Digoksin (kalp sorunları için kullanılan bir ilaç),  
• Diüre tikler (idrar söktürücü ilaçlar),  
• ACE inhibitörleri ya da beta blokörler (yüksek kan basıncı ve kalp yetmezliğini tedavi 
etmede kullanılan ilaçlar ), 
• Asetilsalisilik asit (aspirin) veya ibuprofen gibi diğer ağrı/ iltihap giderici ilaçlar,  
• Kortikosteroidler (vücuttaki iltihap bölgelerinin tedavisinde kullanılan kortizon ve benzeri 
ilaçlar),  
• Kan sulandırıcıl ar (kanın pıhtılaşmasını önlemek için kullanılan varfarin ve benzeri  ilaçlar),  
• İnsülin dışında diyabet  (şeker hastalığı)  tedavisinde kullanılan ilaçlar,  
• Metotreksat ( bazı kanser ya da iltihaplı romatizma türlerinin tedavisinde kullanılan ilaç),  
• Siklosporin, takrolimus  (başlıca, organ nakli uygulanan hast alarda kullanılan ilaç lar), 
• Trimetoprim (idrar yolu enfeksiyonlarından korunmada ve bu enfeksiyonların tedavisinde kullanılır),  
• Kinolon türevi antibakteriyel ilaçlar (bazı enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir 
antibiyotik grubu), 
• Vorikonazol (mantar e nfeksiyonlarında kullanılan bir ilaç),  
• Fenitoin (sara/kasılma nöbetlerinin tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
• Kolestipol ve kolestiramin (kolesterol düşürücü olarak kullanılan ilaçlar)  
 Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  5 / 10 
 3. DİFLODOL  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
• Tedavi başlangıcında günlük doz genelde 100 ila 150 mg'dır. Daha hafif vakalarda, günde 
75-100 mg genellikle yeterlidir. Günlük toplam  doz, 2 veya 3’e bölünmüş olarak 
alınmalıdır.  Günde 150 mg'ın üzerine çıkmayınız. 
• Ağrılı adet dönemlerinde , ilk belirtiler i hissettiğiniz an da tedaviye 50 mg' lık tek doz ile  
başlayınız. Gerekirse birkaç gün boyunca, günde iki ya da üç kez 50 mg ile devam edin. 
Günde 150 mg'ın üzerine çıkmayınız. 
• Doktorunuz s ize tam olarak kaç tane DİFLODOL  almanız gerektiğini söyleyecektir. 
Tedaviye verdiğiniz yanıta göre doktorunuz daha yüksek ya da daha düşük bir doz önerebilir.  
• Doktorunuzun talimatlarına dikkatle uyunuz. Önerilen dozu aşmayınız.  
• Ağrınızın kontrol altında tutulabildiği en düşük dozu almanız ve DİFLODOL ’ü gereğinden 
daha uzun süre almamanız önem taşır.  
• DİFLODOL ’ü birkaç haftadan daha uzun süre kullanırsanız, gözden kaçabilen yan etkilerin 
görülmediğinden emin olunması açısından düzenli kontroller için doktorunuzu görmelisiniz.  
• DİFLODOL ’ü ne kadar süre boyunca kullanacağınıza dair sorularınız varsa, doktorunuz ya 
da eczacınız ile konuşunuz. 
 Uygulama yolu ve metodu:  
DİFLODOL , sadece ağızdan kullanım içindir. 
DİFLODOL , tercihen yemeklerden önce ya da mide boşken bir bardak su ya da başka bi r 
içecekle bütün halinde yutulmalıdır. Bölünmemelidir ve çiğnenmemelidir.  
 
Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
• DİFLODOL , 14 yaş ın altındaki çocuk ve ergenlere verilmemelidir . 
• 14 yaş ve üzerindeki ergenlerde günde 75 ila 100 mg genelde yeterlidir.  
• Günlük toplam doz 2 veya 3 ’e bölünmüş olarak alınmalıdır. Günde 150 mg'ın üzerine 
çıkmayınız.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalar DİFLODOL ’e diğer erişkinlerden daha güçlü tepki verebilirler . Bu nedenle 
özellikle yaşlılar doktorun talimatlarını dikkatle di nlemelidirler ve belirtileri dindiren mümkün 
olan en az sayıda tablet almalıdırlar. Yaşlı hastalarda istenmeyen etkilerin derhal doktora bildirilmesi özellikle önemlidir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezli ği: 
DİFLODOL  böbrek yetmezliği olan  hastalarda kullanılmamalıdır . Böbrek yetmezliği olan 
hastalarda yapılmış çalışmalar mevcut olmadığından, doz ayarlamasına ilişkin önerilerde bulunulamaz. Hafif ila orta şiddette böbrek yetmezliğiniz varsa DİFLODOL ’nın dikkatli 
uygul anması konusunda doktorunuz sizi uyaracaktı r. Lütfen doktorunuza danışınız.  
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
DİFLODOL  karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır. Karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda yapılmış çalışmalar mevcut olmadığından, doz ayarlamasına ilişkin önerilerde 6 / 10 
 bulunulamaz. Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliğiniz varsa DİFLODOL ’ün dikkatli 
uygulanm ası konusunda doktorunuz sizi uyaracaktır. Lütfen doktorunuza danışınız. 
 
Eğer DİFLODOL ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla DİFLODOL  kullandıysa nız: 
Kazayla doktorunuzun size söylediğinden çok daha fazla DİFLODOL  aldıysanız, derhal 
doktorunuzla ya da eczacınızla temas  kurunuz ya da bir hastanenin acil servisine başvurunuz.  
 Tıbbi bakım görmeniz gerekebilir.  
 DİFLODOL 'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
DİFLODOL ’ü kullanmayı unutursanız  
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alınız ve sonraki dozu her zamanki saatte alınız.  
 Eğer, ilacınızı almayı unuttuğunuzu fark ettiğinizde, sonraki dozun saati yaklaşmış ise, 
unuttuğunuz dozu atlayınız.  Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
DİFLODOL  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi DİFLODOL ’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
DİFLODOL ’nın kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir:  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  Çok yaygın   :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   :1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen  :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, DİFLODOL ’ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ani ve basıcı göğüs ağrısı (miyokard enfarktüsü veya kalp krizi belirtileri).  
• Nefessizlik, uzanırken soluma güçlüğü, ayak veya bacaklarda  şişlik (kardiyak yetmezlik 
belirtileri).  
• Karın ağrısı, hazımsızlık, mide ekşimesi, gaz, mide bulantısı, kusma, 
• Mide veya ba ğırsakta  herhangi bir kanama belirtisi (kusmukta kan görülmesi, siyah yada 
koyu renkli dışkı)  
• Deri dökülmeleri, kaşıntı, morarma, ağrılı kırmızı bölgeler, deri soyulması veya kabarcıklar dahil olmak üzere alerjik reaksiyonlar,  7 / 10 
 • Yüz, dudak, eller veya parmaklarda şi şlik 
• Derinin ya da gözün beyazının sararması  
• Sürekli boğaz ağrısı veya yüksek ateş  
• İdrar miktarında veya görüntüsünde beklenmeyen değişim  
• Karında DİFLODOL  tedavisinin başlangıcından kısa süre sonra başlayan hafif kramp ve 
hassasiyet ve bunu takiben genelli kle karın ağrısının başlangıcından itibaren 24 saat 
içerisinde rektal kanama (makattan kan gelmesi ) veya kanlı ishal  
• Eğer normalden daha kolay morardığınızı fark ediyorsanız veya sıklıkla boğaz ağrısı ve 
enfeksiyon geçiriyorsanız doktorunuza bildiriniz.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Yaygın :  
• Baş ağrısı,  
• Sersemlik hissi,  
• Vertigo (denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi), 
• Bulantı,  
• Kusma,  
• İshal,  
• Sindirim güçlüğü (dispepsi (hazımsızlık belirtisi)), 
• Karın ağrısı,  
• Gaz, 
• İştah kaybı (iştah azalması belirtisi),  
• Anormal karaciğer fonksiyonu test sonuçları (örne ğin transaminaz düzeylerinin 
yükselmesi), 
• Deri döküntüsü. 
 Seyrek :   
• Kendiliğinden oluşan kanama ya da morarma (trombosit adı verilen kanamayı önleyen/durduran hücrelerin azalmasının sonucu), 
• Yüksek ateş, sık tekrarlanan enfeksiyonlar, inatçı boğaz ağrısı (agranülositoz olarak 
adlandırılan vücudun enfeksiyonlara karşı savunmasında rol oynayan bazı hücrelerin 
azalmasının sonucu),  
• Nefes almada ve yutmada güçlük, deri döküntüsü, kaşıntı, kurdeşen, baş dönmesi (vücudun dışarıdan alınan maddeye karşı aşır ı duyarlılığı, anafilaktik ve anafilaktoid reaksiyonlar),  
• Hırıltı ve öksürük ile birlikte soluk alıp vermede ani güçlük ve göğüste sıkışma hissi (astım ya da beraberinde ateş varsa pnömoni belirtileri),  
• Ani ve şiddetli baş ağrısı, bulantı, sersemlik, uyuşukluk, konuşamama ya da konuşma 
güçlüğü, dudaklar ve yüzde güçsüzlük ya da felç (beyin damarları ile ilgili bir sorun ya da 
inme belirtileri),  
• Boyun sertliği, ateş, bulantı, kusma, baş ağrısı (aseptik menenjit belirtisi), 
• Kan kusma (hematemez belirtileri) v e/veya siyah ya  da kanlı dışkılama (mide/bağırsak  
kanaması belirtileri),  
• Kanlı ishal (kanamalı diyare belirtileri),  
• Siyah dışkılama (melena belirtileri),  8 / 10 
 • Mide ağrısı, bulantı (gastrointestinal ülser belirtileri),  
• Ciltte ya da gözlerde sararma (sarılık beli rtisi), bulantı, iştah kaybı, koyu renkli idrar 
(hepatit/karaciğer yetmezliği belirtileri),  
• Sersemlik (uyku hali belirtisi), 
• Mide ağrısı (gastrit belirtisi),  
• Karaciğer bozukluğu, 
• Kaşıntılı deri döküntüsü (ürtiker belirtileri),  
• Genel olarak vücutta şişme (ödem belirtileri).  
 
Çok seyrek :  
• Özellikle yüzün ve boğazın şişmesi (anjiyoödem belirtileri), 
• Havale (N öbet/sara belirtileri),  
• Baş ağrısı, baş dönmesi (hipertansiyon ya da yüksek kan basıncı belirtileri), 
• Deri döküntüsü, deride morumsu- kırmızı lekeler, ateş, kaşıntı (vaskülit (kan damarları 
iltihabı) belirtileri),  
• İshal, karın ağrısı, ateş, bulantı, kusma (kanamalı kolit (kalın bağırsak iltihabı) ve ülseratif kolit (kalın barsağın bir çeşit iltihaplı hastalığı) veya Crohn hastalığının (bağır sakların bir 
çeşit iltihabi hastalığı) alevlenmesi dahil kolit belirtileri),  
• Midenin üzerinde şiddetli ağrı (pankreas iltihabı belirtileri), 
• Grip benzeri belirtiler , yorgunluk hissi, kas ağrıları, kan testi sonuçlarında karaciğer 
enzimlerinde artış (fulminant hepatit, karaciğer hücrelerinin harabiyeti, karaciğer yetmezliği dahil karaciğer bozukluğu belirtileri),  
• Deride kabarcık (büllöz dermatit belirtileri),  
• Deri renginin kırmızı ya da mor olması (damar iltihabının olası belirtileri), kabarcıklı deri 
döküntüleri, dudaklarda, gözlerde ve ağızda kabarcıkların oluşması, pullanma ya da soyulmayla birlikte görülen deri iltihabı (eritema multiforme ya da ateş varsa Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap) ya da toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık) belirtileri),  
• Pullanma ya da soyulmayla birlikte görülen deri döküntüsü (eksfoliyatif dermatit 
belirtileri),  
• Derinin güneşe hassasiyetinde ar tış (ışığa duyarlılık reaksiyonu belirtileri),  
• Mor deri lekeleri (purpura ya da bir alerji nedeniyle oluştuysa Henoch- Schonlein purpura 
belirtileri),  
• Vücutta şişme, güçsüzlük hissi ya da idrar çıkışında değişiklik (akut böbrek yetmezliği 
belirtileri),  
• İdrarda aşırı miktarda protein (proteinüri belirtileri),  
• Yüzde ya da karında şişme, yüksek kan basıncı (nefrotik sendrom belirtileri), 
• İdrar çıkışında artış ya da azalma, sersemlik, bilinç bulanıklığı, bulantı (tubulointerstisiyel 
nefrit belirtileri),  
• İdrar çı kışının ciddi şekilde azalması (renal papiller nekroz belirtileri),  
• Düşük kırmızı kan hücresi düzeyi (anemi belirtisi), 
• Düşük beyaz kan hücresi düzeyi (lökopeni belirtisi), 
• Zaman, yer, yön algılarında bozulma (dezoryantasyon), 
• Depresyon,  
• Uyuma güçlüğü (uykusuzluk belirtisi),  
• Kabus görme,  
• Uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu, tepki gösterme yeteneği (irritabilite), 9 / 10 
 • Rahatsız edici düşünceler ya da ruh hali (psikotik bozukluk belirtileri),  
• Ellerde ya da ayaklarda karıncalanma ya da uyuşukluk (parestezi belirtisi),  
• Bellek zayıflaması (hafıza bozukluğunun belirtileri), 
• Anksiyete (gerginlik), 
• Titreme (tremor),  
• Tat alma duyusunda bozulma (disgözi belirtileri),  
• Duymada güçlük (işitme bozukluğunun belirtisi), 
• Görme bozuklukları (görmede bozukluk, bulanık görme, çift görme belirtileri),  
• Kulak çınlaması,  
• Kabızlık, ağızda yaralar (stomatit (ağız içinde iltihap) belirtileri),  
• Dilde şişme kızarma ve ağrı (glossit (dil iltihabı) belirtileri),  
• Besinleri boğazdan mideye taşıyan ye mek borusunda bozukluk (özofagus  bozukluğu),  
• Özellikle yemekten sonra üst karın ağrısı (intestinal diyafram hastalığı belirtisi), 
• Çarpıntı,  
• Göğüs ağrısı, 
• Kaşıntılı, kırmızı ve yanma hissi olan döküntü (egzema belirtileri),  
• Deri üzerinde oluşan kızarıklık (eritem),  
• Saç dökülmesi (alopesi),  
• Kaşıntı (prurit),  
• İdrarda kan tespit edilmesi (hematüri).  
 
Sıklığı bilinmeyen yan etkiler:  
• İskemik kolit  
• Konfüzyon  
• Halusinasyon 
• Duygu bozukluğu 
• Halsizlik  
• Optik nörit  
 
DİFLODOL ’ü birkaç haftadan daha uzun süre kullanırsanız, gözden kaçan yan etkilerin 
görülmediğinden emin olunması açısından düzenli kontroller için doktorunuzu görmelisiniz. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
  sitesinde yer alan “İlaç Yan  Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. DİFLODOL ’ün saklanması  
 DİFLODOL ’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 10 / 10 
 25°C  altında ki oda sıcaklığında s aklayınız.   
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 Blister veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra DİFLODOL ’ü 
kullanmayınız.  Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DİFLODOL ’ü kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Ruhsat Sahibi:   
Tripharma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak / Sarıyer / İSTANBUL  
 Üretim Y eri:  
Abdi İbr ahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi Mah. Tunç Cad. No: 3  
Esenyurt / İstanbul  
 Bu kullanma talimatı  ../../.... tarihinde onaylanmıştır.  
 