  1 
     KULLANMA TALİMATI  
 
AROMAS İN® 25 mg k aplı tablet   
 Ağızdan alınır.  
• Etkin madde: Her bir kaplı tablet  25 mg eksemestan içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Mannitol  (E421) , hipromelloz, polisorbat 80, krospovidon, kolloidal 
silika (hidrat), mikrokristalin selüloz, sodyum nişasta glikolat (Tip A), magnezyum st earat  (sığır, 
koyun, keçi kaynaklı) , simetikon emülsiyonu, makrogol 6000, şeker (sukroz), hafif magnezyum 
karbonat, titanyum dioksit  (E171) , metil p -hidroksibenzoat  (E218) , polivinil alkol .  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI 
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatı nı saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız ol ursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza  
bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 1. AROMASİN nedir ve ne için kullanılır?  
2. AROMASİN’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. AROMASİN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. AROMASİN’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
 1. AROMASİN nedir ve ne için kullanılır?  
 Her bir kaplı tablet 25 mg eksemestan  içerir ve 30 tabletlik  blister ambalajlarda kullanıma 
sunulmuştur. Yuvarlak, bikonveks, yaklaşık 6 mm çapında gri beyaz – hafif gri, bir yüzü siyah mürekkep ile “7 663” 
baskılı şeker kaplı tabletlerdir.  
 AROMASİN, aromataz  inhibitörü olarak bilinen bir ilaç grubuna aittir. Bu ilaçlar, özellikle menopoz 
sonrası dönemde ki kadınlarda cinsiyet hormonlarının, östrojenlerin yapılması için gerekli olan 
aromataz denilen bir maddeyle etkileşirler. Vücuttaki östrojen düzeylerinin aza ltılması, hormona 
bağımlı meme kanseri tedavisinde kullanılan bir yoldur.  
 
Menopoz sonrası özel bir tipte (P ostmenopozal hormon reseptörü pozitif (östrojen ve/veya 
progesteron reseptörü)  erken evrede meme kanserli  olan hastalarda 2 -3 yıl tamoksifen kullanımı 
sonrasında AROMASİN’e geçilmesi ile toplam hormonal tedavi süresi 5 yıla tamamlanacak süre ile 
kullanılır.  
 
   2 
 Menopoz sonrası özel bir tipte (Postmenopozal hormon reseptörü pozitif (östrojen ve/veya 
progesteron reseptörü)  ilerlemiş meme kanserli olan hastaların  tedavisinde  ve endokrin tedavi sonrası 
ilerlemiş hastalığı olanlarda kullanılır.  
 
2.  AROMASİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 AROMASİN’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer;  
• Daha önce, eksemestana veya AROMASİN’in içindeki yardımcı maddelerden (yukarıda 
listelenmiştir) herhangi birine karşı alerjik reaksiyon gösterdiyseniz,  
• Henüz menopoza girmediyseniz, yani aylık adet kanamalarınız  sürmekteyse,  
• Hamileyseniz veya hamile kalma olasılığınız bulunuyorsa,  
• Emziriyorsanız.  
 AROMASİN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Eğer;  
 
• Doktorunuz, bu ilacı almaya başlamadan önce  menopoza girdiğinizden emin olmak için kan 
örneği almak isteyebilir.  
• Tedaviden önce düşük olma ihtimaline karşın vücudunuzdaki D vitamini seviyesini ölçmek için 
rutin bir kontrol yapılacaktır. Eğer değerleriniz normalin altında ise size D vitamini takviye si 
verilecektir.  
• Karaciğer veya böbrek probleminiz varsa  tedavinize başlamadan önce doktorunuza söyleyiniz.  
• Kemik kuvvetinizi etkileyecek herhangi bir durum yaşıyorsanız ya da geçmişte böyle bir durum 
yaşadıysanız doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz, bu ilacı almaya başlamadan önce, kemik 
yoğunluğunuzun ölçülmesini isteyebilir. Bunun nedeni, bu sınıfa ait ilaçları n kadınlık hormonları 
düzeylerini azaltması ve bu durumun, kemiklerin mineral içeriğinde kayıp meydana getirerek 
kemiğin gücünü azaltabilmesidir.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 AROMASİN 'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
AROMASİN yemekten sonra, her gün yaklaşık aynı saatte alınmalıdır.  
 Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hamileyseniz AROMASİN’i kullanmayınız.  
 Hamile kalma ihtimaliniz var ise doktorunuzla korunma yöntemleri hakkında konuşunuz.   Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
      3 
 Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emziriyorsanız AROMASİN’i kullanmayınız.  
 Araç ve makine kullanımı  
   
AROMASİN kullanırken kendinizi uyuşuk ve zayıf hissederseniz ya da başınız dönerse araç ve 
makine kullanmayınız.  
 AROMASİN’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 AROMASİN sukroz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
duyarlılığınız (intoleransınız) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
 
AROMASİN olasılıkla gecikmiş tipte alerjik reaksiyonlara neden olabilen, düşük miktarda metil p -
hidroksibenzoat  içerir.  
 AROMASİN her “doz”unda (film kaplı tablette) 1 mmol (23  mg)’dan daha az sodyum ihtiva  eder; 
yani aslında “sodyum içermez”.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
• AROMASİN, hormon yerine koyma tedavisi ile aynı zamanda kullan ılmamalıdır.  
• Rifampisin (bir antibiyotik), karbamazepin veya fenitoin (sara hastalığı tedavisinde kullanılır) 
alıyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  
• Bitkisel bir ilaç olan sarı kantaron ( St.John’s Wort, Hypericum perforatum ) veya bunu içeren bir 
ilaç kullanıyorsanız, doktorunuza bundan da bahse tmelisiniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. AROMASİN nasıl kullanılır?  
İlacınızı her zaman doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Emin olmadığınız bir durum olursa 
doktorunuza danışınız.  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• Günlük dozu ve tedavi süresini doktorunuz belirler.  
• Tavsiye edilen günlük doz bir kez 25 mg’dır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
• AROMASİN ağızdan alınır.  
• Dozlar yemekten sonra, her gün yaklaşık aynı saatte alınmalıdır.  
 
 
 
   4 
 Değişik yaş grupları:  
  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda kullanımı uygun değildir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Doz ayarlaması gerekli değildir.  
 Özel kullanım durumları:  
 Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir . 
  
Eğer AROMASİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla AROMASİN kullandıysanız:  
Yanlışlıkla  çok fazla tablet aldıysanız doktorunuz ile temasa geçiniz veya en yakın hastanenin acil 
bölümüne gidiniz. AROMASİN tabletlerin kutusunu gösteriniz.  
  AROMASİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullan mışsanız b ir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz .  
 AROMASİN’i kullanmayı unutursanız:  
 
Eğer ilacınızı unutursanız, hatırlar hatırlamaz alınız. Eğer, bir sonraki dozunuza yakın bir zamanda hatırlarsanız, her zamanki saatinizde ilacınızı alınız.   
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 AROMAS İN ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe kendinizi iyi hissetseniz bile AROMASİN  kullanmayı 
bırakmayınız.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, AROMASİN’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Aşırı duyarlılık  (Yüzde ve/veya dudaklarda ödem, nefes darlığı  gibi) 
• Karaciğe rin iltihaplanması (hepatit)  
• Deride sararmaya sebep olan safra kanallarından atılım bozukluğuna bağlı karaciğer iltihabı 
(kolestatik hepatit)  
 Kendini zi genellikle iyi hissetmiyorsanız , mide niz bulanıyorsa, der iniz ve gözlerinizde sararma 
(sarılık) varsa , kaşıntı, sa ğ taraflı karın ağrısı ve  iştah kaybı mevcut ise yukarıdaki yan etkilerden biri 
sizde mevcut olabilir.   
   5 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye 
veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
AROMASİN iyi tolere edilebilen bir ilaç olup görünen yan etkiler genellikle hafif veya orta şiddettedir. Yan etkilerin birçoğu östrojen eksikliği ile alakalıdır (örn. Sıcak basması)  
  Aşağıda, görülm e sıklığına göre tüm yan etkiler listelenmiştir.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:   
Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın                        : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazl a görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla   
                                     görülebilir.                       
Seyrek    : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın    
                                     birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Çok yaygın : 
• Ruhsal çöküntü hali (depresyon)  
• Uyumakta zorlanma  
• Baş ağrısı  
• Sıcak basması  
• Baş dönmesi  
• Hasta hissetme  
• Terlemede artış  
• Kas ve eklem ağrısı (osteoartrit, sırt ağrısı, artrit ve eklemlerde sertleşme) 
• Yorgunluk 
• Vücüdu enfeksiyonlara karşı savunan beyaz kan hücrelerinde azalma  
• Karın ağrısı  
• Karaciğer enzimlerinde yükselme  
• Kandaki oksijen taşıyan hücrelerin ( hemoglobin) yıkım  seviyesinde yükselme  
• Karaciğer hasarından dolayı kandaki enzim seviyelerinde artış  
• Ağrı 
 Yaygın : 
• İştah kaybı  
• Karpal tünel sendromu (küçük parmak haricinde elin tümünü etkileyen iğnelenme, batma , 
uyuşukluk ve ağrı)  veya deride iğne batması hissi/ karıncalanma  
• Kusma  
• Kabızlık  
• Hazımsızlık  
• İshal  
• Saç dökülmesi  
• Deri döküntüsü, döküntü ve kaşıntı  
• Bazı durumlarda kemik kır ılma veya çatlamalarına sebep olabilen kemiğin gücünü azaltan 
kemiklerin incelmesi  (osteoporoz)  
• Ellerde ve ayaklarda şişlik  
• Kandaki kan pıhtısının oluşmasından sorumlu hücre parçalarının ( trombosit ) sayısında azalma    6 
 • Güçsüz hissetme  
 
Yaygın olmayan:  
• Aşırı duyarlılık  
 Seyrek:  
• Derinin bir alanındaki kaşınan küçük kabarcıkların patlaması  
• Uyuşukluk  
• Karaciğer iltihabı  
• Deride sararmaya sebep olan safra kanallarından atılım bozukluğuna bağlı karaciğer iltihabı 
(kolestatik hepatit)  
 Bilinmiyor:  
• Kandaki bazı beyaz kan hücrelerinin seviyesinde azalma  
 Özellikle daha önceden lenfopenisi (kandaki lenfosit sayısında azalma) olan hastalarda bazı kan hücreleri (lenfositler) ve kanda dolaşan trombositler in miktarında değişiklikler görülebilir.    
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını  arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. AROMASİN’ in saklanması  
 AROMASİN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 30ºC’nin altında oda sıcaklığında saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra AROMASİN ’i kullanmayınız.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz AROMASİN’ i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ,  Şehircilik  ve İklim 
Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.
 
 
 
Ruhsat Sahibi:  Pfizer PFE İlaçları A.Ş.  Şişli / İstanbul  
  
Üreti m yeri : Pfizer Italia S.r.I., Marino del Tronto, Ascoli Piceno, İTALYA  
  Bu kullanma talimatı  ..../..../..... tarihinde onaylanmıştır.  