1 / 8 
 KULLANMA TALİ MATI  
 
EXSİSTİN   200 mg / 5 mL Şurup Hazırlamak İçin  60 g Toz (Pediyatrik kullanım için)  
Ağız yoluyla alınır.  
 
 Etkin madde:  Her 5 mL’de 200 mg asetilsistein  
 Yardımcı maddeler:  Sorbitol (E420), trisodyum sitrat dihidrat, beta karoten (E160), sod yum 
metilhidroksibenzoat (E219), sodyum propilhidroksibenzoat (E217), disodyum EDTA, 
portakal aroması  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için çok önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatın ı saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız..  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, dokt ora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. EXSİSTİN  nedir ve ne için kullanılır ? 
2. EXSİSTİN kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. EXSİSTİN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. EXSİSTİN’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. EXSİSTİN  nedir ve ne için kullanılır?  
EXSİSTİN  150 mL şurup  hazırlama k için 60 g toz iç eren şişelerde ambalajlanmış tır. 
EXSİSTİN etkin madde olarak asetilsistein içerir. Asetilsistein, bir aminoasit olan sistein türevi 
bir ajandır. Balgam söktürücü etkiye sahiptir.  2 / 8 
 EXSİSTİN  yoğun  kıvamlı balgamın atılması,  azaltılması,  yoğu nluğunun düzelmesi,  
ekspektorasyonun  (balgamın  atılabilmesi) kolayla ştırılması gereken  durumlarda,  
bronkopulmoner  (bronş ve akciğer)  hastalıklarda , bronşiyal sekresyon (solunum yolu salgısı) 
bozukluklarının tedavisinde  kullanılan mukolitik (balgamı, mukusu  parçalayan) bir ilaçtır.  
Ayrıca yüksek  doz parasetamol alımına bağlı olarak ortaya çıkan karaciğer yetmezliğinin  
önlenmesinde kullanılır.  
EXSİSTİN soğuk algınlığı ve solunum yollarının iltihaplanması (bronşit) durumunda balgam 
oluşmasını azaltır. Oluşan b algamları sulandırarak, öksürükle atılmasını kolaylaştırır.  
2. EXSİSTİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
EXSİSTİN ’i aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
Asetilsisteine veya EXSİSTİN ’in bileşimindeki yardımcı maddelerden herhangi birine kar şı aşırı 
duyarlılığınız var ise bu ilacı kullanmayınız.  
 
EXSİSTİN ’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Astım ve bronkospazm (bronşların daralması) hikayeniz var ise, EXSİSTİN’i 
kullanmadan önce mutlaka doktorunuza başvurunuz,  
 Karaciğer ve böbre k hastalığınız var ise,  
 Mide veya bağırsağınızda yara (ülser) ve yemek borusunda toplardamar genişlemesi gibi 
rahatsızlıklarınız var ise,  
 Siroz hastası iseniz,  
 Sara (epilepsi) hastası iseniz,  
EXSİSTİN’i kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
EXSİSTİN’i ku llanırken cildinizde ve göz çevrenizde herhangi bir değişiklik (örn. kızarıklık, 
kaşıntı, içi sıvı dolu kabarcıklar, kan oturması) fark ederseniz hemen doktorunuza başvurunuz.  
Bu uyarılar, geçmiş teki he rhangi bir dö nemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
danışınız. 
 3 / 8 
 EXSİSTİN ’in yiyecek ve i çecek ile kullanılması  
EXSİSTİN ’in yiyecek ve i çecekler ile beraber  kullanılmasında bilinen  bir sakınca  
bulunmama ktadır. Bol sıvı alımı EXSİSTİN’in balgam söktürücü (mukolitik) etkisini destekler.  
 
Hamile lik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
EXSİSTİN’in anneye veya bebeğe herhangi bir zararlı etkisinin olup olmadığı tam olarak 
bilinmemektedir. Gebeyseniz veya gebe kalmayı planlıyorsanız, EXSİSTİN’i kullanmadan önce 
doktorunuza b aşvurunuz.  
Tedavi sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
EXSİSTİN’in anne sütüne geç ip ge çmediği tam olarak bilinmemektedir.  
Emzirme dön eminde zorunlu olmadıkç a EXSİSTİN kullanılmamalıdır.  
Emzirmeye devam edip etmemeniz gerektiği konusunda doktorunuza danışınız . 
 
Araç  ve makine kullanımı  
EXSİSTİN ’in araç ve makine kullanımı  üzerin e herhangi bir olumsuz etkisi bildirilmemiştir.  
 
EXSİSTİN ’in içeriğinde bulunan b azı yardımcı maddeler hakkında ö nemli bilgiler  
 EXSİST İN sorbitol içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı ş ekerlere karşı 
intoleransınız  olduğunuz söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce doktoru nuzla temasa 
geçiniz.  
 EXSİST İN her ölçek te (5 mL) yaklaşık 15,67 mg sodyum içerir. Bu durum kontrollü  
sodyum  diyetinde olan hastalar için göz ö nünde bulundurulmalıdır.  
 EXSİSTİN  içerdiği  benzoatlar  nedeniyle,  alerjik re aksiyonlara (muhtemelen gecikmiş ) 
sebebiyet verebilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  4 / 8 
 Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında EXSİSTİN’in ya da kullanılan diğer ilaçların etkisi 
değişebilir.  
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, EXSİSTİN kullanmadan önce mutlaka 
doktorunuza danışınız.  
 
 Öksürük ke sici ilaçlar (EXSİSTİN’in bu ilaçlar ile birlikte kullanılması halinde, öksürük 
refleksinin azaltılmasına bağlı olarak solunum yollarındaki salgılamada belirgin artış 
olabilir.)  
 Antibiyotikler (EXSİSTİN çeşitli antibiyotikler (tetrasiklinler, sefalosporinl er, 
aminoglikozitler, penisilinler, makrolidler ve amfoterisin B) ile aynı zamanda 
kullanılmamalı, gerekli olduğu durumlarda kullanımları arasında en az 2 saat ara 
olmalıdır.)  
 Nitrogliserin (kalp hastalıklarının tedavisinde damar genişletici olarak kullanı lır) 
 Karbamazepin (sara hastalığının tedavisinde kullanılır)  
 
Eğer reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen  doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. EXSİSTİN  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktor tarafından başka şekilde önerilmediği durumlarda EXSİSTİN için öngörülen doz 
aşağıdaki şekildedir:  
 
Yetişkin ler ve 7 yaşından büyük  çocuk lar: 
Sabah , öğlen, akşam  5 mL (1 ölçek ), 600  mg/15 mL/ gün 
 
Çocuk larda : 
2-7 yaş arası çocuk lar: 
Sabah, akşam  5 mL (1 ölçek ), 400 mg/10 mL/ gün 
 
2 yaşından küçük  çocuk lar: 
Sabah, akşam  2.5 mL (½  ölçek ), 200 mg/5 mL/ gün 
 5 / 8 
 Parasetamol zehirlenmesinde :  
Yükleme dozu olarak 140 mg/kg, idame dozu olarak 4 sa atte bir 70  mg/kg (toplam 17 doz) 
önerilir . 
 
 EXSİSTİN  kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına uyunuz. Emin 
olmadığınızda  doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 EXSİSTİN doktor tarafından aksi önerilmedikçe 4 -5 günden daha uzun süre 
kullanılmamalıdır . 
 Önerilen dozu aşmayınız.  
 Tedaviye vereceğiniz cevaba göre, doktorunuz daha yüksek ya da daha düşük doz 
önerebilir.  
 Önerilen dozu aşmayınız.  
 Doktorunuzla konuşmadan dozu değiştirmeyin veya tedaviye son vermeyin.  
 Antibiyotik tedavisi gören hastaların EXSİS TİN’i antibiyotiği aldıktan 2 saat önce veya 
sonra almaları gerekmektedir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
EXSİSTİN sadece ağız yoluyla alınır.  
EXSİSTİN  yemeklerden sonra alınmalıdır.  
 
İlacın hazırlanması:  
İlaç kullanılmadan en az yarım saat önce  hazırlanmalıdır . 
Şişedeki iş aretli yere kadar taze kaynatılmış , soğutulmuş  su doldurulur ve şişe bir-iki dakika  
kuvvetlice çalkalanır . Kendi haline bırakılır. Yarım saat sonra tekrar i şaretli yere kadar su  
doldurulur ve birkaç  kere kuvvetlice çalkalanır . İçerik tamamen çözünmelidir. Kullanıma hazır  
hale getirilmiş  şurup  portakal tadında ve yarı saydam görünümlüdür . Sulandırılarak kullanıma  
hazır hale getirilmiş  şurup  12 gün süreyle aktivitesini korur.  
 
Değiş ik yaş grupları:  
Çocuk larda kullanımı:  
2 yaşın altındaki çocuk larda sadece  doktor  önerisiyle ve  kontrolü nde verilmelidir . 
Asetilsistein bebeklerde ve 1 yaşın altındaki çocuk larda  yalnızca hayati durumlarda  ve doktor 
tarafından  uygulanabilir.  6 / 8 
 Özel kullanım durumları:  
Parasetamol zehirlenmesinde yetişkin dozlaması geçerli dir. Özel dozlama gerektirmez.  
 
Böbrek /karac iğer yetmezliği:  
 EXSİSTİN daha fazla nitrojenli maddenin sağlanmasından kaçınmak amacıyla karaciğer 
ve böbrek yetmezliği olan hastalarda uygulanmamalıdır. (Bkz. EXSİSTİN’i aşağıdaki 
durumlarda kullanmayınız bölüm ü) 
 Eğer böbrek veya karaciğer rahatsızlığınız varsa EXSİSTİN ’i kullanmadan önce 
doktorunuza  danışınız.  
 İlacın etkili olduğundan emin olabilmek için düzenli doktor kontrollerinde, doktorun 
gelişimi  takip etmesi önemlidir.  
 Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulun madıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 Doktorunuz EXSİSTİN  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi 
erken  kesmeyiniz, çünkü EXSİSTİN  tedavisini durdurmak hastalığınızın daha kötüye 
gitmesine neden  olabilir.  
 
Eğer EXSİSTİN ’in et kisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz  
veya eczacınız ile konuşunuz . 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla EXSİSTİN  kullandıysanız  
EXSİSTİN ’den  kullanmanız  gerekenden  fazlasını   kullanmı şsanız  bir doktor   veya   eczacı   ile 
konuşunuz . 
 
EXSİSTİN ’i kullanmayı unutursanız  
Endişelenmeyiniz. EXSİSTİN’i almayı unutursanız hatırladığınızda hemen alınız. 
Hatırladığınızda bir sonraki dozun alınma zamanı yakm ise bu dozu atlayıp gelen dozu 
zamanında alınız ve normal kullanıma devam e diniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, EXSİSTİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir.  
 7 / 8 
 Aşağıdaki lerden biri olursa, EXSİSTİN ’i kullanmayı durd urun uz ve DERHAL 
doktorunuza  bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz:  
 Alerjik reaksiyonlar ( kaşıntı , kurdeşen , cilt kızarıklıkları, soluk alma güç lüğü, kalp 
atışında hızlanma ve kan basıncı d üşmesi  (tansiyon düşmesi) ) 
 Şoka kadar gideb ilen aşırı duyarlılık yanıtları (anafilaktik reaksiyonlar -döküntü, kaşıntı, 
terleme, baş dönmesi, dil, dudak ve soluk borusunda şişme, hava yolunun tıkanması, bulantı, 
kusma gibi belirtiler görülebilir. ). Ayrıca, çok seyrek  olarak aşırı duyarlılık reaksiyo nları 
kapsamında asetilsistein kullanımına bağ lı kanama oluşum u bildirilmiş tir. 
 Metil parahidroksi benzoat ve propil parahidroksi benzoat aşırı duyarlılık reaksiyonlarına  
      sebep olabilir.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri s izde mevcut ise sizin EXSİSTİN ’e ka rşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi olduk ça seyrek görülür.  
 
Aşağıdaki kategori kullanılarak istenmeyen etki sıklığı belirt ilmektedir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az görülebilir.  
 
Seyrek:  
 Bronşların daralması (nefes darlığı, nefes almada güçlük yaşanabilir.)  
 Ağız  içinde iltihap  
 Mide b ulantı sı 
 Kusma  
 Mide yanması  
 İshal 
 Ateş 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer  alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0800 314 
00 08  numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 8 / 8 
 bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. EXSİST İN’in saklanması  
EXSİSTİN ’i çocuk ların g öremeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30°C’nin altında, oda sıcaklığında ı şıktan koruyarak saklanmalıdır.  
Kullanıma hazır şurup  buzdolabında  (2-8oC) 12 gün süreyle aktivitesini korur.  
Herhan gi bir kullanılmamı ş ürün veya atık materyal lokal gereksinimler doğrultusunda imha  
edilmelidir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajın daki son kullanma tarihinden sonra EXSİSTİN ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozuklu klar fark ederseniz EXSİSTİN ’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi :  
RDC İlaç Araştırma ve Geliştirme San. A.Ş.  
Batı Sitesi Mahallesi. Coşkun Irmak İş Merkezi. 274. Sokak.  
No:120/121 Yenimahalle / ANKARA  
 
Üretim Yeri:   
Toprak İlaç ve Kimyevi Mad. San. ve Tic. A.Ş. 
Tem otoyolu. Kandaklar mevkii.  
Adapazarı -SAKARYA  
 
 
Bu kullanma talimatı …….. tarihinde onaylanmıştır.  
 