aKULLANMA TALiMATI
SPECTRACEI'PEDiYATRáK saşe 30 mg/0.3 g
Aõızdan alınır.
Elkin Madde.'Her bir saşe 30 mg sefditoren pivoksil iëerir
aYardımcı Marldeler: Kroskarmelloz sodyum, sukroz, hidroksipropil metil selüloz 29]0,
yaõ asidi sülëroz esterleri, aspartam (E95])' sodyum klorür, muz tozu (SK-043), karışık
aroma tozu (hYH-Il912), sunset sarısı (food yellow no:5)
Bu Kullanma Talimatında:
1. SPECTRACEF PEDIYATRIK nedir ve ne iëin kullanılır?
2, SPECTRACEF PEDáYATRáK'| kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
3. SPECTRACEF PEDáYATRáK nasıl kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5. SPECTRACEF PEDáYATRáK'án saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. SPECTRACEF'PEDiYATRiK nedir ve ne iëin kullanılır?
SPECTRACEF PEDiYATNK, sefditoren pivoksil iëerir; sefalosporin grubu bakteriyel
enfeksiyonlara (mikroorganizmalarla oluşan hastalıklar) karşı kullanılan bir ilaëtır.
SPECTRACEF PEDiYATRiK 2l poşet iëeren ambalajlarda bulunur
SPECTRACEF PEDiYATRiK, aşaõıda belirtilen durumlarda, duyarlı mikroorganizmaların
neden olduõu, hafif ve orta dereceli enfeksiyonların tedavisinde kullanılır:
. ßst solunum yolu enfeksiyonlan boõaz/gııtlak iltihabı (farenjit/larenjit), bademcik iltihabı
(tonsillit) (bademcik etrafindaki dokuların iltihabı ve absesi dahil), orta kulak iltihabı, sinüs
iltihabı (sinüzit), kızıl, boõmaca,
. Alt solunum yolu enfeksiyonları: akut bronşit, zatirre (pnûmoni), akciõer absesi, kronik
solunum sistemi lezyonlarına ikincil elişen enfeksiyonlar,Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra tekrar okıımaya ihliyaë
duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olursa, lııfen doktorunuza veya eczcıcınıza danışınız.
ı Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
ı Bu ilacın kullanımı Sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde dolaorunuza bu
i l ac ı kull an dıõınız ı s ûyl e y in iz.
ı Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında
yi}ksek veya düşük doz kullanmayınıZ.
t/7. Deri enfeksiyonları: yüzeyel deri enfeksiyonları, derin deri enfeksiyonları, kronik iltihabi
cilt hastalıõı, yanık veya cerrahiyaralar, travmaya baõlı ikincil enfeksiyonlar, anüs etrafında
abse, lenf düõümü iltihabı / lenf damarları iltihabı,
. ßriner enfeksiyonlar: mesane iltihabı, bûbrek iltihabı
. Diş enfeksiyonları: dişle ilgili bazı iltihabi durumlar
2.SPECTRACEF PEDIYATRIK'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
SPECTRACEF PEDáYATRáK' i aşaõıd aki d u ru mlarda KULLAIIMAYINIZ
Eõer ëocuõun sefalosporin grubu antibiyotiklere Veya bileşenlerinden birine alerjisi Var Veya
geëmişte olmuşsa, karnitiıı eksikliõi veya klinik olarak anlamlı karnitin eksikliõi ile
sonuëlanabilen doõumsal metabolizma bozuklukları Var Veya geëmişte olmuşsa
SPECTRACEF PEDIYATRiK'i kesinlikle kullanmayınız.
SPECTRACEF' PEDiYATRiK' i aşa$daki d urumlarda uáxx,q.ıLá KULLANINIZ
Tüm sefalosporin ilaëlarında olduõu gibi, SPECTRACEF PEDIYATzuK tedavisine
başlamadan ûnce ëocuõunuzun ûnceden sefditoren pivoksil, diõer sefalosporinler, penisilinler
Veya diõer llaëlara aşlrl duyarlılık reaksiyonu gûsterip gûstermediõiniz dikkatlice
araştırılmalıdır. Sefditoren pivoksile karşı alerjik bir reaksiyon oráaya ëıkarsa, ilacı kesiniz.
Aõır, akut aşırı duyarlıhk reaksiyonları, epinefrin ve oksijen, intravenûz sıvı ile tedaviyi
gerektirebilir. Klinik olarak gerekli ise, hava yolunun aëık tutulmasını gerektirebilir.
Hastanın kendisinde veya ailesinde bronşiyal astım, dûküntü, ürtiker (kurdeşen) gibi alerjik
hastalıklara yatkınlıõı olanlar var ise dikkatli kullanınız.
Aõır bûbrek yetmezliõi olanlarda Serum konsantrasyonları yüksek kalacaõı iëin dikkatli
kullanınız.
Éocuõun aõızdan beslenme problemleri var ise ya da barsak dışı yol ile besleniyorsa ve genel
saõlık durumu bozuk ise K vitamini eksikliõi olabileceõi iëin dikkatli kullanılmalıdır.
Sefditoren pivoksil dahil olmak üzere, bakteriyel enfeksiyonlara karşı kullanılan hemen
hemen tüm ilaëlarla, psûdomembranûz kolit (yalancı zar|ar iëeren kalın barsak iltihabı)
bildirilmiştir ve hafiften hayatı tehdit edici şiddete kadar deõişebilir. Dolayısıyla, bakteriyel
enfeksiyonlara karşı kullanılan ilaëların uygulamasını takiben ishal olan hastalarda bu tanının
gûz ûnünde bulundurulmasl ûnemlidir.
Bakteriyel enfeksiyonlara karşı kullanılan ilaëlarla tedavi, normal florayı deõiştirir ve bazı
mikroplar üreyebilir. Éalışmalar, Clostridium dfficile'nin i.irettiõi bir toksinin, antibiyotikle
ilişkili kolitin başlıca nedeni olduõunu belirtmektedir. Psûdomembranûz kolit tanısı (Yalancı
membran oluşturan barsak iltihabı) konduktan sonra, uygun tedavi edici ûnlemler alınmalıdır.
Hafif psûdomembranûz kolit vakaları genellikle sadece ilacın kesilmesine yanıt verir. orta
dereceli ve şiddetli vakalarda, sıvl Ve elektrolit, protein desteõi uygulanmalı ve Clostridium
dfficile kolitine karşı klinik olarak etkili bir antibakteriyel (bakterilere karşı) ilaë ile tedavi
edilmelidir.
4 ay-l4 yaş arasl ëocuklarda karnitin eksikliõine baõlı hipoglisemi (kan şekerinde düşme)
bildirildiõi iëin dikkatli olunmalıdır. Bu yüzden, SPECTRACEF veya pivoksil grubu iëeren
bir antibiyotik verildiõinde, karnitin eksikliõi aëısından hastalar dikkatle izlenmelidir.
217Diõer antibiyotiklerle olduõu gibi, uzun süreli tedavi direnëli mikopların oıtaya ëıkıp,
üremesiyle sonuëlanabilir. Tedavi sırasında hastanın dikkatle gûzlenmesi gerekir Ve uygun
alternatif tedavi uygulanmalıdır.
Sefalosporinler ile tedavide bûbrek veya karaciõer bozukluõu olan hastalar, beslenme durumu
kûtü olanlar, uzun süreli tedavi alan hastalar ve pıhtılaşma ûnleyici tedavi ile dengede tutulan
hastalar risk altındadır. Eõer riskli bir durum varsa ëocuk izlenmelidir ve gerekli olduõunda,
doktorunuzun ûnerisiyle ëocuõa dışarıdan K vitamini uygulanmalıdır. Klinik ëalışmalarda, bu
konuda sefclitoren ve karşılaştırılan sefalosporinler arasında farklılık bulunmamıştır.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
SPECTRACEF' PEDáYATRáK'in yiyecek ve iëecek ile kullanılması
SPECTRACEF PEDiYATRiK, Su ya da yiyeceklere karıştırılarak yemeklerle birlikte
alınmalıdır.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce doktorunııZa veya eczacınıza danışınız.
Gebe kadınlarda SPECTRACEF PEDiYATRiK kullanılması ûnerilmez.
Hamileliõin son 3 aylık dûneminde uzun dûnem Spectracef veya pivoksil grubu iëeren diõer
antibiyotikleri kullanan kadınlarda ve bu şekilde doõan bebeklerde karnitin eksikliõi
bildirilmiştir.
Tedavi sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıZcı
danışınız.
Emzirme
álacı kııllanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınızo danışınız.
Emziren annelerin SPECTRACEF PEDiYATRiK kullanması ûnerilmez.
Araë ve makine kullanımı
Araë ve makine kullanımı üzerine hafif ya daorta şiddette etkisi mevcuttur. Baş dûnmesi ve
uyku haline sebep olabilir.
SPECTRACEF PEDiYATRáK'in iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında
ûnemli bilgiler
Eõer daha ûnceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı dayanıkslz olduõunuz
sûylenmişse bu tıbbi iirünü almadan ûnce doktorunuzla temasa geë\niz'
iëerdiõi fenilalanin, fenilketonürisi (bir protein metabolizma hastalıõı) olanlarda zararlı
olabilir.
Bu tıbbi ürün her 1 mg'ında l mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; dozu nedeniyle
herhangi bir uyarı gerektirmemektedir.
317Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Mide asitliõine karşı kullanılan ilaëlar (Antasidler):
Sefditoren pivoksilin antasidler ile birlikte kullanılması ilacın emilimini aza|tacaõından
ûnerilmez.
Probenesid:
Antibiyotiklerle olduõu gibi, probenesidin sefditoren pivoksil ile birlikte verilmesi
sefditorenin kan düzeylerinde artışla sonuëlanmıştır.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya son zamanlarda
kullandınız ise lt;tfen doktorunuza veya eczacıruZq bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. SPBCTRACEF' PEDiYATRáK nasıl kullanılır?
. Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar
SPECTRACEF PEDiYATRiK ëocuklarda genellikle oral yoldan günde 3 kez, her bir seferde
3 mg/kg olacak şekilde yemeklerden Sonra uygulanır.
Doz, hekim tarafından hastanın yaş Ve semptomlarına gûre ayarlanabilir. Hekim tarafindan
başka türlü ûnerilmediõi takdirde:
3 a! _ l,5 yaş arası ëocuklarda:
30 mg'lık saşeden 8 saat arayla (günde 3 kez) l saşe ûnerilir
l,5 _ 12 yaş arasl ëocuklar iëin "Spectracef PEDiYATRiK Saşe 50 mg/0.5g" kullanılması
ûnerilir.
Erişkin dozunun üst sınırı olan günlük 600 mg aşılmamalıdır.
. Uygulama yolu ve metodu:
Saşe iëeriõini, şekilde gûrüldüõü gibi oda sıcaklıõındaki bir miktar iëme suyu ile karıştırılarak
hazırlandıktan sonra bekletmeden iëmelidir. Su yerine yiyeceklere karıştırılarak da alınabilir.
âekil: Spectracef PEDiYATRiK Saşe 30 mg/0.3 g'ın kullanıma hazırlanması
,,L i
ı
aDeõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
Düşük doõum aõırlıklı bebekler ve düşük doõum aõırlıklı yenidoõanlarda güvenliõi
belirlenmemiştir.
Yaşlılarda kullanımı:
Ùzel bir kullanım şekli belirtilmemiştir
4/7aÙzel kullanım durumları:
Bûbrek yetmezliõi:
Hafif bûbrek yetmezliõi ve orta derecede bûbrek yetmezliõi (olan hastalarda doz 8 saatte
bir 3 mg/kg'ı aşmamalıdır. Aõır bûbrek yetmezliõi olan hastalarda doz 12 saatte bir 3
mg/kg'ı aşmamalıdır.
Karaciõer yetmezliõi:
Ùzel bir kullanım şekli belirtilmemiştir
Eõer SPECTRACEF PEDáYATNK'\I etkisinin ëok giiëlü veya zayıf olduõuna dair bir
izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla SPECTRACEF PEDIYATRIK kullandtysantz
insanda sefditoren pivoksilin doz aşımıyla ilgili bilgi yoktur. Ancak, antibiyotiklerle, doz
aştmını takip eden istenmeyen etkiler bulantı, kusma, gûbek üstündeki karın kısmında
rahatsızlık, ishal Ve kasılmalı nûbetler olmuştur. Diya|iz, sefclitorenin vücuttan
uzaklaştırılmasına, ûzellikle bûbrek fonksiyonu kısıtlı olanlarda yardımcı olabilir (Doz aşımı
belirtilere yûnelik olarak tedavi edilir ve gerektiõinde destekleyici ûnlemler alınır).
SPECTRACEF PEDIYATNK'ten kııllanmanız gerekendenfazlasını kullannıışSanıZ bir doktor
veya eczacı ile konuşunuz.
SPECTRACEF PEDáYATRáK' i kul la n mayı u n utursanrz
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
SPECTRACEF PEDáYATRáK ile tedavi sonlandırıldıõında oluşabilecek etkiler
SPECTRACEF PEDiYATNK ile tedavi sonlandırıldıõında oluşabilecek herhangi bir etki
bildirilmemiştir.
4. 0lası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi SPECTRACEF'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Yan etkiler aşaõıdaki kategorilerde gûsterildiõi şekilde tanımlanmıştır:
Éok yaygın: l0 hastanın en az l 'inde gûrülebilir.
Yaygın: l0 hastanın birinden az, fakat l00 hastanın birinden fazla gûrülebilir.
Yaygın olmayan: l00 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla gûrülebilir.
Seyrek:l.000 hastanın birinden az gûrülebilir, fakat l0000 hastanın birinden fazla gûrülebilir
Éok seyrek: l0.000 hastanın birinden az gûrülebilir.
Yaygın
Ishal
Bulantı
Karın aõrısı
Hazımsızlık
LroKuntu
sl7Seyrek
aKanda trombosit saylslnln azdıması (bu nedenle kanama, morarma o[abilir, lenf
bezlerinde büyüme
Kanın savunma hücrelerinin azalması (ateş)
Kan potasyum seviyelerinin normalin altına düşmesi (kanama eõilimi)
Aõız iltihabı
Éeşitli organların yantslra deri ve derialtı ya da diõer dokularda |ezyon odaklarıyla
ortaya ëıkan mantar hastalıõı (kandidiyazis)
âok
Soluk almada zorluk, yüz, dudak, dil ve boõazda şişme, ani kan basıncı düşmesi, yagın
ve şiddetli kızarıklık, kaşıntı, ürtiker (kurdeşen)
Ateş
Lenf bezlerinde şişme
Eklem iltihabı
Vitamin B eksikliõi belirtileri (aõız ve dil iltihabı, iştahsızlık, sinir hassasiyeti, sinir
iltihabı)
Baş aõrısı
Baş dûnmesi
Ayak bileklerinde şişme
Uyuşukluk
Zatld,rrc
Kalın baõırsak iltihabı. Antibiyotik tedavisi sırasında Veya sonrasında başlayan:
- ishal (kanlı ya da kansız)- Karında kramp ya da aõrı
Karında büyüıne hissi
Kusma
Sarılık
Karaciõer enzimlerinde artış
Ciltte, aõızda, gûzlerde, cinsel organ ëevresinde; cilt soyulması, şişmesi, kabarcıkları
ve ateş ile seyreden ciddi hastalık hali (Steven-Johnson sendromu)
Deri iëi sıvı dolu kabarcıklarla deri soyulmaları ve doku kaybı ile seyreden ciddi bir
hastalık (Lyell sendromu),
Bûbrek fonksiyon bozuklukları (Bûbrek fonksiyonu ile ilgili deõerlerde artış, idrarda
protein bulunmasıa
a
a
a
a
a
a
a
a
a
a
a
Bilinmiyorı Kan şekerinde düşmeye baõlı aëlık, titreme, terleme, solukluk, huzursuzluk, ëarpıntı
Eõer bıı kullanma talimatında bohsi geëmeyen herhangi bir yan etkiyle karşılaşırsanız
do kt o runuzu v ey a e czac ın ız ı b iI gile ndir i niz.
âüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrast şüpheli ilaë advers reaksiyonların raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarlnın herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (w'ı4rylılqk€gyõ;
e-@;tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312218 35 99)
617S.SPECTRACEF' PEDáYATRiK' in saklan m ası
SPECTRACEF PEDIYATNK'i ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve
am b al aj ında s akl ay ın ız .
25oC'nin altında, oda sıcaklıõında saklanmalıdır.
Nem ve güneş ışıõına maruz bırakılmamalıdır.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra SPECTRACEF PEDáYATNK'| kullanmayınız
Ruhsal sahábi:
Abdi ibrahim ilaë San. ve Tic. A.â.
Reşitpaşa Mahallesi. Eski Bi'iyükdcre Caddesi No:4
3 4467 fuIaslalJS arı,ver/ástaııbul
ßretim yeri:
Meiji Seika Pharma Co. Ltd.
Tokyo /JAPONYA
Bu kullanma talimatı 09.03.2015 tarihinde onaylanmıştır
7 /7