KULLANMA TALİMATI 
EBİTEX 10 mg/g oral damla 
Ağızdan alınır. 
Etkin madde: 1 g oral damla 10 mg memantin hidroklorür (8,31 mg memantine eşdeğer) 
ıçenr. 
Yardımcı maddeler: Potasyum sorbat, sorbitol (E420), saf su, 1 N HCL 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATıNı dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• 	Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• 	Eğer ilave soruların ız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• 	Bu ilaç kişiselolarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• 	Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğınizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz. 
• 	Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
Bu Kullanma Talimatında: 
• 1. EBİTEX nedir ve ne için kullanılır? 
ı. EBİTEX'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. EBİTEX nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. EBİTEX'in saklanması 
Başlıklan yer almaktadır. 
ı. EBİTEX nedir ve ne için kullanılır? 
EBİTEX oral damla berrak, renksiz-açık san renkte bir çözeltidir. Şeffaf dikey damlalıklı, 100 
g'lık amber renkli cam şişede piyasaya sunulmaktadır. 
EBİTEX, demansa karşı kullanılan ilaçlar grubundadır. 
117 Alzheimer hastalığında görülen hafıza kaybı, beyindeki mesaj sinyallerinin bozulması 
nedeniyle ortaya çıkar. Beyinde, NMDA-reseptörü denilen oluşumlar bulunur. Bu oluşumlar, 
öğrenme ve hatırlarna için önem taşıyan sİnir uyansında roloynarlar. EBİTEX, NMDA 
reseptör antagonistleri denilen bir ilaç grubuna dahildir ve NMDA reseptörleri üzerinde etki 
göstererek sinİr uyansını ve hafızayı iyileştirir. EBİTEX, bu etkisi nedeniyle, orta ve şiddetli 
evre Alzheimer hastalığının tedavisinde kullanılır. 
2. EBİTEX'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
EBİTEX'i kullanmadan önce aşağıdaki bölümleri 
sorunuzu doktorunuzla görüşmeniz önemlidir. 
konusunda yardım isteye bilirsiniz. okumanız ve 
Bakıcınızdan olabilecek herhangi 
doktorunuzla görüşme bir 
EBİTEX'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Memantin hidroklorür veya formüldeki yardımcı maddelerden herhangi birine alerj iniz (aşın 
duyarlılığınız) var ise bu ilacı kullanmayınız. 
EBİTEX'i aşağıdaki durumlarda DiKKATLİ KULLANıNız 
Eğer; 
• Epileptik (sara hastalığı) nöbet hikayeniz var ise, 
• Yakın bir zarnanda miyokard enfarktüsü (kalp krizi) yaşadıysanız veya kalp yetmezliği 
veya kontrol altında olmayan hipertansiyon şikayetiniz var ise (yüksek kan basıncı). 
Bu durumlarda tedavi dikkatli bir şekilde kontrol edilmeli ve EBİTEX'in klinik yaran 
doktorunuz tarafından düzenli aralıklarla tekrar değerlendirilmelidir. 
Böbrek yetmezliğiniz varsa, doktorunuz böbrek işlevlerinizi yakından izlemeli ve 
gerekiyorsa, memantin dozunu buna göre ayarlamalıdır. 
Amantadin (Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılır), ketamin (narkoz için kullanılır), 
dekstrometorfan (genellikle öksürük tedavisinde kullanılır) ve diğer NMDA-antagonistleri ile 
aynı zamanda kullanımından kaçınılmalıdır. 
EBİTEX, çocuklar ve 18 yaşından küçük gençler (ergenler) için önerilmemektedir. 
Bu uyanlar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
2/7 EBİTEX'in yiyecek ve içecek ile kuııanılması 
Yakın bir zaman içerisinde diyetinizi çok fazla değiştirdiyseniz veya değiştirmeyi 
planlıyorsanız (örn. Normal diyetten sıkı bir vejetaryen diyete geçiş gibi) veya renal tübüler 
asidoz (RTA, böbrek fonksiyon bozukluğundan dolayı kanda asit yapıcı madde fazlalığı 
(böbrek fonksiyonlarının zayıflığı) durumunuz veya şiddetli üriner sistem enfeksiyonunuz 
(idrar yolu iltihabı) varsa doktorunuzu bilgilendirmelisiniz. Çünkü ilacınızın dozunun 
ayarlanması gerekebilir. 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planhyorsanız doktorunuza bildiriniz. Hamile kadınlarda 
memantin kullanımı önerilmemektedir. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danış ınız. 
Emzİrme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
EBİTEX kullanan anneler emzirmemelidir. 
Araç ve makine kullanımı 
• Doktorunuz size araba veya makine kullanıp kullanamayacağınızı söyleyecektir. 
Aynca; EBİTEX reaksiyon yeteneğinizi değiştirerek araba ve makine kullanmanızı sakıncah 
hale getirebilir. 
EBİTEX'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
Bu ilacın formülünde s orbito i bulunur. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse EB1TEX'i kullanmadan önce doktorunuzia 
temasa geçiniz. Doktorunuz size tavsiyede bulunacaktır. 
Bu ilaç, aynca, i mmol'den daha az (39 mg) potasyum içerir. Bu miktar çok düşüktür ve 
potasyum bulunmadığı kabul edilebilir. 
3/7 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Özellikle aşağıdaki ilaçların etkileri EBİTEX ile değişebilir ve dozlarının doktorunuz 
tarafından ayarlanması gerekebilir: 
• amantadin (parkinson ve viral hastalıkların tedavisinde kullanılır), ketamin (narkoz amaçlı 
kullanılır), dekstrometorfan (soğuk algınlığında öksürük ve nezleye karşı kullanılır) 
• 	dantrolen, baklofen (merkezi kas gevşeticiler) 
• simetidin (ülser tedavisinde kullanılır), ranitidin (ülser tedavisinde kullanılır), 
prokainamid (kalp ritmini düzenleyen bir ilaçtır), kinidin (kalp ritmini düzenleyen bir ilaçtır), 
kinin (sıtma tedavisinde kullanılır), nikotin (sigara bıraktırma preparatlarının içeriğinde 
bulunur) 
• 	hidroklorotiyazid (veya hidroklorotiyazidli herhangi bir kombinasyon) (idrar söktürücü) 
• 	antikolineıjikler (genelolarak hareket bozukluklarını veya bağırsak kramplarını tedavi 
etmek için kullanılan maddeler) 
• 	antikonvülzanlar (nöbetleri önlemek ve hafifletmek için kullanılan maddeler) 
• 	barbitüratlar (genelolarak uyku için kullanılan maddeler) 
• dopamin agonistleri (L-dopa, bromokriprin gibi parkinson tedavisinde kullanılan 
maddeler) 
• nöroleptikler (zihinsel bozukluklann tedavisinde kullanılan maddeler) 
• oral antikoagülanlar (kan sulandırıcı ilaçlar) 
Eğer hastaneye giderseniz, doktorunuzu EBİTEX kullandığınız konusunda bilgilendiriniz. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandznız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
3. EBİTEX nasıl kullanılır? 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
EBİTEX'i her zaman doktorunuzun önerdiği şekilde alınız. Emin olmadığınız zaman 
doktorunuza veya eczacınıza sorunuz. 
Doz: 
Yetişkinler ve yaşlılar için önerilen EBİTEX dozu, günde bir kez 20 mg'dır (40 damla). Yan 
etki riskini azaltmak için bu doza aşağıdaki günlük tedavi şeması ile aşamalı şekilde 
arttırılarak ulaşılır: 
4/7 1. hafta 10 damla 
2. hafta 20 damla 
3. hafta 30 damla 
4. hafta ve sonrası 40 damla 
Olağan başlangıç dozu, ilk hafta için, günde bir kez 10 damladır (5 mg). İkinci hafta bu doz, 
günde bir kez 20 damlaya (lOmg) ve üçüncü hafta günde bir kez 30 damlaya (15 mg) artınlır. 
Dördüncü haftadan itibaren önerilen doz, günde bir kez 40 damla (20 mg) şeklindedir. 
T edavi süresi: 
EBİTEX'i size yararlı olduğu sürece almaya devam ediniz. Tedaviniz doktorunuz tarafından 
düzenli aralıklarla değerlendirilmelidir. 
• Uygulama yolu ve metodu: 
EBİTEX günde bir kez ağızdan alınır. Oral damla her gün aynı saatte bir miktar su ile 
yutulmalıdır. Oral damla, yiyecekle veya yiyecek alımından bağımsız olarak alınabilir. 
• Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanım: Memantinin çocuklar ve adölesanlar üzerindeki güvenlilik ve 
etkililiği saptanmamıştır. Bu nedenle i 8 yaşından küçük çocuklarda kullanılması önerilmez. 
Yaşlılarda kullanım: Yapılan klinik çalışmalara göre, 65 yaş üstü hastalara önerilen doz, 
yukanda anlatıldığı biçimde, günde 20 mg'dır (40 damla). 
• Özel kullanım durumlan: 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz: 
Eğer böbrek yetmezliğiniz varsa, doktorunuz durumunuza uygun bir doza karar verecektir. Bu 
durumda böbrek işlevleriniz doktorunuz tarafından belirli aralıklarla izlenmelidir. 
Eğer EBİTEX'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla EBİTEX kullandıysanız: 
-Genel olarak, çok fazla EBİTEX kullanmak sizde herhangi bir zarar oluşturmamahdır. "4. 
Olası yan etkiler nelerdir?" bölümünde belirtilen sorunlan artmış olarak yaşayabilirsiniz. 
-EBİTEX'ten aşın doz aldıysanız tıbbi gözetime ihtiyacınız olabileceğinden doktorunuza 
başvurunuz veya tıbbi destek alınız. 
EBİTEX'ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
5/7 EBİTEX'i kullanmayı unutursanız 
EBİTEX dozunuzu almayı unuttuğunuzu fark ederseniz, bekleyiniz ve bir sonraki dozunuzu 
zamanında alınız. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi EBİTEX'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
Genel olarak, gözlemlenen yan etkiler hafif ve orta derecededir. 
Yaygın (100 kişiden 1-10 kişide): 
Baş ağnsı, uyuklama hali, kabızhk, karaciğer fonksiyon testlerinde artış, sersemlik, denge 
bozukluklan, nefesin kesilmesi, yüksek tansiyon ve aşırı duyarlılık. 
Yaygın olmayan (1000 kişiden 1-10 kişide): 
Yorgunluk, mantar enfeksiyonlan, konfiizyon, halüsinasyonlar, kusma, yürüyüş anormalliği, 
kalp yetmezliği ve venöz kan pıhtılaşması (tromboz! tromboembolizm). 
Çok seyrek (10.000 kişidel kişiden daha az): 
Nöbetler. 
Bilinmeyen (mevcut verilerden tahmin edilemeyen): 
Pankreasın iltihaplanması, karaciğer iltihaplanması (hepatit) ve psikotik reaksiyonlar 
Alzheimer hastalığı, depresyon, intihar fikri ve intihar ile ilişkili bulunmuştur. EBİTEX ile 
tedavi edilen hastalarda bu olaylar bildirilmiştir. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
5. EBİTEX'in saklanması 
EBİTEX'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
2SoC'nin altındaki oda sıcaklığında muhafaza ediniz. 
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra EBİTEX'i kullanmayınız. 
Şişe açıldıktan sonra, 3 ay içinde tüketilmelidir. 
6/7 Ruhsat Sahibi: 
BİOF ARMA İLAÇ SAN. ve Tİc. A.ş. 
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156 
Sancaktepe / İSTANBUL 
Üretim Yer;: 
BİoF ARMA İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. 
Akpınar Malı. Osmangazi Cad. No:156 
Sancaktepe i İSTANBUL 
Bu kullanma talimatı ................. tarihinde onaylanmıştır. 
7/7 