1 / 15 KULLANMA TALİMATI  
 
CISPLATIN – KOÇAK 10 mg/ 20 ml I.V. infüzyon için konsantre solüsyon içeren  
flakon  
Toplardamar içine uygulanır . 
Steril , sitotoksik  
 
• Etkin madde : 1 ml çözelti 500 mcg sisplatin içerir. Her bir 20 ml’lik çözelti flakonu, 10  
mg sisplatin iç erir.  
• Yardımcı maddeler: Sodyum klorür, enjeksiyonluk su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız . Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına verme yiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilac ı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 Bu Kullanma Talimatında
: 
1. CISPLATIN – KOÇAK nedir ve ne i çin kullanılır?  
2. CISPLATIN – KOÇAK’ ı kullanmadan önc e dikkat e dilmesi gerekenler  
3. CISPLATIN – KOÇAK nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CISPLATIN – KOÇAK’ ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1. CISPLATIN – KOÇAK  nedir ve ne için kullanılır?  
CISPLATIN – KOÇAK  oldukça açık sarı renkli çözeltidir. Kutu içinde 1 adet 20 mL’lik 
amber  renkli cam ş işede bulunmaktadır. 
2 / 15 CISPLATIN – KOÇAK sitostatikler ( kanser dokusunu oluşturan insan hücrelerin in 
bölünmelerini durduran ilaçlar ) olarak  adlandırılan ve kanser tedavisinde kullanılan bir ilaçtır.  
CISPLATIN – KOÇAK  tek başına kullanılmakla beraber daha çok diğer sitostatik ilaçlarla 
birlikte kullanılmaktadır.  
 
CISPLATIN – KOÇAK  vücudunuzda belirli kanser tiplerine sebep olabilen hücreleri yok 
eder (testis tümörleri, yumurtalık tümörler i, baş  ve boyun tümörleri , akciğ er tümörleri,  idrar 
kesesi tümörleri gibi).  
 İstediğ inizde doktorunuz sizi bilgilendirecektir.  
 2. CISPLATIN – KOÇAK ’ı kullanmadan önce d ikkat edilmesi g erekenler 
CISPLATIN – KOÇAK , yalnızca kanser ilaçları kullanımında tecrübeli uzman bir doktor  
tarafından uygulanmalıdır. 
 CISPLATIN – KOÇAK ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Sisplatine veya platin içeren di ğer maddelere aş ırı duyarlılığınız varsa  
• Böbrek hastalı ğınız varsa  
• Dehidratasyon (vücut sıvı hacminin azalması) sorunu ya şıyorsanız  
• Ağır kem ik iliği hastalığınız varsa  
• İşitme bozukluğunuz varsa  
• Sisplatinin sebep olduğu sinirsel bir rahatsızlığınız varsa  
• Hamileyseniz veya bebe ğinizi emziriyorsanız  
• Fenitoin ve sarı humma a şısı ile birlikte kullanılmamalıdır  
 
CISPLATIN – KOÇAK ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Doktorunuz; kanınızdaki kalsiyum, sodyum, potasyum ve magnezyum  seviyelerini, kan 
hücreleri miktarını ve karaci ğer ve böbrek fonksiyonlarınızı  belirlemek amacıyla size bazı 
testler yapacaktır.  
• Her CISPLATIN – KOÇAK tedavisi öncesinde i şitme duyunuz test edilecektir.  
• Sisplatinin neden olmadı ğı herhangi bir sinir rahatsızlı ğınız varsa doktorunuza  danı şınız. 
• Herhangi bir enfeksiyon geçiriyorsanız doktorunuza danı şınız. 
3 / 15 • Kusma ve ishaliniz varsa doktorunuza danı şınız. 
• Çocuk sahibi olmayı planlıyorsanız doktorunuza danı şınız (bkz. Hamilelik).  
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danı şınız. 
 
CISPLATIN – KOÇAK ’ın yiyecek ve içecek  ile kullanılması   
Uygulama yöntemi bakımından besinle rle etkile şimi beklenmez.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
CISPLATIN – KOÇAK’ı  hamilelik döneminde kullanmayınız . 
 
CISPLATIN – KOÇAK  ile tedavi edilen cinsel olgunluk ya şındaki kadın ve erkek hastalar 
tedavi sırasın da ve tedaviden sonraki altı ay süresince etkili bir doğum kontrol  yöntemi 
uygulamal arı önerilir.  
 CISPLATIN – KOÇAK  tedavisinin sonucunda geri dönüş ümlü olmayan kısırlık olasılığı  
nedeniyle, erkek hastalar tedavi öncesinde sperm korunmasıyla ilgili bilgi almalıdır . 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
CISPLATIN – KOÇAK anne sütüne geçer. İlacı emzirme döneminde kullanmayınız . 
 Araç v e makine kullanımı  
CISPLATIN – KOÇAK  uyku hali ve/veya kusmaya neden olabilece ğinden, CISPLATIN – 
KOÇAK kullanımı esnasında araç ve makine kullanmayınız.  
  
 
4 / 15 CISPLATIN – KOÇAK’ ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgile r 
Bu tıbbi ür ün her flakonda 70.76 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum , kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar i çin göz önünde bulundurulmal ıdır.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullan ımı 
CISPLATIN – KOÇAK  aşağıda belirtilen ilaçlarla birlikte kullanmayınız ya da dikkatle  
kullanınız : 
• Bleomisin ve metotreksat gibi diğer sitostatiklerle (kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar) e ş 
zamanlı uygulandı ğında CISPLATIN – KOÇAK’ ın zararlı etkileri artabilir.  
• Yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılan ilaçlar (furosem id, hidralazi n, diazoksid ve 
propanolol içer en antihipertansifler) CISPLATIN – KOÇAK’ ın zararlı etkilerini artırabilir.  
• Belirli enfeksiyonların tedavis inde/ korunmasında kullanılan ilaçlar (sefalosporin ve 
aminoglikozit grubu antibiyotikler ile amfoterisin b etken maddesini içeren ilaçlar) ve kontra st ajanlar ( radyolojik görüntüleme i şlemlerinde kullanılan ürografin gibi iyot içeren 
ilaçlar) gibi böbrekler üzerinde yan etkileri olabilen ilaçlar ile e ş zamanlı uygulandı ğında 
CISP LATIN – KOÇAK’ı n zararlı etkileri böbrekleri ş iddetli olarak etkileyebilir.  
• Aminoglikozitler gibi i şitme fonksiyonları üzerine yan etkileri olabilen ilaçlar ile e ş 
zamanlı olarak u ygulandı ğında CISPLATIN – KOÇAK’ı n zararlı etkileri duyma kabiliyeti 
üzerine tesir edebilir.  
• CISPLATIN – KOÇAK tedavisi sırasında gut ilaçları (ör: a llopurinol, kolşisin, probenesid 
ve/veya sülfinpirazol) kullanılırsa bu ilaçların dozajlarının ayarlanması gerekir .  
• Vücuttan idrar atılım oranını yükselten ilaçlar (furosemid gibi kıvrım diüretikleri) ile 
CISPLATIN – KOÇAK’ı n beraber uygulanması böbrekler  ve kulak i şlevlerinde zararlı 
etkilere yol açabilir ( CISPLATIN – KOÇAK dozu: 60 mg/m
2’den fazla, idrar çık ısı: 24 saatte 
1000 ml’den az).  
• CISPLATIN – KOÇAK tedavisi esnasında  aşırı duyarlılığa karşı ilaçlar (buklizin, sikli zin, 
loksapin, meklozin, fenotiazinler, tioksantenler ve/veya trimetobenzamidler gibi) 
uygulanıyorsa, i şitme hasarının ilk belirtileri (ba ş dönmesi ve kulak çınlaması) gizli kalabilir. 
• CISPLATIN – KOÇAK’ı n ifosfamid (kanser tedavisinde kullanılır) ile kombinasyonu 
işitme kaybına yol açabilir.  İfosfamidin eş zamanlı olarak kullanılması albümin atılımının 
artmasına neden olabilir. 
5 / 15 • Piridoksin (B6 vitamini) ve hekzametilmelamin (kanser tedavisinde kullanılır) ile birlikte 
kullanım CISPLATIN – KOÇAK tedavisinin etkilerini azaltabilir.  
• CISP LATIN – KOÇAK’ı n bleomisin ve vinblastin (kanser tedavisinde kullanılırlar) ile 
beraber verilmesi el ve/veya ayak parmaklarında solgunluk veya morarmaya (Raynaud 
fenomeni) sebep olabilir.  
• CISPLATIN – KOÇAK’ı n paklitaksel veya dosetaksel (kanser tedavisinde  kullanılırlar) ile 
birlikte uygulanması a ğır sinir hasarına sebep olabilir. 
• CISPLATIN – KOÇAK’ı n bleomisin ve etopozid (kanser tedavisinde kullanılırlar) ile 
birlikte kullanımı kandaki lityum düzeyini dü şürebili r. Bu nedenle li tyum düzeyleriniz 
düzenli ol arak takip edilecektir.  
• CISPLATIN – KOÇAK , sara (epilepsi) tedavisi üzerine kullanılan fenitoinin etkilerini 
azaltır. Penisilamin (zehirlenme gibi durumlarda zararlı maddeyi etkisiz hale getirmek için 
kullanılır) CISPLATIN –  KOÇAK’ı n etkinli ğini azaltabilir.  
• CISPLATIN – KOÇAK antikoagülan ( varfarin, kumadin, klopidogrel gibi kan 
pıhtıla şmasını önleyen ilaçların) etkinliğini bozabilir. Bu nedenle birlikte kullanımda 
pıhtıla şma parametreleri sıklıkla kontrol edilmelidir.  
• CISPLATIN – KOÇAK ve siklosporinin (or gan nakli sonrasında kullanılır) birlikte 
kullanımı ba ğışıklık sisteminin baskılanmasına yol açabilir.  
• CISPLATIN – KOÇAK tedavisinin tamamlanmasını takiben üç ay içerisinde  canlı virüs 
aşısı yapılmamalıdır.  Yaygın hastalık gelişme riski açısından var sa inaktif aşı kullanılması 
tavsiye edilir.  
• CISPLATIN – KOÇAK tedavisi gördüğünüz sürece sarı humma aş ısı kesinlikle  
yapılmamalıdır.  
• CISPLATİN – KOÇAK tedavisi ile birlikte başka ka nser ilaçlarının kullanımı ile kalp k ası 
kanlanma eksikliği (miyokard iskemisi) belirtileri gözlenmiştir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veri niz. 
 3. CISPLATIN – KOÇAK  nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
CISPLATIN – KOÇAK yalnızca kanser tedavisinde deneyimli doktorlar tarafından 
uygulanmalıdır. 
6 / 15 Doktorunuz hastalı ğınıza uygun olacak şekilde kullanmanız gereken ilaç miktarını sizin  için 
belirleyecektir.  
 
Önerilen CISPLA TIN – KOÇAK dozu sizin genel durumunuza, tedavinin beklenen etkilerine, 
ilacın tek ba şına (monoterapi) veya di ğer ilaçlarla birlikte (kombine  kemoterapi) 
uygulanmasına ba ğlıdır.  
 Önerilen genel doz rejimi aşağıdaki gibidir:  
Tek başına tedavi (monoterapi):  
Her 3 -4 haftada bir tek doz olarak 50 -120 mg/m
2 (vücut yüzey alanına göre).  
Her 3 -4 haftada bir 5 gün süreyle günde 15 -20 mg/m2 (vücut yüzey alanına göre).  
 
Diğer ilaçlarla birlikte tedavi (kombine kemoterapi):  
Her 3-4 haftada b ir 20 mg/m2 ya da daha fazla (vücut yüzey alanına göre).  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
CISPLATIN – KOÇAK sadece damar içine uygulanır. 
CISPLATIN – KOÇAK; sodyum klorür çözeltisi , glukoz içeren sodyum klorür çözeltisi veya 
mannitol içeren sodyum klorür çözeltis i ile seyreltilmelidir . 
CISPLATIN – KOÇAK alüminyum içeren materyallerle temas ettirilmemelidir.  
Böbreklerde oluş abilecek sorunlardan kaçınmak veya bu sorunları azaltmak için CISPLATIN 
– KOÇAK uygulamasını takiben 24 s aat boyunca bol miktarda sıvı almanız  önerilir.  
 Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
Yetişkinlerde kullanıldığı gibidir.  
 
Yaşlılarda kullan ım: 
Böbrek ve kemik ili ği fonksiyonu normal olan ya şlılar için özel bir uyarı  bulunmamaktadır. 
 
 
Özel kullanım durumları 
Böbrek yetmezl iği/ Karac iğer yetmezl iği 
7 / 15 Böbrek ve /veya karaci ğer yetmezli ğiniz varsa doktorunuz sizin için ilacınızın dozunu 
ayarlayacaktır.  
Eğer CISPLATIN – KOÇAK ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir  izleminiz var 
ise doktorunuz  veya eczacınız  ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha f azla CISPLATIN – KOÇAK  kullandıysanız : 
Bu ilaç size hastanedeyken verileceği için ilac ınızı çok az ya da çok fazla miktarda almanız 
beklenmez, bununla beraber herhangi bir endi şeniz o lduğu takdirde doktorunuza  veya 
eczacınıza bildiriniz.  
 
CISPLATIN – KOÇAK’ tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir dok tor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
CISPLATIN – KOÇAK ’ı kullanmayı  unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
CISPLATIN – KOÇAK  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etki ler: 
CISPLATIN – KOÇAK  ile tedavi sonlandırıldığ ında oluş abilecek etkiler konusunda  detaylı 
bilgi için doktorunuza danı şınız. 
 
4. Olası yan e tkiler n elerd ir? 
Tüm ilaçlar gibi, CISPLATIN – KOÇAK ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkile r olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, CISPLA TIN-
KOÇAK ’ı kullanmayı 
durdurunuz ve DERHAL  doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil 
bölümüne başvurunuz:  
- Kalıcı ve ya şiddetli  ishal veya kusma  
- Dudak yaraları veya a ğız ülseri (stomatit/mukozit)  
- Yüz, dudaklar, a ğız v eya boğazda ş işme 
- Kuru öksürük, solunum güçlüğü veya hırıltı solunum (ral) gibi sebebi bilinmeyen sol unum 
problemleri  
- Yutma güçlüğü 
8 / 15 - El ve ayak parmaklarında hissizlik veya karıncalanma  
- Aşırı yorgunluk 
- Normal olmayan berelenme veya kanama  
- Boğaz ağrısı veya yüksek ate ş gibi enfe ksiyon belirtileri  
- İnfüzyon sırasında enjeksiyon bölgesinde rahatsızlık 
Bunların hepsi ç ok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CISPLATIN – KOÇAK ’a karşı ciddi alerjiniz var 
demektir.  Acil tıbbi müdahaleye  veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre a şağıdaki ş ekilde sıralanmış tır: 
Çok yaygın  :10 hastanın en az 1’ inde görülebilir. 
Yaygı n   :10 hastanın birinden az , fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygı n olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden f azla görülebilir.  
Seyrek    :1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir. Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   :Eldeki veriler i le tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın  
- Beyaz kan hücreleri miktarında azalma (lökopeni ; kullanımdan yakl aşık 14 gün sonra ), bu 
durum enfeksiyonlara  yakalanmanızı olası kılar. Kan pıhtıla ştırıcı hücrele rin miktarında 
azalma (trombositopeni ; kullanımdan yaklaşık 21 gün sonra ), bu durum kanama ve berelenme 
riskini artırır. Kırmızı kan hücreleri miktarında azalma (anemi: lökopeni ve 
trombositopeniden daha sonra başlar ), bu durum derinizde solukluk ya pabilir ve halsizlik ile 
nefes  kesilmesine sebep olabilir.  
- Kanda tuz dengesizliği (hiponatremi)  
- Kula k çınlaması  
- İştahsızlık, bulantı, kusma,  
- Akut böbrek yetmezliği, böbrek yetmezliği (üre ve kreatinin değerlerinde artış, serum ürik 
asitte artış ve/veya kreatinin klirenste azalma), i drar üretme yeters izliği (anüri), kanda üre 
bulunması (üremi) ve kan dola şımında ürik  asit miktarının artması (hiperürisemi) gibi böbrek 
işlevinde bozukluklar.  
- Ateş. 
 
9 / 15 Yaygın  
- Enfeksiyonl ar ve kan zehirlenmesi (sepsis) (bazıları ölümcül olan). 
- Dokunma duyularındaki kayıp ve beyin işlevlerinde bozuklukla (zihin karışıklığı, konuşma 
bozukluğu, hafıza kaybı ve felç) kendini gösteren periferal nöropati. Tat duyusu bozukluğu,  
öne doğru eğilindiğinde boyundan başlayıp sırttan bacağa doğru inen aniden giren ağrıla r, 
omurilik hastalıkları.  
- Sağırlık ve baş dönmesi. 
- Kalp atımının yavaşlaması (bradikardi ) ve kalp atımının hızlanmasının (taşik ardi) dahil 
olduğu rit im bozukluğu (aritmi).  
- Uygulama yerinde d amar iltihabı (flebit).  
- Nefes darlı ğı (dispne), akci ğer iltihabı ( pnömoni) ve solunum yetmezli ği. 
- Karaci ğer i şlevinde deride yaygın sarılık, kaşıntı, kanda bilirubin ve karaciğer 
enzimlerinde yükselme veya albüminde azalma gibi bulgularda seyredebilen bozukluk. - Enjeksiyon bölgesinde kızarıklık (eritem)  ve deri iltihabı ( deri ülseri).  
- Enjeksiyon yerinde damar dışına çıkma sonucunda ortaya çıkan selülit, bağ dokusunun 
artması (fibrozis), doku ölüm ü (nekroz), ağrı, ş işme (ödem)  ve deri kızarıklı ğı (eritem)  
 Yaygın olmayan  
- Kızarıklık, şiddetli ka şıntılı egzama, kurde şen, deri iltihabı (eritem) veya ka şıntı ile  kendini 
gösteren a şırı duyarlılık.  
- Kan basıncının düşmesi (hipotansiyon), kalp atımının hızlanması (taşikardi), nefes darlığı 
(dispne), solunum esnasında duyulan ıslık şeklinde ses (wheezing), bronşların dara lması 
(bronkospazm) ve yüzde şişme ile ağır aşırı duyarlılık; bağışıklık sisteminin baskılanması (immunosüpresyon).  
- Kanda magnezyum düzeyinin normalin altına inmesi (hipomagnezemi)  
- Ağız içinde metalik ta t. 
- Saç dökülmesi,  saç dökülmesi nedeniyle kellik, cil tte döküntü 
- Sperm ve yumurta oluş umunda bozukluklar. A ğrılı jinekomasti (erkekte ho rmonal  
düzensizli ğe ya da deği şikliğe bağlı olarak memelerin a şırı derecede büyümesi ve  bazen süt 
salgılaması durumu). - Hıçkırık, kronik yorgunluk (asteni), genel hastalık hi ssi 
  
 
10 / 15 Seyrek  
- Diğer benzer ilaçlarda oldu ğu gibi CISPLATIN – KOÇAK lösemi (kan hücreleri ile  ilişkili 
kanser tipi) riskini artırır (sekonder lösemi).  
- Kan hücre lerinin yıkımı ile birlikte olan  kansızlık (hemolitik anemi)  
- Spazmlar ve bili nç seviyesinin azalması ile kendini gösteren beyin i şlev bozukluğu 
(ensefalopati) dahil belirli tipteki beyin iş levlerinin kaybolması ve boynun iki yanında 
bulunan atardamar larda (karotid arter) tıkanıklık ya da beyni besleyen damarlarda iltihap 
(serebral arterit).  
- Bulanık görme , renk körlüğü, beyin kökenli (kortikal) körlük, göz hareketlerinde kısıtlılık, 
görme siniri işle vinin azalması ve acı ile birlikte göz sinirinin ilti haplanması (optik nörit), 
gözdeki optik diskin şişmesi (papilla ödemi), göz küresi nin iç yüzeyini döşeyen katmanda 
(retina) renk değişikliği (pigmentlenme)  
- Kan basıncında yükselme ve kalp krizi. Kalbin etrafındaki atardamarlardaki (koroner arter) 
ağır hastalıklar  
- Ağız içinde iltihap (stomatit), ishal 
- Kandaki protein seviyesinde (albumin)  azalma.  
 
Çok seyrek  
- Küçük ve kılcal damarlardaki iltihapla beraber kan pıhtısından oluşan tıkaçların (trombotik 
mikroanjiyopati) eşlik ettiği, ani başlayan kansızlık ve böbrek yetmez liği ile pıhtılaşmadan 
sorumlu kan pulcuklarının (trombosit) azaldığı klinik durum (hemolitik üremik sendrom). - Kanda bulunan amilaz (bir enzim) seviye lerinde yükselme. 
- Beyinde vazopresin hormonunun (ADH; anti -diüretik hormon) salgılanmasında yetersizlik.  
- Kanda bulunan demir seviyesinin yükselmesi. Kanda bulunan elektrolit (kalsiyum, fosfat, 
potasyum)  miktarlarında azalma ve sıvı kaybı (dehidrasyon), kas krampları ve/veya 
elektro kardiyogram (EKG) değişiklikleri. Kandaki kolest erol ve ürik asit seviyelerinde artış.  
- Nöbetler.  
- Kalp durması.  
 
Bilinmiyor  
- İnme ( apopleksi ), kanın damar dışına çıkması sonucunda meydana gelen (hemorajik) inme, 
kan dolaşımının azalması sonucunda ortaya çıkan (iskemik) inme, bir tür beyin işlevi 
bozukluğu 
- Kalp işlev bozukluğu 
11 / 15 - Akciğerde bir pıhtı sonucunda meydana gelen tıkanma (akciğer em bolisi)  
- Hıçkırık  
- Kas spazmları  
- Venöz tro mboembolik bozukluklar (toplardamarda kan pıhtısı oluşumu sonucu tıkanma)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkile rin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz i lacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmes ine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. CISPLATIN – KOÇAK ’ın saklanması :  
CISPLATIN – KOÇAK’ ı çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
 
25°C altındaki oda sıcaklı ğında, ı şıktan korunarak saklayınız . Buzdolabında  saklanmamalı 
veya  dondurulmamalıdır.  
 
Eğer üründe ve/veya  ambalajında bozukluklar fark ederseniz CISPLATIN – KOÇAK’ı  
kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden s onra CISPLATIN – KOÇAK’ ı kullanmayınız . 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR  ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı 
Resmi Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
12 / 15 Ruhsat sahibi : KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
 Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No: 23 
                           Bağcılar/İstanbul  
 
Üretim yeri :  KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
                             Karaağaç Mah.  11. Sok. No:5  
                           Kapaklı / Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimat ı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
 İnfüzyon için sispla tin çözeltisinin hazırlanması: 
Sitotoksik maddeler uygulama için yalnızca bu i şte tecrübeli olanlar tarafından  
hazırlanmalıdır.  
CISPLATIN – KOÇAK kullanılmadan önce seyreltilmelidir. İnfüzyon çözeltisinin  
hazırlanması için sisplatin ile etkile şebilecek alüminyum içeren herhangi bir cihazdan (i.v.  
infüzyon setleri, i ğneler, kateterler,  şırıngalar ) kaçınılmalıdır.  
İnfüzyon çözeltisi aseptik koş ullarda hazırlanmalıdır.  
 Konsantre çözeltinin seyreltilmesi için a şağıdaki çözeltilerden biri kullanılmalıdır: 
- %0.9 sodyum klorür çözeltisi  
- %0.9 sodyum klorür çözeltisi ve %5 glukoz çözeltisi (1:1) karı şımı (Nihai konsantrasyon 
%0.45 sodyum klorür, %2.5 glukoz ) 
Sisplatin tedavisinden önce hidra syon olanaklı olmamı şsa konsantre a şağıdaki çözelti ile  
seyreltilmelidir: 
- %0.9 sodyum klorür çözeltisi ve %5 mannitol çözeltisi (1:1) karı şımı (Nihai konsantrasyon 
%0.45 sodyum klorür, %2.5 mannitol)  
 
İnfüzyon için sispla tin çözeltisinin hazırlanması: 
Pozoloji bölümündeki bilgilere göre hesaplanmı ş CISPLATIN – KOÇAK’ı n gerekli  miktarı 
(dozu) yukarıda bahsedilen çözeltilerden birinin 1- 2 litresi içinde seyreltilmelidir.  
13 / 15  
Seyreltilmiş  çözel ti sadece i.v. infüzyonla uygulanır . 
 Oldukça açık sarı renkli, görülebilir partikül içermeyen çözeltiler kullanılmalıdır.  
 Sadece tek kullanım içindir. 
 
Diğer sitotoksik ajanlar gibi sisplatin çok dikkatle kullanılmalıdır: Eldiven, yüz maskesi  ve 
koruyucu giysiler gereklidir ve ya şamsaldır . Sisplatin, e ğer olanaklı ise koruyucu laminar 
hava akı şlı kabin altında hazırlanmalıdır. Deri ve mukoz membranlara temasından  
kaçınılmalıdır. Hamile hastane personeli sisplatin ile çalış mamalıdır.  
 
Deri ile temas halind e: Bol su ile yıkanmalıdır. Geçici yanma hissi varlı ğında bir pomad 
sürülmelidir (Bazı ki şiler platine hassastır ve deri reaksiyonları görülebilir). 
 
Dökülmesi durumunda, operatörler eldiven giymeli ve hazırlama alanında bu am açla 
bulundurulan bir sünger ile dökülen materyali temizlemelidir . Hazırlama alanı iki kere  
durulanmalıdır. Tüm çözelti ve sünger plastik bir torbaya koyulup kapatılmalıdır. Çözeltinin 
dökülmesi nedeniyle sisplatin ile temas eden tüm parçalar lokal sitotoksik  gerekliliklerine 
göre imha  edilmelidir.  
 Pozoloji/ uygulama s ıklığı ve süresi:  
Yetişkinler ve çocuklar:  
CISPLATIN -KOÇAK dozu primer hastalı ğa, beklenen reaksiyona, sisplatinin monoterapi için 
kullanılmasına ya da kombine kemoterapinin bir parçası olmas ına ba ğlıdır. Genel doz ş eması 
yetişkinlerin ve çocukların çoğu i çin geçerlidir.  
 
Monoterapi için a şağıdaki iki doz rejimi önerilmektedir: 
Her 3 -4 haftada bir tek doz olarak 50 -120 mg/m
2 
Her 3 -4 haftada bir 5 gün süreyle 15- 20 mg/m2/gün 
 Eğer kombine kemoterapide kullanılıyorsa sisplat in dozu azaltılmalıdır. Tipik doz her 3 -4 
haftada bir 20 mg/m
2 ya da daha fazladır.  
 
14 / 15 CISPLATIN -KOÇAK infüzyonunun dozu yukarıda belirtilen talimatlara göre hazırlanır  ve 6-
8 saatlik bir sürede i.v. infüzyon olarak uygulanır.  
 
CISPLATIN -KOÇAK uygulanmasından 2- 12 saat önce ve en az 6 saat so nrasına kadar  yeterli 
hidratasyon sa ğlanmalıdır. Hidratasyon ön tedavisi CISPLATIN -KOÇAK uygulaması 
sırasında ve sonrasında diürezi sağlamak için gereklidir. Bu hidratasyon aşağıdaki 
çözeltilerden birinin i.v. infüzyonu i le sağlanır:  
- %0.9 sodyum klorür ç özeltisi 
- %0.9 sodyum klorür çözeltisi ve %5 glukoz çözeltisi (1:1) karı şımı 
 
CISPLATIN -KOÇAK tedavisinden önceki hidratasyon;  
6-12 saatlik sürede 100 -200 ml/saat i.v. infüzyon ile sa ğlanır.  
 
CISPLATIN -KOÇAK uygulamasından sonraki hidratasyon;  
2 litrelik sıvının 200 ml/saat olacak şekilde 6 -12 saatlik sürede i.v. infüzyonu ile sa ğlanır . 
Hidratasyonu takiben oluş an idrar miktarı 100- 200 ml/saatin altında ise zorlu diürez  
gerekebilir. Bu da 37.5 g mannitolün %10’luk çözelti si olarak i.v. yoldan (375 ml  manni tol 
%10) uygulanması ile ya da böbrek fonksiyonları normal ise diüretik uygulanması ile 
sağlanabilir. Uygulanan CISPLATI -KOÇAK dozunun 60 mg/m2’den yüksek olması halinde 
mannitol veya diüreti k verilmesi gereklidir.  
 Gerekti ği taktirde yeterli idrar sekresy onunu sa ğlamak için CISPLATIN -KOÇAK  
uygulamasından sonraki 24 saat boyunca hasta bol miktarda sıvı almalıdır. 
 
İlacın damar d ışına sızması (ekstravazasyon) durumunda:  
İnfüzyon hemen durdurulur, i ğne yerinde bırakılır, dokudan sızıntı aspire edilir ve  %0.9’ luk 
sodyum klorür ile irrigasyon yapılır. 
 
Geçimsizlikler:  
Sisplatin, alüminyum ile reaksiyona girer ve siyah platin çökeltisi oluşur. Bu nedenle 
alüminyum içeren herhangi bir malzeme ile dir ekt temasa geçmemelidir (iğne, şırınga, 
kateter, i.v. infüzyon se ti). 
 
Bu tıbbi ürün yukarıda belirtilenlerin dışında başka tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır. 
15 / 15  
CISPLATIN -KOÇAK yalnızca %5 glukoz çözeltisi veya yalnızca %5 mannitol çözeltisi ile 
seyreltilmemelidir, sadece ilave olarak  sodyum klorür içeren karışımlar il e seyreltilmelidir.  
 
Sodyum metabisülfit gibi antioksidanlar, sodyum bikarbonat, sülfatlar, fluorourasil ve 
paklitaksel infüzyon sistemi içerisinde sisplatini inaktive edebilir.  
 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında, ışıktan kor unarak saklayınız. Buzdolabında saklanmamalı 
veya dondurulmamalıdır.  
 Seyreltildikten sonra:  
Kullanımdaki kimyasal ve fiziksel stabilitesi a şağıdaki çözeltilerden biri ile seyreltildikten  
sonra nihai sisplatin konsantrasyonu 0.1 mg/ml olan çözeltide 2- 8°C de 48 saat için  
gösterilmiş tir. 
- % 0.9 sodyum klorür çözeltisi  
- %5 glukoz çözeltisi ve % 0.9 sodyum klorür çözeltisi karı şımı (1:1)  
- %5 mannitol çözeltisi ve % 0.9 sodyum klorür çözeltisi karı şımı (1:1)  
 Mikrobiyolojik açıdan bakıldı ğında; ürün seyreltildikte n sonra derhal kullanılmalıdır. Eğer 
hemen kullanılmazsa kullanımdan önceki saklama koş ulları ve saklama süresi  kullanıcının 
sorumluluğundadır ve dilüsyon kontrollü ve valide aseptik şartlarda gerçekleş tirilmediği 
takdirde 2 -8
oC’de 24 saatten daha uzun sür e saklanmamalıdır.  
