 
1  KULLANMA  TALİMATI  
 
 
CAPD 17 stay•safe Periton diyaliz solüsyonu 
Karın boşluğu (periton) içine uygulanır.  
Steril  
Etkin maddeler: Kalsiyum klorür dihidrat, sodyum klorür, sodyum ( S ) - laktat, magnezyum klorür 
hekzahidrat ve glukoz (monohidrat olarak)  
 
1000 ml solüsyon: Kalsiyum klorür dihidrat 0 ,1838 g, sodyum klorür 5 ,786 g, sodyum (S) -laktat 
çözeltisi  7,85 g (3 ,925 g (S) -laktat), magnezyum klorür hekzahidrat 0 ,1017 g, glukoz monohidrat 
16,5 g (15 g anhidröz glukoza ve 0 ,75 g/ L’ye kadar fruktoza eşdeğer) içerir.  
 
Elektrolit içeri ği: 1,25 mmol/ L kalsiyum, 134 mmol/ L sodyum, 0 ,5 mmol/ L magnezyum, 102 ,5 
mmol/ L klorür, 35 mmol/ L (S)-laktat, 83 ,2 mmol/ L glukoz.  
Teorik osmolarite: 356 mosm/l pH ∼5,5 
Yardımcı madde(ler): Enjeksiyonluk su, hidroklorik asit , sodyum hidroksit.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. CAPD 17 stay•safe nedir ve ne için  kullanılır?  
2. CAPD 17 stay•safe kullanmadan ö nce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. CAPD 17 stay•safe nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. CAPD 17 stay•safe’in  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır .Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya  ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa  lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınız söyleyini z. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz  kullanmayınız.   
2  1. CAPD 17 stay•safe nedir ve ne için  kullanılır?  
 
CAPD 17 stay• safe, periton diyalizi için kullanılan bir  solüsyondur. 2000 m L ve 2500 m L’lik 
torbalar içinde piyasaya sunulmuştur.  
Tüm paket çeşitleri satışa sunulmayabilir.  
 
CAPD 17 stay•safe berrak, renksiz ve hafif sarı bir çözelti içerir.  
 
CAPD 17 stay•safe, herh angi bir nedenden kaynaklanan son dönem kronik böbrek yetmezliğinin 
periton diyalizi ile tedavisinde kullanılır.  
 
2. CAPD 17 stay•safe kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler CAPD 17 stay•safe’i 
aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
• Kan potasyum seviyeniz çok düşükse  
• Kan kalsiyum seviyeniz çok  düşükse  
• Laktat metabolizması bozukluğunuz  varsa  
• Fruktoz metabolizması bozukluğunuz varsa (kalıtsal fruktoz  intoleransı)  
 
Aşağıdaki  durumlardan  herhangi  biri mevcutsa  PERİTON  DİYALİZ  TEDAVİ SİNE 
BAŞLANMAMALIDIR:  
• Karın bölgesinde  değişiklikler:  
- yaralanma veya ameliyat  sonrası  
- ciddi  yanıklar  
- geniş çapta iltihaplı cilt  reaksiyonları  
- karın zarının (peritoneum)  iltihaplanması  
- iyileşmeyen, akıntılı  yaralar  
- fıtık (göbek, kasık veya mide  fıtıkları)  
- karın bölgesinde ve bağırsakta  tümörler  
• iltihaplı barsak  hastalıkları  
• barsak  tıkanması  
• akciğer hastalıkları, özellikle  zatürre  
• bakterilerin sebep olduğu  kan zehirlenmesi  
• kanda çok yüksek yağ seviyeleri  
• idrarda olması  gereken maddelerin kanda birikmesi ile meydana gelen ve kanın temizlenmesi  
ile tedavi edilemeyen  zehirlenme  
• özellikle protein içeren besinlerin gerektiği miktarda tüketilmesi mümkün olmadığında, meydana 
gelen ciddi beslenme yetersizliği ve kilo  kaybı  
 
CAPD 17 stay•safe’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
• Kusma ve/veya ishale bağlı ciddi elektrolit(tuz) kaybınız  varsa.  
• Paratiroid beziniz aşırı aktif ise veya kan kalsiyum seviyeniz düşükse . Kalsiyum  içeren fosfat 
bağlayıcılar ve/veya D vitamini kullanılması gerekebilir. Bunun mümkün olmadığı durumlarda 
daha yüksek miktarda kalsiyum içeren bir periton diyaliz solüsyonu kullanılmalıdır.  
• Karın  zarınızda  iltihaplanma  varsa.  Bu durum  diyalizat  sıvısının  bulanık  olması,  karın ağrısı, 
ateş, iyi hissetmeme veya çok nadir vakalarda kan zehirlenmesi olarak kendini gösterir. Lütfen  
doktorunuza çekilmiş olan diyalizat sıvısını içeren torbayı gösteriniz.   
3  • Ciddi karın ağrınız, karın şişkinliğiniz  veya kusmanız  varsa. Bu, periton diyalizi tedavisi nin 
ölümcül olabilen bir komplikasyonu olan Enkapsüle Sklerozan Peritonit  (ESP)’in bir işareti 
olabilir.  
Periton diyalizi işlemi, protein ve suda -çözünür vitaminlerin kaybına yol açabilir. Protein ve  suda -  
çözünür vitamin eksikliği yaşamamak için, uygun bir diyet veya besin takviyesi yapılması tavsiye  
edilir.  
Doktorunuz elektrolit (tuz) dengenizi, kan sayımınızı, böbrek fonksiyonunuzu, vücut ağırlığınızı ve 
beslenme durumunuzu kontrol edecektir.  
 
CAPD 17 stay•safe, 1000 m L solüsyon içinde 15 g glukoz içer ir. Dozaj kullanımına ve paket 
büyüklüğüne bağlı olarak 45 g glukoz (CAPD: 3000 m L’lik torba) her torba ile vücuda verilir. Bu,  
şeker (Diabetes Mellitus) hastalarında göz önünde  bulundurulmalıdır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dö nemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
CAPD 17 stay•safe’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Karın boşluğu (periton) içine uygulandığı için geçerli değildir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız bu ilacı  
kullanmadan önce doktorunuzun tavsiyesini alınız. Hamilelerde CAPD 17 stay•safe’in kullanımına  
ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır. Hamileyseniz CAPD 17 sta y•safe’i yalnızca doktorunuzun 
kesinlikle gerekli bulması durumunda kullanmalısınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Emzirme döneminde CAPD 17 stay•safe’in kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır. CAPD 
17 stay•safe’in etkin maddelerinin/metabolitlerinin anne sütüne geçtiğine dair bilgi bulunmamaktadır. 
Periton diyalizi tedavisi gören annelerin emzirmemesi tavsiy e edilmektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
CAPD 17 stay•safe’in, araç veya makine kullanma becerisi üzerine etkisi yoktur veya ihmal edilebilir 
düzeydedir.  
 
CAPD 17 stay•safe’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürü n her 1000 mL’sinde 134 mmol sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır . 
 
CAPD 17 stay•safe’in diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanı yorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
Periton diyalizi işlemi, ilaçların etkisini etkileyebileceğinden, doktorunuzun özellikle aşağıdaki  
4  ilaçların dozajlarını değiş tirmesi gerekebilir:  
• Kalp yetmezliği için kullanılan ilaçlar , örneğin  digoksin.  
Doktorunuz kan potasyum seviyenizi kontrol edecektir ve gerekli olması durumunda uygun 
tedbirleri alacaktır.  
• Kalsiyum seviyelerini etkileyen ilaçlar, örneğin kalsiyum içere n ilaçlar veya D vitamini  
• İdrar  söktürücü  ilaçlar,  örneğin  diüretikler  
• Ağız yolu ile alınan kan şekerini düşüren ilaçlar veya insülin. Kan şeker seviyeniz  düzenli 
olarak  ölçülmelidir.  
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanı yorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CAPD 17 stay•safe nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu tıbbi ürünü her zaman doktorunuzun veya eczacı nızın size anlattığı şekilde kullanınız. Emin 
olmadığınız durumlarda doktorunuz veya eczacınıza danışınız.  
 
Doktorunuz tedavi metodu, süresi, kullanım sıklığı, gerekli solüsyon hacmi ve periton boşluğunda  
solüsyonun bekleme süresini  belirleyecektir.  
 
Karın bölgesinde gerginlik oluşursa, doktorunuz solüsyon hacmini azaltabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
Sürekli Ayaktan Periton Diyalizi (SAPD):  
• Yetişkinlerde kullanımı : Vücut ağırlığı ve böbrek  fonksiyonuna  bağlı  olarak  uygulanan  doz 
genellikle, gü nde 4 kez 2000 -3000 m L diyaliz  solüsyonudur.  
2-10 saat bekleme süresinin ardından solüsyon boşaltılır.  
 
• Çocuklarda kullanımı : Doktorunuz çocuğun tahammülüne, yaşına ve vücut yüzey alanına  
bağlı  olarak gerekli diyaliz solüsyonu hacmini  belirleyecektir.  
 
Önerilen başlangıç dozu, günlük 4 değişim olacak şekilde hesaplanacak metrekare cinsinden vücut 
yüzey alanı başına 600 -800 m L (gece boyu vücut yüzey alanı başına 1000 m L) olmalıdır.  
 
CAPD 17 stay•safe yalnızca karın boşluğu (periton) içine uygulanarak kul lanılır. CAPD 17 stay•safe 
solüsyon berrak ve torba hasar görmemişse kullanılmalıdır.  
Kullanma talimatları  
 
Sürekli Ayaktan Periton Diyalizi (SAPD) için stay •safe sistemi:  
 
Önce solüsyon torbası vücut sıcaklığına ısıtılır.  Bu işlem uygun bir  torba  ısıtıcı kullanarak yapılır. 
2000  m  L bir torba için  22ºC başlangıç ısısı ile ısıtma  süresi  yaklaşık  120  dakikadır.  Daha detaylı 
bilgi için  torba ısıtıcısının kullanma talimatlarına bakınız. Bölgesel olarak fazla ısıtmaya sebep 
olabileceği için bu amaçla mikrodalga fırın kullanılmamalıdır. Solüsyonun ısıtılma işlemi 
tamamlandıktan sonra torba değişimine  başlanır.  - 
5   
1. Isıtılmış solüsyon torbasını kontrol ediniz (etiket, son kullanma tarihi, solüsyonun berraklığı, torba ve 
dış ambalajın  hasar  görüp  görmediği ni)  koruma  kapağının  dış ambalajını  ve paketini  açınız.  
2. Ellerinizi  antimikrobiyel  bir yıkama  losyonu  ile yıkayınız.  
3. DİSK’i organizere yerleştiriniz (Torbayı üst kısmından serum askısına asınız   solüsyon torbası 
ile DISK arasındaki tüp hattını açarak uzatın   DİSK’i organizere yerleştiriniz   drenaj torbasını 
serum askısının alt kısmına  asınız).  
4. Kateter ara bağlantısını organizerin iki ucundan birine yerleştiriniz.  Yeni koruma kapağını ise diğer 
boş uca yerleştirin.  
5. Ellerinizi  dezenfekte  ediniz  ve DİSK’in  koruyucu  kapağını  çıkarınız.  
6. Kateter ara bağlantıs ını DİSK’e  bağlayınız.  
7. Ara bağlantı üzerindeki klempi açınız   pozisyon “  “   boşaltım  başlar.  
8. Boşaltım tamamlandıktan sonra: Yıkama   pozisyon “  “   drenaj torbasına temiz diyalizatı 
akıtın (yaklaşık olarak 5  saniye)  
9. Dolum   pozisyon “  “  solüsyon torbası ile kateter arasındaki  bağlantı  
10. Güvenlik adımı   pozisyon “  “   kateter ara bağlantısını PIN’e yerleştirerek  kapatınız.  
11. Sistemden ayrı lma   yeni koruma kapağının koruyucu kapağını çıkarın ve eskisine çevirerek takın 
  Kateter ara bağlantısını DİSK’ ten ayırın ve yeni koruma kapağını kateter ara bağlantısına 
çevirerek  takınız.  
12. Kullanılmış koruma kapağını ters çevirerek DİSK’ in açık ucunu kapatın. (organizerin sağ/sol 
kısmında bulunur)  
13. Boşaltılan diyalizatın berraklığını ve ağırlığını kontrol ettikten sonra imha  ediniz.  
 
Her CAPD 17 stay•safe torbası yalnı zca tek kullanımlıktır, solüsyonun kullanılmayan kısmını uygun 
şekilde imha edin.  
 
Gerekli eğitimi aldıktan sonra CAPD 17 stay•safe’yi evde kendi başınıza uygulayabilirsiniz. Bu 
esnada eğitim sırasında öğretilen tüm prosedürlere uyduğunuzdan ve torba değiş iminde hijyenik 
koşulları sağladığınızdan emin olunuz.  
 
Her zaman diyalizat sıvısını berraklığı yönünden kontrol ediniz. Bölüm 2’ye bakınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Doktorunuz çocuğun tahammülüne, yaşına ve vücut yüzey alanına bağlı  olarak gerekli diyaliz 
solüsyonu hacmini belirleyecektir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Vücut  ağırlığı  ve böbrek fonksiyonuna bağlı olarak uygulanan doz genellikle, günde 4 kez 2000 ml 
diyaliz solüsyonudur. Uygun olması durumunda daha küçük veya daha büyük doz lar uygulanabilir. 
Bu doz yalnızca yol göstermesi açısından verilmiştir, dozaj hastaya göre bireysel olarak  
ayarlanmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek/karaciğer  yetmezliği: 
Ek bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Eğer CAPD 17 stay•safe’in etkisinin çok güçlü  veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.   
6   
Kullanmanız gerekenden daha fazla CAPD 17 stay•safe kullandıysanız:  
Çok fazla diyalizat (solüsyon) dolumu olursa, bu boş bir torbaya boşaltılabilir. Çok fazla adett e torba 
kullanımı olursa, sıvı ve/veya elektrolit denge bozukluklarına (tuz dengesizliği) neden 
olabileceğinden doktorunuza danışınız.  
 
CAPD 17 stay•safe’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
CAPD 17 sta y•safe’i kullanmayı unutursanız  
 
Hayatı tehdit edebilecek sonuçlara sebebiyet vermemek için her 24 saatlik süre için öngörülen 
diyalizat solüsyonu hacmine ulaşmaya çalışın. Emin olmadığınız durumlarda bunu doktorunuza 
danışmalısınız.  
 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almayınız.  
CAPD 17 stay•safe ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
 
Tedavinizi doktorunuzun bilgisi olmadan sonlandırmanız, aksatmanız ya da tedavinizi unutmanız 
halinde üre zehirlenmesi meydana gelecektir. Dokularda veya akciğerlerde sıvı birikimi veya üre 
zehirlenmesinin diğer belirtileri tedavi edilmediği taktirde hayatı tehdit edici  olabilmektedir.  
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili daha fazla sorularınız olduğunda doktorunuza, eczacınıza veya 
hemşirenize danışınız.  
 
4. Olası yan  etkiler  
Tüm ilaçlar gibi CAPD 17 stay•safe her kullananda görülmese de yan etkilere neden olabilir.  
 
Olası yan etkiler ne sıklıkla ortaya çıktıklarına göre aşağıda listelenmiştir. Bu tablo yan etkilerin kaç 
kişide ortaya çıkabileceğini  gösterme ktedir.  
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanı n birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
• Aşağıdaki yan etkiler genel olarak periton diyaliz tedavisi sonucunda  oluşabilir:  
 
Çok yaygın : 
• Boşaltılan diyalizat sıvısının bulanık oluşu ile kendini gösteren, karın zarının 
iltihaplanması; karın ağrısı, ateş, iyi hissetmeme veya nadir vakalarda kan 
zehirlenmesi. Lütfen boşaltılan diyalizatı içeren torbayı doktorunuza  göster iniz. 
• Kızarıklık, şişme, ağrı, akıntı veya kabuklanma görülen kateter çıkış bölgesinde veya 
kateter boyunca derinin  iltihaplanması   
7  • Karın duvarında fıtık  (herni)  
 
Bu yan etkilerden herhangi birini fark ederseniz derhal doktora başvurunuz.  
 
• Tedavid en kaynaklanan diğer yan etkiler:  
Yaygın : 
• Diyalizat sıvısının içeri ve dışarı akışında  problemler  
• Karında şişlik veya gerilme  hissi 
• Omuz  ağrısı  
 
Yaygın olmayan : 
• İshal  
• Kabızlık  
 
Bilinmiyor : 
• Diyaframın yükselmesine bağlı nefes  darlığı  
• Enkapsü le Sklerozan Peritonit (ESP)  (olası semptomlar karın ağrısı, karın şişkinliği 
veya kusma olabilir.)  
• Aşağıdaki yan etkiler CAPD 17 stay•safe kullanımı sırasında meydana gelmektedir:  
 
Çok yaygın:  
• Potasyum  eksikliği  
 
Yaygın : 
• Kanda yüksek şeker  seviyeleri  
• Kanda yüksek yağ  seviyeleri  
• Kilo alımı  
 
Yaygın olmayan : 
• Kalsiyum  eksikliği  
• Hızlı kilo kaybı ile tespit edilebilen vücut sıvısı seviyelerinde fazla  düşüş  
• Baş dönmesi  
• Düşük kan  basıncı  
• Hızlanmış  nabız  
• Hızlı kilo alımı  ile tespit edilebilen vücut sıvısı seviyelerinde  artış 
• Dokularda ve akciğerde sıvı  birikimi  
• Yüksek kan  basıncı  
• Nefes alma  zorlukları  
 
Bilinmiyor:  
• Kemik  metabolizmasının  potansiyel  olarak  etkilenmesi  sonucu  paratiroidin  aşırı 
çalışması  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda  
8  hekimin iz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkın da 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
5. CAPD 17 stay•safe’in  saklanması  
 
CAPD 17 stay•safe’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Buzdolabı na koymayınız, dondurmayınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CAPD 17 stay•safe’i kullanmayınız. Son kullanma  tarihi 
ayın son gününü belirtir.  
 
Hasar görmüş veya içeriği bulanık olan torbaları kullanmayınız. 
Solüsyon açıldıktan sonra derhal kull anılmalıdır.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca  belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi: Fresenius Medikal Hizmetler A.Ş. Rüzgarlıbahçe Mah. Cumhuriyet Cad. 
Hasoğlu Plaza No : 39, Kat : 7, 34805 Kavacık / İstanbul / TÜRKİYE  
Üreti m yeri : Fresenius Medical Care Deutschland GmbH,Frankfurter Straße 6 -8,66606 St. Wendel, 
Almanya  
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmı ştır. 