1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
LORNATAT  5 g/10 ml I.V. infüzyonluk çözelti hazırlamak için konsa ntre 
Damar içine uygulanır.  
Steril  
• Etkin madde : Her bir ampul etkin madde olarak 5  g L-ornitin L -aspartat içerir.  
• Yardımcı madde(ler):  Enjeksiyonluk su.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
Bu Kullanma Talimatında:  
1. LORNATAT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. LORNATAT’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LORNATAT  nasıl kulla nılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. LORNATAT’ı n saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. LORNATAT  nedir ve ne için kullanılır?  
LORNATAT , damar içine uygulanmak üzere hazırlanmış, L -ornitin L -aspartat adlı etken 
maddeyi içeren bir tıbbi üründür.  
l0 ampul içeren kutularda kullanıma sunulmaktadır.  
LORNATAT  karaciğerde üre ve glutamin sentezini arttırarak amonyak uzaklaştırılmasını 
sağlayan bir ilaçtır. Ayrıca, kas ve beyin dokularında da glutamin sentezi yoluyla amonyak 
uzaklaştırılması için önemlidir.  
LORNATAT  karaciğer yetmezliğinden kaynaklı farklı düzeydeki hareket ve zihinsel fonksiyon 
kayıplarının (latent ve belirgin hepatik ensefalopati) tedavisinde kullanılır.  2 
 2. LORNATAT’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
LORNATAT ’ı aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• LORNATAT ’ın içeriğinde bulunan L -ornitin L -aspartata aşırı duyarlıysanız  
• Böbrek işlevleri ileri derecede hasar görmüşse (renal yetmezlik). Referans değer olarak 
serum kreatinin değeri kullanılır. Bu değerin 3 mg/100 mL’den fazla olması  halinde 
LORNATAT  kullanılmamalıdır.  
 
LORNATAT ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Yüksek dozda LORNATAT  uygulanıyorsa, serum ve idrarda üre seviyesinin hekim 
tarafından izlenmesi gerekir.  
• Karaciğer işlevleri ileri derecede hasar görmüşse, dok torunuz mide bulantısı ve kusmayı 
önlemek için infüzyon hızını ayarlayacaktır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
LORNATAT’ı n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
LORNATAT  damar içine enjeksiyon şeklinde kullanılır. Yemeklerle ve içeceklerle bir ilgisi 
bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
LORNATAT’ı n gebelik döneminde kullanımına ilişkin yapılmış kontrollü çalışmalar 
bulunmamaktadır. Bu dönemde bütün ilaçların kullanımından sakınılmalıdır. Bu dönemde ilaç 
kullanımı yalnız fayda/zarar ilişkisinin dikkatlice değerlendirildiği hekim kararı iledir. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danış ınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
L-ornitin L -aspartatın insan sütüyle atıp atılmadığı bilinmemektedir. Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayacağına ya da LORNATAT  tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına ilişkin 3 
 karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve LORNATAT  tedavisinin emziren anne 
açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
LORNATAT’ı n araç ve makine kullanımı üzerine doğrudan olumsuz bir etkisi 
bulunmamaktadır. Ancak LORNATAT  ile tedaviniz süresince, hastalığınızdan kaynaklı olarak, 
araç ve makine kullanma kabiliyetiniz azalabilir. Bu nedenle hastanın iyileşene kadar araç ve 
makine kullanmaktan kaçınması önerilmektedir.  
 
LORNATAT’ı n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler ha kkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren bir yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bilinen bir ilaç etkileşimi yoktur.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza  veya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LORNATAT  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Hekim tarafından başka şekilde önerilmemiş ise günde 4 ampule kadar kullanılır.  
Şuur bozukluklarının başlangıcında (prekoma) ve bilinç bulanıklığı (koma) halinde doktorunuz 
durumun ciddiyetine bağlı olarak 24 saat içinde 8 ampule kadar kullanabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
LORNATAT  damar içine uygulanan konsantre bir çözeltidir.  
Kullanımdan önce, doktor unuz gerekli sayıda ampulün içeriğini damar içine uygulanan bir 
çözelti ile karıştırarak uygulayacaktır. LORNATAT , nötr infüzyon çözeltilerine  (ör: %0,9 
sodyum klorür çözeltisi, %5 dekstroz çözeltisi vb.) rahatlıkla karıştırılabilir. Damar 
dayanıklılığı gö z önünde bulundurularak infüzyon hacmi ayarlanır.  
 
Maksimum veriliş hızı, saatte 5 g L -ornitin L -aspartatı (bir ampul içeriğine eş  değer) 
geçmemelidir.  
LORNATAT  atardamar içine uygulanmamalıdır.  
 4 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklardaki den eyimler sınırlıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda kullanımına ilişkin özel bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli böbrek yetmezliği durumunda kullanılmamalıdır. Referans değer olarak, serum 
kreatinin değe ri kullanılır. Bu değerin 3 mg/1 00 mL’den fazla olması halinde LORNATAT  
kullanılmamalıdır. Serum kreatinin değerinin 3 mg/1 00 mL veya bu değerin altında olduğu 
durumlarda LORNATAT  kullanımına devam edilir.  
 
Eğer karaciğer işlevinde tahribat varsa hastanın durumuna bağlı olarak, veriliş hızı 
ayarlanmalıdır. Bu şekilde, ortaya çıkabilecek bulantı ve kusma önlenebilir.  
 
Eğer LORNATAT’ı n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kulla nmanız gerekenden daha fazla LORNATAT  kullandıysanız:  
Şimdiye kadar L -ornitin L -aspartatın aşırı dozda uygulanmasından kaynaklanan bir zehirlenme 
bulgusu bildirilmemiştir.  
 
LORNATAT’ta n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı  ile 
konuşunuz.  
 
LORNATAT ’ı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
LORNATAT  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Özel bir etki beklenmemektedir.  
 5 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlarda olduğu gibi, LORNATAT’ı n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
Yan etkilerin değerlendirilmesi, aşağıdaki sıklık verilerine dayanmaktadır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1 ’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın olmayan:  
Mide bulantısı  
 
Seyrek:  
Kusma  
 
Bilinmiyor:  
Aşırı duyarlılık reaksiyonları, ani, şiddetli alerjik reaksiyonlar (anafilaktik reaksiyonlar)  
 
Mide bulantısı ve kusma, LORN ATAT’ı n hafif yan etkileridir.  
Bu yan etkiler genellikle geçicidir ve tedavinin kesilmesini gerektirmez. Dozun azaltılmasıyla 
veya veriliş hızının düşürülmesiyle ortadan kalkar.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaş ırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydan a gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz 
ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  6 
 5. LORNATAT’ı n saklanması  
LORNATAT’ı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
%0,9 sodyum klorür, %5 dekstroz ve laktatlı ringer infüzyon çözeltileri ile seyreltildikten sonra 
30°C  altındaki  oda sıcaklığında en fazla 24 saat saklanabilir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambala jdaki son kullanma tarihinden sonra LORNATAT’ı  kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LORNATAT ’ı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan il açları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
Üretim yeri:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağa ç Mah. Fatih Blv. No:38  
Kapaklı / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı 23 /12/2022  tarihinde onaylanmıştır.  