1/8  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa,  lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete  edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun  dışında  
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız  KULLANMA  TALİMATI  
CETMONT  10 mg/5  mg film kaplı  tablet Ağızdan alınır.  
Etkin madde: Her bir film kaplı tablet 5 mg levosetirizin dihidroklorür ve 10 mg 
montelukasta eşdeğer 10,38 mg montelukast sodyum içerir.  
Yardımcı madde: Laktoz monohidrat ((Supertab 11 SD) (inek sütü kaynaklıdır)), 
mikrokristalin selüloz (PH 112), kroskarmelloz sodyum (Ac -di-sol), hidroksipropil selüloz, 
magnezyum stearat, sarı demir oksit, kolloidal silikon dioksit, instacoat aqua  IC-A-329 
[hipromelloz ve polietilen glikol ] içerir.  
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
1 . CETMONT  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. CETMONT  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. CETMONT  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. CETMONT  in saklanması  
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. CETMONT  nedir  ve ne için kullanılır?  
CETMONT, 5 mg levosetirizin dihidroklorür ve 10 mg montelukast içeren bir katmanı 
beyazımsı, diğer katmanı sarı renkli, yuvarlak, çentiksiz, bikonveks şekilli film kaplı 
tabletlerdir. Levosetirizin alerji tedavisinde kullanılan bir antihistaminiktir. Antihistaminik 
ilaçlar histaminin etkisini yok eder, alerji belirtilerini ortadan kaldırır. Montelukast 
lökotrienler adı verilen maddeleri engelleyen bir lökotrien alıcısı (reseptör) antagonistidir 
(karşıt etki gösteren). Lökotrienleri engelleyerek astım belirtilerini iyileştirir ve alerjik 
nezleyi iyileştirir. Montelukast steroid (kolesterolle ilişkili, yağ yapıda bir organik bileşik) 
değildir.  
CETMONT  film kaplı  tabletler,  30 ve 90 tablet  içeren  ALU/ALU  - Alüminyum  Folyodan 
oluşan blister ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.  
CETMONT  alerjik  rinit (alerjik  nezlesi)  ve alerjik  rinitle  birlikte  olan astım tedavisinde ve 
belirtilerinin (semptomlarının) giderilmesinde kullanılır.  2/8  CETMONT,  ayrıca,  15 yaş ve üzeri  hastalarda  antihistaminiklere  dirençli,  alerjinin  yol 
açtığı  
bir deri hastalığının  (kronik  idiyopatik  ürtiker)  tedavisinde  kullanılır.  
 
Laktoz  monohidrat  inek sütü  kaynaklıdır.  
2. CETMONT  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler CETMONT’u aşağıdaki 
durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• CETMONT’un  herhangi  bir bileşenine  ya da piperazin  türevleri  olarak  adlandırılan 
kimyasal maddelerden herhangi birisine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız)  varsa,  
• Ağır böbrek yetmezliğiniz (Böbrek fonksiyonlarını izlemek için kullanılan bir madde 
olan kreatininin kandan temizlenme hızı 10 ml/dak'nın alt ında ise) varsa,  
• CETMONT  laktoz içerir.  
• Nadir  kalıtımsal  şekere  karşı  toleransınız bozulmuşsa ya  da bazı şekerlerin  emilim 
problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
CETMONT’u  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 
Mevcut  film kaplı  tabletler  bölünerek  kullanılamadığından  CETMONT  'un 15 yaşından 
küçük çocuklarda kullanımı önerilmez.  
 
• CETMONT alkol ile birlikte alındığında dikkatli olunuz. Rasemik setirizin alkolün 
etkilerini artırmadığı gösterildiği halde hassasiyeti olan hastalarda, setirizin ya da 
levosetirizinin alkol ve  beyne  etkisi olan diğer  ilaçlarla  birlikte alınmasının uyanıklık 
üzerine olumsuz etkisi olabilir.  
• İdrar torbanızı boşaltamama olasılığınız varsa (omurilik yaralanması veya prostat 
büyümesi gibi durumlarda), doktorun uza danışınız.  
• Astımınız  veya solunumunuz  kötüleşirse,  derhal doktorunuza  söyleyiniz.  
• CETMONT’un  akut astım  ataklarının  tedavisinde  etkinliği  kanıtlanmamıştır.  Bir atak 
yaşarsanız  doktorunuzun  size verdiği  talimatlara  uyunuz.  Astım  atakları  için aldığınız 
kurtarıcı inhale ilacınızı her zaman yanınızda bulundurunuz.  
• Tüm astım ilaçlarınızı doktorunuz tarafından belirtilen şekilde almanız önemlidir. 
CETMONT doktorunuzun size reçetelediği diğer astım ilaçlarının yerine 
kullanılmamalıdır.  
• Astım karşıtı ilaçlar a lan tüm hastalar gribal hastalık, kollarda veya bacaklarda 
uyuşukluk veya karıncalanma, akciğer semptomlarında kötüleşme ve/veya döküntü 
olaylarının kombinasyonunu yaşadıklarında doktorlarına başvurmaları gerektiği 
konusunda uyarılmalıdır.  
• Astımınız varsa ve astımınız asetilsalisilik asit (aspirin) alınca kötüleşiyorsa, 
CETMONT alırken aspirin veya steroid olmayan antienflamatuvar ilaçlar adı verilen 
ağrı kesici diğer ilaçları kullanmamaya çalışın.  3/8  • CETMONT alırken duygu durum değişiklikleri (aşırı davranış, saldırgan davranış veya 
düşmanlık hissetme, endişe, depresyon, iletişimden kopuk olma hali, rüya 
anormallikleri, varsanı, uykusuzluk, huzursuzluk, hareketlilik, uyurgezerlik, intihar 
düşüncesi ve davranışı [intihar girişimi dahil ] ve titreme) yaşarsanız en kısa sürede 
doktorunuzu bilgilendiriniz.  
"Bu uyarılar,  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse  lütfen 
doktorunuza danışınız."  
CETMONT’un  yiyecek  ve içecek  ile kullanılması:  
CETMONT’u  yemeklerle  birlikte  veya  yemek  aralarında  alabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
Hamileyseniz veya çocuk sahibi olmayı planlıyorsanız CETMONT almadan önce 
doktorunuza danışmalısınız.  Doktorunuz bu dönemde CETMONT kullanıp 
kullanmayacağınızı değerlendirecektir.  
CETMONT  gerekli  olmadıkça  hamilelik  döneminde  kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
CETMONT,  emzirme  döneminde  kullanılmamalıdır.  
Araç  ve makine  kullanımı  
 
CETMONT’un içeriğindeki etkin maddelerden biri olan levosetirizin kullanan bazı hastalar 
uyuşukluk, yorgunluk ve bitkinlik hiss etmiştir. Eğer tehlikeli olabilecek eylemleri yapmayı, 
araç ya da makine kullanmayı düşünüyorsanız, tedaviye vereceğiniz yanıtı görene  kadar  
beklemeniz ve  dikkatli olmanız önerilir. Bununla  birlikte  özel testler önerilen dozlarda 
levosetirizin alındıktan s onra zihinsel bulanıklık, tepki verebilme yeteneği ya  da araç sürme 
yeteneğinde  hiçbir  bozulma  bulunmadığını ortaya koymuştur.  
 
CETMONT’un içeriğindeki etkin maddelerden biri olan montelukast ile çok ender 
bildirilen  belirli yan  etkiler  (baş dönmesi  ve uyuklama)  bazı hastaların  araç veya makine 
kullanma becerisini etkileyebilir.  
CETMONT’un  içeriğinde  bulunan  bazı yardımcı  maddeler  hakkında  önemli bilgiler  
CETMONT, laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
toleransınızın bulunmadığı söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
Diğer  ilaçlar  ile birlikte kullanımı  4/8  Levosetirizin  ile bağlantılı  etkileşimler  
Hassasiyeti olan hastalarda, setirizin ya da levosetirizinin merkezi sinir s istemi üzerindeki 
etkisi olan diğer ilaçlar ile birlikte alınmasının uyanıklık üzerine olumsuz etkisi olabilir.  
Montelukast  ile bağlantılı  etkileşimler  
Bazı ilaçlar CETMONT’un etki mekanizmasını değiştirebilir veya CETMONT diğer 
ilaçlarınızın etki mekanizm asını değiştirebilir. Eğer aşağıdaki ilaçları alıyorsanız, 
CETMONT’a başlamadan önce bunları doktorunuza söyleyiniz:  
• Fenobarbital  (epilepsi  tedavisi  için kullanılır)  
• Fenitoin  (epilepsi  tedavisi  için kullanılır)  
• Rifampisin  (tüberküloz  ve bazı diğer  enfeksiyonların  tedavisi  için kullanılır)  
• Gemfibrozil  (kanın  hücreler  haricindeki  sıvı kısmında  yer alan yüksek yağ  düzeyinin 
tedavisi için kullanılır)  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. CETMONT  nasıl  kullanılır?  
 
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı  için talimatlar:  
Önerilen doz 15 yaş ve üzeri erişkinler için günde bir tablettir (5 mg levosetirizin 
dihidroklorür ve  10 mg montelukast).  
Tedavi süresi konusunda, doktorunuz sizdeki alerjik rinitin tipini belirleyerek ne kadar 
süreyle CETMONT almanız gerektiğine karar verecektir.  
Alerjinin yol açtığı bir deri hastalığı olan kronik idiyopatik ürtikerdeki tedavi süresi 
hastadan hastaya farklılık gösterebilir; bu nedenle doktorunuzun talimatlarına uymalısınız.  
Uygulama  yolu ve metodu:  
CETMONT,  ağız yoluyla,  bir miktar  su ile birlikte  ve bölünmeden  alınmalıdır.  
CETMONT’un aç veya tok karnına alınmasında herhangi bir sakınca y oktur. Film kaplı 
tabletler çiğnenmemeli veya ezilmemelidir.  
 
Değişik  yaş grupları:  
 
Çocuklarda  kullanımı:  
15 yaşından  küçük  çocuklarda  etkililik  ve güvenliliği  belirlenmemiştir.  
Yaşlılarda  kullanımı:  
Böbrek  fonksiyonu  normal  olan yaşlı  hastalarda  dozun  ayarlanması gerekmemektedir.  
 
Özel  kullanım  durumları:  5/8  Böbrek/karaciğer  yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalara, hastalığın şiddetine göre daha düşük doz verilebilir. 
Çocuklarda ise doz vücut ağırlığına göre seçilir. Dozu doktorunuz b elirleyecektir.  
 
Ağır böbrek  yetmezliği  varsa  kullanmayınız.  
Hafif -orta derecede  karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda  doz ayarlaması  gerekmez.  Ciddi 
karaciğer yetmezliği olan hastalara ilişkin veri yoktur.  
Hem karaciğer hem de böbrek yetmezliği olan hastalara böbrek hastalığının şiddetine göre 
daha düşük doz verilebilir. Dozu doktorunuz belirleyecektir.  
Eğer CETMONT’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  CETMONT  kullandıysanız:  
Yetişkinlerde uyuşukluk olabilir. Çocuklarda huzursuzluk ve huzursuzluğu takip eden 
uyuşukluk görülebilir.  
CETMONT içeriğindeki etkin maddelerden montelukast için aşırı doz durumunda yan 
etkiler rapor edilmemiştir. Yetişk inlerde ve çocuklarda aşırı doz durumunda meydana gelen 
en sık yan etkiler karın ağrısı, uyku hali, susama, baş ağrısı, kusma ve aşırı hareketliliktir.  
CETMONT  'dan kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor  veya eczacı ile 
konuşunuz.  
CETMO NT’u  kullanmayı  unutursanız  
İlacınızı  tavsiye  edilen  şekilde  almaya  çalışınız.  
İlacı bir doz almayı  unuttuğunuzda,  bu dozu  almayınız  ve daha  sonra  normal  kullanıma 
devam ediniz.  
Unutulan  dozları  dengelemek  için çift doz almayınız.  
 
CETMONT  ile tedavi  sonlandırıldığındaki  oluşabilecek  etkiler  
Eğer  CETMONT  kullanımı  konusunda  herhangi  bir sorun  ile karşılaşırsanız  doktorunuza 
veya eczacınıza danışınız.  
 
CETMONT  belirlenen  tedavi  süresinden  daha  kısa kullanıldığında,  zararlı  etki görülmesi 
beklenmez.  Ancak  bu durumda  hastalık  belirtilerinin,  CETMONT  tedavisine  başlamadan 
önceki düzeyden daha az şiddette olsa da tekrar ortaya çıkabileceği unutulmamalıdır.  
 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi CETMONT’un  içeriğinde  bulunan  maddelere  duyarlı  olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir.  
CETMONT  içindeki  etkin  maddelerden  levosetirizine  dair veriler;  6/8  Aşağıdakilerden biri olursa CETMONT’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz :  
• Ağız, dil, yüz ve/veya boğazın şişmesi, nefes alma ve yutma güçlükleri (göğüs 
darlığı veya hırıltılı solunum), kurdeşen, ölümcül olabilen kan basıncında ani düşüşe 
neden olan bayılma veya şoku içeren alerjik reaksiyon (aşırı duyarlılık reaksiy onu) 
• İstem  dışı şiddetli  kasılmalarla  belirgin  nöbet  durumu  (konvülsiyon)  
• Grip benzeri  hastalıklar,  kol ve bacaklarda  uyuşma,  iğnelenme  ve hissizlik, solunum 
bulgularının kötüleşmesi ve/veya döküntü  
• Anormal  karaciğer  fonksiyonu  
• Karaciğer  iltihabı  (hepatit)  
• Çarpıntı  
• Nefes  darlığı  
• Görme  bozukluğu  
• Dakikadaki  kalp atım  sayısının  normalin  üstüne  çıkması  (taşikardi)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
CETMONT’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi  yan etkilerin  hepsi  oldukça  seyrek görülür.  
 
Diğer  yan etkiler:  
 
Görülebilecek  diğer  yan etkiler  aşağıdaki  kategorilerde  gösterildiği  şekilde 
sınıflandırılmıştır:  
 
Çok yaygın  : 10 hastanın  en az birinde  görülebilir.  
 
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın  olmayan  : 100 hastanın  birinden  az fakat  1.000  hastanın  birinden  fazla  görülebilir.  
Seyrek  : l.000 hastanın birinden az fakat 10.00 0 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
 
Çok seyrek   : l0.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor  :Eldeki  verilerden  
hareketle  tahmin  edilemiyor.  
Çok yaygın:  
• Üst solunum  yolu enfeksiyonu  
Yaygın  
• Baş ağrısı  
• Uykuya  eğilim  
• Ağız  kuruluğu  7/8  • Yorgunluk  
• Halsizlik  
• İshal  
• Bulantı  
• Kusma  
• Döküntü  
• Ateş 
• Karın  ağrısı  
• Karaciğer  enzimlerinde  yükselme  
 
Yaygın  olmayan  
• Takatsizlik  
• Kabızlık  
• Hazımsızlık  
• Uyku  bozuklukları  
• Kabuslar  dahil  rüya anormallikleri  
• Uykusuzluk  
• Sinirlilik  
• Anksiyete  (kaygı  bozukluğu)  
• Huzursuzluk  
• Saldırgan  davranışlar  ya da düşmanlık  hissetme  
• Uyurgezerlik  
• Depresyon  (ruhsal  çöküntü)  
• Baş dönmesi  
• Rehavet  
• Karıncalanma  hissi 
• His kaybı  
• Nöbet  geçirme  
• Burun  kanaması  
• Morluk  
• Kaşıntı  
• Kurdeşen  
• Eklem  ağrısı  
• Kas krampları  dahil  olmak  üzere  kas ağrısı  
• Bacaklarda  su toplaması  
• Karın  ağrısı  
• Genel  halsizlik  durumu  
Seyrek:  
• Kanama  eğiliminde  artış 
• Titreme  
• Çarpıntı  
• Dikkat  eksikliği  
• Unutkanlık  
Çok seyrek:  
• Halüsinasyon  (gerçekte  var olmayan  şeyleri  görmek)  
• İntihar  düşüncesi  ve davranışı  
• Davranış  değişiklikleri  8/8  Bilinmiyor:  
• İştah  artışı  
• Sinirlilik  
• Kasılmalar  
• Sersemlik  
• Bayılma  
• Tat alma  duyusunda  bozukluk  
• Görme  bozukluğu  
• Bulanık  görme  
• Nefes  almada  güçlük  
• İdrar  yaparken  yanma  
• İdrarı  tam yapamama  
• Kilo artışı  
• Okülojirasyon  ( göz küresinin  istem  dışı herhangi  bir yönde  hareketi) Bunlar 
CETMONT’un hafif yan etkileridir.  
Eğer  bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " İlaç  Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz 
ilacın güvenliliği hakkında daha f azla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. CETMONT’un  saklanması  
 
25°C  altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.  
Çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde  ve orijinal  ambalajında  saklayınız.  
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu  olarak  kullanınız.  
Ambalajdaki  veya kartondaki  son kullanma  tarihinden  sonra  CETMONT’u 
kullanmayınız.  
Eğer  üründe  ve/veya  ambalajında  bozukluklar  fark ederseniz  CETMONT’u  kullanmayınız. Son 
kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  sahibi:  Humanis  Sağlık  A.Ş. 
Maslak/Sarıyer/İstanbul  
 
Üretim  yeri:  Humanis  Sağlık  A.Ş. 
Kapaklı/Tekirdağ  
 
Bu kullanma  talimatı …… tarihinde  onaylanmıştır.  