a
oKULLANMA TALIMATI
BENDAMUS 100 mg ru inruzyoN ictrr+ rivoniLrT,F.'ToziQEnEN FLAKON
Damar iEine uygulanrr.
Etkin madde: Her flakon 100 mg bendamustin hidroklortir igerir
Yardtmu maddeler: D-mannitol.
Bu ilacr kullanmaya baqlamadan iince bu KULLANMA TALiMATINI dikkatlice
okuyunuz, giinkii sizin igin iinemli bilgiler igermektedir.
r Bu kullanma talimatmt saklaytntz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaE duyabilirsiniz.
r E{er ilave sorulartruz olursa, ltitfen doktorunuza veya eczactntza daruEmtz.
. Bu ilaq kisisel olarak sizin iqin reqete edilmistir, baEkalarma vermeyiniz.
r Bu ilactn kullantmr sffasmda, doktora veya hastaneye gittifrinizde dolctorunuza bu
il au kullandtfitruzt s oyleyiniz.
. Bu talimatta yaztlanlara aynen uyunuz. ilag hakktnda size onerilen dozun fiSmda
yiiksek veyn diisiik doz kullanmaymrz.
BU Kullaqma Talimatrnda:
I. BENDAMIIS nedir ve ne igin kullanilw?
2. BENDAMUS't kullanmadan iince dikkat edilmesi gerehenler
J. BENDAMUS nasil kullaniltr?
4. Olast yan etkiler nelerdir?
5. BENDAMUS'un saklanmast
Baghklarr yer almaktadtr.
1. BENDAMUS nedir ve ne igin kullanrhr?
BENDAMUS iEerisinde bendamustin hidrokloriir adr verilen bir etkin maddeyi igeren
flakondur. 50 mL amber renkli cam igerisinde beyaz renkte liyofilize tozdur.
BENDAMUS bazr kanser tiplerinin tedavisinde kullarulan bir ilagtrr (sitotoksik ilag).
BENDAMUS agafrrda yer alan kanser tiplerinde tek baqrna (monoterapi) veya difer
ilaglarla birlikte kullanrlabilir:
' Kronik lenfositik losemi hastahfltnrzda,
. ileri evre folikUler lenfoma olgulannrn baqlangrg tedavisinde rituksimab ile
kombine olarak,
. ilk seri tedavi sonrasr yanrtsrzhk veya tekrarlayan otolog kdk hiicre nakli igin
uygun olmayan multipl miyelom olgularrnrn ikinci stra tedavisinde,
U92. BENDAMUS'u kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
BENDAMUS'u agafirdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Etkin madde bendamustin hidrokloriire veya BENDAMUS igerifinde bulunan yardtmct
maddelerden herhangi birine karqr a$ln duyarhh$rmz (alerji) varsa,
Emziriyorsanlz,
Ciddi karacifier yetmezlifiiniz varsa,
Karaci$er veya karuruzla ilgili sorunlar nedeniyle cildinizde veya gozlerinizin beyaz
krstml annda sartltk/sararma varsa,
Kemik ilifli iplevlerinizde ciddi bozulma ve karunrzda bulunan beyaz kan hticreleri ile
trombositlerin (kanrn prhtrlaqmasrnda gorevli hiicreler) miktarmda dnemli degigiklikler
(beyaz kan hricresi velveya trombosit deferleri srrastyla <3O00/mikrol veya
<75000/mikrol'nin altrna diiqerse) varsa,
Tedaviye baqlamadan onceki 30 gtin iEinde onemli/bUyiik bir cerrahi operasyon
geEirdiyseniz,
Bir enfeksiyonunuzvarsa) ozellikle bu enfeksiyona beyaz kan hticre saymlzda dtigtikltik
(lokositopeni) erylik ediyorsa,
Sart humma a$rst ile birlikte
BENDAMUS'u aqafirdaki durumlarda nil{nnTl,i KULLANINIZ
Kemik ilifrinin, kan hiicrelerini yenileme kapasitesinin diigmesi durumunda.
BENDAMUS ile tedaviye baglamadan, devam eden her tedavi siklusundan once ve
tedavi kiirleri aralannd abeyaz kan hticresi ve trombosit sayrmr yaptrmanrz gerekir.
Enfeksiyon durumunda. Ateq ve akcifer semptomlan da dahil olmak iizere enfeksiyon
belirtileri soz konusu olursa doktorunuza bildirrnrz.
BENDAMUS ile tedavi stiresince cilt reaksiyonu geligmesi durumunda. Reaksiyonlann
qiddeti artabilir.
Kalp hastahfr (6rn. kalp krrzi, gofliis afinsr, ciddi anlamda dengesiz kalp ritmi) varhfrr
durumunda.
Herhangi bir afin duymaruz, idrarrruzda kan olmast ve idrar miktarrnda azalma
durumda. Hastah$rnrz ryiddetlendifiinde, olen tiim kanser hiicresi artrklart vticudunuzdan
temizlenmeyebilir. Buna ttimcir lizis sendromu adr verilir ve ilk BENDAMIJS
dozundan sonraki 48 saat iEinde bu, bobrek ile kalp sorunlanna yol agabilir.
Ciddi alerjik veya a$rn duyarhhk reaksiyonu durumunAa. ilk tedavi sikliisiinden sonra
inflizyon reaksiyonlanna karqr dikkatli olunuz.
Bulantr ve kusmayr tedavi etmek iqin doktorunuz antiemetik (bulantr kesici ilag)
verebilir.
BENDAMUS tedavisi uygulanan erkekler tedavi strastnda ve tedaviden sonraki 6 ay
boyunca gocuk sahibi olmamahdrrlar. Tedaviye baqlamadan cince kahcr krsrrhk (infertilite)
olasrhfirna karqr sperm koruma ile ilgili bilgi altn.
Kadrn hastalar tedavi stiresince gebe kalmamahdrr.
Kan damarr drqrndaki dokuya istemsiz olarak enjekte edilirse (ekstravazal enjeksiyon),
enjeksiyonu derhal durdurun. Krsa bir aspirasyondan sonra enjektorii Etkarrn. Ardrndan
etkilenen bolgeye sofuk uygulayrn. Etkilenen kolunuzu yukan kaldrnn. Kortikosteroicller
gibi ek tedavi uygulamasrnrn yaran kesin defildir.
2t9BENDAMUS'un yiyecek ve iqecek ile kullanrlmasr
Uygulama yolu nedeniyle yiyecekle ahnmastnda bir sorun soz konusu olmaz.
Hamilelik
ilau kullanmadan ance doktorunuza veya eczactntza damsmtz
BENDAMUS genetik hasara neden olabilir ve hayvan gahqmalarmda sakathklara neden
olmuqtur. Doktorunuz tarafindan kesinlikle kullanm anrz gerektifi belirtilmedigi stirece
hamilelifiiniz srasmda BENDAMUS kullanmayrn. Tedavi durumunda dofimamrp qocuk
tizerindeki olasr yan etkiler agrsrndan trbbi dantgmanhk ahn ve genetik inceleme imkanrnr
deflerlendirin.
Qocuk dofurma potansiyeli olan bir kadrnsanlz BENDAMUS tedavisinden hem once hem de
soffa etkili bir dofum kontrol yontemi kullanrn. BENDAMUS tedavisi srasmda hamile
kalrsanrz derhal doktorunuza bilgi veriniz ve genetik inceleme yaptffrnrz.
E[er erkekseniz BENDAMUS tedavisi srasrnda ve tedavi durdurulduktan sonraki 6 ay
boyunca Eocuk sahibi olmaktan kagrnrn. BENDAMUS tedavisinin krsrrhfia (infertilite) yol
aEmak gibi bir riski mevcuttur ve tedavi baqlamadan once sperm koruma igin bir
danrqmanhfa ihtiyaq duyabilirsiniz.
Tedaviniz srasmda hamile oldufrunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza dantgtnz.
Emzirme
BENDAMUS emzirme stiresince kullanrlmamahdrr. Emzirme sriresince BENDAMUS
tedavisi gerekliyse emzirme durdurulmaltdr.
ilau kullanmadan once doktorunuza veyfr eczactntza darusmtz.
Arag ve makine kullantml
BENDAMUS'un arag ve makine kullarum yetenefi tizerine olan etkisi ile ilgili higbir Eahqma
yoktur. Bap donmesi veya koordinasyon eksiklifi gibi yan etkiler ya$arsanz ara7 ve makine
kullanmaym.
BENDAMUS'un iqeri$inde bulunan hazl yardrmcr maddeler hakhrnda iinemli bilgiler
BENDAMUS igerifinde yer alan D-mannitol nedeniyle hafif derecede laksatif etkisi olabilir.
Difier ilaglar ile birlikte kullanrmr
BENDAMUS kemik iliflinde kan oluqumunu engelleyen ilaglarla e$ zamanlt
kullanrlrrsa kemik ilifiindeki durum qiddetlenir.
BENDAMUS baSrqrkhk yarutrnrzr defliqtiren ilaglarla birlikte uygulanlrsa, bu etki
giddetlenebilir.
Sitotoksik ilaElar canh virtis agrlarrnrn etkisini azaltabilir. Buna ek olarak canh virtis
agrlarr (viral agrlama) ile aprlanma sonrasmda bir enfeksiyon geliqmesi riskini de arttrr.
E{er reqeteli ya da reqetesiz herhangi bir ilact qu anda kullaruyorsnnz veya son zilmanlarda
kullandtruz ise ltitfen doktorunuza veya eczacrntza bunlar hakhnda bilgi veriniz.
3193. BENDAMUS nasrl kullanrhr?
Uygun kullanrm ve doz/uygulama slkhfr iqin talimatlar:
BENDAMUS vilcut ytizey alanrnrza (boyunuz ve kilonuza gdre belirlenir) gore hesaplanan
dozlarda tek baqrna (monoterapi) veya difier ilaglarla eg zamanh olarak uygulanmaktadrr.
E[er beyazkan hticre (l6kositler) saymrz 3000 hiicre/mikrol ve/veya trombosit saymtz 75000
hiicre/mikro L altma dtiqerse tedaviye baqlanmamaltdtr.
Doktorunuz dtizenli arahklarla bu kan de[erlerini kontrol edecektir.
Kronik lenfositik losemi (bir ge$it kan kanseri)
BENDAMUS ilk kiirde her metre kare viicut u:uz;ey alant bagrna 70 mg dozda, takip eden
kiirlerde tolere edilirse her metre kare vticut yiizey alant bagrna 90 mg dozda 6 uygulamaya
kadar tekrarlarur.
Tekrarlayan y_A da tedavi)'e cevap verme)'en kronik lenfositk losemi
BENDAMUS ilk kiirde her metre kare vticut yizey alant bagrna 70 mg dozda, takip eden
kiirlerde her metre kare viicut ytizey alant bagrna 90 mg dozda uygularur.
ileri evre folikiiler lenfgma'nrn ba$lansrg tedavisinde rituksimab ile kombine olarak
BENDAMUS 28 gtinde bir 1. ve 2. giinlerde her metre kare viicut ytizey alant baqma 90 mg
dozda uygulanrr.
Multipl mi)relomanrn ikinci srra tedavisinde
BENDAMUS her metre kare viicut ylizey alant baqrna maksimum 100 mg dozunda 4 haftada
bir 1. ve 2. giinlerde tek baqrna veya kombine olarak kullanrlrr.
Beyaz kan hticre sayrsl ve trombosit sayrsl slraslyla <3000/mikrol ve <75000/mikrol driqerse
tedavi durdurulur. Beyaz kan hticresi sayrsl >4000/mikrol ve trombosit saylsl
>1 00000/mikrol Etkarsa tedaviye devam edilebilir.
Uygulama yolu ve metodu:
BENDAMUS qeqitli dozlarda, bir damar (ven) iEerisine 30-60 dakika boyunca enjekte
edilmek suretiyle uygulanrr.
BENDAMUS ile tedavi tiimor tedavisinde uzrnan bir hekimin kontroliinde yaprlmahdrr.
Doktorunuz size gereken dozda BENDAMUS verecek ve gerekli onlemleri alacaktrr.
Size reEetelenen dozda infiizyon Eozeltisi uzman saflhk personeli tarafindan uygulanacaktr.
Uygulama stiresi
BENDAMUS tedavisi iEin kesin olarak belirlenmig genel bir zaman srrurlamast yoktur.
Tedavi siiresi hastahfa ve tedaviye ahnan yaruta bafihdrr.
BENDAMUS tedaviniz tle ilgili endiqeleriniz veya sorulartnrz varsa hekiminizle iletiqime
geEiniz.
Defiqik ya$ gruplarr:
Qocuklarda kullanrm: Qocuklarda BENDAMUS kullanrmr ile ilgili herhangi bir bilgi
mevcut defildir.
4t9Yaqlrlarda kullanrm: Yaqh hastalarda doz ayarlamasr gerektifine dair herhangi bir vert
mevcut degildir
Ozel kullanrm durumlarl
Karacifier veya biihrek iqlevi bozukluklarr
Karacifer iqlev bozuklufunuzun derecesine baflh olarak size uygulanan BENDAMIJS
dozunun diiqtirtilmesi (orta dereceli karacifer yetmezlifinde yaklaprk %30) gerekebilir.
Doktorunuz dozunuzda herhangi bir diizenleme yaprlmasr gerekip gerekmedifii ile ilgili karar
verecektir.
Doktorunuz ayn bir tavsiyede bulunmadtkga, bu talimatlan takip ediniz.
ilacrnrzr zamarunda almayr unutmaylruz.
Efrer BENDAMUS'aru etkisinin qok giiglti veya zayf oldu{una dair bir izleminiz var ise
doktorunuz veya eczactntz ile konuSunuz.
Kullanm anrz gerekenden dah a fazla BENDAMUS kullandrysanrz :
BENDAMUS'dan kullanmantz gerekenden fazlasrnt kullanmgsanz bir doktor veyil eczact ile
konuEunuz.
BENDAMUS' u kullanmayr unutursanu:
Unutulan dozlaru dengelemek iEin qift doz almaytruz.
BENDAMUS uygulamasr atlanrrsa doktorunuz geneilikle normal uygulama takvimine devam
edecektir.
BENDAMUS ile tedavi sonlandrrrldrfirnda olugabilecek etkiler:
Sizi tedavi eden doktorunuz tedavinin kesilmesi ya da baqka bir ilaca gegilmesi gerekip
gerekmedifi ile ilgili karar verecektir.
Difer sorulannrz i gin doktorunvza v ey a eczaclnlza dant q tnrz.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaElar gibi, BENIDAMUS'un iEerifinde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan
etkiler olabilir.
Yan etkileri degerlendirirken, bu yan etkilerin srkhklarr ile ilgili aqafrrda yer alan tantmlar
kullanrlrr:
Qok yaygm
Yaygrn
Yaygrn olmayan
Seyrek
Qok seyrek
Bilinrniyor
Kan damannrn drryrna (ekstravasktiler) istemsiz olarak yaprlan uygulama sonrasr gok seyrek
olarak doku defiiqiklikleri (nekroz) gdzlenmiqtir. Yanma hissi inftizyon ifnesinin kan damart
drgrna yerleptirildifini gosteren bir iqaret olabilir. Bu qekilde uygulamarun sonucu aflrr ve cilt
hasarlan nda zay tf iyileqme o labilir.10 hastadan f ini etkiler
100 hastadan 1 ila l0'unu etkiler
1000 hastadan 1 ila 10'unu etkiler
10000 hastadan I ila 10'unu etkiler
10000 hastada 1'den daha azrnr etkiler
Eldeki mevcut verilere gdre srkhfir tahmin edilemeyen
519BENDAMUS'un doz smrrlayrcl yan etkisi bozulmug kemik ilifi iglevidir, genellikle tedavi
sonraslnda normale ddner, Baskrlanmr$ kemik ilifli iglevi enfeksiyon riskini afitnr.
CoLvaysrn:
- Diipuk sayrda beyaz kan hiicresi (ldkositopeni)
- Kanrn krrmrzt renk pigmentinde (hemoglobin) azalma
- Dtiqiik sayrda trombosit (trombositopeni)
- Enfeksiyonlar
- Bulantr
- Kusma
- Mukozal enflamasyon (iltihap)
* Kreatinin kan de$erlerinde yiikselme
- Ure kan deserlerinde ytikselme
- Ateq
- Yorgunluk
Yaygrn:
- Kanama (hemoraji)
01en kan hiicrelerinin kendi igeriklerini kan dolaqrmrna yaymasl sonucu oluqan
metabolizmadaki bozulma
Solgun cilde ve zayrflr$a veya nefessizlife (anemi) neden olabilen, ktrmtzr kan hiicre
sayrsmda diigtip
- Notrofil (bir geqit kan hticresi)sayrstnda azalma (notropeni)
- Ciltte alerjik enflamasyon (dermatit), rirtiker gibi agrr duyarhhk reaksiyonlart
- Karacifer enzimleri olan AST/ALT'de yiikselme
- Alkalen fosfataz enziminde yiikselme
Safra pi gmentinde yiikselme
- Potasyum kan di.izeylerinde dtiqme
- Kalp iqlevinde dengesizlik (yetersizlik)
Kalp ritminde dengesizlik (aritmi)
Diiqiik veya ytiksek kan basrncr (hipotansiyon veya hipertansiyon)
Akcifer iglevinde bozulma
Diyare (ishal)
Konstipasyon (kabrzlft)
Afrrzda yara (stomatit)
iqtah kaybr
Saq kaybr
Ciltte degiqiklikler
- Adet gorememe (amenore)
- A[rt
- Uykusuzluk
- lJqiime
Srvr kaybr (dehidrasyon)
6t9Yavgm olmayan:
- Kalpte srvr birikmesi (perikardiyal alana srvr kaErqr)
Seyrek:
- Kantn enfeksiyonu (sepsis)
- Ciddi alerjik a$1n duyarhhk reaksiyonu (anafilaktik reaksiyonlar)
- Anafilaktik reaksiyonlara benzeyen belirtiler (anafilaktoid reaksiyonlar)
- Uyugukluk
Ses kaybr (afoni)
- Akut dolaqrm kolapsr (dolaqrmda ani Eokiiq)
Ciltte krzarma (eritema)
- Cilt enflamasyonu (dermatit)
- Kagmtr
- Ciltte dokiintii (maktiler ekzantem)
- Agrrr terleme (hiperhidroz)
Qok se)'rek:
- Akcigerde birincil atipik enflamasyon (pndmoni)
- Krrmrzr kan hticrelerinin yrkrlmast
- Bazen cilt reaksiyonlarr veya doktintii ile birlikte
(anafilaktik qok)
- Tat duyusunda bozulma
- Karmcalanma, uyugma hissi (parestezi)
- Bacaklarda zayrflrk ve afn (periferal noropati)
Sinir sistemi hastahflr (antikolinerjik sendrom)
- Norolojik bozukluklar
- Koordinasyon kaybr (ataksi)
- Beyin enflamasyonu (ensefalit)
- Kalp hrzrnda artrq (taqikardi)
- Kalp krizi, gofitis aflrtst (miyokard enfarktiisii)
- Kalp yetmezlifli
- Venlerde enflamasyon (flebit)
- Akciferde doku olugumu (akcifier fibrozii)
- Boflazda kanh enflamasyon (hemorajik ozofajit)
- Mide veya bafrrsakta kanama
- Krsrrhk (infertilite)
Qoklu organ yetmezliSi
BENDAMIJS tedavisinden sonra ikincil trimrirlerle (miyelodisplastik
lcisemi, brongiyal karsinom) ilgili bildirirnler sciz konusu olmuqtur. Bu
ile kesin iligkisi saptanrnamtqtr.gorrilen kan basmctnda hrzh dtigtiq
sendrom, akut miyeloid
durumun BENDAMUS
719Az sayrda vakada ciddi cilt reaksiyonlarr (Stevens-Johnson sendromu ve toksik epidermal
nekroz) bildirilmiptir. Bunun BENDAMIJS ile iligkisi bilinmemektedir.
Efrer bu kullanma talintattnda bahsi geqmeyen herhangi bir yan etki ile karSilaStrsanz
doktorunuzu v eya e czac Intn b il gil endiriniz.
Yan etkilerin rapoflanmasr
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacrnl z veya hemqireniz ile
konugunuz. Ayrrca yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilag Yan Etki Bildirimi"
ikonuna trklayarak dogrudan Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi (TUFRM)'ne
bildirebilecefiiniz gibi, 0 800 3 14 00 0B numarah yan etki bildirim hattrnt da kullanabilirsiniz.
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldufunuz ilacrn giivenlilifli hakkmda
daha fazla bilgi edinilmesine katkr safrlamrq olacakslnlz.
5. BENDAMUS'un saklanmasr :
BENDAMUS'u gocuklarrn goremeyecefri, erisemeyecefii yerlerde ve ambalajmda saklaymtz.
25oC altrndaki oda srcakh$rnda, rqrktan korumak igin ambalajrnda saklayrnrz.
Son kullanma tarihivle uvumlu olarak kullanrnu.
Ambalajdaki/kartondaki/SiSedeki son
kullanmaytruz.kullanma tarihinden sonra BENDAMUS'u
E[er iiri.inde ve/veya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz BENDAMUS'u kullanmayrruz.
BENDAMUS'un agrldrktan veya se)'reltildikten sonra saklanmasr
Bu kullanma talimatrrun sonunda anlatrlan qekilde sulandrnldrktan ve seyreltildikten sonra
hemen kullamlmahdrr. BENDAMUS koruvucu icermez. Bu nedenle cozelti belirtilen
siirelerden soffa kullanrlmamahdr.
BENDAMUS seyreltildikten soffa aseptik koqullar altrnda saklanmahdrr.
Kullamlmrq olan tirtin atrk suya veya evsel atrklar iEine atrlmamahdrr.
Ruhsat sahibi: KOQAK FARMA ilag ve Kimya Sanayi A.$.
Baflarbagr, Gazi Cad., No: 40
Uskridar / istanbul
imal yeri : KOQAK FARMA I1a9 ve Kimya Sanayi A.$.
Organize Sanayi Bolgesi
Qerkezkoy / Tekirdafi
tar ihinde onaylanmts tr. Bu kullanma talimatr
8t9A$AGrDAr{i nircirnn BU ilacr uycuLAyACAK saGux PERsounli
Iqixnin.
Ttim sitotoksik ilaElarda oldu$u gibi, genom hasanna yol agma potansiyeli ve kansere neden
olma etkisi olduSundan, safhk personelini ilgilendiren katr gtivenlilik onlemleri uygulanrr.
BENDAMUS hazrlarurken, inhalasyonundan (solunmasrndan) ve cilt ve muktiz membranla
temasmdan kaErnrlmahdrr (eldiven ve koruyucu kryafet giyilmeli ve yiz maskesi
takrlmahdrr). Viicudun herhangi bir bdlgesi kontamine olursa sabun ve suyla dikkatlice
temizlenmelidir, ve gdzler o/o0.9 (izotonik) salin qozeltisi ile durulanmahdrr. Miimktinse stvt
geEirmez, kullan at emici drtulu 6zel gahqma alanlannda (laminar flow) gahgrlmahdrr.
Kontamine tiim materyaller sitotoksik atrktrr. Sitotoksik materyallerin atrlmast igin ulusal
yonetmeliklere uyulmahdrr. Hamile personel sitotoksik ilaglarrn hazrrlandr[r alandan
uzaklaqtrnlmahdtr.
BENDAMUS enjeksiyonluk su ile Eoztilmeli ve qu qekilde haztrlanmaltdr:
1 . Konsantrathaztrlanlr:
100 mg BENDAMUS iEine 40 mL enjeksiyonluk su eklenir ve karrgtrrrlarak
goziintir.
2. infiizyon Eozeltisinin hazrlanmasr
Berrak bir gcizelti elde edilir edilmez (genellikle 5-10 dakika iginde), tavsiye
edilen toplam BENDAMUS dozu %0.9 (izotonik) salin ile yaklaqrk 500 ml'lik
son hacme seyreltilmesiyle elde edilir. BEhTDAMUS difer infirzyon veya
enjeksiyonluk gozeltilerle seyreltilememeli ve di$er ilaglarla
karrqtrrrlmamahdrr.
9t9