                   1   
KULLANMA TALİMATI  
 
ATOR  80 mg film tablet  
 
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Her film tablet,  80 mg atorvastatine eşdeğer  86,76 mg atorvastatin kalsiyum  
içerir.  
 
• Yardımcı maddeler : Kalsiyum karbonat, mikrokristal  selüloz , laktoz monohidrat  (sığır  
kaynaklı lak toz), kroskarme llos sody um, polisorbat 80 , hidroksipropil selüloz , magnezyum 
stearat , hidroksipropil metilselüloz, titanyum dioksit  (E171) , talk , polietilen glikol 8000 . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü  sizin için önemli  bilgi ler içermektedir.  
   • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
   • Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, b aşkala rına vermeyiniz.   
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu   
     ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
     yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  ATOR  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  ATOR ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  ATOR  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  ATOR ’un saklanması  
 
Başlıklar ı yer alm aktadır.  
 
1.  ATOR  nedir ve ne için kullanılır ? 
Her bir film tablet, 80 mg atorvastatine eşdeğer 86,76 mg atorvastatin kalsiyum ve boyar 
madde olarak titanyum dioksit içeren 30 ve 90 tabletlik blister ambalajlarda kullanıma 
sunulmuştur.  
 
ATOR  beyaz renkli, oblong  film kaplı tablettir.  
 
ATOR  statinler olarak da bilinen lipid (yağ) düzenleyiciler isimli ilaç grubuna aittir.  
Kolesterol ve trigliserid olarak bilinen yağ kökenli maddelerin düşürülmesinde kullanılır. 
Normal büyüme süreci içi n gerekli  olan kolesterol doğal olarak oluşan bir maddedir. Ancak 
kandaki kolesterol çok arttığında, kan damarlarının duvarlarında depolanarak damarların 
daralmasına ve sonuçta tıkanmasına yol açabilir. Bu da kalp hastalığının en yaygın  
sebeplerin den biridir.  Yükse k kolesterol seviyelerinin kalp hastalığı riskini arttırdığı kabul 
edilmektedir.  
 
 
 
                    2  ATOR , tek başına az yağlı diyet veya yaşam stil değişiklikleri başarısız olduğunda kandaki 
kolesterol ve trigliseridler olarak bilinen lipidleri düşürmek  için kulla nılır.  Koles terol 
seviyeleriniz normal olmasına rağmen; eğer kalp hastalığı için artmış riskiniz varsa, ATOR  
bu riskin azaltılması için de kullanılabilir. Tedavi sırasında standart kolesterol düşürücü 
diyete devam etmelisiniz.  
 
2.   ATOR ’u kullanmadan ön ce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ATOR ’u aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
• Atorvastatine veya ilaç içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz 
varsa,  
• Çocuk doğurma potansiyeliniz varsa ve uygun bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmıy orsanı z,  
• Hamileyseniz, hamile kalmaya çalışıyorsanız ya da emziriyo rsanız,  
• Karaciğerinizi etkileyen bir hastalığınız varsa ya da geçirdiyseniz,  
• Karaciğer fonksiyon testlerinizde açıklanamayan anormal sonuçlarınız olduysa,  
• Aşırı miktarda alkol aldıysanı z,  
• Hepatit C tedavisinde glecaprevir/pibrentasvir kombinasy onunu kullanırsanız.  
 
ATOR ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer;  
• Böbrek problemleriniz ya da böbrek problemi öykünüz varsa,  
• Eğer daha önce tekrarlayan ya da açıklanamayan kas ağrıla rınız ve sız ılarınız o lmuşsa, 
kendinizde ya da ailenizde kas sorunu öyküsü varsa,  
• Eğer daha önce beyin içine kanama ile seyreden inme geçirmişseniz ya da önceki 
inmelerinize bağlı olarak beyninizde sıvı dolu kistler oluşmuşsa,  
• Daha önce diğer lipid düşür ücü il açlar (örneğ in statinler veya fibratlar) ile tedavi sırasında 
kas sorunlarınız olduysa (kas ağrısı, güçsüzlüğü vb.),  
• Sürekli ve yüksek miktarda alkol alıyorsanız,  
• Bazı şekerlere karşı intoleransınız var ise,  
• Önemli bir solunum güçlüğünüz var ise,  
• Hipot iroidizm (vücutta tiroid hormonunun gereğinden az üretilmesi) varsa,  
• 70 yaşından daha yaşlı iseniz,  
• Şeker hastalığı açısından risk faktörleriniz var ise. Şeker hastalığınız varsa veya şeker 
hastalığı geliştirme riskiniz varsa; bu ilacı kullanırken dokto runuz sizi yakından 
izleyecektir. Kanınızda yüksek şeker ve yağ seviyeleriniz varsa, fazla kilolu iseniz ve 
yüksek kan basıncınız varsa; şeker hastalığı geliştirme riskiniz olabilir.  
• Ağızdan veya enjeksiyon yoluyla Fusidik asit isimli bir ilaç (bakte riyel enfeksiyonların 
tedavisi için kullanılan bir ilaç) kullanıyorsanız veya son 7 gün içinde kullandıysanız. 
Fusidik asit ve ATOR ’un beraber kullanılması ciddi kas rahatsızlıklarına (rabdomiyoliz) 
yol açabilir.  
• Miyasteni (baz ı durumlarda nefes al ırken kullan ılan kaslar da dahil olmak üzere genel kas 
güçsüzlüğü ile seyreden bir hastal ık) veya ok üler miyasteni (g öz kaslar ında g üçsüzlüğe 
neden ola n bir hastal ık) ge çirmekteyseniz veya ge çirdi iseniz, statinler bazen durumu 
ağırlaştırabilir ya da miyasteni olu şumun a yol a çabilir. (bkz. b ölüm 4)  
 
                    3  Eğer bunlardan herhangi biri sizi n için g eçerli  ise kas sistemi ile ilgili yan etkiler açısından 
risklerinizi öngörebilmek için doktorunuz ATOR  tedavisi öncesinde ve sırasında kan testleri 
yapmaya ihtiyaç duyacaktır. Bazı ilaçlar aynı zamanda alındığında örneğin bir tür kas 
hastalığı o lan rabdomi yoliz gibi kasla ilgili yan etkilerin riskinin arttığı bilinmektedir.  
 
Ayrıca, eğer devamlı kas zayıflığınız mevcutsa doktorunuz ya da eczacınıza söyleyiniz. Tanı 
ve tedaviniz için  ek testler ve ilaçlar gerekli olabilir.  
 
Eğer daha önce inme geç irdiysen iz dok torunuza söyleyiniz; doktorunuz sizin için en uygun 
tedaviye ve doza karar verirken bunu dikkate alacaktır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için g eçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
ATOR ’un yiy ecek v e içecek ile kul lanılm ası 
ATOR  kulla nırken, günde bir ya da iki küçük bardak greyfurt suyundan fazlasını içmeyiniz. 
Çünkü yüksek miktarda greyfurt suyu içmek ATOR ’un etkilerini değiştirebilir.  
 
Bu ilacı alırken çok fazla alkol almaktan kaçınınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanm adan ö nce dok torunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz ya da hamile kalmaya çalışıyorsanız ATOR  kullanmayınız. Hamile kalma 
olasılığınız varsa güvenilir doğum kontrol önlemle ri kullanmadığınız sürece ATOR  
almayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız ATOR  kullanmayınız.  
Hamilel ik ve emzirme döneminde ATOR ’un güvenliliği henüz kanıtlanmamıştı r. 
 
Araç ve mak ine kullanımı  
ATOR  kullanımının araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde herhangi bir olumsuz etkisi 
olması beklenmemektedir. Eğer bu ilaç sürüş yeteneğinizi etkiliyorsa arab a kullanmayınız. 
Araç ve makine kullanma yeteneğinizin etkilendiğini düş ünüyorsa nız bunları kullanmayınız.  
 
ATOR ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ATOR  laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerler e karşı 
dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan ö nce d oktoru nuzla temasa 
geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte  kullanımı  
Eğer başka bir il aç alıyorsanız, yakın zamanda almışsanız veya almış olma ihtimaliniz varsa 
doktorunuza veya eczacın ıza söyleyin. Bazı ilaçlar ATOR ’un etkililiğini değiştirebilir ya da 
bazı ilaçla rın etkililiği ATOR  tarafından değiştirilebilir. Bu tür bir etkileşim i laçların birinin 
ya da her ikisinin de etkinliğini azaltabilir. Ayrıca Bölüm 4’de açıklanan rabdomiyoliz diye 
bilinen, önemli kas zayıflatıcı durum da dahil olmak üzere yan etkile rin ri skini ya da 
ciddiyetini arttırabilir.  
                    4   
ATOR  ile etkileşimi olabilece k bazı ilaçlar:  
• Bağışıklık sisteminin çalışmasını değiştiren ilaçlar; örneğin siklosporin ya da terfenadi n, 
astemizol gibi alerjik hastalıklara karşı etkili ilaçlar  
• Belli en feksiy on hastalıklarına karşı etkili ilaçlar ya da mantar hastalıklarına karş ı etkili 
ilaçlar; örneğin eritromisin, klaritromisin, telitromisin, ketokonazol, itrakonazol, 
vorikonazol, flu konazol, posakonazol, rifampin, fusidik asit  
• Lipid düzenleyici başka  ilaçlar; örneğin gemfibr ozil, diğ er fibratlar, kolestipol  
• Yüksek tansiyon ya da anjina (Kalbi besleyen damarların daralması / tıkanması ile ortaya 
çıkan göğüs ağrısı) için kullanılan ba zı kalsiyum kanal blokörleri; örneğin amlodipin, 
diltiazem  
• Kalp ritm i düze nleyici ilaçlar; örneğin  digoksin, verapamil, amiodaron  
• Letermovir (sitomegalovirüs hastalığına yakalanmanıza engel olan bir ilaç)  
• AIDS (HIV) tedavisinde kullanılan ritonavir, lop inavir, atazanavir, indinavir, darunavir, 
tipran avir/ritonavir kombin asyonu  gibi ilaçlar  
• Hepatit C tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar, örneğin telaprevir, boceprevir ve 
elbasvir/grazoprevir kombinasyonu  
• ATOR  ile etkileşime girdiği bilenen diğer ilaçlar;   
−   ezetimib (kolesterol düşürücü)  
−   varfarin (kan pıhtılaşmasını az altır)  
−   doğum kon trol hapları  
−   stiripentol (sara nöbeti engelleyici)  
−   simetidin (ülser ve mide yanması için kullanılır)  
−   fenazon (ağrı kesici)  
−   kolşisin (gut tedavisinde kullanı lır)  
−   antiasitler (alüminyum ya da magnezyum içeren hazımsızlık ila çları)  
−   sarı kant aron (St.John’s Wort)  
• Bakteriyel enfeksiyonların tedavisi için ağızdan fusidik asit kullanıyorsanız ATOR  
kullanmayı geçici olarak durdurun. Doktorunuz size ne zaman ye niden ATOR  kullanmaya 
başlayabileceğinizi söyleyecektir. ATOR  ile fus idik a sitin birlikte kullanılması nadiren kas 
zayıflığı, hassasiyeti ya da ağrısına (rabdomiyoliz) yol açabilir. Rabdomiyoliz ile daha 
fazla bilgi için bkz. Bölüm 4.  
 
Eğer reçeteli ya da  reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanla rda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  ATOR  nasıl ku llanılır? 
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatl ar:  
 
• ATOR ’un yetişkinler, 1 0 yaş ve üzeri çocuklar için günlük başlama dozu 10 mg’dır.   
• Bu do z ihtiyacınız olan miktarı aldığınız belirlenene kadar doktorunuz tarafından 
arttırılabilir. Doktorunuz 4 hafta veya daha uzun aralıklarla kontrol ederek dozu siz e 
uygun ha le getirecektir. ATOR ’un en yüksek dozu günde bir kez 80 mg’dır.  
• ATOR  tedavisi ne ba şlamadan önce standart kolesterol düşürücü bir diyete girilmelidir 
ve bu  diyet ATOR  tedavisi sırasında da devam ettirilmelidir.  
• ATOR ’u doktorunuzun söylediği gib i alınız. Emin değilseniz doktorunuzla ve 
eczacınızla kontrol ediniz.  
 
 
                    5  • Uygulama yolu v e met odu:  
 
•   ATOR  tabletler bütün olarak su ile yutulmalıdır.  
•   Dozlar günün herhangi bir saatinde, yemekle birlikte veya ayrı olarak alınabilir.  
•   Buna rağmen, doz unuzu günü n aynı saatlerinde almayı deneyiniz.  
 
• Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kulla nımı:   
10 yaş ve üzeri çocuklarda tavsiye edilen başlangıç dozu 1 0 mg, tavsiye edilen 
maksimum doz ise günde 80 mg’dır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalar ile tüm  popülasyo n arasında ATOR ’un güvenliliği, etkililiği ve lipid tedavi 
amaçlarına ulaşılmas ı arasında hiçbir farklılık gözlenmemiştir.  
 
• Özel kullanım du rumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Karac iğer yetme zliği:  
ATOR  aktif karaciğer hastalığı olan hastalarda kullanılmamalıdır. Karac iğer hastalığı 
hikayesi olan hastalarda dikkatli kullanılma lıdır. ATOR  ile tedaviye başlamadan önce ve 
başladıktan sonra periyodik olarak karaciğer fonksiyon testleri yapılmalıd ır.  
 
Eğer ATOR ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanı z gere kenden daha fazla ATOR  kullandıysanız :  
ATOR ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullandıysanız bir  doktor ve ya eczacı ile 
konuşu nuz. 
 
ATOR ’u  kullanmayı  unutursanız:  
Bir dozunuzu almay ı unutur sanız, bir sonraki zamanlanm ış dozunuzu do ğru zamanda al ınız. 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek i çin çift doz almay ınız.  
 
ATOR  ile tedavi sonland ırıldığında olu şabile cek etkile r  
Bu ilac ın kullan ımı ile il gili ilave sorunlar ınız varsa veya tedavinizi sonl andırmak 
istiyorsan ız doktor veya eczac ınızla g örüşünüz. 
 
4.  Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ATOR ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan etkil er 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ATOR ’u kullanmayı durdurunuz ve DER HAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Anjiyonörotik ödem (yüzde, dilde ve soluk borusunda nefes almayı zorlaştırabilecek 
şişlik). B u çok ciddi yan etki çok seyrek görülür. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise 
hemen doktorunuza bildiriniz.                     6   
• Ciltte, ağızda, gözlerde, cinsel organ çevresinde; cilt soyulması, şişmesi, kabarcıklanması 
ve ateş ile seyreden ciddi hastalık hali.  
• Ayak tabanı  ve avuçlarda su toplayabilen, pembe -kırmızı lekelerle karakterize cilt 
döküntü sü  
• Kas zayıflığı, gerginliği, ağrısı veya yırtılması veya idrarda kırmızı -kahverengi renk 
değişimi olabilirken, özellikle de aynı zamanda kendinizi iyi hissetmiyorsan ız veya 
ateşiniz çıktıysa bu anormal kas yıkımı  nedeniyle (rabdomiyaliz) olmuş olabilir. Bu 
anormal kas yıkımı atorvastatin almayı bırakmış olsanız bile her zaman kendiliğinden 
düzelmez. Hayatı tehdit edebilir ve böbrek problemlerine yol açabilir.  
 
Doktor unuz ATOR  kullanmayı kesmenizi önerdikten so nra kas problemleriniz devam 
ediyorsa derhal dokto runuza bildiriniz. Bu durumda doktorunuz kas problemlerinizin 
nedenini bulmak için daha fazla test yapabilir.  
 
Çok seyrek durumlar ATOR  kullanan 10.000 hastada 1 ’den azını  etkiler (bu da ATOR  
kullana n 10.000 hastadan 9.999’unda bu yan etkilerin görül mesin in beklenmemesi anlamına 
gelir).  
• Beklenmedik veya olağandışı kanama yaşarsanız ya da çürük oluşursa bu karaciğer 
şikayetine yorulabilir. Doktorunuz siz ATOR  alma ya başlama dan önce veya ATOR  
alırken karaciğer problemi belirtileriniz varsa karaciğerini zi ko ntrol etmek için kan 
testleri yapmalıdır. Karaciğer problemini gösteren aşağıda sıralanan belirtileriniz varsa en 
yakın zamanda doktorunuza bildiriniz:  
o Yorgunluk  ya da zay ıflık hissi  
o İştah kaybı  
o Üst karın ağrısı  
o Koyu amber renkli idrar  
o Cildiniz v eya g özlerinizdeki beyaz bölgenin sararması  
• Stevens -Johnson sendromu (deri, ağız, göz ve cinsel organlarda ciddi su toplama), 
eritema multiforme (lekeli kırmızı dökün tü), görme  bozuklu ğu, bulanık görme, duyma 
kaybı, tendon (kasları kemiklere bağlayan bağl ar) y aralanmaları, karaciğer yetmezliği, tat 
almada değişiklik, erkeklerde meme büyümesi.  
• Lupus benzeri sendrom (döküntü, eklem hastalıkları ve kan hücreleri üzerinde ki etk ileri 
dahil).  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mev cut i se, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategoril erde gös terildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde gö rüleb ilir. 
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görü lebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden f azla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
 
 
 
                    7  Diğer olası yan etkiler:  
 
Yaygın  
• Burun yol larında iltihap, boğaz ağrısı, burun kanaması  
• Alerjik reaksiyonlar  
• Kan şeker seviyelerinde artış (şeker hastalığınız varsa, kan şeker seviyelerinizi dikkatle 
izlemeye devam ediniz), kan kreatin kinaz seviyelerinde artış  
• Baş ağrısı  
• Mide  bulantı sı, kabızlık, gaz, hazımsızlık, ishal  
• Eklem ağrısı, kas ağrısı ve sırt ağrısı  
• Karaci ğer fonksiyonunuzun anormal olabileceğine işaret eden kan testi sonuçları  
 
Yaygın olmayan  
• İştah kaybı (anoreksiya), kilo alımı, kan şekeri seviyesinde düşüş (şe ker hastal ığınız 
varsa, kan şeker seviyelerinizi dikkatle izlemeye devam ediniz)  
• Kabus g örme,  uykusuzluk  
• Sersemlik, keçeleşme veya el ve ayak parmaklarında karıncalanma, ağrı veya 
dokunmaya karşı duyarlılıkta azalma, tat duyusunda değişiklik, hafıza ka ybı  
• Bulanık  görme  
• Kulaklarda ve/veya kafada çınlama  
• Kusma, geğirme, alt ve üst mide ağrı sı, pankreatit (karın ağrısına yol açan pankreas 
iltihabı)  
• Hepatit (karaciğer iltihabı)  
• Deri döküntüsü ve kaşınma, kurdeşen, saç dökülmesi  
• Boyun ağrıs ı, kas yorgunl uğu  
• Yorgu nluk, iyi hissetmeme, güçsüzlük, göğüs ağrısı, özellikle ayak bileğinde olmak 
üzere şişme (ödem), artmış sıcaklık  
• İdrar testinde beyaz kan hücrelerinin tespit edilmesi  
 
Seyrek  
• Görme bozukluğu  
• Beklenmeyen kanama veya morarma  
• Sarılık (deri ve g öz akların ın sararması)  
• Tendon (kas kirişi) zedelenmesi  
 
Çok seyrek  
• Bir alerjik reaksi yon – belirtiler; ani hırıltılı solunum ve göğüs ağrısı veya darlık, göz 
kapakları, yüz, dudaklar, ağız, dil ve boğazda şişme, nef es almada zorluk, kolaps (ani 
dolaşım  yetmezliğ i)  
• İşitme kaybı  
• Jinekomasti (erkekte meme büyümesi)  
 
Bilinmiyor  
• Devamlı kas  zayıflığı  
• Myastenia gravis (bazı durumlarda nefes alırken kullanılan kaslar da dahil olmak üzere 
genel kas güçsüzlüğüne neden olan bir hastalık). Okü ler miyasteni (göz kasları nda 
güçsüzlüğe neden olan bir hastalık). Kol veya bacaklarınızda hareket sonrası kötüleşen 
güçsüzlük, yutma güçlüğü, nefes darlığı, göz kapaklarınızın düşmesi veya çift görme 
yaşarsanız doktorunuza danışınız.                     8   
Statinlerle ( ATOR  ile aynı tip ilaçlarla) bild irilen diğer yan etkiler:  
• Uykusuzluk ve kabus görmeyi içer en uyku bozuklukları, hafıza kaybı, kafa kar ışıklığı 
(konfüzyon)  
• Cinsel zorluklar  
• Depresyon  
• Sürekli öksürük ve/veya nefes darlığı v eya ateş içeren solunum problemleri,  
• Şeker hastalığı (diyabet) . Kanınızda yüksek şeker ve yağ seviyeleriniz varsa , fazla kilolu 
iseniz ve yüksek kan basıncınız varsa ; şeker hastalığı görülmesi daha olasıdır. 
Doktorunuz bu ilacı kullanırken sizi izleyecekt ir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya a lmayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda  hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca kar şılaştığınız yan 
etkileri www .titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya 
da 0 800 314 00 08 numa ralı y an etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijil ans 
Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta 
olduğun uz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş 
olacaksınız.  
 
5.  ATOR ’un saklanma sı 
ATOR ’u çocukların göremeyeceği , erişemeyeceğ i yerlerde ve ambalajında  saklayınız.  
25 C'nin  altındaki  oda sıcaklığ ında saklayınız. 
  
Son kulla nma tarihi yle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra ATO R’u ku llanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk lar fark ederseniz ATOR ’u kullanmayınız.  
  
Son kullanma tarihi g eçmiş veya kull anılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  sa hibi:  Sanovel  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                          34460 Sarıyer  - İstanbul  
 
Üretim yeri :  Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                      34580 S ilivri - İstanbul  
 
 
Bu kullanma talimatı  ………….. tarihinde onaylan mıştır.   
 
 
 
   