1 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
CEFLONG 180 mg Efervesan Tablet 
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde:  Her bir efervesan tablet 180 mg seftibutene e ş de ğer miktarda 195,79 mg 
seftibuten dihidrat içermektedir. 
• Yardımcı madde (ler):   
Sitrik asit anhidr, sodyum hidrojen karbonat, P.V.P. K-30, sodyum klorür , PEG 6000, 
aspartam (E951), portakal aroması bulunmaktadır.  
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedi r. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiya ç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz  kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. CEFLONG nedir ve ne için kullanılır? 
2. CEFLONG’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. CEFLONG nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. CEFLONG’un saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 2 
  
1. CEFLONG nedir ve ne için kullanılır? 
CEFLONG’un etkin maddesi seftibuten, a ğızdan alınan, yarı-sentetik, üçüncü ku şak 
sefalosporin antibiyotiktir. 
CEFLONG, 20 efervesan tablet içeren, plastik tüp/ silikajel li plastik kapak ve karton kutu 
ambalajda piyasaya sunulmaktadır. 
CEFLONG  (seftibuten) belirli bakteri çe şitlerinin neden oldu ğu solunum yolu, kulak ve idrar 
yolu enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır. CEFLONG, doktorunuzun size  söyleyece ği 
şekilde, eri şkinlerde ve altı aylıktan daha büyük çocuklarda kullanılabilir. 
 
2. CEFLONG’ u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenle r 
CEFLONG’ u a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
- seftibutene veya CEFLONG’un içerdi ği yardımcı maddelerden herhangi birine kar şı a şırı 
duyarlılığınız (alerjiniz) varsa. 
- sefalosporin veya penisilin grubu herhangi bir antibiyotik kullanırke n, kurde şen, hırıltılı 
veya di ğer solunum zorlukları gibi alı şılmadık ya da şiddetli alerjik reaksiyon geli ştiyse. 
 
CEFLONG’u, a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
Eğer; 
- hamileyseniz veya bebe ğinizi emziriyorsanız, 
- ilaç, besinler veya koruyucu maddeler dahil herhangi bir maddey e kar şı alerjiniz varsa ya da 
astım hastasıysanız, 
- daha önce böbrek hastalı ğı veya şiddetli mide ya da ba ğırsak hastalıkları geçirmi şseniz, 
- şeker (diyabet) hastasıysanız, 
doktorunuza söyleyiniz. 
Eğer bu ilacı alırken; 
- alerjik (hap şırma, solunum zorlu ğu, hırıltı veya deri döküntüsü gibi) bir reaksiyon geli şirse, 
- şiddetli kusma veya ishal geli şirse, 
- hastalığınızın belirtileri birkaç gün içerisinde geçmez ya da kötüle şirse  
hemen doktorunuza söyleyiniz veya tıbbi yardım alınız. 
 Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lüt fen 
doktorunuza danı şınız. 3 
 CEFLONG’un yiyecek ve içecek ile kullanılması 
CEFLONG efervesan tablet yemek zamanından ba ğımsız olarak alınabilir. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danı şınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
Araç ve makine kullanma yetene ği üzerinde bilinen bir etkisi yoktur. 
 
CEFLONG’un içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgile r 
Bu tıbbi ürün her dozunda 99,82 mg sodyum vardır. Bu durum kontrollü sodyum diyet inde 
olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
Bu tıbbi ürünün her dozunda her bir dozunda 18 mg aspartam bulunmaktadır. Asparta m bir 
fenilalanin kayna ğıdır ve fenilketonürisi (ender rastlanan kalıtsal bir hastalık)  olan hastalar 
için zararlı olabilir. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer antikoagülan (kanınızı inceltmek için kullanılan ilaç) kullanıyors anız, doktorunuz belirli 
aralıklarla kan testi yapacak ve gereken şekilde dozu ayarlayacaktır. 
Eğer oral antikoagülan (kanınızı inceltmek için kullanılan ilaç) alıyorsanız veya reçeteli ya 
da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise 
lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. CEFLONG nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
CEFLONG’u her zaman, doktorunuzun size söyledi ği şekilde alınız. E ğer emin de ğilseniz, 
doktorunuz veya eczacınızla kontrol etmelisiniz. 
Eri şkinlerde genellikle kullanılan günlük doz, 400 mg seftibutendir. 
 4 
 Vücut a ğırlığı 45 kg’dan fazla ya da 10 ya şından büyük çocuklar efervesan tableti eri şkinlerde 
oldu ğu gibi günde 400 mg dozunda alabilir.  
Bazı enfeksiyonlarda doktorunuz sizi bu ilacı, arada 12 saat bulunacak şekilde sabahları ve 
ak şamları günde 2 defa 200 mg dozunda kullanmanız için yönlendirebilir. 
Birkaç gün sonra kendinizi iyi hissetseniz dahi, enfeksiyonun tamamen  temizlenmesi için 
CEFLONG’u doktorunuz tarafından reçete edilen tedavi süresince almaya devam ediniz. 
Önerilen dozu a şmayınız. 
CEFLONG yalnızca sizin mevcut enfeksiyonunuz için reçete edilm i ştir. İlacınızı ba şkasına 
vermeyiniz veya doktorunuz tarafından önerilmedi ği sürece ba şka bir enfeksiyonun 
tedavisinde kullanmayınız. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
İlacınızı her gün aynı saatte aldı ğınıza emin olunuz ve hiçbir dozu atlamayınız. Efervesan 
tabletler bir miktar suda eritildikten sonra bekletilmeden i çilmelidir. 
 
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
Vücut a ğırlığı 45 kg’dan fazla ya da 10 ya şından büyük çocuklar efervesan tableti eri şkinlerde 
oldu ğu gibi günde 400 mg dozunda alabilir. 6 ay ve üzeri çocuklarda önerilen CEFLONG 
dozu 9 mg/kg/gün’dür (maksimum günlük doz 400 mg). 
 
Ya şlılarda kullanımı: 
Ya şlılar için doz ayarlanmasına ihtiyaç yoktur. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği: 
Herhangi bir özel kullanım uyarısı bulunmamaktadır.  
 
Eğer  CEFLONG’un etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CEFLONG kullandıysanız: 
CEFLONG’un kazara a şırı dozda alınmasından sonra herhangi bir ciddi sorun görülmemi ştir.  
 5 
 CEFLONG’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
CEFLONG’u kullanmayı unutursanız: 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
Eğer almanız gereken dozu almadı ğınızı zamanında fark ederseniz, o dozu hatırlar hatırlamaz 
alınız ve daha sonra tedavinize ola ğan şekilde devam ediniz. 
 
CEFLONG ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler: 
Geçerli de ğil. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, CEFLONG’un içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir.  Ciddi oldu ğunu dü şündü ğünüz herhangi bir reaksiyon yasarsanız doktorunuza 
danı şınız. 
Olası yan etkiler a şağıdaki kategorilere göre listelenmektedir: 
Çok yaygın yan etkiler, 100 hastanın en az 10'unda görülmektedir. 
Yaygın yan etkiler, 100 hastanın 1 ila 10'unda görülmektedir. 
Yaygın olmayan yan etkiler, 1.000 hastanın 1 ila 10'unda görülmekte dir. 
Seyrek yan etkiler, 10.000 hastanın 1 ila 10'unda görülmektedir. 
Çok seyrek yan etkiler, 10.000 hastanın en fazla 1'inde görülme ktedir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, CEFLONG’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölü müne ba şvurunuz: 
Çok seyrek olarak, orta ila ileri derecede ishal; nöbet ve a normal laboratuvar sonuçları 
bildirilmi ştir. 
Aynı sınıftaki antibiyotiklerle ili şkilendirilen klinik laboratuvar anormallikleri ve yan etkiler, 
CEFLONG’un pazara verilmesinden sonra seyrek ya da çok seyrek ol arak bildirilmi ştir. 
Bunlar; gö ğüs sıkı şması ve solunum zorlu ğu dahil, acil tedavi gerektirebilen alerjik 
reaksiyonlar, göz kapaklarında, yüzde, dudaklarda ve/veya bo ğazda görülen (solunum ve 
yutma zorluklarına neden olan) şiddetli şişlikler gibi yan etkilerdir. 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CEFLONG'a kar şı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek  olabilir. 
 6 
 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktoru nuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
Ellerin ve ayakların şişmesi, kurde şen, derinin güne ş ı şığına kar şı duyarlı olması, şiddetli deri 
döküntüsü, kızarma, ka şıntı, i ğne batması veya karıncalanma hissi, deride kabarcıklar 
olu şması veya derinin soyulması, mide krampları ve kanlı ishal , enfeksiyonlar, böbrek 
fonksiyonunun (bazen şiddetli bir şekilde) azalması, kansızlık ve kanama tıbbi giri şim 
gerektirebilen di ğer istenmeyen yan etkilerdendir. İdrarda protein veya şeker oranı artı şı, 
ba ğışıklık sistemi fonksiyonunun azalması, alyuvar sayısının azalması g ibi kan ve idrar testi 
sonuçlarında anormal de ğerler görülebilir. 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerek ebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
CEFLONG tedavisi sırasında çok yaygın olarak gözlenen yan etkile r; bulantı, ishal ve ba ş 
ağrısıdır. Bunlar genellikle hafiftir ve tedavinin seyrini etkil emez ya da tıbbi giri şim 
gerektirmez. Ate ş, deri döküntüsü, eklem a ğrısı ve lenf bezlerinin şişmesiyle karakterize 
edilen alerjik reaksiyonlar dahil, hazımsızlık veya kendini tok hiss etmek, mide yanması, 
kusma, mide a ğrısı ve ba ş dönmesi seyrek olarak bildirilen di ğer yan etkilerdir. 
Bunlar CEFLONG’un hafif yan etkileridir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. CEFLONG’un saklanması 
CEFLONG’u çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25 0C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklanmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CEFLONG ‘i kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi :   Mentis İlaç San. Tic. Ltd. Şti. 
Florya Asfaltı, Florya İş  Merkezi 
B Blok No:88/6 7 
 Bakırköy, İstanbul 
Tel: 0 212 481 79 52 
Fax: 0 212 481 79 52 
e-mail: info@mentisilac.com.tr  
Üretim Yeri:   Neutec Cef İlaç San. ve Tic. A. Ş.  
1.OSB. 2.Yol No:2 Adapazarı / SAKARYA 
 
Bu kullanma talimatı (22.08.2011) tarihinde onaylanmı ştır.  