KT]LLAI\MA TALIMATI
NAZE dozayath burun spreyi 1 mg/ mt
Burun deliklerine uygulamr.
'Etkin madde: Her 1 ml'sinde I mg ksilometazalnhidroklortir igerir.
'Yrtrilimu nuiddeler: Be'nzalkonyum klortir, disodyum edetat, sodyum dihidrojen fosfat,
disodyum hidrojen fosfat, sodyum kloriir, deiyonize su.
Bu ilacr kullanmaya baglamadan Once KIILLAIYMA TALiMATINI dikkatlice
okuyunuz, giinkli sizin igin iinemli bilgiler igermektedir.o Bu lrullanma talimatmt saklaymtz. Daha sonra telrar olrumaya ihtiyag &ryabilirsiniz.o EEe:r ilave sorulartntz olursa, lutfen dohorunuza veya eczacmtza darusmtz.o Bu ilag kisisel olarak size regete edilmistir, baskalarma vermeyiniz.o Bu ilacm laillarumt srasmda doktora veya hastaneye gittifiinizde bu ilactfull an& fizntzt dold orunuza s dyl ey iniz.
' Bu talimatta yanlanlara crynen uyunuz. ilag hakhmda size anerilen dozun drymdayiiksek veya digiik doz htllanmcymu.
Bu Kullanma Talimatmda:
1. NAZE nedir ve ne igin kullaruhr?2 NAZE 'i kullanmadan dnce dikhot edilmesi gerekenler
3. NAZE nasil kullanilu?
4. Olast yan etkiler nelerdir?
5. NAZE' in saklanmast
Bashklan ver almaktadrr.
1. NAZE nedir ve ne igin kullanrhr?
o NAZE, etkin madde olarak 1 ml'sinde I mg (%0.1) ksilometazohn hidroklortir
igeren, burun spreyi formunda bir ilagtr.
' NAZE, burun trkanrkhfrru hrzta gideren, burun kan damarlanm daraltarak etkigtisteren bir ilag olup, dekonjestan olarak adlandrnlan bir ilag grubgna dahildfu.
o NAZE, dozayarh l0 mt'lik sprey ile kullamma sunulmaktad*.
o NAZE burun trkamkhfrru hrzla agar ve daha rahat nefes ahnmasrru sa[lar. So[ukalgrnh[r, .*q nezlesi veya difier alerjik akrntrlar ve siniiziffen kaynakiandn b;untrkamkhfirrun giderilmesinde kullamlr-
Sayfa I / 6o Etkisi birkag dakika iginde baglar ve 12 saate kadar devam eder. Burun igi
hassasiyeti olan kigiler tarafindan da iyi tolere edilmektedir.
2. NAZE' i kullanmadan 6nce dikkat edilmesi gerekenler
NA.ZE'i aqafl,rdaki dururnlarda KULLAITIMAYINIZ
E[er;
Ksilometazolin hidroklortire, di[er burun agrcr ilaglara (adrenerjik ilaglar) veya
NAZE' nin bilegiminde bulunan yardmcr maddelerden herhangi birine kargr (bkz.
yardrmcr maddeler listesi) ale4iruz varsa,
Yahn zamandaburun ile ilgili (trans-nazal) bir ameliyat gegirdiyseniz,
Burun mukozamzda Rinitis sicca denilen 6zel bir iltihabi durum varsa
Griz tansiyonunuz (glokom) varsa kullanmayrruz.
o 12 yag altrndaki gocuklarda kullamlmamahdrr.
NAZE' i, agafrdaki durumlarda DiKKATLI KULLANhilZ
E[er;
o Tansiyonunuzytiksekse. Kalp hastahlrruz varsao Tiroid bezlefinzfazla gahgryorsa (hiperhoidi)o $eker hastah[rruz varsao Feokromastomahastasrysamzo Prostat btiytimeniz varsa
Difer burun agrcr ilaglarda oldufu gibi, NAZE, gok duyarft hastalarda uyku bozukluklarr,sersemlik, titremeye neden olabilir. B<iyle bir durumla kargrlagrsaruz doktorunuza
darugrruz.
Her NAZE kutusu herhangi bfu gaprazenfeksiyonu dnlemek igin sadece bir kigi tarafindan
kullamlmahdrr.
Di[er burun agrcr ilaglarda oldu[u gibi, NAZE de 5 gtinden daha uzun siireli devamh
olarak kullamlmamahdu. E[er belirtiler devam ederse, Joktorunuza damgrmz. Uzun stireli
veya a$m dozdakullamldr[rnda yeniden burun trkamkh[r olugmasma neden olabilir.NAZE' nin 12 yag alfindaki gocuklarda kullamlmasr dnerilmez.
ozellikle gocuklar ve yaqhlar igin dnerilen doz aqrrmamahdr.
NAZE hijyenik nedenlerle agrldrktan sonra 28 gtinden fazla kullamlmarnahdr.Bu uyanlar gegmigteki herhangi bir drinemde dahi olsa sizin igin gegerliyse ltitfen
doktorunuza damgrmz.
Sayfa?l 6NAZE' nin yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr
Uygulama ydntemi agrsmdan yiyecek ve igecekrerle etkilegirmi yoktu.
Hamilelik
iiact lrullanrnadan t)nce dohorunuza ya da eczacmtza darugmtz.
o Hamileyseniz,NAzE kullanmayrruz.
Tedaviniz strasmda hamile oldu{unuzufark ederseniz hemen doldorunuza veya eczaanua
daruSmu.
Emzirme
ilau lailanmadan dnce dolctorunuza veya eczacmtza dantsmtz.
' BebeEinizi emzsiyotsailz,NAzE' yi almadan dnce doktonmuza daruprruz.
Arag ve makine kullanrmr
NAZE tedavisinin arag ve makine kullammr tizerine bilinen herhangi bir olumsuz etkisiyoktur.
NAZE' nin igeri$inde bulunanbazryardrmcr maddeler hakkrnda iinemli bilgiler
NAZE, verilen doz baqrna 10 mg'dan dahaazbenzalkonyum kloriir igerir.
Benzalkonyum klortir, deride tahrige sebep olabilir.
Difer ilaglar ile birlikte kullammr
E[er, depresyon tedavisinde ku]lamlan bazr ilaglar (monoamino oksidaz inhibit<irleri,trisiklik veya tetrasiklik antidepresanlar) ahyorsaruz, tiir ilaglar NAZE' nin etkileriniarttrrabilecefinden, doktorunuzu mutlaka bilgiiendiriniz.
Eder regeteli ya da regetesiz herhangi bir ilact su anda laillanryorsan7 veya sonzamanlarda laillandt iseniz liltfen dohorunuza uryi ,rrormtza bunlar hah:lania bilgiveriniz.
3. NAZE nasil kullanrlrr?
Uygun kullanrm ve doz:/uygulama sfth$ igin talimatlar:
Doktora damqrlmadan kullarulrnamahdrr. Doktor tarafindan baqka gekilde tavsiyeedilmedi[i takdirde agafrdaki dozlardakullamruz:
Yetigkinler ve 12 ya; ve tizerindeki gocuklarda:
Ihtiyaca gdre grinde 2-3 kez, her bir burun deliline I defa ptisktirtiini.iz. Son ptiskiirhneyiyaftrradan krsa bir stire 6nce yapmaruz oneriiir. Giinliik toplam uygulama sayrsr 3,iigegmemelidir.
Sayfa3 / 6Uygulama yolu ve metodu:
Spreyin koruyucu kapa[rm grkannrz.
Birinci uygulamadan 6nce, sprey bfu defa havaya dafirlana kadar, birkag
pompalarna hareketi yaparak pompayl kullamma hazr hale getiriniz. Daha sonraki
kullanunlarrmzda buna ihtiyag yoktur ve spreyi hemen kullanabilirsiniz.
Burnunuzu temizleyiniz. Ileiye do[ru hafifge efiiliniz ve bagh[r burun delifiine
yerlegtiriniz.
Spleyil en uygun gekilde dafrlmasrru sa[lamak igin pompayr bastrnrken aym anda
nefes almrz.
Di[er burun deli[i igin ayru iqlemi tekrarlayrmz.
Kullarumdan sonra kapa[r kapa.unrz.
0tgtitri doz veren sprey, her defasrnda tam doz uygulam afitzt veNAZE, in burnunuzun igyineyiruze iyice da[rlmasrru sa[lar.
Defigik yag gruplarr
Qocuklarda kullanrmr:
NAZE Doz Ayarh sprey,12 ya$ ve i.izerindeki gocuklarda kullamlr.
Yaghlarda kullammr:
NAZE' nin yaShlarda kullammr ile ilgili klinik gahgma yoktur.
Ozel kullanrm durumlarr:
Ozel kullamm durumu yoktur.
E$er NAZE' nin etkisinin gok guglii veya zaytf oldufiuna dair bir izleniminiz var ise
dolctorunuz veya eczacmtz ile konuSunuz.
Kullanmanz gerekenden daha fazla N AZE kullandrysan,:
NAZE' den htllanmantz gerekendenfazlasmt latllanmtssaruz dohorunuz veya eczacmtz ile
konuSunuz.
NAZE' yi kullanmayr unutursanvz:
E[er NAZE' nin bir dozunu almayr unutursamz ve bir saat iginde hatrlarsamz hemenkullanrruz. Ancak datra uzun stirede hatrrlarsamz, dont atlayntz ve bir sonraki dozunormal zamarunda altruz.1.
2.
5.
6.3.
4.
Sayfa 4 / 6Unutulan dozlart dengelemek iqin qift doz almaymtz.
4. Olast yan etkiler nelerdir?
Ttim itraglar gibi, NAZE' in igeri[inde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan etkiler
olabilir.
Apa$dakilerden biri olursa NAZE' yi kullanmayr durdurunuz ve DERIIAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yahrn hastanenin acil biiliimiine baqvurunuz:
' d$tu duyarlilrk (alerjik) reaksiyonlan (yiizde vebopazdagigme (anjiyo6dem), ciltte
ddkiintti, kagrntr gibi)
Bunlann hepsi gok ciddi yan etkilerdir. E[er bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin NAZE,
ye kargr ciddi alerjiniz var demektir. Acil trbbi mtidahaleye veya hastaneye yatrnlmanrza
gerek olabilir.
Bu gok ciddi yan etkilerin hepsi oldukga seyrek gdriiltir.
Agafrdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya
size en yalon hastanenin acil biiliimiine bagvurunuz:. Kalp atrglanmzda diizensizlik veya hrzlanma. Gegici gdrme bozuklu[u
Bunlann hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil hbbi miidahale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler gok seyrek grirtiltir.
Aga[rdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorun'za siiyleyiniz:. Ba$ afrrsro Bulantro Burun mukozasrnda kuruluk veya rahatszhk, yanma hissi,
Bunlar NAZE' nin hafif yan etkileridir.
Efier bu kullanma talimatmda bahsi gegmeyen herhangi bir yan etki ile karSilaSrsaruz
dohorunuzu v ey a e c zactntzt b it gilendir iniz.
Yan etkilerin raporlanmast
Kullanrna Talimahnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, ecz:r;tilzveya hemgireniz ile konugunuz. Aynca kargrlagtrfrm zyan
:tkilel yYw.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilag Yan Etki ilildfuimi" ikonuna t t t"v*rt vuda 0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattrm arayarak Tiirkiye Far:nakovijilansMerkezi GUfeU)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmaktaoldu["unuz ilacrn giivenli[i hakkrnda daha-fazla bilgi edinilmesine katkr sallamrg
olacaksrruz.
Sayfa 5 / 65. NAZE'nin saklanmasr
NAZE'yi gocuklann gdremeyecefii, erisemeyecefii yerlerde ve ambalajmda saklaymtz.
srctrktan konryunuz. 25oc'nin altrndaki oda srcakh[rnda saklaymrz.
Son kullanrna tarihiyle uyumlu olarak kullanmrz.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NAZE'yi kullanmaymtz.
Eper iiriinde ve/veya ambalajrnda bozukluklar fark edersenizNAZE' yi kullanmay11112.
RUhSAt SAhibi: VEMSErriR LABORATUARI TiC. VE SAN. LTD. $Ti.Plevne Cad. No:101 06350 GULSEREN / ANKARATelefon : (0 312) 35134 60-61Faks : (0 312) 349 35 09
oletici: yENi$EHin TaBoRATUARI TiC. Ve SAN. LTD. $Ti.Plevrre Cad. No:tot 06350 GULSEREN / ANKARATelefon : (0 312) 351 34 60-61Faks : (0 312) 34935 09
Bu laillanma talimafi . ... -.1 . . ....1 . . .... tarihinde onaylanmrytv.
Sayfa 6 / 6