 1/9 KULLANMA TALİ MATI  
 
SOLİFAS® 5 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
•  Etkin madde:  5 mg s olifenasin  süksinat  içerir.  
•  Yardımcı m adde (ler): Laktoz  monohidrat  (sığır sütünden elde edilen), prejelatinize nişasta, 
hipromelloz  (E46 4), sodyum stearil f umarat, polivinil alkol, titanyum dioksit (E171), 
polietilen glikol  (E1521) , talk (E553b), sarı demir oksit (E172)  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  SOLİFAS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. SOLİFAS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SOLİFAS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SOLİFAS ’ın saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır. 
 
1. SOLİFAS  nedir ve ne için kullanılır?  
SOLİFAS idrar  yolla rındaki  spazmı giderici (ürin er antispazmotik)  olarak  bilinen bir ilaç 
grubuna  dahildir.  
 
Açık s arı renkli, yuvarlak, bikonveks film kaplı tablettir.  SOLİFAS 30 ve 90  tabletlik 
ambalajlarda kullanıma sunulmuştur. Tablet içerisinde sığır sütünden elde edilen laktoz Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler iç ermektedir.  
• Bu kullanma  talima tını saklayınız. Daha s onra tekr ar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuz a veya eczacı nıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size reçet e edilmiştir, başkalarına vermeyi niz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında, dok tora veya hastaneye git tiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığını zı söyleyini z. 
• Bu talimatta y azılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında s ize öner ilen doz un dışında  
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız. 
 2/9 monohidrat bulunmaktadır.  
 
SOLİFAS  aşırı çalışan idrar torbası belirtilerinin  tedavisinde kulla nılmaktad ır. Bu belirtiler 
arasında s ık idrara  çıkmak ihtiya cı, sıkışarak tuvalete  gitme ihtiyacı, zamanında tuval ete 
yetişememenizden kaynaklanan idrar kaçırma bulunm aktad ır.  
 
SOLİFAS alındığı zaman etkin madde olan solifenasin vücudunuza salı narak idrar torbanızın 
faaliyetini azaltır ve idrar torbanızı kontrol altına alabilmenizi sağlar.  
 
2. SOLİFAS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
SOLİFAS ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Solifenasin süksinat veya  SOLİFAS’ın içeriğindeki  herhangi bir m addeye kar şı alerjik  
(aşırı duyarl ı) iseniz (örneğin döküntü, kaşıntı veya  nefes darlığı)   
• Böbrek diyalizine giriyorsanız  
• SOLİFAS’ı n vücuttan atılmasını azaltabilen ilaçlarla (örneğin ket okonazol) tedavi 
ediliyorsanız ve ciddi böbrek hastalığı veya orta dereceli karaciğer hastalığınız varsa  
• Doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı hassasiyetiniz olduğu söylendiyse  
• Ciddi karaciğer rahatsızlığınız varsa  
• İdrara çıkamıyor veya idrar kesenizi tamamen boşaltamıyorsanız (üriner r etansiyon)  
• Ciddi bir mide veya ba ğırsak hastalığınız varsa (ülseratif kolit ile ilişkili bir 
komplikasyon olan toksik megakolon dahil)  
• Belli kaslarda aşırı zayıflığa neden olabilen miyastenia gravis adı verilen bir kas 
hastalığınız varsa  
• Gözlerde, kı smi görme kaybının eşlik ettiği, yüksek basınç (glokom) varsa  
 
SOLİFAS ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer:  
• İdrar torbanızda (mesanenizde) idrara çıkmanızı güçleştiren bir tıkanma varsa , idrara 
çıkmada zorluk yaşıyorsanız (ince idrar akımı)  
• Sindirim sisteminizde bir tıkanma varsa  (kabızlık)  
• Sindirim sisteminizin yavaşlaması riski altındaysanız  (mide ve bağırsak hareketleri)  
• Reflü hastalığınız (yanma  dahil) veya hiatus hernia denilen bir çeşit fıtık hastalığınız  
varsa  
• Ciddi böbrek hastalığınız varsa  
 3/9 • Orta dereceli karaciğer hastalığınız varsa  
• Bazı iç organları uyaran sinirlerde harabiyet nedeniyle oluşan (otonom nöropati adı  
verilen) bir grup belirti gösteriyorsanız . 
Doktorunuz  SOLİFAS tedavisine  başlam adan  önce  kalp veya  böbrek  sorunla rı ya da bir 
boşal tım sistem i enfeks iyonu gibi sık idrara çıkma ihtiya cı yönünden diğer nedenlerin  var 
olup ol madığını değerlendirecektir . Eğer idrar yolu iltihabınız varsa, doktorunuz tarafından 
size bir antibiyotik (belirli bakteriyel enfeksiyonlara karşı tedavi) reçete edilecektir.  
Bu uyarılar geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danı şınız. 
 
SOLİFAS’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
SOLİ FAS aç veya tok karnına alınabilir. Film kaplı tablet bütün olarak yeterli miktarda su ile 
yutularak alınır.  
 
Hamilelik  
İlacı kulla nmadan önce  doktorunuza  veya eczacınıza danışınız. 
• SOLİFAS’ ın hamilelik sırasında kullanımına ilişkin bir bilgi bulunmadığı için ham ilelik 
esnasında kullanılması tavsiye edilmem ektedir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hem en doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kulla nmadan önce  doktorunuza  veya eczacınıza danışınız. 
• Emzirme döneminde SOLİ FAS kullanmayınız . 
 
Araç  ve makine  kulla nımı 
SOLİFAS bazen  bulanık görmeye ve daha  nadir  olarak  sersem liğe ve yorgunluğa  neden 
olabilir.  Bu yan etkiler den herhangi  birini yaşıyorsan ız, araç ve makine  kullanm ayınız. 
 
SOLİFAS ’ın içe riğinde  buluna n bazı yard ımcı maddeler  hakk ında önemli  bilgiler  
Bu ürün laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte  kulla nımı 
SOLİFAS  kulla nırken başka  ilaçlar alıyorsanı z, bu durum  ilaçla rın işlevini olumsuz 
 4/9 etkileyebilir ve yan etki olasılığı doğurabilir.  Aşağıdaki ilaçlardan herh angi birisini 
alıyorsa nız SOLİFAS kullan maya başlam adan  önce  doktorunuza  veya  eczacınıza başvurun:  
• Aynı türden başka ilaçlar (antikolinerjik ilaçlar), zira her iki ilacın etkisi ve yan  etkileri 
artabilir.  
• Kolinerjik reseptör agonistleri türünden ilaçlar kullanıyorsanız (en yaygınlarından  birisi 
olan pilokarpin glokom (göz tansiyonu) hastalığı  tedavisinde kullanılmaktadır), 
SOLİFAS’ı n etkisi azalabilir.  
• Sindirim sistemini daha hızlı çalıştıran ilaçlar (örneğin metoklopramid  ve sisaprid ) 
kullanıyorsanız  SOLİFAS bunların etkisini azaltabilir.  
• Ketokonazol, ritonavir, nelfinavir, intrakonazol, verapamil ve diltiazem gibi ilaçlar, 
SOLİFAS’ı n vücuttan atılım oranını azaltabilir.   
• Rifampisin, fenitoin ve karbamazepin gibi ilaçlar, SOLİFAS’ı n vücuttan atılım oranını 
artırabilir ve etkisini azaltabilir.  
• Bisfosfonat grubu ilaçlar, yemek borusu il tihabına (özofajit) neden olabilir veya bu 
durumu kötüleştirebilir.  
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullan ıyorsan ız veya son 
zamanlarda kulland ıysanız lütfen  doktorunuza veya eczacınıza bunlar  hakk ında bilgi veriniz.  
 
3.  SOLİFAS nas ıl kullanılır? 
Uygun kullanı m ve doz/uygulama sıklığı için talima tlar: 
• Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu talimatları takip ediniz.  
• Emin olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
• Günde bir kez 5 veya 10 mg’lık bir tablet alını z. 
• Doktorunuz hangisinin sizin için en uygun doz olduğunu size anlatacaktır.  
• SOLİFAS’ ı her gün aynı saatte alınız. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
SOLİFAS’ı ağızdan  alınız ve bir içecekle bütün halde  yutul malıdır. Aç veya  tok 
karnına alınabilir.  Tabletleri kırmay ınız. 
 
Değişik yaş grupla rı:  
Çocuklarda  kulla nımı: 
Çocuklarda  SOLİFAS’ın güvenlil iği ve etkilil iği henüz  tam olarak  belirlen memiştir. Bu 
nedenle  SOLİFAS’ ı çocuklarda  kullan mayınız. 
 5/9 Yaşlılarda  kulla nımı: 
Yetişkinlerde  uygulanan doz ile aynıdır. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği: 
Ciddi  böbrek hastalı ğınız varsa,  günde  5 mg’dan daha  fazla  SOLİFAS almayınız. 
 
Karaci ğer yetme zliği: 
Orta dereceli karaciğer  hastalığınız varsa,  günde  5 mg’dan daha  fazla SOLİFAS  
almayınız. 
 
Eğer  SOLİFAS ’ın etkisi nin çok güçlü  veya zayıf olduğ una dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden  daha fa zla SOLİFAS  kullan dıysan ız: 
SOLİFAS ’dan kulla nmanız gerekenden  fazla sını kullanm ışsanız bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz  veya hastan enin acil  bölümüne  başvurunuz  ve onlara kaç adet tablet  aldığınızı 
söyleyiniz.  
 
Çocuklar ın kazara SOLİFAS a lması durum unda  derhal  tıbbi yardıma başvurunuz.  
 
Doz aş ımı aşağıdaki etkilere yol açabilir: 
Baş ağrısı, ağız kuruluğu, baş  dönmesi, sersemlik ve bulanık görme.  
 
Ciddi  doz aşımı durumunda, halüsinasyonlar, aş ırı uyarılabilirlik,  nöbetler,  solunum  
sorunları (solunum yetersizliği),  artan  nabız (taşikardi),  idrar  yapa mama (üriner retansiyon), 
göz bebeklerinde  büyüm e (dilatasyon)  görülebilir.  
 
SOLİFAS ’ı kullanmayı unutursanız : 
Bir sonraki  dozu alma zamanı gelmediği  taktirde,  hatırlar hatırlamaz alınız. Günde  birden  
fazla doz almayınız. Eğer  herhangi  bir şüpheniz  varsa doktorunuz  veya  eczacı nız ile 
konuş unuz. 
 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
 
 
 6/9 SOLİFAS  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler : 
 
Tedaviyi  kesmeye karar  verirseniz her zaman doktorunuza  başvurunuz.  
SOLİFAS kullan mayı keser seniz idrar kesenizde aşırı aktivite  belirtileri yeniden görülebilir 
veya  kötüye  gidebilir.  
 
4. Olası  yan etkiler  neler dir? 
Tüm  ilaçlar gibi SOLİFAS’ın içeriğinde  bulunan maddelere duyar lı olan kişil erde yan etkiler 
olabilir.  
 
Alerjik reaksiyon ya da ciddi deri reaksiyonu (örneğin deride kabarma veya soyulma) 
yaşarsanız, doktorunuzu veya eczacınızı derhal bilgilendiriniz.  
 
Solifenasin süksinat kullanan bazı hastalarda, havayolu obstrüksiyonu (tıkanması) ile birlikte 
anjiyoödem (derinin hemen alt yüzeyindeki dokuda şişkinlikle beliren deri alerjisi) 
bildirilmiş tir. Anjiyoödem görülmesi durumunda solifenasin süksinat tedavisi kesilmeli ve 
uygun tedavi ve / veya gerekli önlemler alınmalıdır.  
 
Aşağıdakilerin herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne baş vurunuz:  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sınıflandırılmıştır: 
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın biri nden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Seyrek:  
• İdrar kesenizde idrar birikmesi (üriner re tansiyon)  
• Kalın bağırsaklarda sert ve çok miktarda dışkı birikimi (fekal impaksiyon)  
• Kusma  
• Bağırsak tıkanması  
 
 
 7/9 Çok seyrek:  
• Halüsinasyon, konfüzyon (kafa karışıklığı)  
• Cilt altı dokuda ödem ile ortaya çıkan cilt alerjileri (anjiyoödem)  
 
Bilinmiyor:  
• Düzensiz kalp atımı, kalp atışını hissetmek, daha hızlı kalp atışları  
 
Bunlar ın hepsi  ciddi  yan etkilerd ir. Acil tıbbi müdahale  gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi  birini  fark ederseniz  doktorunu za söyleyin iz: 
 
Çok yaygın yan etkiler : 
• Ağız kuruluğu 
 
Yaygın yan etkiler:  
• Kabızlık, bulantı, hazımsızlık (karında şişkinlik, geğirme, yanma hissi gibi semptomlar),   
karın ağrısı, mide rahatsızlığı  
• Bulanık görme  
 
Yaygı n olmayan yan etkiler:  
• Boşaltım sistemi enfeksiyonları, idrar kesesi iltihabı (sistit), idrara çıkma zorluğu  
• Tat alma duyusunda anormalleşme veya bozulma  
• Deri kuruluğu, göz kuruluğu, boğaz veya burun kuruluğu  
• Yorgunluk, uyku hali  
 
Seyrek:  
• Baş dönmesi  
• Baş ağrısı  
• Kaşıntı  
• Döküntü 
 
Bilinmiyor:  
• Ses bozuklukları  
• Kas zayıflığı  
 8/9 • İştah azalması  
 
Bunlar  SOLİFAS’ın hafif  yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacı nızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. SOLİFAS’ın saklanma sı 
 
SOLİFAS ’ı çocukları n göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
25°C’nin altındaki  oda sıcaklığında saklay ınız. 
 
Son kulla nma tari hiyle uyumlu olarak  kulla nınız. 
 
Ambalajdaki  son kullanm a tarih inden  sonra SOLİFAS ’ı kullanmay ınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156  
Sancaktepe/İstanbul  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20 
 
 
 9/9 Üretim Yeri:  
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Akpı nar Mah. Osmangazi Cad. No:156  
Sancaktepe/İstanbul  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20 
Bu kullanma talimatı ../ ../…. tarihinde onaylanmıştır.  
