1 
  
 
KULLANMA TALİMATI  
  
MON. MIBI KIT  1.0mg/ Flk I.V Enj. İçin  
Steril, Apirojen Liyofilize Toz  
Damar içine uygulanır.  
 
Etkin madde  :  Tetrakis (2 -metoksi izobutil izonitril) bakır (I) tetrafloroborat)   1.0 mg  
 
Yardımcı maddeler :  Sodyum sitrat dihidrat, L -sistein HCl.H 2O, mannitol, kalay(II) klorür 
dihidrat, sodyum hidroksit, hidroklorik asit.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz. Çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir . 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.     
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma  Talimatında :  
1. MON. MIBI KIT  nedir ve ne için kullanılır  ? 
2. MON. MIBI KIT ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MON. MIBI KIT  nasıl kullanılır ?  
4. Olası yan etkiler nelerdir  ? 
5. MON. MIBI KIT ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MON. MIBI KIT  nedir ve ne için k ullanılır  ? 
- Teknesyum -99m (99m Tc) radyonüklidi ile işaretlendikten sonra damar içine (intravenöz) 
uygulanmak üzere üretilmiştir.  
- Teknesyum -99m  ilavesinden önce kit içeriği radyoaktif değildir.  
- Teknesyum -99m  ilavesi ile elde edi len 99m Tc-sestamibi çözeltisi radyoaktiftir ve Nükleer 
Tıp Uzmanları tarafından tanı  amacı ile aşağıdaki tetkiklerde kullanılır : 
 
Kardiyoloji:  
- Miyokard perfüzyon sintigrafisi ile iskemik kalp hastalığı / enfarktüsü tanı ve 
takibinde,  
- Sol ventrikül fonksiy onlarının ve damar hareketlerinin değerlendirilmesinde.  
 
 2 
 Onkoloji :  
- Tüm vücut sintigrafik görüntüleme ile malign tümörlerin tanı ve evrelemesinde,  
- Meme dokusu yoğun olan ve meme kanseri şüphesi bulunan hastalarda mamografi 
sonuçları yeterli olmadığı veya şüpheli olduğu zaman ikinci aşama tanı ajanı olarak 
sintimammografik görüntülemede.  
 
Endokrinoloji:  
- Hiperparatiroidili olgularda paratiroid sintigrafisi ile paratiroid 
adenomu/hiperplazisinin tanı ve lokalizasyonunda.  
 
 
2. MON. MIBI KIT ’i kullanmadan önce d ikkat edilmesi gerekenler  
 
MON. MIBI KIT ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
Eğer  radyofarmasötik ürünlere aşırı duyarlılığınız varsa kullanmayınız.  
 
MON.  MIBI KIT ’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ.  
99m Tc serbest perteknetat halinde plasenta s etini aşar. Bu nedenle;  
Eğer;   
Hamilelik şüphesi var ise ilacı kullanmadan önce gebelik testi yaptırınız.  
 
‘Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.’  
 
MON.  MIBI KIT ’in yiye cek ve içecek i le kulla nılması : 
Uygulama yöntem i açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
MON.MIBI KIT’ ın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Tüm radyofarmasötik i laçlarda olduğu gibi 99m Tc-sestamibi uygulaması da beklenen yararın 
potansiyel zarardan yüksek olması durumunda uygulanmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız . 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
MON.MIBI KIT  anne sütüne geçmektedir.  Bu nedenle emziren kadınlarda inceleme 
gerekliyse ilacın kullanımından sonra 24 saat emzirme durdurulmalıdır.  
 
Araç ve m akine kullanımı  
MON.MIBI KIT  uygulamasının araç ve m akine kullanımı üzerinde olumsuz bir etkisi 
bulunmamaktadır.  
 
MON. MIBI KIT’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler:  
MON. MIBI KIT ’in içeriğindeki maddelere ve ya teknesyum -99m e karşı aşırı bir 
duyarlılığınız yoksa bu maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  3 
  
MON.MIBI KIT , flakon başına  2.6 mg sodyum sitrat dihidrat ve sodyum hidroksit içerir. 
İçeriğindeki sodyum miktarı 1 mmol (23 mg)’den daha azdır. Bu nedenle sodyuma bağlı 
herhangi bir uyarı gerekmemektedir . 
Uygulama yolu n edeniyle mannitol ile ilgili  herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
İlaç-ilaç etkileşimine ait spesifik bir çalışma yapılmamıştır.  
Ancak radyoterapi alan hastalarda, radyasyon hücre içi proteinlere bağlanmayı etkileyebilir  ve 
bunun sonucu olarak miyokard hücrelerinde Tc -99m-sestamibi tutulumunu azaltabilir.  
Kit içeriği ile Tc -99m radyonüklidinin bağlanma işleminde, yükseltgen madde içeren sodyum 
perteknetat çözeltilerinin kullanılması kit hazırlama işlemini olumsuz olarak e tkiler . 
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  
3. MON. MIBI KIT nasıl kullanılır ? 
RADYOFARMASÖTİKLER SADECE NÜKLEER TIP UZMANLARI TARAFI NDAN 
NÜKLEER TIP MERKEZLERİNDE UYGULA NMALIDIR.   
 
 
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar : 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu :  
Liyofiliz e toz teknesyum -99m çözeltisi ile işaretlendikten sonra elde edilen Tc -99m-sestamibi 
çözeltisi damar içine uygulanır . 
 
Değişik yaş grupları :  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda kullanılıyor olmakla birlikte bu gruba özel yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır . 
Bu nedenle çocuklarda kullanma kararında tanısal yararın radyasyondan kaynaklanabilecek 
riskten fazla olması göz önünde tutulmalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı :  
Yaşlı hastalarda kullanımına dair özel bir çalışma yapılmamıştır. Ancak klinik araştırmalarda 
ve yaşlıları da içeren çalışmalarda bu gruba spesifik özel dikkat gerektiren bir durum  rapor 
edilmemiştir.  
 
Özel kullanım Durumları (Bö brek / Karaciğer yetmezliği ): 
MON.MIBI KIT ile böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda yapılmış özel çalışma 
bulunmamaktadır.  
 
Eğer MON.MIBI KIT’i n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
 
 
 4 
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla MON.MIBI KIT  kullandıysanız  
Bu ilacı kendi kendinize uygulamanız söz kon usu değildir. Ancak Nükleer Tıp Uzmanı 
tarafından uygulanması sırasında gerekenden fazla doz  uygulanması  düşünülebilir. Bu 
durumda radyoaktiviteden gelecek zarar riski artar. Böyle bir durumla karşılaşıldığında 
radyasyon dozunun azaltılması için bol sıvı a lınmalı ve uygulamanın tamamlanmasından 4 -6 
saat sonrasına kadar sık idrara çıkılmalıdır.  
 
MON. MIBI  KIT’ı kullanmayı unutursanız  
Bu ilaç Nükleer Tıp Uzmanı tarafından uygulanır. Bu nedenle geçerli değildir.  
 
MON.  MIBI KIT ile tedavi sonlandırıldığında olu şabilecek etkiler  
Uygulama sonrası  herhangi bir etki gözlerseniz doktorunuz ile konuşunuz.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi MON. MIBI KIT’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhang i birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
Enjeksiyondan hemen sonra oluşan;  
- Kalp atışında değişiklik;  örneğin daha hızlı veya daha yavaş atması,  
- Baş dönmesi,  
- Bayılma hissi,  
- Karın ağrısı,  
- Kusma. 
 
İkinci enjeksiyondan sonra iki saat içinde;  
- Nefes darlığı,  
- Tansiyonunuzun düşmesi,  
- Kalp atışında yavaşlama,  
- Halsizlik,  
- Kusma.  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
‘Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. ’ 
 
Aşağıdakilerd en herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz.  
- Ciltte kızarıklık ve kaşıntı  
- Enjeksiyon yerinde şişlik,  ödem,  
- Ağız kuruluğu,  
- Ateş 
- Ağızda metalik tat ve acılık hissi.  
‘Bunlar MON.MIBI KIT’ in hafif yan etkileridir. ’ 
 
Eğer bu kullanma talimatında ba hsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
 5 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireni z ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmako vijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5.  MON. MIBI KIT ’in saklanması  
 
MON. MIBI KIT ’i çocukların göreme yeceği ,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
MON. MIBI KIT  orijinal ambalajı içinde 2 -8 0C sıcaklıkta  buzdolabında  ve ışıktan korunarak 
saklanmalıdır.  
Tc-99m ile işaretlenmiş kit (radyofarmasötik ürün) kurşun zırh içinde 25 C’nin altında od a 
sıcaklığında saklanmalı ve  işaretlendikten sonraki 8 saat içinde kullanılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra MON. MIBI KIT ’i, kullanmayınız.  
 
Ruhsat  S ahibi : Eczacıbaşı Monrol Nükleer Ür ünler Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
       TÜBİTAK MAM Teknoparkı 41470 Gebze – KOCAELİ  
      Tel:  (0 262) 648 02 00   
       Faks:  (0 262) 646 40 39    
       e-posta: monrol@monrol.com  
       Web: www.monrol.com.tr  
 
Üretim yeri        Mefar İlaç San.A.Ş.  
                         Ramazanoğlu Mah. Ensar Cad. No:20   
                         TR-34906 Kurtköy/Pendik/İSTANBUL  
                         Tel: +90 216 378 44 00  
                         Faks: +90 216 378 44 11  
                         e-posta: info@mefar.com  
 
 
 
Bu kullanma talimatı       /    /       tarihinde  onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 6 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İ ÇİNDİR  
 
MON.MIBI KIT  steril ve apirojen liyofilize tozdur . MON.MIBI KIT içeriği, 99mTc-sodyum 
perteknetat çözeltisi ilave edilmeden önce radyoaktif değildir.  
 
Flakon içeriği Tc -99m sodyum perteknetat ile işaretlemeden önce direkt olarak hastalara 
uygulan maz.  
 
İşleme başlamadan önce ürünün şişesi kontrol edilmelidir. Kırık, çatlak veya kapak mührü 
bozuk olan flakonlar kullanılmamalıdır.  
 
Tc-99m sodyum perteknetat ile işaretleme aseptik koşullarda ve kurşun zırh arkasında 
gerçekleştirilmelidir . 
Tc-99m sody um perteknetat çözeltisi ilave edildikten sonra hazırlanan çözelti radyoaktiftir ve 
mutlaka uygun bir kurşun kap içinde ve 25 ˚C’nin altında oda sıcaklığında muhafaza 
edilmelidir.   
 
Kit içeriği ile Tc -99m radyonüklidinin bağlanma reaksiyonu kitte bulunan +2 değerlikli kalay 
iyonunun miktarına bağlıdır. Bu nedenle kit işaretleme işleminde yükseltgen madde içeren 
sodyum perteknetat çözeltileri kullanılmamalıdır.  
 
Diğer radyoaktif ürünlerde olduğu gibi hastanın, klinik personelin ve diğer kişilerin gereksiz 
radyasyon maruziyetini önlemek için uygun güvenlik önlemleri alınmalıdır.  
 
Atıklara uygulanacak işlem: 99m Tc ile işaretlendikten sonra kullanılmamış olan ürün ya da 
atık materyaller, Türkiye Atom Enerjisi Kurumu mevzuatı ve ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetm eliği’ doğrultusunda imha edilmelidir.  
 
99m Tc-MIBI’nin hazırlanması : 
 
MON.MIBI KIT’in Tc -99m sodyum perteknetat çözeltisi ile işaretlenerek 99mTc-MIBI 
çözeltisi hazırlanması radyasyondan korunma için uygun bir kurşun zırh arkasında ve aseptik 
koşullarda a şağıda anlatılan şekilde gerçekleştirilir:  
 
 İşlemler sırasında plastik steril eldivenler giyilmelidir.  
 2 - 8oC’ de saklanan kit örneği alınır ve oda sıcaklığına gelmesi sağlanır.  
 Flakonun plastik flip -off kapağı çıkarılır ve lastik tıpa kutu içinde bulunan  alkollü mendil 
ile silinir ve flakon kurşun koruyucu içine yerleştirilir.  
 Karton kutu içinde sunulan çözelti etiketi kurşun zırh üzerine yapıştırılır.  
 Ürün flakonu azot gazı altında kapatılmıştır. Flakon içindeki basıncı eşitlemek için 
perteknetat ilaves inden önce flakon kapağına steril bir iğne batırılır.  
 
Su banyosunda kaynatma yöntemi ile:  
 Flakona kurşun zırhlı steril bir enjektör ile (2 -5 ml) steril, apirojen sodyum perteknetat 
çözeltisi ilave edilir. Çözeltide hava kabarcığı olmamasına dikkat edilir . İğne flakondan 
direkt olarak çıkarılmaz.   
 Bir flakon içeriğinin işaretlenmesi için önerilen maksimum 99mTc aktivitesi 500 mCi’dir.  
 Enjektör iğnesi çekilmeden önce, kit örneğine ilave edilen çözelti hacmine eşit hacimde 
hava çekilerek flakondaki basınç e şitlenir.  7 
  Kit şişesi kapağı kapatılan kurşun zırh içinde yaklaşık 1 dakika aşağı yukarı kuvvetlice 
sallanarak liyofilize tozun tamamen çözünmesi sağlanır.  
 Flakon, kurşun zırh içinden çıkarılır ve uygun bir kurşun koruma altında dik konumda su 
banyosu için e daldırılır ve 10 dakika süresince kaynatılır. (10 dakikalık süre, flakonun su 
banyosuna daldırdıktan sonra suyun tekrar kaynamaya başladığı zamandan itibaren 
başlatılmalıdır.) Bu işlem sırasında şişenin su banyosu içinde askıda kalmasına, şişe 
tabanının su banyosunun yüzeyine direkt temas etmemesine ve kaynayan suyun şişenin 
alüminyum kapağına değmemesine dikkat edilmelidir.  
 Süre sonunda flakon su banyosu içinden çıkarılarak kurşun zırhı içine yerleştirilir ve 
soğuması için yaklaşık 15 dakika bekletilir.  
 Uygun bir koruyucu zırh altında çözeltinin partiküler madde içerip içermediği ve berrak 
olup olmadığı, kurşun zırh arkasında görsel olarak kontrol edilir. Çözeltide bulanıklık veya 
renk değişikliği varsa kullanılmamalıdır.  
 Kurşun zırh üzerindeki çözelti etiketine çözeltinin hazırlanma tarih ve saati, hacmi, 
aktivitesi ve hazırlayanın ismi kaydedilir.  
 99m Tc- MIBI çözeltisinin kullanım ömrü 8 saattir. Son kullanma süresine kadar kurşun zırh 
içerisinde 250C’nin altında oda sıcaklığında muhafaza edilmelidir.  8 saat sonra 
kullanılmayan kısım atılmalıdır.  
 
Kit şişesi oksidasyonu engellemek için azot içermektedir. Hastaya uygulanacak doz 
çekilirken şişe içine hava vermemeye dikkat edilmelidir.  
 
Radyokimyasal saflık tayini:   
Uyarı: Çalışma, radyasyon güvenliği ç alışma koşulları dikkate alınarak yapılmalıdır!  
Radyokimyasal safsızlık tayini, işaretlenmiş kit örneğinin 15 dakikalık soğuma işleminden 
sonra yapılır.  
 
Sabit faz:  Aluminyum oksit kaplı TLC plakası  
Hareketli faz:  Etanol  
İşlem basamakları:  
1. 99m Tc-perteknet at çözeltisi ile MIBI KIT işaretlemesi “Hazırlanışı ve Kullanım şekli” 
kısmında anlatıldığı şekilde yapılır.  
2. Aluminyum oksit kaplı TLC plakaları 2,5 x 7,5 cm boyutunda kesilir ve etüvde 100°C’ de 
1 saat süre ile kurutulur. Kullanılacak zamana kadar desikat örde muhafaza edilir ve 
kullanımdan hemen önce çıkartılmalıdır.  
3. Kromatografi tankına 3 -4 mm’lik seviyede  etanol konur ve kapağı kapatılıp yaklaşık 10 
dak bekletilerek ortam doyurulur.  
4. Plakanın a lt kenarından 1,5 cm’ ye 1 damla etanol damlatılır. Damlatılan  nokta kurumadan 
1 damla 99m Tc-MIBI çözeltisini etanolun üzerine damlatılır. Yaklaşık 15 dk numune 
damlalarının kuruması beklenir.  
5. Plaka tanka yerleştirilerek damlatma noktasından itibaren 5 cm yürütülür. Plaka tanktan 
çıkartılır ve havada kuruması beklen ir.  
6. Doz kalibratörü ile radyokimyasal saflık yüzdesi tayini için plaka damlatma noktasından 
2.5 cm uzaklıktan ikiye kesilir ve her bir parçanın aktivitesi doz kalibratöründe ayrı ayrı 
sayılır. Bu işlem uygulandığında teknesyum MIBI kompleksinin yüzdesi aş ağıdaki formül 
ile hesaplanır:  8 
 % 99m Tc-MIBI= 
100Ci)( aktivitesi parça Üst Alt Ci)( aktivitesi parçaÜst  x
  
 
SONUÇ: Teknesyum -MIBI kompleksinin (99m Tc-Sestamibi) aktivitesi toplam aktivitenin 
%90’ından az olmamalıdır.  
 
NOT: TLC tarayıcı cihaz ile çalışılıyorsa solvent plak üzerinde 10 cm yürüt ülür.  TLC 
tarayıcı ile aktivite dağılımı belirlenir. Bulunan piklerin Rf değerleri ve pik alanlarının 
oranından  
99m Tc-MIBI kompleksinin yüzdesi hesaplanır.  
       Perteknetat safsızlığı:  Rf < 0.5  
       99m Tc-MIBI kompleksi: Rf=0,8 -0,9  
 
Dikkat: 99m Tc-sodyum perteknetat ile MON.MIBI KIT  işaretlendikten sonra 99m Tc-
sestamibi çözeltisini tanımlamak için lütfen karton kutu içinde bulunan özel olarak 
hazırlanmış etiketleri,  bilgileri tamamladıktan sonra tercihen kurşun muhafaza üzerine ya 
da işaretleme  öncesinde  flakon üzerine yapıştırınız.  
 
Kutu içinde flakon kauçuk tapalarının dezenfeksiyonu için swab (mendil) bulunmaktadır. 
Lütfen flakonu kullanıma hazırlarken bu mendili kullanınız. Mendiller %70 izopropil alkol 
içermektedir. Lütfen mendilde kullanı lan antiseptik haricinde bir antiseptik madde 
kullanmayınız.  
 