KULLANMA TALIMATI
MINIRIN@ 0.1 -g-l intranazal solüsyon
. Etkın madde: 1 ml'de 89 mikrogram desmopressine eşdeõer 0.1 mg desmopressin asetat
bulunur.
. Yardımcı maddeler.' Sodyum klorür, klorbutanol, hidroklorik asit ve enjeksiyonluk su.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALáMATINI dikkattice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telërar okumaya ihtiyaë duyabilirsánáz.. Eõer ilave sorularınız olıırsa, latftn doktorunuza veya eczacınıza danışınız.. Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başknlarına vermeyániz.. Bu ilacın kullanımı sırlsında, dohora veya hastaneye gittiõinázde bu ilacı
kullandıõınızı doktorunuza s ûyleyiniz.. Bıl talimatta yazıIanlara qynen uyunuz. álaë hakhnda size ûnerilen dozun dışında
yüksek veya diişiik doz kullanmayınıZ.
Bu kullanma talimatında:
1. ánlranazal Solüsyon n ?
2. ántranazal Soliisyon k edálmesá gerekenler
3. ántranazal Soliisyon n
4. olası yan etkiler nelerdár?
5. M IN I RIIá@ á il r an azal S o l iisy o n' un s a kl a n mas ı
Başlıkları yer almaktadır.
1. MINIRIN@ intranazal Solüsyon nedir ve ne iëin kullanılır?
MINIRIN@ intranaza| Solüsyon, l mililitre'sinde 0.l mg desmopressin asetat iëermektedir.
MINIRIN@ infianaza| Solüsyon; antidiüretik hormon (idrar miktannı aza|tan hormon), ADH
grubuna dahildir.
MINIRIN@ Inffanazal Solüsyon, kahverengi cam şişe ambalajda 2.5 ml solüsyon şeklinde
damlalık seti ve 2 rinll tiip ile birlikte bulunmaktadır.
MINIRIN@ intranazal Solüsyon aşaõıdaki durumda kullanılmaktadır:o âekersiz diyabet (Santral Diabetes insipidus) aşln susuzluk ve büyük hacimlerde sürekli
seyreltik idrar üretiminde
ÙNBıırıri: Bu durum, diabetes mellitus (şeker diyabeti Ve şeker hastalıõı) ile
kanştınlmamalıdır.
Bûbreklerin gerektiõi gibi idrar konsantrasyonu yapıp yapamadıõını kontrol etmek amaclna
yûnelik bir testte (idrar yoõunlaştırma kapasite testi)a)2. MINIRIN@ ántranazal Solüsyon kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
MINIRIN@ ántranazal Solüsyon'u aşaõrdaki durumlarda KIJLLANMAYINIZ
. Ciddi bir kalp hastalıõınız Varsa. Yüksek kan basıncı iëin ilaë alryorsanrz veya kan basıncrnızın anormal olduõu sûylenmişse. Alkol de d6hil olmak izete, anormal yiiksek miktarlarda sıvr alryorsanız. Soõuk algınlıõı ilaëlan dahil, doktorun kullandıõınızı bilmediõi başka ilaëlar kullanıyorsanız. Müzmin Veya psikojenik polidipsi (anormal düzeyde fazla sıvı alımı) (24 saate,40 ml/kg'ı
aşan idrar üretimi). orta ila şiddetli bûbrek yetmezliõi. ADH hormonu salgrlama sendromu (SIADH), bilinen hiponatremi (kandaki sodyum
seviyesinin azalması). Desmopressine veya herhangi bir yardımcı maddesine aşın duyarlılıõınız Varsa
MINIRIN@ ántranazal Solüsyon'u aşaõıdaki durumlarda uáxxLıLá KULLANINIZ
. Acil idrar yapma ihtiyacı oları/idrar tutamayan, idrara ëıkma sıklıõında artış veya noktiiri
(ûmeõin, iyı huylu prostat hiperplazisi (BPH), idrar yollan iltihabı, idrar kesesi
taşları/ttimûrleri), polidipsi (anormal düzeyde fazla sıvı alımı) ye Zor düzene sokulmuş şeker
hastalıõı (diabetes mellifus) olan hastalarda, a|tta yatan hastalık tedavi edilmelidir.
Yaşlılarda, ûzellikle Srvr ya da elektrolit dengesizliõi olasılıõını artıran diõer koşullardan
şikayeti olan hastalarda, tedaviye başlanması tavsiye edilmemektedir.
Yaşlı hastalar, düştik serum sodyum düzeyli hastalar ve 24 saatlik idrar hacmi yüksek olan
(2.8 ila 3 litre üzeri) hastalarda, hiponatremi (kandaki sodyum seviyesinin azalması) riski
daha yüksektir.
áşeme guëlügu yaşıyorsaruZ veya kistik fibroz hastasıysanız ilacı kullanmadan ûnce
doktorunuza danışınız.a
a
UTrisiklik antidepresanlar (ruhsal bozukluklan dtizeltmek iëin kullanılan ilaëlar), seëici serotonin
yeniden alım inhibitûrleri (seëici serotonin (bir hormon) geri alrmrnı durduran ilaëlar),
klorpromazin ve karbamazepin gibi ilaëlarla ve steroid yapıda olmayan iltihap kesici ilaëlar
(NSAID) ile eşzamanlı tedavi durumu.
o Ateş, mide-barsak iltihaplanması gıbi hastalıklar süresince desmopressin tedavisi
kesilmelidir.
Bu uyanlar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen doktorunuza
danrşıruz.
MINIRIN@ ántranazal Solüsyon'un yiyecekve iëecek ile kullanılması
Srvr sınırlamasına ëok dilıkat etmek gerekmekte ve serum sodyumun daha sık izlenmesi dahil,
hiponatremiden kaëınmak iëin tedbirler kesinlikle alınmalıdır.
Hamilelik
2álacı kullanmadan ûnce dohorunuza veya eczacınıza danışınız.Hamile kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen dohorunuza veya eczacınıZq
danışınız.
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce dohorunuza veya eczacınıza danışınız.
Yüksek dozda (300 mikrogram intranazal) desmopressin alan emziren annelerden alınan sütiin
analiz sonuëlan, desmopressinin bebekte ëıkan idrar miktannı (diürez) etkilemek iëin gereken
seviyenin altında kaldıõını gûstermektedir.
Araë ve makine kullanımı
Aşın doz Veya slvl tutulmasına baõlı hiponatremi; istem dışı kasılmalar (konvülsiyon) ve bilinë
kaybına neden olabilir. MINIRIN@ inffanaza| Solüsyon kullanımı süresince araë Ve makine
kullanımında dikkatli olunmalıdır.
MINIRIN@ ántranazal Solüsyon'un iëeriõinde bulunan bazr yardımcı maddeler hakkında
ûnemli bilgiler
Bu tıbbi ürün her dozunda l mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında
"sod5rum iëermez''.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Desmopressin ile alındıõında,bazı ilaëlar idrar miktannı aza|tıcı etkiyi artırarak su futulmasına
neden olabilir. Bir antidepresan (ruhsal bozukluklan düzeltmek iëin kullarulan ilaëlar),
antiinflamatuvar (iltihap giderici) ilaë (ibuprofen, naproksen, fenbufen), lopramid (ishal iëin),
klorpromazin (antipsikotik) veya karbamazepin (epilepsi iëin) kullaruyorsaruZ doktorunuza
bildiriniz.
Eõer reëetelá ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya Son zamanlarda
kullandınızsa lütfen dohorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. MINIRIN@ ántranazal Solüsyon nasıl kullanılır?
Rinil tiipün bir birim işareti (0.05 ml) 5 mikrogram desmopressin asetata karşılık gelir
. Uygun kullanım ve doz,/uygulama sıklıõı iëin talimatlar:
âekersiz Diyabet (Santral Diabetes insipidus)
Testten soffa doz kişiye gûre belirlenir. Yetişkinler iëin normal doz günde l-2 defa 10-20
mikıogram, ëocuklar iëin günde I-2 defa 5-10 mikrogram'dır. Eõer su fufulumu / hiponatremi
belirtileri ortaya ëıkarsa, tedavi geëici olarak durdurulmalı ve doz yeniden ayarlanmalıdır.
Srvr alımı kısıtlanmalıdır. Eõer su fufulumu velveya hiponatremi belirtileri (baş aõrısı, mide
bulantısı/kusma, kilo alma ve ciddi vakalarda konvülsiyonlar) ortaya ëıkarsa, hasta tamamen
iyileşene kadar tedavi kesilmelidir. Tekrar tedaviye başlandıõında, sıvı alımı ëok ciddi olarak
kısıtlanmalıdır.
3idrar yoõunlaştırma kapasite testi
idrar yoõunlaştırma kapasitesini belirlemek iëin teşhis amaëlı kullanılır. Yetişkinler iëin normal
doz 40 mikrogram'dır. 1 yaşından büyük ëocuklarda doz 20 mikrogram, 1 yaşından kiiëük
ëocuklarda ise 10 mikrogram'dır.
Uygulandıktan sonra Minirin 1 saat iëinde idrarla hemen atılır. ozmolalitenin ûlëülmesi iëin ilk
8 saatte 2 idrar numunesi alınır.
Sıvı alımı kısıtlanmalıdır
Uygulama yolu ve metodu: a
a1. âişenin boynundaki plastik uë ëekilir.
2. Emniyet kılıfl ëıkanlıp plastik kapak
aëı1ır.
3. Damlalıõın ucundaki kiiëük tıpa
kıvnlarak ëıkanlır. Aynı tıpanrn ters tarafl,
ûzellikle dik durumda saklanmadıõı
zaman|arda slzmayl ûnlemek iëin kullanılır.
4. Plastik tiipün (rinil) kalibre edilmiş
bûlümünü bjr ele ve diõer elin parmaklan
damlalıõın silindirik bûlümünün etraflna
yerleştirilir. Damlalıõln ucu plastik tiipün
"ok" ile gûsterilen ucuna, aşaõıya doõru
yerleştirilir Ve slvl istenilen işarete gelene
kadar damlalık sıkılır. Eõer tiipün
doldurulmasında zorluk ëekilirse, gerekli
dozu ëekip rinil tiipüne doldurmak iëin bir
insülin Veya ti.iberkiilin şnngasl
kullanılabilir.
5. Plastik ti.ip, ucundan yaklaşık 2 cm yukarıda fufulur ve parmak uëlan burun deliõine deõene
kadar hip burun deliõinden iëeri sokulur.
6. Nefes futulur, tiipün diõer ucu aõıza alınır. Baş arkaya eõilir Ve sonra ilacın burun boşluõunda
gerekli yere gitmesini saõlayacak şekilde kısa kuwetli bir nefes verilir. Bu yûntemle ilaë sadece
burun boşluõunda kalacak ve preparat boõazın arkasına akmayacaktır.
7. Kullanımdan sonra şişenin plastik kapaõı kapatılır, plastik ttip su ile ykanır ve iëinde su
kalmaması iëin kuwetle sallanır. Bûylece plastik ttip bir sonraki uygulama iëin kullanımahazır
o1acaktır.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı: 1 yaşın altındaki ëocuklarda idrar yoõunlaştırma kapasite testi,
sadece hastanede uygun koşullar altında yapılmalıdır.
Santral diabetes insipidus: Éocuklar iëin normal doz günde 1-2 defa 5-10 mikrogam.
ádrar yoõunlaştırma kapasite testi: 1 yaşından büyük ëocuklarda doz 20 mikrogram, 1
yaşından ki.iëük ëocuklarda ise 10 mikrogram.
4aYaşhlarda kullanımr:
Yaşlı hastalarda hiponatremi (kandaki sodyum seviyesinin azalması) gûrülme riski daha
yüksektir.
Santral diabetes insipidus: Günde l-2 defa10-20 mikrogram.
ádrar yoõunlaştırma kapasite testi: 40 mikrogram.
Ozel kullanım durumları:
Bûbrek ve karaciõer yetmezliõi: Ùzel kullarumı bildirilmemiştir
Eõer MINIRIáP ántranazal Solüsyon'ıln etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna daár bir
izleniminiz var ise dohorunuz veyq eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla MINIRIN@ ántranazal Solüsyon kullandrysanız:
MINIRI]'P ánfuanazal Solüsyon'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor
veycı eczacı ile konuşunuz.
Eõer MINIRIN@ ántranazal Solüsyon kullanmayr unutursanz:
Unutulan dozları dengelemek iëin ëıft doz almayınız.
MINIRIN@ántranazal Solüsyon ile tedavi sonlandırıldıõında oluşabilecek etkiler
Bildirilmemiştir.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi MINIRIN@ intranazal Solüsyon'un iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan
kişilerde yan etkiler olabilir.
Yan etkiler aşaõıdaki kategorilerde gûsterildiõi şekilde srralanmıştrr:
Éokyaygın : l0hastanı'nenaZl'indegûrülebilir.Yaygın : 10hastanınbirinden az,fakatl00hastarunbirinden fazlagûrulebilir.
Yaygın olmayan : 100 hastarun birinden az, fakat 1000 hastarun birinden faz|a gûrulebilir.Seyrek : 1.000 hastarun birinden az gûrülebilir.
Éok seyrek : 10.000 hastanrn birinden az gûrülebilir.
Yaygın:. Kann aõnsı. Mide bulantısı. Baş aõnsı. Burunda tıkaruklık/nezle (konjesyorı/rinit). Burun kanamasr
Éok seyrek:. Alerjik reaksiyonlar. Hiponatremi (kandaki sodyum seviyesinin azalması). Alerjik deri reaksiyonlan. Éocuklardaduygusalbozukluklar
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bár yan etki ile knrşılaşırsanız
doktorunuzu veyq eczacınızı bilgilendiriniz.
5IYan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda
hekiminiz, eczacln:ız Veya hemşireniz ile konuşunuz. Aynca karşılaştıõınız yan etkileri
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800
314 00 08 numaral' yar' etki bildirim hattıru arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
GßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz llacın
güvenliliõi hakkında dahafaz|abilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. MINIRIN@ ántranazal Solüsyon'un saklanmasr
MININá'P ántranazal Solüsyon'u ëocuHarın gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ye
amb al aj ın da s akl ay ınız.
Nemden korumak iëin orijinal ambalajında saklaynız.
2"C _ 8oC'de buzdolabında saklaynız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra MINIRIN@ intranaza| Solüsyon'u kullanmayruz.
Eõer üründe velveya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MINIRIN@ infianazal Solüsyon'u
kullanmayıruz.
Ruhsat Saháhá:
Ferring álaë San.ve Tic. Ltd. âti.
Büyükdere Cad. Nurol PlazaNo: 255 Kat: 13
Maslak 34398 âişli, istanbulTel: 0212335 62 00
Faks: 0212285 4274
e-po sta: TR0-info @ferrin g. com
ßretám Yerá:
Ferring GmbH
Kiel, Almanya
Bu Kullanma Talimatı tarihánde onaylanmıştır'
6