KULLANMA TALİMATI 
SYNAX® 275 mg film tablet 
Ağızdan alınır. 
Etkin madde: Her film tablet 275 mg naproksen sodyum içerir. 
Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz, povidon (EI2oı), taIk (E553b), magnezyum 
stearat (E572), tHanyum dioksit (EI71), polietiIen glikol ve hidroksi propil metil selüloz 
ıçenr. 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sİZİn için önemli bilgiler içermektedir. 
• 	Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• 	Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• 	Bu ilaç kişiselolarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• 	Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz. 
• 	Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. SYNE nedir ve ne için kullanılır? 
1. SYNE 'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. SYNE nasıl kullanılır? 
4. 	Olası yan etkiler nelerdir? 
5. SYNE'ın saklanması 
Başlıkları yer almaktadır. 
1. SYNAX® nedir ve ne için kullanılır? 
• 	SYNAX®, beyaz renkli, yuvarlak:, bikonveks ve film kaplı tabletlerden oluşan 10 ve 20 
tabletlik blister ambalajlarda sunulur. 
• 	SYNAX®, ağrı ve iltihaba etkili (NSAİ) ilaçlar grubundan ağrı kesici etkilere sahip bir 
ilaçtır. 
1/ 10 
• 	Travma veya diğer durumlara bağlı olarak ortaya çıkan eklem kıkırdağının harabiyeti, ağrı 
ve fonksiyon kaybıyla karakterize eklem iltihabı, 
• 	El ve ayak eklemlerinde gelişen ağrılı eklem iltihabı, 
• 	Özellikle omurgada gelişen romatoid artrit benzeri bir hastalık olan ankilozan spondilit, 
• 	Proteinin parçalanmasındaki bir soruna bağlı olarak bağ dokusu ve eklem kıkırdağında 
gözlenen şiddetli ağrı (akut gut) gibi romatizmal hastalıkların tedavisinde iltihap giderici 
ve ağrı kesici olarak, 
• 	Akut kas iskelet (kemik) sistemi ağrılarında, 
• 	Kadınlarda adet sancılarına bağlı ağrılarda ağrıyı kesrnek amacıyla, 
• Ortopedik ve cerrahi ameliyatlarda ağrı kesici olarak, 
kullanılır. 
2. SYNAX®'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
SYNAX®' ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYıNIZ 
Kalp damar sistemi ile ilgili riskler 
-NSAİİ'ler ölümcül olabilecek trombotik (pıhtılaşma ile ilgili) olaylar, kalp krizi ve inme 
riskinde artışa neden olabilir. Bu risk, kullanım süresine bağlı olarak artabilir. Kalp-damar 
hastalığı olan veya kalp damar hastalığı risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek 
olabilir. 
-SYNAX® koroner arter "bypass" cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde kullanılmamalıdır. 
Sindirim sistemi ile ilgili riskler 
-NSAİİ'ler kanarna, yara oluşması, mide veya bağırsak delinmesi gibi ölümcül olabilecek ciddi 
istenmeyen etkilere yol açarlar. Bu istenmeyen etkiler herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir 
belirti vererek veya vermeyerek ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar, ciddi olan bu etkiler 
bakımından daha yüksek risk altındadır. 
Eğer, 
• 	SYNAX®'ın bileşenlerine, naproksen veya naproksen sodyum içeren ilaçlara karşı 
alerjiniz varsa ya da, asetilsalisilik asİt veya diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar 
sizde deri döküntüsü, kurdeşen, astım sendromu, nezle ve burun boşluklarında 
iltihaplanma oluşturuyorsa kullanmayınız. 
• 	Daha önce kullandığınız ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlardan biri sizde mide-bağırsak 
kanamasına veya harabiyetine neden olduysa veya halen aktif veya tekrarlayan mide ve 
2110 duodenum ülseriniz varsa, iki veya daha fazla kez, teşhis konmuş ülser veya kanama 
geçirdiyseniz kullanmayınız. 
• 	Şiddetli böbrek, karaciğer ya da kalp yetmezliğiniz varsa kullanmayınız. 
• 	Koroner arter bypass ameliyatından önce ve sonra kullanmayınız. 
• 	Emziriyorsanız veya hamileliğinizin son 3 ayındaysanız kullanmayınız. 
SYNAX®'ı aşağıdaki durumlarda DiKKATLİ KULLANıNız 
• 	Ağn, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar grubundan herhangi biri ile birlikte kullanmaktan 
kaçınınız. 
• 	Tedavi sağlamak için gerekli en kısa sürede, etkili en düşük dozu kullanarak, 
istenmeyen etkileri en aza indirebilirsiniz. 
• 	Önceden geçirilmiş ciddi bir mide bağırsak rahatsızlığınız veya belirtiler varsa 
tedavinin herhangi bir anında ciddi olabilen kanama, ülser veya harabiyet gelişebilir. 
Oluşabilecek kanamaya bağlı olarak dışkı renginde koyulaşma, ağızdan kan gelmesi, 
hazımsızlık bulguları ortaya çıkabilir. Ağn, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile ortaya çıkan 
ciddi mide bağırsak rahatsızlıklarının çoğu yaşlı ve özürlü hastalarda ortaya çıkmıştır. Bu 
nedenle ülser, kanama ve harabiyet gibi ciddi mide bağırsak rahatsızlığınız varsa 
doktorunuz tedaviye en düşük doz ile başlamanızı ve beraberinde koruyucu bazı ilaçlar 
(misoprostol veya proton pompa inhibitörleri) kullanmanızı önerecektir. Düşük doz 
asetilsalisi1ik asit veya mide bağırsak kanamasına neden olabilecek başka ilaçlarla 
kullanmanız gerektiğinde de koruyucu bir ilaç da almanız gerekecektir. 
• 	İltihaplı bağırsak hastalığınız (ülseratif kolit, Crohn hastalığı) varsa, rahatsızlıklarınızın 
şiddetini arttırabileceğinden, ağn, ateş ve iltihaba etkili ilaçları dikkatli kullanınız. 
Daha önce mide bağırsak zehirlenmesi geçirdiyseniz her türlü karın rahatsızlığı belirtisi 
(ishal, kusma, kilo kaybı) halinde doktorunuza bildiriniz. Mide bağırsak kanaması veya 
ülserasyon halinde SYNAX® kullanmaya devam etmeyiniz. 
• 	Mide bağırsak hastalığınız varsa SYNAX®'ı mutlaka doktor kontrolünde kullanınız. 
• 	Diğer ağn, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu gibi mide bağırsak rahatsızlıklarının 
sıklığı ve şiddeti, SYNAX® dozu ve tedavi süresindeki artışla birlikte artabilir. 
• 	Ağızdan alınan doğum kontrol hapları, varfarin gibi kan pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar, 
asetilsalisilik asit gibi ülserasyon veya kanama riskini arttırabilen ilaçlarla kullanmanız 
gerekirse dikkatli olunuz. 
• 	Yaşlı hastalar, ciddi mide bağırsak kanaması ve harabiyeti sıklığının artması ihtimaline 
karşı en düşük dozda SYNAX® kullanmalıdır. 
• 	Derinin pul pulolup dökülmesi, mukoza harabiyeti veya deride gözlenen aşın 
duyarlılık hallerinde SYNAX® kullanmaya devam etmeyiniz, en kısa sürede doktorunuza 
başvurunuz. 
• 	Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme, bronşların daralması (astım) ve nezle gibi aşın 
duyarlılık hallerinde dikkatli kullanınız. Astım veya alerjik hastalık ya da 
3110 asetilsalisilik asit duyarlılığı olan hastalarda bronşlarda spazm oluşumu hızlanabilir. 
• 	Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu gibi, SYNAX® böbrek hastalığı olan 
hastalarda dikkatli kullamlmalıdır. Kan hacminde veya böbrek kan akımında azalmaya 
yol açan bir rahatsızlığınız, kalp yetmezliğiniz, karaciğer fonksiyonlanmzda bozukluk 
varsa dikkatli olunuz. Doktorunuz kullandığımz SYNAX® dozunu azaltaeaktıf. 
• 	Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu gibi, SYNAX®, karaciğer fonksiyon 
testinde bazı değerlerinizde yükselmelere neden olabilir. Karaciğer fonksiyonlanndaki 
bozulmayı gösteren belirti ve bulgulara karşı dikkatli olunmalıdır. (bulantı, halsizlik, 
uyuklamak, kaşıntı, sanıık, kamın sağ üst kısmında ağn, nezle benzeri semptomlar) Sanlık 
ve hepatit dahil olmak üzere şiddetli karaciğer rahatsızlıklanna karşı dikkatli olunmalıdır. 
• 	Naproksen sodyum, kanınızda, pıhtılaşmada görevalan trombositlerin kümeleşmesini 
azaltarak kanama zamanını uzattığından pıhtılaşma rahatsızlığınız varsa, doktor kontrolü 
altında SYNAX® tedavisine devam ediniz. SYNAX® kullanırken, kanama riskiniz 
yüksekse veya kan pıhtılaşmasını önleyen bir ilaç kullanıyorsanız, kanama riskinde artıŞ 
olabilir. 
• 	SYNAX® kullanırken görme bozukluğunuz gelişirse göz muayenesi yaptmmz. 
• 	Ağn, ateş ve iltihaba etkili ilaçlann neden olduğu sıvı tutulması ve ödem oluşması 
riskine karşı yüksek tansiyonun probleminiz veya kalp yetmezliğiniz varsa SYNAX® 
kullamrkeıı dikkatli olunuz. 
• 	Kontrol edilemeyen yüksek tansiyonunuz varsa, kalp yetersizliğine bağlı olarak 
solunum yetmezliği, ödem, karaciğerde büyüme ile belirgin bir hastalığınız varsa, 
kalbin yeterince kanlanmamasına bağlı bir hastalığınız varsa doktorunuzu mutlaka 
bilgilendiriniz. Doktorunuz SYNAX® ile tedaviniz sırasında bu rahatsızlıklanmzı göz 
önünde bulunduracaktır. 
• 	Kalp damar hastalığı riskiniz yüksek olduğu durumlarda (yüksek tansiyon, şeker 
hastalığı, sigara kullanımı) doktorunuz, SYNAX® ile uzun süreli tedaviniz için bu 
rahatsızlıklannızı göz önünde bulunduracaktır. 
• 	Diğer ağn, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu gibi, SYNAX® hastanede yatılması 
veya ölümle sonuçlanabilen kalp krizi veya inme gibi ciddi yan etkilere neden olabilir. 
Ciddi kalp damar sistemini ilgilendiren olaylar herhangi bir uyancı belirti vermeden 
ortaya çıkabilmekle birlikte, göğüs ağnsı, nefes darlığı, halsizlik, konuşmada zorluk gibi 
belirti ve bulgular gözlendiğinde, doktorunuza başvurunuz. 
• 	Alzheimer hastalığı (unutkanlıkla karakterize hastalık) riski olanlarda dikkatli 
kullamlması gerekmektedir. 
"Bu uyanlar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin ıçın geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız." 
SYNAX®'ın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
SYNAX® yemeklerden sonra alınmalıdır. 
4110 Hamilelik 
İ/acı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Hastaya sağlayacağı yararlar ve getireceği risklerin gayet ıyı bir şekilde 
değerlendirilmesini gerektirir. Bu nedenle çok gerekmedikçe ilaç hamilelikte 
kullamlmama1ıdır. 
Tedavi sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczaclnıza 
danışlnız. 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Naproksen sodyum, anne sütüne geçeceğinden emziren anne1ere verilmemelidir. 
Araç ve makine kullanımı 
SYNAX® kullammı ile birlikte bazı hastalarda sersemlik, baş dönmesi, uykusuzluk hali ya 
da depresyon olabilir. Eğer sizde de bu ve benzeri istenmeyen etkiler meydana gelirse, 
dikkat gerektiren aktiviteleri yaparken dikkatli olunuz. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
SYNAX® ve ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçların birlikte uygulanması önerilmemektedir. 
Mide asidini düzenleyen ilaçlar veya kolestiramin ile birlikte alırsanız SYN~'ın etkisi 
gecikebilir. 
Naproksen sodyum, kanda, albümin olarak adlandınlan bir proteine bağlanır. Kumarin tipi 
kanda pıhtılaşmayı önleyen ilaçlar, sülfonilüre1er, hidantoinler, diğer ağrı, ateş ve iltihaba 
etkili (NsAİ) ilaçlar ve asetilsalisilik asit gibi albümine bağlanan diğer ilaçlarla 
etkileşebileceğinden doktorunuz SYNAX® dozunu ayarlayacaktır. Naproksen sodyum, 
trombosit olarak adIandını an ve biraraya gelerek kamn pıhtılaşmasında rol alan hücrelerin 
aktivitesini azaltarak pıhtılaşmayı geciktirebilir. 
Furosemid gibi idrar söktürücü ilaçlarla birlikte kullanıldığında, bu ilaçların etkisini azaltabilir. 
Lityum (ruhsal hastalıklarda kullanılır) ile birlikte kullanıldığında lityum kan seviyesinde 
yükselme ve buna bağlı yan etkiler görülebilir. 
Varfarin (pıhtılaşmayı geciktiren bir ilaç) ile birlikte kullanıldığında sindirim sisteminde 
kanama yapma üzerindeki etkileri artar. 
Bağışıklık sistemini baskılayan bir ilaç olan siklosporin ve takrolimus ile birlikte 
kullanıldığında böbrek hasan riski artabilir. 
Mide ve ince bağırsak ülseri tedavisinde kullanılan mifepriston ile birlikte kullanıldığında, 
mifepristonun etkisini azaltabilir. 
5110 SYNAX@'ın içinde bulunduğu, ağn, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar, kalbin kasılma gucunu 
arttıran glikozidlerle birlikte kullanıldıklannda, kalp yetmezliğini şiddetlendirebilir, böbrekten 
atılımlannı etkileyerek kan konsantrasyonlannı arttırabiHr. 
SYNAX@'ın içinde bulunduğu ağn, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar, insan bağışıklık yetersizliği 
virüsünün (HIV) de dahilolduğu retrovirüslere etkili zidavudin ile birlikte kullanıldığında kan 
hastalıklan riskini arttırabilir. 
SYNAX@'ın içinde bulunduğu ağn, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile depresyon tedavisinde 
kullanılan SSRI'lar birlikte kullanıldıklannda sindirim sistemi kanarna riski artmaktadır. 
Diğer ağn, ateş ve iltihaba etkili ilaçlarda olduğu gibi steroidlerle birlikte kullanıldığında 
sindirim sistemi ülserleri ve kanarna riski artmaktadır. 
Hayvan çalışmalannda ağn, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile kinolon grubu antibiyotikler birlikte 
kullanıldıklannda istemli kasıann tümü ya da bazılannda şiddetli ritmik kasılma (konvü1siyon) 
riski artabilir. 
Probenesid (OOk asit atılımını arttıran bir ilaç) ile birlikte kullanılması, naproksen sodyumun 
daha kısa sürede daha yüksek etki göstermesine neden olabileceğinden dikkatli 
olunmalıdır. 
Metotreksat (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç) ile birlikte kullandığınızda dikkatli olunuz. 
Naproksen sodyum, metotreksatın vücuttan atılımını azaltabilir ve metotreksatın yan etkilerinin 
görülmesine neden olabilir. 
Naproksen sodyum, mifepristonun etkisini azaltacağından, mifepriston kullandıktan sonra 
8-12 gün boyunca naproksen sodyum kullanmayınız. 
Yüksek tansiyon tedavisi için kullanılan beta blokörlerin etkisini azaltabilir. Naproksen 
sodyum ve diğer ağn, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar, yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan 
ilaçlann etkisini azaltabilir ve ACE inhibitörlerinin böbrek hasan riskini arttırabilir. 
Diğer ağn, ateş ve iltihaba etkili ilaçlarda olduğu gibi doğum kontrol ilaçlan ile birlikte 
uygulandığında, mide bağırsak sisteminde ülser ve kanarna riskinden dolayı dikkatli 
olunmalıdır. 
Bu ifadelerin belirli bir süre önce kullanılmış veya gelecekte bir zarnan kullanılacak 
ürünlere de uygulanabileceğini lütfen not ediniz. 
Eğer reçetefi ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız vErya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz. 
6110 3. SYNA:x® nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatIar: 
SYNAX®'ın önerilen başlangıç dozu iki tablettir (550 mg), daha sonra 12 saatte 2 tablet 
(550 mg) veya 6-8 saatte bir {275 mg) tabıet ile devam edilir. Başlangıç günlük toplam 
dozu 1375 mg'ı (5 tablet) ve daha sonra ise 4 tableti (1100 mg'ı) aşmamalıdır. 
Uygulama yolu ve metodu: 
Tabletler çiğnenmeden yeterli miktarda sıvı, örneğin bir bardak su ile yutulmalıdır. 
Değişik yaş gruplan: 
Çocuklarda kullanımı: 
SYNAX®'ın 16 yaşından küçük çocuklarda kullanılması tavsiye edilmez. Ancak sadece, 
eklem iltihabı olan 5 yaşından büyük çocuklarda i O mglkg/ gün dozda 12 saat ara ile 
kullanılmalıdır. 
Yaşlılarda kullanımı: 
Yaşlılarda ilacın vücuttan uzaklaştınlması azalabileceğinden dozda dikkatli olunmalı, etkili 
en düşük doz kullanılmalıdır (65 yaş ve üzeri). 
Özel kullanım durumları: 
BöbreklKaraciğer yetmezliği: Böbrek fonksiyon testlerinizde sonuçlarınız uygun değilse 
SYNAX® kullanmayınız. 
Karaciğer fonksiyonlarınızda bozukluklar varsa SYNAX® kullanırken dikkatli olunuz. 
Eğer SYN~ 'zn etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SYNAX® kullandıysanız: 
Belirgin doz aşımı baş ağnsı, baş dönmesi, bulantı, mide yanması, hazımsızhk, bulantı, 
kusma, mide bağırsak sisteminde kanama, bazen ishal, uyuşukluk, sersemlik, kulak 
çınlaması, baygınlık ile kendini gösterir. Fazla sayıda tabletin yanlışlıkla ya da kasıtlı olarak 
alınması durumunda mide boşaltılmalı ve bilinen destekleyici önlemler alınmalıdır. 
Kullanmanız gerekenden fazla SYNAX® aldıktan 1 saat sonra aktif kömür uygulaması 
yapılmalı. Yetişkinlerde midenin yıkanması da düşünüıebilir. Sıkça idrara çıkmanız önerilir. 
Doktorunuz böbrek ve karaciğer fonksiyonlarınızı kontrol altında tutacaktır. 
SYNAr 'tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
SYNAX®'ı kuBanmayı unutursanız: 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız. 
SYNAX® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler: 
Tedavi sonlandınldığında herhangi bir sorun görülmesi beklenmez. 
7110 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, SYNAX®'ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, SYNAX®'1 kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yaklO hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
• 	Ellerin, ayakların, bileklerin, yüzün, dudaklann, ağzın veya boğazın yutmayı veya nefes 
almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi, 
• 	Kalp krizi (göğüs ağrısı), inme (kasıarda güçsüzlük, his kaybı, görme bozukluklan), 
• 	Hırıltılı ya da zor nefes alma (astım nöbeti), 
• 	Baygınlık, 
• 	Deri döküntüleri, 
• 	Ciltte, ağızda, gözlerde, cinselorgan çevresinde; cilt soyulması, şişmesi, kabarcıkları ve 
ateş ile seyreden ciddi hastalık hali (Stevens-Johnson sendromu), 
• 	Ağızda ve vücudun diğer alanlarında su toplanması şeklinde veya farklı büyüklüklerde 
kırmızı döküntülerle seyreden hastalık (eritema mu1tiforme), 
• 	Deri içi sıvı dolu kabarcıklarla deri soyulmaları ve doku kaybı ile seyreden ciddi bir 
hastalık (tokSİk epidermal nekroliz), 
• 	Şiddetli baş ağrısı, ense sertliği, bulantı, kusma ve bilinç bulanıklığı (aseptik menenjit), 
• 	Dışkıda veya kusmukta kan veya kahve telvesi gibi siyah renk (sindirim sİstemi 
kanaması). 
Bunlann hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin SYNAX@'a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatınlmamza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
• 	Bazı kan hücrelerinin eksikliği ile meydana gelen kansızlık hastalığı, kandaki 
beyaz hücrelerin sayısımn azalması, kanın pıhtılaşmasında rol alan trombosit 
sayısının azalması 
• 	 Kandaki sodyum düzeyinin artması 
• 	 Depresyon, uyku bozukluğu, uykusuzluk 
• 	 Havale, koma, zihinsel fonksiyonlann zayıflaması 
• 	 Görme sinirinİn ödernH iltihabı 
• 	 Duyma bozukluğu, kulak çınlaması, baş dönmesi 
• 	 Yüksek tansiyon, damar tıkanıklığı 
• 	 Mide bağırsak rahatsızlıklan (hazımsızlık, kabızlık, ishal, bulantı, kusma) 
8/10 • 	 Terleme, saç dökülmesi, cilt problemleri ve deride döküntü, kabanklıklar 
• 	 Kas ağnsı ve kas zayıflığı 
• 	Kadınlarda kısırlık 
• 	 Üşüme hissi, ateşlenme, keyifsizlik 
• 	 Ölümcül hepatit, sanlık (iştahsızlık, halsizlik, karaciğer fonksiyon testlerinde 
anorınallikler) 
Bunlann hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
• 	Kansızlık 
• 	Baş dönmesi, rehavet hali, başağnsı, ışığa hassasiyet, dikkat bozukluğu 
• 	 Sersemlik hali 
• 	Sanrı 
• 	Görınede bulanıklık 
• 	çarpıntı 
• 	 Nefes darlığı 
• 	 Midede ülser ve harabiyet, kusma, ishaI, kann ağnsı, midede yanma, kabızlık 
• 	Kaşıntı, deri döküntüsü, ciltte lekelenme, morarına 
• 	 Böbrek rahatsızlıklan 
• Ödem, susuzluk hissi 
Bunlar SYNAX®'ın hafif yan etkileridir. 
Bu belirtiler kendiliğinden geçmezse veya şiddetli/sıkıntı vencı boyutlardaysa, 
doktorunuzia temas kurunuz. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkiyle karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
5. SYNAX®'ın saklanması 
SYN~ '1 çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınlz. 
25 ·Cnin altındaki oda sıcaklığında, kuru bir yerde saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SYN~ 'ı kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SYNAX®'ı kullanmayınız. 
9110 Ruhsat Sahibi: 
Biofanna İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Akpınar Malı. Osmangazi Cad. No: 156 
Sancaktepe/İSTANBUL 
Üretim Yeri: 
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156 
Sancaktepe/İST ANBUL 
Bu kullanma talimatı .................. tarihinde onaylanmıştır. 
10/10 
