1  
KULLANMA TALİMATI  
 
STAFİNE H %2 + %1 krem           
Cilt üzerine uygulanır.  
 
• Etkin madde : Her bir  gram krem 20 mg Fusidik asit ve 10 mg H idrokortizon asetat içerir.  
• Yardımcı maddeler: Vazelin flant N, l ikit parafin, potasyum sorbat , butil hidroksianizol 
(E320), polisorbat 60, gliserol, set il alkol, konsantre hidroklorik asit, saf su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız . Daha sonra t ekrar  okuma ya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa , lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına verme yiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğiniz de doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.     
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1.  STAFİNE H  nedir ve ne için kullanılır?  
2. STAFİNE H ’ı kullanmadan önce d ikkat edilmesi gerekenler  
3. STAFİNE H  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. STAFİNE H ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. STAFİNE H  nedir ve ne için kullanılır?  
STAFİNE H 30 g’lık tüp içeren kutularda sunulur.  
 2 STAFİNE H içeriğin deki etken maddelerden biri (fusidik asit) bakteri kaynaklı enfeksiyonları  
önleyici ve diğer etkin madde (hidrokortizon asetat) iltihap ve ka şıntı giderici özelliktedir.  
 
STAFİNE  H, enfeksiyonun e şlik etti ği veya enfeksiyon riski ta şıyan kontakt dermatit v eya 
atopik dermatit dahil olmak üzere dermatit (genellikle enflamasyon, kızarıklık, kabuklanmı ş 
yara ve ka şıntı ile seyreden ve alerjik kaynaklı da olabilen ekzema tipi deri hastalıkları)  
tedavisinde kullanılır.  
 
2.  STAFİNE H  kullanmadan önce d ikkat edilm esi gerekenler  
STAFİNE H ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
•  Fusidik asit veya hidrokortizon asetata alerjikseniz (aşırı duyarlılığınız varsa).  
• İlacın içeriğindeki diğer maddelerden herhangi birine kar şı alerjikseniz (aşırı duyarlılığınız 
varsa).  Bu maddelerin listesi, bu kullanma talimatında yer alan bölüm 6’da sunulmaktadır.  
• Akne rozasea adı verilen bir deri hastalığının tedavisinde. Bu deri hastalığında, burun ve 
yanaklar üzerinde kızarıklık ve inflamasyon görülür. Emin olmadığınız durumlarda 
doktorunuza danışınız.  
• Perioral dermatit adı verilen bir deri hastalığının tedavisinde. Bu deri hastalığında, ağız 
veya çene etrafında kırmızı nokta şeklinde döküntü görülür.  
• Veremin veya frenginin yol açtığı deri hastalıklarının tedavisinde.  
• Kabarcıklar v eya noktalar gibi, yalnızca bakteriler nedeniyle oluşan deri hastalıklarının 
tedavisinde.  
• Uçuk veya suçiçeği gibi, virüs nedeniyle oluşan deri hastalığının tedavisinde.  
• Atlet ayağı gibi, mantar nedeniyle oluşan deri hastalığının tedavisinde.  
kullanmayı nız. 
 
STAFİNE H ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Bu ilacı göz çevrenize veya bir çocuğun göz çevresine uygulayacağınız durumlarda 
özellikle dikkatli olunuz. Krem, göze kaçması halinde glokoma neden olabilir.  
• Bu kremi uzun süre boyunca veya yükse k miktarlarda uygulamanız halinde, yan etkilerin 
oluşma olasılığı daha yüksek olabilmektedir. Ayrıca deriniz bu ilaca daha duyarlı hale 
gelebilir.  
• Bu ilacı, yüzünüz üzerinde uzun süre kullanmamalısınız.  3 • Doktorunuz söylemediği sürece, STAFİNE H  kremi açık  yaralar üzerinde veya burun 
delikleri, kulaklar, dudaklar veya genital bölge gibi hassas bölgeler üzerinde 
kullanmamalısınız.  
• Doktorunuz söylemediği sürece, STAFİNE H  kremi ince deri, deri ülserleri, çatlak 
damarlar veya akne üzerinde kullanmamalısınız.  
• Böbreküstü bezlerinde baskılanma meydana gelebilir. Beli rtileri yorgunluk, depresyon ve 
anksiyetedir. Bu durum, STAFİNE H  krem sonlandırıldığında geri döndürülebilir.  
• STAFİNE H  krem kullanmanız ardından derinizde iyileşme meydana gelmiyorsa, 7 gün 
sonra tedavi sonlandırılmalıdır.  
• Etken maddelerden hidrokortizon asetat çocuklarda büyüme gelişme geriliğine yol 
açabileceğinden dikkatli uygulanmalıdır.  
 
“Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışınız.” 
 
STAFİNE H ’ın yiyecek ve içecek  ile kullanılması   
Yiyecekler ve içecekler ile etkile şmesi beklenmemektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Hamilelikte kullanımına, risk/ yarar oranı de ğerlendirilerek doktor ta rafından karar  
verilmelidir.  Kortikoid içeri ği nedeniyle hamilelikte fazla miktarda ve uzun süreli 
kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktoru nuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Emzirme döneminde kullanımına, risk/ yarar oranı de ğerlendirilerek doktor tarafından karar  
verilmelidir.  4 Kortikoid içeri ği nedeniyle emzirme döneminde fazla miktarda ve uzun süreli  kullanılmamalıdır.  
 
STAFİNE H, emzirme sı rasında uygulanabilir fakat meme bölgesine uygulamadan 
kaçınılmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ya da makine kullanımı üzerine herhangi bir etki bildirilmemi ştir. 
 
STAFİNE H ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
STAFİN E H, butil hidrok sianiz ol (E320) içerir.  Lokal deri reaksiyonlarına (örneğin , kontak 
dermatite) ya da gözlerde ve mukoz membranlarda irritasyona neden olabilir.  
 
STAFİNE H,  setil alkol  içerir.  Lokal deri reaksiyonlarına (örneğin , kontak dermatite) neden 
olabilir.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullan ımı 
STAFİNE H  ile herhangi bir ilaç etkile şimi bildirilmemi ştir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. STAFİNE H  nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz  / uygulama sıklığı için talimatlar:  
2 hafta kadar günde 3 defa uygulanır.  
Lezyonun üzeri herhangi bir şekilde kapatılmışsa daha az sıklıkta uygulama yeterli olabilir.  
 
Uygulam a yolu ve metodu:  
Cilt üzerine sürülerek uygulanır.  
STAFİNE H’ın yüzde ve ellerde, kasık ve koltukaltı gibi bölgelerde kullanımı da kozmetik  
açıdan uyumludur.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  Süt çocuğu ve küçük ç ocuk larda zorunlu kalınmadıkça kullanımı 
önerilmemektedir.  5 Yaşlılarda kullanım:  Yaşlılar için herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/K araciğer yetmezliği:  STAFİNE  H kremin kullanımına ili şkin olara k, 
böbrek/karaci ğer yetmezli ği ile ilgili özel bir bildirim bulunmamaktadır.  
 
Eğer STAFİNE H ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğu na dair bir  izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız  ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla STAFİNE H  kulla ndıysanız  
STAFİNE H ’ın kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor  veya eczacı ile 
konuşunuz.   
 
STAFİNE H ’ı kullanmayı  unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek  için çift doz almayınız.  
 
STAFİNE H  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek e tkiler  
Herhangi bir etki bildirilmemi ştir. 
 
4. Olası yan e tkiler nelerdir?  
Tüm ilaçl ar gibi, STAFİNE  H’ın içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan  
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, STAFİNE H’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
dokto runuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz  
• Eller, a yaklar, bilekler, yüz, dudakların ş işmesi ya da özellikle a ğız veya bo ğazın yutmayı 
veya nefes almayı zorla ştıracak şekilde şişmesi  
• Deride kızarıklık, kaş ıntı, döküntülerin or taya çıkması,  alerjiye bağlı deri iltihabı, deride 
renk kaybı  
 
‘Bunların hepsi ço k ciddi yan etkilerdir. ’ 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin STAFİNE  H’a karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek o labilir.  6 STAFİNE  H kullanımı sırasında beklenmeyen bazı yan etkiler görürseniz do ktorunuza  
başvurunuz.  
 
‘Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.’  
 
Diğer olası yan etkiler:  
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır:  
Çok yaygın:10 hastanın en az bir inde görülebilir.  
Yaygın:10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fa zla görülebilir.  
Yaygın olmayan:100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:1.000 hastanın birinden az, 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: El deki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
• Uygulama yeri reaksiyonları (kaşıntı, yanma ve iritasyon)  
 
Yaygın olmayan:  
• Aşırı duyarlılık  
• Temasa bağlı gelişen der matit  
• Egzema,  
• Döküntü  
 
Bazı yan etkiler STAFİNE  H kremin içeriğindeki  hidokort izona (steroid) bağlı gelişebilir:  
• Böbreküstü bezlerinin düzgün çalışması durabilir. Buna bağlı gelişebilecek bulgular 
yorgunluk, depresyon ve endişe durumudur.  
• Göz tansiyon unda artış  
• Derinin incelmesi  
• Ağız ve çenede kırmızı noktasal döküntüler  
• Derini n gerilmesine bağlı izler  
• Yüzeydeki küçük venler görünür hale gelir.  
• Deride kızarıklık  7 • Deri renginde açılma  
• Vücut kıllarının uzamasında değişiklik  
• Terlemede artış  
 
‘Bunl ar STAFİNE  H’ın hafif yan etkileridir.’  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçme yen herhangi b ir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuş unuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hat tını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gele n yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. STAFİNE H ’ın saklanması   
STAFİNE H ’ı çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25oC altındaki oda sıcakl ıklarında  sakla yınız . 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.    
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra STAFİNE H ’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanm a tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi : KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
                         Bağlarbaşı, Gazi Cad., No:6 4-66 Üsküdar / İsta nbul  
Üretim yeri:     KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
                         Organize Sanayi Bölgesi, Çerkezköy / Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimat ı …/…/…  tarihinde onaylanmıştır.  