1 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
AİRPLUS 25/50 mcg inhalasyon için aerosol  
Ağızdan solunarak kullanılır.  
 Etkin madde:  İnhalasyon için her bir doz 25 mcg salmeterol’e eşdeğer 36,25  mcg 
salmeterol ksinafoat ve 50 mcg flutikazon propiyonat  içermektedir.  
 Yardımcı maddeler:  HFA 134a  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gi ttiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma T alimatında:  
1. AİRPLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. AİRPLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. AİRPLUS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. AİRPLUS ’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
  2 
 1. AİRPLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
AİRPLUS , etkin madde olarak 25 mcg Salmeterol’e eşdeğer 36,25 mcg Salmeterol ksinafoat 
ve 50,00 mcg Flutikazon propiyonat  içerir.  
AİRPLUS  25/50 mcg inhalasyon için 120 dozluk aerosol tüplerde bulunur ve 1 adet inhaler 
içermektedir.  
Salm eterol uzun süre etkili bronş genişletici bir maddedir.  
Bu sayede akciğerlere giden  hava  yollarının açık kalmasına yardımcı olu nur. Bu, hava giri ş ve 
çıkışını kolayla ştırır. Etki en az  12 saat devam eder. Flutikazon propiyonat ise akci ğerlerdeki 
şişme ve tahri şi azaltan bir  kortikosteroiddir.  
AİRPLUS ’ı her gün doktorunuzun size belirtti ği şekilde almanız gerekir. Bu , ilacın 
astımınızın  kontrolünü sa ğlamak üzere gerekti ği şekilde etkisini göstermesini sa ğlayacaktır. 
AİRPLUS  başlamak üzere olan nefes darlı ğı ve hırıltıyı durdurmaya  yardımcı olur. Nefes 
darlığı veya hırıltılar ba şlamışsa işe yaramayacaktır. Bunun olması halinde, salbutamol gibi 
hızlı etkili,  “hafifletici” ilaçlar kullanmanız gerekir.  
Doktorunuz astım gibi solunum problemlerinin önlenmesine yardımcı olmak amacıyla bu 
ilacı size reçete etmi ştir. 
Salmeterol, flutikazon ile birlikte düzenli kullanıldığında orta ve ağır KOAH (Kronik 
Obstrüktif Akciğer Hastalığı) olgularında, semptomları ve atak sıklığını azaltmaktadır.  
 
2. AİRPLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
AİRPLUS ’ı aşağ ıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Salmeterol ksinafoa t, flutikazon propiyonat veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılı ğınız (alerjiniz) varsa.  
AİRPLUS ’ı aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdaki gibi tıbbi rahatsızlıklarınız varsa , doktorunuz tedavinizi daha yakından takip 
edecektir:  
 Düzensiz veya hızlı kalp atı şı dahil olmak üzere kalp hastalı ğı 
 Hiperaktif tiroid bezi  
 Yüksek tansiyon  
 Diabetes mellitus ( şeker hastalı ğı) (AİRPLUS  kan şekerinizi arttırabilir)  
 Kan potasyum düzeyiniz dü şükse 
 Geçmi şte veya şu anda mevcut tüberküloz (TB -verem) hastalı ğınız varsa.  3 
 Bu rahatsızlıklardan herhangi birini geçirdiyseniz, AİRPLUS  kullanmadan önce doktorunuza 
bildiriniz.  
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
Bir ölçülü doz inhaler ile bir spacer cihazının kullanımı akci ğerlere ila ç salınımını 
arttırabildi ğinden , bunun yan etki riskinde bir artı şa neden olma potansiyeli oldu ğu göz 
önünde bulundurulmalıdır.  
 
AİRPLUS ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
AİRPLUS ’ın kullanım yolu nedeniyle yiyecek ve içeceklerle etkile şimi yoktur.  
 
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz ve ya hamile kalmayı planlıyorsanız mutlaka doktorunuza bildiriniz.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Salmeterol ve flutikazonun emzirme döneminde kullanımı ile ilgili deneyim yetersiz 
olduğundan , emzirme döneminde sadece doktorunuz gerekli oldu ğuna karar verirse 
kullanınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkilere ili şkin bir  çalışma yapılmamı ştır. 
 
AİRPLUS ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
AİRPLUS’ ın içeriğinde bulunan yardı mcı maddelere karşı bir duyarlılığınız yoksa, bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
Eğer bir ba şka ilaç alıyorsanız ya da son zamanlarda aldıysanız lütfen doktorunuza veya 
eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. Bu ilaçlar astım ilaçlarını veya reçetesiz alınan 
ilaçları da kapsamaktadır. Bunun nedeni AİRPLUS ’ın diğer ilaçlarla birlikte alımının uygun 
olmama ihtimalidir.  4 
 AİRPLUS  kullanmadan önce, a şağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız lütfen bunu  
doktorunuza bildiriniz:  
 Beta-blokerler (atenolol, propranolol ve sotalol gibi). Beta -blokerler ço ğunlukla 
yüks ek tansiyon veya di ğer kalp rahatsızlıkları için kullanılmaktadır.  
 Virüs ve mantar tedavisinde kullanılan  ilaçlar (ritonavir, ketokonazol ve itrakonazol 
gibi). Bu ilaçların bazıları vücudunuzdaki flutikazon propiyonat veya salmeterol 
miktarının artmasına n eden olabilir. Bu da düzensiz kalp atı şı dahil olmak üzere 
AİRPLUS ’ın neden oldu ğu yan etkileri n oluşma riskini  artırabilir veya ya şamakta 
olduğunuz yan etkileri daha da kötüle ştirebilir.  
 Kortikosteroidler (a ğızdan veya enjeksiyonla alınanlar). Yakın zaman  önce bu 
ilaçlardan kullanmı şsanız, bu durum bu ilacın adrenal bezinizi etkileme riskini 
artırabilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hak kında bilgi veriniz.  
 
3. AİRPLUS  nasıl kullanılır?  
AİRPLUS ’ı doktorunuz ilacı kullanmamanızı söyleyene kadar her gün almaya devam ediniz. 
AİRPLUS ’ı her zaman doktorunuzun önerdiği şekilde kullanınız. Önerilen dozdan fazlasını 
kullanmayınız. Eğer kullandığınız dozdan emin değilseniz bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Erişkinler ve 12 ya ş ve üs tü adolesanlar  
 AİRPLUS  25/50 mcg i nhalasyon için aerosol  – günde iki kez 2 püskürtme (ci ğerlere 
nefesle çekme)  
 AİRPLUS  25/125  mcg inhalasyon için aerosol  – günde iki kez 2 püskürtme  
 AİRPLUS  25/250  mcg inhalasyon için aerosol  - günde iki kez 2 püskürtme  
Günde iki kez AİRPLUS  kullandı ğınızda semptomlarınız iyi bir şekilde kontrol altına 
alınabilir.  
Bunun olması durumunda, doktorunuz ilaç dozunuzu günde bir kez olacak şekilde 
azaltacaktır.  
 
Doz a şağıda belirtilen şekillerde de ğiştirilebilir:  
 Geceleri bir ke z – geceleri belirti ya şıyorsanız  5 
  Sabahları bir kez – gündüzleri belirti ya şıyorsanız  
Ne kadar miktarda ilaç püskürtmeniz ve ilacınızı ne sıklıkta almanız yönünde doktorunuzun  
talimatlarına uymanız çok önemlidir.  
İnhalasyon için aerosolü  kullanmada sıkıntı  yaşarsanız bir hazne ( spacer cihazı ) 
kullanabilirsiniz. Spacer cihazlarının  değiştirilmesi akci ğerlere giden doz miktarında 
değişiklik meydana getirebilece ğinden , hep aynı  tip spacer cihazını kullanmaya devam 
etmelisiniz.  
Bir spacer cihazı kullanılmaya ba şlandı ğında veya cihaz de ğiştirildi ğinde, daima tekrar en 
düşük doz titrasyonu gerçekle ştirilmelidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
İnhalerinizin doğru kullanımı doktor veya eczacı tarafından size gösterilecektir.  
Doktorunuz inhalerinizi nasıl kullandığınızı z aman zaman kontrol etmelidir.  
Hastalığınızın kontrolünün sağlanabilmesi için AİRPLUS  inhaleri düzenli bir şekilde ve size 
reçetelendiği gibi kullanmalısınız.  
İlaç, ağızlığın da dahil olduğu plastik gövde içerisinde basınçlı bir tüpte yer almaktadır.  
 
AİRPLUS ’ı gerektiği şekilde veya reçete edildiği şekilde kullanmamak astım rahatsızlığınızın 
da gerektiği şekilde tedavi edilmemesi anlamına gelebilir.  
Siz veya çocu ğunuz AİRPLUS ’ı kullanmakta güçlük çekerseniz doktor, hem şire veya 
eczacınıza danı şınız. 
Doktorunuz bırakmanızı söyleyene kadar AİRPLUS ’ı her gün kullanınız.  
AİRPLUS ’ı daima doktorunuzun size belirtti ği şekilde kullanınız.  
İnhalasyon için aerosolün kullanım talimatı  
1. İnhalasyon için aerosolün test edilmesi: İnhalerinizi ilk kez kullanıyorsanız , çalışıp 
çalışmadığını test edin. Ağızlık kapağını başparmağınız ve işaret parmağınız arasında 
tutup hafifçe sıkın ve çekerek çıkaran.  
 
6 
 2. Çalıştığından emin olmak için iyice çalkalayın, ağızlık kısmını kendinizden uzak tutun 
ve havaya bir inhalasyon püskür tmek üzere tüpe bastırın. İnhalerinizi bir haftadan 
veya daha uzun süreden beri kullanmamışsanız, havaya iki kez püskürtünüz. 
İnhalerinizi kullanmadan hemen önce mümkün olduğunca yavaş şekilde nefes almaya 
başlamanız önemlidir.  
İnhalasyon için aerosolü kul lanacağınız zaman oturunuz veya ayakta dik durunuz.  
1. İlk resimde gösterildiği gibi ağızlık kapağını çıkarınız. Ağızlığın temiz olduğundan 
emin olmak için içini ve dışını kontrol ediniz.  
2. İnhalasyon için aerosolü  her kullanımdan önce iyice çalkalayınız.  
 
3. İnhaleri şekilde dik konumda tutunuz. Mümkün olduğunca uzun süreli şekilde nefes 
verin.  
 
4. Ağızlığı dişlerinizin arasına koyunuz ve dudaklarınızı sıkıca kapatınız. Ağızlığı 
ısırmayın.  
 
7 
 5. Bir doz ilaç püskürtmek için inhalerin  üst kısmına basınız. Bunu sakin ve derin bir 
şekilde nefes alırken yapın.  
 
6. Nefesinizi yaklaşık 10 saniye veya rahatça tutabildiğiniz kadar tutunuz ve ağızlığı 
ağzınızdan çıkarıp parmağınızı inhalerin üst kısmından çekiniz. Sonra yavaşça 
ağzınızdan nefes veriniz. İnhalerin içine nefes ve rmekten kaçınız.  
 
7. Her bir ilaç püskürtmenin arasında yaklaşık yarım dakika bekleyiniz ve sonra 2 -6. 
basamakları tekrarlayınız.  
8. Daha sonra, ağzınızı su ile çalkalayınız ve tükürünüz. Bunu yapmanız ağzınızda 
pamukçuk oluşumunun ve ses kısıklığının önlenmesine yardımcı olmak için 
önemlidir.  
9. Kullanımdan sonra tozdan korumak için ağızlığın kapağını hemen kapatınız. Ağızlık 
kapağı doğru bir şekilde yerleştirildiğinde tam yerine oturacaktır. Eğer yerine 
oturmuyorsa, ağızlık kapağını diğer yöne çeviriniz.  Çok fazla güç uygulamayınız.  
İnhalerin temizlenmesi  
İnhaleri haftada en az bir kez temizleyiniz.  
1. Ağızlık kapağını çıkarınız.  
2. Tüpü plastik gövdeden çıkarmayınız.  
3. Kuru bir bez veya kumaş ile ağızlığın içini ve dışını ve plastik gövdeyi siliniz.  
8 
 4. Ağızlık kapağını doğru bir şekilde yerleştiriniz. Kapağı yerleştirmek için çok fazla güç 
uygulamayınız.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
4 -12 Ya ş Arası Çocuklar  
AİRPLUS  25/50 – Günde iki kez 2 püskürtme  
4 yaşın altındaki çocuklarda AİRPLUS  kullanılması önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlı hastalarda dozun ayarlanmasına gerek yoktur.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda dozun ayarlanmasına gerek yoktur.  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda AİRPLUS  kullanımına ili şkin bilgi yoktur.  
Eğer AİRPLUS ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla AİRPLUS  kullandıysanız : 
İnhalasyon  için aerosolü  talimatlar doğrultusunda kullanmanız önemlidir. Kazara önerilenden 
daha fazla doz almış olmanız halinde, doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Kalbinizin 
normalden hızlı attığını ve titrediğinizi hissedebilirsiniz. Ayrıca baş ağrısı, kaslar da güçsüzlük 
ve eklem ağrısı da hissedebilirsiniz.  
Uzun süre boyunca yüksek doz kullandıysanız, tavsiye almak üzere doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız. Bunun nedeni yüksek dozlarda alınan AİRPLUS ’ın adrenal bezlerde 
üretilen steroid hormonlarının miktar ını azaltabilme ihtimalidir.  
AİRPLUS’dan  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
AİRPLUS ’ı kullanmayı unutursanız : 
İnhalasyon için aerosolü nizi kullanmayı unutursanız, bir sonraki dozu zamanı geldiğinde 
alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  9 
 AİRPLUS  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler : 
AİRPLUS  ilacınızı her gün size belirtilen şekilde almanız çok önemlidir. Doktorunuz ilacı 
kesmenizi söyleyene kadar almaya devam ediniz. AİRPLUS  dozunuzu aniden kesmeyiniz 
veya azaltmayınız. Bu solunum problemlerinizi kötüle ştirebilir ve nadiren ciddi yan etkiler 
meydana getirebilir. Bunlar a şağıdakileri içermektedir:  
 Mide a ğrısı 
 Yorgunluk ve i ştahsızlık  
 Bulantı ve ishal  
 Kilo kaybı  
 Baş ağrısı ve sersemlik  
 Kanınızdaki potasyum düzeylerinde dü şüş 
 Düşük tansiyon ve nöbetler  
 KOAH’lı hastalarda tedavinin kesilmesi semptomatik dekompansasyona (organın 
çalışmasındaki yetersizlik) yol açabilir, tedavi bir hekim gözetiminde kesilmelidir.  
Çok seyrek olmakla birlikte, enfeksiyona yakalanmanız veya a şırı stres altında oldu ğunuz 
(örne ğin ciddi bir kazanın ardından veya ameliyat olmu şsanız) durumlarda da benzer yan 
etkileri ya şayabilirsiniz.  
Bu belirtilerin ortaya çıkmasını engellemek için, doktorunuz size ekstra kortikosteroid reçete 
edebilir (prednizolon gibi).  
Eğer inhalasyon için aerosol  kullanımına ili şkin ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza 
veya eczacınıza danı şınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, AİRPLUS’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. Yan etki ihtimalini azaltmak için, doktorunuz astımınızı kontrol etmek üzere en 
düşük AİRPLUS dozunu reçete edecektir.  
Alerjik reaksiyo nlar: AİRPLUS kullandıktan sonra solunumunuzun aniden kötüle ştiğini fark 
edebilirsiniz. A şırı hırıltı yaşayabilir ve öksürebilirsiniz. Ayrıca vücudunuzda ka şıntı ve şişme 
de (genellikle yüz, dudaklar veya bo ğaz bölgesinde) meydana gelebilmektedir. Bu etkil eri 
yaşamanız veya bunların AİRPLUS kullanımından hemen sonra ortaya çıkması durumunda 
derhal durumu doktorunuza bildiriniz. AİRPLUS’a karşı alerjik reaksiyonlar çok seyrek 
olarak görülmektedir (10.000 kişide 1 kişiden daha az).  
 10 
 Diğer yan etkiler aşağıda  listelenmiştir:  
Çok yaygın (10 hastadan birinden daha fazlasını etkiler):  
 Baş ağrısı - Bu genellikle tedavi devam ettikçe iyile şmektedir.  
 KOAH’lı hastalarda so ğuk algınlı ğı sayısında artı şlar oldu ğu bildirilmi ştir. 
Yaygın (10 hastadan birinden daha azını etkiler):  
 Ağız ve boğazda aft (ağrılı, krem rengi -sarı kabarık noktalar). Ayrıca dilde, boğazda şişme 
ve ses kısıklığı. Her inhalasyondan sonra ağzınızı su ile çalkalamak ve bu suyu derhal 
tükürmek işe yarayabilir. Doktorunuz aftı tedavi etmek için mantar önleyici bir ilaç reçete 
edebilir.  
 Titreme ve hızlı ya da düzensiz kalp atışı (çarpıntı) - bunlar genellikle zararsız olup tedavi 
devam ettikçe azalmaktadır.  
 Kas krampları  
Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı (KOA H) olan hastalarda aşağıdaki yan etkiler de 
bildirilmiştir:  
 Çürümeler ve kemik kırıkları.  
 Sinüzit (burun, yanaklar ve gözlerin arkasında gerginlik veya doluluk hissi, zaman zaman 
zonklama şeklinde bir ağrı da buna eşlik eder).  
 Kan potasyum miktarında azalma (kalp atışlarınız düzensizleşebilir, kaslarınız 
zayıflayabilir ve kramp girebilir).  
 Pnömoni (akciğerlerde enfeksiyon).  Flutikazon propiyonat kullanırken aşağıdaki 
belirtilerden birisini yaşarsanız hekiminize bildiriniz. Bu b elirtiler akciğer enfeksiyonu 
belirtileri olabilir:  
- Ateş veya titreme  
- Mukus üretiminde artış, mukus renginde değişiklik  
- Öksürük veya nefes alma güçlüğünde artış  
Yaygın olmayan (100 hastadan birinden daha azını etkiler):  
 Döküntü  
 Çok hızlı kalp atışı (taşik ardi)  
 
 
 
 11 
 Çok seyrek (10.000 hastadan birinden daha azını etkiler):  
 AİRPLUS’ı  aldıktan hemen sonra kötüleşen solunum güçlüğü veya hırıltı. Bunun 
meydana gelmesi halinde AİRPLUS kullanmayı bırakınız. Solunumunuzu iyileştirmek 
için çabuk etki eden “hafifletici” ilacınızı kullanınız ve derhal doktorunuza bildiriniz.  
 Özellikle uzun sü reler boyunca yüksek dozlar kullanmanız halinde AİRPLUS vücuttaki 
steroid hormonlarının normal üretimini etkileyebilmektedir. Bu etkiler aşağıdaki gibidir:  
 Çocuklar ve adolesanlarda büyümenin yavaşlaması  
 Kemiklerde incelme  
 Katarakt ve glokom  
 Kilo artış ı  
 Yuvarlak (ay şeklinde) yüz (Cushing Sendromu)  
Doktorunuz bu yan etkilerin meydana gelip gelmediğini görmek üzere sizi düzenli olarak 
kontrol edecek ve astımınızı kontrol etmek üzere en düşük AİRPLUS dozunu almanızı 
sağlayacaktır.  
 Düzensiz veya kalbin n ormalden bir fazla vurduğu kalp atışı (aritmi) doktorunuza durumu 
bildiriniz ancak bırakmanızı söyleyene kadar AİRPLUS’ı kullanmayı bırakmayınız.  
 Kanınızdaki şeker miktarında (glukoz) artış (hiperglisemi). Diyabet hastasıysanız, kan 
şekerinizin daha sık i zlenmesi ve muhtemelen normal diyabet tedavinizin de ayarlanması 
gerekebilir.  
 Endişeli ruh hali, uyku bozuklukları ve sıra dışı şekilde aktif veya huzursuz olma gibi 
davranış değişiklikleri (bu etkiler genellikle çocuklarda görülebilmektedir).  
 Ağrılı, şişmiş eklemler ve kas ağrısı.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesin e 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  12 
 5. AİRPLUS ’ın Saklanması  
AİRPLUS ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
AİRPLUS ’ı 25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  Direk t gün ışığından ve 
donmaktan koruyunuz.  Aerosol kutusu delinmemeli, boş olsa bile kırılmamalı, ateşten uzak 
tutulmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra AİRPLUS ’ı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, AİRPLUS ’ı kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:   Takeda  İlaç Sağlık Sanayi Ticaret Limited Şirketi  
Poligon Cad. Buyaka 2 Sit. 1. Blok No.8 A/10 -11  
Ümraniye, İstanbul  
 
Üretim Yeri:    Neutec İnhaler İlaç San. Ve Tic. A.Ş.  
    Sakarya 1. Organize Sanayi Bölgesi  
             2. Yol No:3  Arifiye / SAKARYA  
     
Bu kullanma talimatı ………..  tarihinde onaylanmıştır.  
 