 
 1 KULLANMA TALİMATI  
 
THYROGEN 0 ,9 mg /1,08 ml IM  Enjeksiyonluk Çözelti İçin Toz İçeren Flakon  
Kalça kasına kas içi enjeksiyon şeklinde uygulanır.  
 
Etkin madde: Her  bir flakon 0.9 mg tirotropin alfa  içerir.  
Yardımcı maddeler: Mannitol, sodyum fosfat monobazik monohidrat, sodyum fosfat dibazik 
heptahidrat , sodyum klorür , azot . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Başkalarının belirtileri sizinkilerle aynı dahi olsa , ilaç o kişilere  zarar v erebilir.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kulladığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanm a Talimatında:  
 
1. THYROGEN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. THYROGEN’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. THYROGEN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. THYROGEN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. THYROGEN  nedir ve ne i çin kullanılır?  
 
 THYROGEN  enjeksiyonluk çözelti için tozdur. Flakon  (küçük ilaç şişesi)  içindeki toz 
enjeksiyonluk su eklenerek çözülür. THYROGEN  2 flakonluk ambalajlarda 
sunulmaktadır.  
 THYROGEN biyoteknoloji süreçleri kullanılarak üretilmiş bir insan tir oid uyarıcı  
hormonudur.  Tiroid uyarıcı hormon (TSH), beyinde hipofiz denen özel dokuda üretilir 
ve boynun ön kısmında bulunan tiroid bezinin hormon salgılamasını uyarır.  
 THYROGEN ti roid bez i alınmış tiroid hormonu alan hastalarda tiroid kanseri tipini 
belirlemede kullanılmaktadır. Etkilerden bir tanesi , radyoiyot görüntüleme için önemli 
olan iyot alımı için tiroid dokularını uyarmaktır. Ayrıca eğer tiroid dokusu kaldıysa, 
tiroglobulin ve tiroid hormonlarının üretimini uyarır. Bu hormonlar kanınızda 
ölçüleb ilir. 
 THYROGEN aynı zamanda, ikincil kanserleri ( metastaz ) olmayan ve tiroid hormonu 
alan hastalarda t iroid bezi nin cerrahi  olarak alınmasının ardından tiroid doku 
kalıntılarının uzaklaştırılması için radyoiyot tedavisi ile birlikte kullanılır.   
 2  
 
2. THYROG EN’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
THYROGEN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Etkin maddeye veya ilacın içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi birisine alerjik 
(aşırı duyarlı) iseniz  
 Daha önce bovin (sığır) veya insan tiroid uya rıcı horm onlarına (Tiroid stimülan 
hormonu – TSH) karşı alerjik reaksiyonlar (kızarıklık veya kaşıntı gibi  aşırı duyarlılık 
belirtileri ) gösterdiyseniz .  
 Hamileyseniz  
 
THYROGEN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Diyaliz gerektiren böbrek hastalığın ız varsa doktorunuz baş ağrısı ve bulantı yaşama 
ihtimalinizi göz önünde bulundurarak THYROGEN dozunu ayarlar . 
 Böbrek yetmezliğiniz varsa, doktorunuz size ne kadar radyoiyot verileceğine karar 
verecektir.  
 Karaciğer yetmezliğiniz varsa THYROGEN almaya devam  edebilirsiniz.  Yine de bu 
durumda doktorunuz asıl kararı belirleyecektir.  
 Yaşlı ve kalp hastası iseniz, tiroid beziniz tam olarak çıkarılmamışsa THYROGEN 
kullanıp kullanamayacağınıza doktorunuz karar verecektir.  
 
Tümör gelişimi üzerine etkisi  
 Tiroid kans erli hastalarda, görüntüleme prosedürleri için tiroid hormonlarının 
kesilmesi  sırasında  tümörün büyüdüğü bildirilmiştir . Bunun, daha uzun bir periyodun 
üzerindeki yükse k TSH  seviyeleri  ile alakalı olduğunu düşü nülür . THYROGEN ’in 
tümör büyümesine neden olab ilmesi muhtemeldir. Klinik çalışmalarda bu 
görülmemiştir.  
 
 THYROGEN ’den sonra TSH seviyelerinin yükselişi boyunca, ikincil kanser gelişimi 
(metastaz) olan hastalarda metastaz yerlerinde bölgesel  şişlikler veya kanamal ar 
olabilir . Eğer metastazlar intrasere bral (beyin) veya spinal kord  (omurilik)  gibi dar 
alanda ise, hastalar hemiparezi  (vücudun bir tarafını etkileyen kısmi felç) veya görme 
kaybı gibi akut belirtiler  gösterebilirler.  
 
 Doktorunuz kortikosteroidler ile ön tedavi alması gereken özel hasta grub una (beyin 
içi veya omurga sinirlerine kanser yayılmış hastalar) dahil olup olmadığınız a karar 
verecektir . Böyle bir durumda herhangi bir yorumunuz varsa doktorunuza söyleyiniz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse  lütfen 
doktorunuza danışınız . 
 
THYROGEN’i n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
THYROGEN’in yiyecek ve içecek ile etkileşimi beklenmemektedir.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
  
 3 Gebelik sırasında THYROGEN  kullanmama lısınız.  Hamile iseniz doktorunuzu 
bilgilendirmelisiniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
THYROGEN ’i emzirirken kullanmamalısınız. Emzirmeye başlamak için doktorunuzun 
onayı nı almalısınız . 
 
Araç ve makine kullanımı  
Bazı hastalarda THYROGEN kullandıktan sonra baş dönmesi veya baş ağrısı görülmüştür. Bu 
durumun araç ve makine kullanma üzerine olumsuz etkisi bulunabilir.  
 
THYROGEN ' in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her flakonunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az  sodyum ihtiva eder; diğer bir 
ifadeyle, esas olarak “sodyum içermez”  diye kabul edilebilir . 
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Kullanmakta olabileceğiniz tiroid hormonları ile bilinen herhangi bir etkileşimi yoktur.  
 
Nükleer tıp uzmanı doktorunuz, t iroid hormonu aldığınızı göz önünde bulundurarak, 
radyoiyot görüntüleme veya ablasyon (tümörlü dokunun vücuttan uzaklaştırı lması) için 
gerekli radyoiyot dozunu tam olarak belirleyecektir.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya  son zamanlarda 
kullandınız ise  veya son zamanlarda bu aşı dışında herhangi bir aşılama  yapıldıysa  lütfen 
dokto runuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. THYROGEN  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
THYROGEN’in tavsiye edilen  dozu 24 saat arayla uygulanan iki doz 0.9 mg tirotropin 
alfa’dır. Doktorunuz veya hemşireniz size 1.0 ml THYROGEN çözeltisi enjekte edecektir 
(0.9 mg tirotropin alfa).  
 
Radyoiyot görüntüleme veya ablasyon (tümörlü dokunun vücuttan uzaklaştırılması)  
geçireceğiniz zaman , doktorunuz en son THYROGEN enjeksiyonundan 24 saat sonra size 
radyoiyo t verecektir. Teşhis , görüntüleme radyoiyot uygulamasından (THYROGEN’in  son 
enjeksiyonundan sonra 72 ile 96 saat)  sonraki  48 saat ile 72 saat içinde yapılmalıdır . Tedavi 
sonrası tarama , arka plan etkinliğinde azalmayı sağlamak için ilave birkaç gün ge ciktirilebilir.  
 
Serum tiroglobulin (Tg) testi için, doktorunuz veya hemşireniz serum örneğini son 
THYROGEN enjeksiyonundan 72 saat sonra alacaktır.  
  
 4 Uygulama yolu ve  metodu:  
THYROGEN  tozu enjeksiyonluk su ile çözünmelidir . Her bir enjeksiyon için sadece 1 adet 
THYROGEN  flakonu gerekmektedir.  
 
Doktorunuz, hemşireniz veya eczacınız enjeksiyonu sizin için hazırlayacaktır (Aşağıda 
tedaviyi uygulayacak profesyoneller için  kullanma talimatı bilgileri verilmiştir).   
 
THYROGEN  sadece  kalça kasına , kas içi enjeksiyon şeklinde  uygulanmalıdır. THYROGEN  
asla damar içine enjekte edilmemelidir.  
 
Aynı enjeksiyon çözeltisi içinde THYROGEN’i başka tıbbi ürünlerle karıştırmayınız.  
 
    Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:   
Doktorunuz THYROGEN’in çocuğunuza uygulanması konusunda karar verecektir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:   
Yaşlı hastalarda özel bir önlem gerekli değildir . Ancak, e ğer tiroid bezinizin tamamı 
alınmadıysa ve bunun ya nı sıra kalp hastalığınız varsa doktorunuz THYROGEN’in size 
verilip verilme mesi konusunda karar verecektir.  
 
   Özel kullanım  durumları:   
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğiniz varsa THYROGEN ’i alabilirsiniz .  
 
Böbrek yetmezliği:  
Eğer diyaliz gerekt iren böbrek yetmezliğiniz varsa, doktorunuz THYROGEN ’den ne kadar 
alacağınıza karar verecektir. THYROGEN  aldıktan sonra bulantı ve baş ağrısı daha çok 
görülebilir.  
Böbrek yetmezliğiniz  varsa, doktorunuz size uygulanacak radyoiyot dozunu belirleyecektir.  
 
Eğer THYROGEN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla THYROGEN  kullandıysanız:  
Kullanmanız gerekenden fazla THYROGEN kullandıysanız, bulantı , bitkinlik , sersemlik, baş 
ağrısı, kusma ve sıcak basması görülebilir.  
 
THYROGEN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
THYROGEN' i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
  
THYR OGEN ile tedavi sonlandırıldığındaki  oluşabilecek etkiler  
İlacınızı doktorunuzun söylediği süre boyunca kullanın ız. Herhangi bir olumsuz etki 
göstermesi beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?   
Tüm ilaçlar gibi, THYROGEN’in içeriğinde bulunan maddeler e duyarlı olan kişilerde   
 5 yan etkiler olabilir.   
 
Çok yaygın   : 10 hastada 1’den fazla  
Yaygın    : 100 hastada 1 ila 10  
Yaygın olmayan  : 1.000 hastada 1 ila 10   
Seyrek    : 10.000  hastada 1 ila 10  
Çok seyrek   : 10.000  hastada 1’den az  
Bilinmiyor   :  Eldeki v eriler den hareketle tahmin edilemiyor  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, THYROGEN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Aşırı duyarlılık reaksiyonları (alerjik reaksiyonlar) (ürtiker (ku rdeşen), kaşıntı, al 
basması, nefes almada zorluk ve döküntü)  
 
‘Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin THYROGEN’e  karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek ola bilir’.  
 
‘Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür’.  
 
Diğer yan etkiler:  
 
Çok yaygın   
 Bulantı  
 
Yaygın   
 Kusma  
 Yorgunluk  
 Baş dönmesi  
 Baş ağrısı  
 İshal  
 Güçsüzlük  
 İğnelenme ya da karıncalanma hissi (parastezi)  
 
Yaygın olmayan   
 Sıcak basması  
 Kurde şen (ürtiker)  
 Döküntü  
 Grip semptomları  
 Ateş 
 Üşüme  
 Sırt ağrısı  
 
Bilinmiyor   
 Tümörde şişme  
 Ağrı (tümör yayılma bölgelerinde ağrı dahil)  
 Titreme  
 Çarpıntı  
 Al basması   
 6  Nefes darlığı  
 Kaşıntı  
 Aşırı terleme  
 Kas ve eklem ağrısı  
 Enjeksiyon yeri ile ilgili yan etkil er (kızarıklık, rahatsızlık, kaşıntı, lokal ağrı ya da 
batma, kaşıntılı döküntü)  
 Tiroid uyarı hormon (TSH) seviyesinde azalma  
 İnme  
 Hipertiroidizm (tiroid bezinin aktivitesinde artış) veya atriyal fibrilasyon (kalpte bir 
çeşit atım bozukluğu)  
 
Eğer bu kull anma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacı nız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayara k Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. THYROGEN’in saklanması   
 
THYROGEN’i  çocukların gö remeyece ği, erişemeyece ği yerlerde ve ambalajında  saklayınız.   
 
2 – 8ºC’de (buzdolabında) saklayınız.  
Flakonları ışıktan korumak için dış karton kutularından çıkarmadan saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajın üzerinde belir tilen son kullanma tarihinden sonra THYROGEN’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz THYROGEN’i kullanmayınız.  
Kullanılmamış çözeltiler veya atıklar lokal prosedürler doğrultusunda atılmalıdır.  
 
 
Ruhsat sahibi:  
Genzyme  Europe B.V. Hollanda lisans ı ile 
Sanofi aventis İlaçları Ltd. Şti. 
Büyükdere Cad. No: 193 Levent -İstanbul  
 
Üretim yeri : 
GENZYME Corp.  
500 Soldiers Field Road  
Allston, MA 02134  
ABD   
 
GENZYME Ltd.   
 7 37 Hollands Road, Haverhill  
Suffolk CB9 8 PU  
İNGİLTERE   
(Test, sekonder ambalajlama, etiketleme ve serbest bırakma (salıverme) işlemlerinin yapıldığı 
yer) 
 
Bu kullanma talimatı  …………   tarihinde onaylanmı ştır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 8  
 
AŞAĞIDAKİ BÖLÜMDEKİ BİLGİLER YALNIZCA TEDAVİYİ UYGULAYACAK 
SAĞLIK PERSONELİNE YÖNELİKTİR.  
 
Aseptik teknik kullanılmalıdır.  
 
Tavsiye edilen doz, sadece intramüsküler enjeksiyon yolu ile 24 saatlik bir arayla uygulanan 
iki doz 0.9 mg tirotropin alfa’dır.  
 
Flakon içindeki THYROGEN  tozuna 1.2 ml enjeksiyonluk s u ekle nir. Flakon içeriği tamamen 
çözünene kadar yavaşça  karıştırılır. Çözelti çalkalanmamalıdır. Toz tamamen çözündüğünde, 
elde edilen çözeltinin hacmi 1.2 ml’dir. THYROGEN  çözeltisinin pH’ı ise yaklaşık 7.0’dir.  
 
Flakon içindeki THYROGEN  çözeltisi yabancı mad deler ve renklenme açısından göz ile 
kontrol edilir. Elde edilen THYROGEN  çözeltisi berrak ve renksiz olmalıdır. Yabancı madde 
içeren, bulanık veya renklenme görülen flakonları kullanılmayınız.  
 
Flakondan 1.0 ml THYROGEN  çözeltisi alınır. Alınan bu çözelt i 0.9 mg tirotropin alfaya 
eşittir.  
  
THYROGEN  koruyucu içermez. Bu nedenle kullanılmamış çözeltiyi derhal atın.  
 
Çözme işleminden sonra, THYROGEN  çözeltisi 3 saat içinde enjekte edilmelidir. Bununla 
birlikte elde edilen çözelti buzdolabında (2 – 8 C’de ) ve ışıktan korunarak saklandığında 
kimyasal olarak 24 saate kadar stabildir. Fakat ürünün mikrobiyolojik açıdan güvenli liğinin  
çözeltinin hazırlanması sırasındaki aseptik koşullara bağlı olduğu unutulmamalıdır.  
 
 