1/11  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULL ANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun  dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  KULLANMA TALİMATI  
 
ROSACT 20 mg film tablet 
Oral yoldan kullanılır.  
 
• Etkin madde: Rosuvastatin kalsiyum (20 mg rosuvastatine eşdeğer  miktarda)  
• Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat, mikrokristalin selüloz, kalsiyum hidrojen fosfat 
dihidrat, krospovidon,  magnezyum  stearat,  hipromelloz  (HPMC  2910),  titanyum  dioksit  
(E 171), triasetin, kırmızı demir oksit (E  172).  
 
 
 Bu kullanma talimatında:  
 
1. ROSACT nedir ve ne için  kullanılır?  
2. ROSACT kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. ROSACT nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. ROSACT’ın  saklanması  
 
Başlıkları yer almak tadır.  
 
1. ROSACT nedir ve ne için  kullanılır?  
ROSACT 20 mg film tablet, "statinler" adı verilen gruba dahil bir ilaçtır.  
 
ROSACT, ailesel yüksek kolesterol öyküsü olan 10 -17 yaş arası çocuklarda da kullanılabilir.  
 
ROSACT tabletler, pembe renkli, bombeli, yuvarlak film kaplı tabletlerdir, 28, 84 ve 90 film tablet 
içeren blister ambalajlarda piyasaya verilir.  
 
Doktorunuz tarafından reçetenize ROSACT yazılmıştır; çünkü  
 YÜKSEK kolesterol düzeyine sahipsiniz. Yani, kalp krizi veya inme riski taşıyorsunuz. 
ROSACT 20 mg, heterozigot ailesel yüksek kolesterol öyküsü olan erişkinlerde, 
ergenlerde ve 10 yaşında ya da daha büyük olan çocuklarda ve homozigot ailesel yüksek 
kolesterol öyküsü olan erişkinlerde, ergenlerde ve 6 yaş ında ya da daha büyük olan 
çocuklarda yüksek kolesterolü tedavi etmek için  kullanılır.  2/11   Kolesterol düzeylerinizi düzeltmek için beslenme şeklini değiştirmeniz ve daha fazla 
egzersiz yapmanız yeterli olmadığından dolayı bir statin (kolesterol düşürücü ilaç) 2 
almanız önerilmiştir. ROSACT aldığınız sürece, kolesterol düşürücü beslenme diyetiniz e 
ve egzersizlerinize devam  etmelisiniz.  
veya  
 
 Kalp krizi geçirme, inme veya ilişkili sağlık problemleri riskinizi arttıran diğer faktörlere 
sahipsiniz.  
 
Kalp  krizi,  inme  veya  diğer  sorunlar  ateroskleroz  olarak  adlandırılan  bir hastalıktan 
kaynaklanabilir.  Aterosklerozun nedeni damarlarınızda yağlı artıkların  birikmesidir.  
 
ROSACT kullanmaya devam etmeniz neden önemlidir?  
 
ROSACT, kanda bulunan, lipid adı verilen en yaygını kolesterol olan yağ maddelerinin 
düzeylerini düzeltmek için  kullanılır.  
 
Kanda bulunan kolesterolün değişik tipleri vardır. "Kötü" kolesterol (LDL -K) ve "iyi" kolesterol 
(HDL -K). 
 
• ROSACT "kötü" kolesterolü düşürür, "iyi" kolesterolü  yükseltir.  
• Vücudunuzun "kötü" kolesterol üretmesini önlemek için vücudunuza yardımcı olarak etki 
eder. Aynı zamanda vücudunuzun “kötü” kolesterolü kanınızdan uzaklaştırma kabiliyetini 
artırır.  
 
İnsanların çoğu, yüksek kolesterolden etkilenmediklerini düşünürler, çünk ü bu durum nedeniyle 
bir belirti hissetmezler. Ama bu durum tedavi edilmezse, yağlı artıklar kan damarlarınızın 
çeperlerinde birikir ve damarlarınızı  daraltır.  
 
Bazen, daralan bu damarlar tıkanabilir. Kalbe veya beyine kan gitmezse, kalp krizi veya inme 
ortaya çıkabilir. Kolesterol düzeylerinizi düşürerek, kalp krizi geçirme, inme veya ilişkili sağlık 
problemleri riskinizi azaltmış olursunuz.  
 
Kolesterolünüz istenen düzeye gelse bile ROSACT almaya devam etmeniz gerekir. Çünkü 
ROSACT, kolesterol düzeyinizin yeniden yükselmesine ve bunların damarlarınızda 
birikmesine engel olur. Ancak, doktorunuz ilacınızı kesmenizi söylerse veya hamile kalırsanız 
ROSACT kullanmamalısınız.  
 
2. ROSACT’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
ROSACT’ı aşağıdaki durumlarda  KULL ANMAYINIZ  
Eğer;  
• ROSACT veya içerdiği maddelerden herhangi biri ile daha önce alerjik etki  yaşadıysanız,  
• Hamile iseniz veya bebek emziriyorsanız. ROSACT alırken hamile kaldıysanız, ilacı derhal 
kesiniz ve doktorunuza başvurunuz. ROSACT alan kadınlar, uygun bir korunma yöntemi 
kullanarak hamile kalmaktan  kaçınmalıdır.  
• Karaciğer hastalığınız  varsa,  
• Ciddi böbrek problemleriniz  varsa , 
• Tekrarlanan veya açıklanamayan kas ağrıları veya sancı  varsa , 3/11  • Sofosbuvir/velpatasvi r/voksilaprevir (hepatit C olarak adlandırılan, karaciğerin viral 
enfeksiyonu için kullanılan) ilaç kombinasyonunu  kullanıyorsanız,  
• Siklosporin olarak adlandırılan bir ilacı (bu ilaç organ nakli sonrası kullanılır)  alıyorsanız.  
 
Yukarıda sayılan bu durumlardan herhangi biri sizde varsa veya var olduğunu düşünüyorsanız, 
lütfen doktorunuza başvurunuz.  
 
ROSACT 40 mg'ı (en yüksek doz) aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
• Orta derecede böbrek probleminiz varsa (şüpheniz varsa doktorunuza  danışınız.),  
• Tiroid beziniz iyi çalışmıyorsa,  
• Tekrarla nan veya açıklanamayan kas ağrılarınız veya sancınız  varsa,  
(Kişisel veya ailesel kas problemleri hikayesi veya daha önceden diğer kolesterol düşürücü 
ilaçlar aldığınızda gör ülen kas problemleri hikayesi  varsa),  
• Devamlı ve yüksek miktarda alkol  kullanıyorsanız,  
• Asya kökenli iseniz (Japon, Çinli, Filipinli,Vietnamlı, Koreli ve  Hintli),  
• Kolesterolünüzü düşürmek için fibratlar (gemfibrozil, fenofibrat gibi) adı verilen ilaçlar 
kullanıyorsanız,  
 
Yukarıda sayılan bu durumlardan herhangi biri sizde varsa veya var olduğunu düşünüyorsanız,  
lütfen doktorunuza başvurunuz.  
 
ROSACT’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer;  
• Böbreklerinizde sorun  varsa,  
• Karaciğerinizde sorun  varsa,  
• Tekrarlanan ve açıklanamayan kas ağrıları veya sancı hikayesi, sizde veya ailenizde kas 
problemleri hikayesi veya diğer kolesterol düşürücü ilaçları kullanırken görülen kas 
problemleri hikayesi varsa. Özellikle kendinizi iyi hissetmiyorsanız veya ateşiniz varsa, 
açıklanamayan kas ağrıları veya sancı hissederseniz derhal ve mutlaka doktorunuza 
başvurunuz. Kalıcı kas zayıflığınız sürekli ise doktorunuza veya eczacınıza  söylemelisiniz.  
• Düzenli olarak fazla miktarda alkol  kullanıyorsanız,  
• Tiroid beziniz iyi çalışmıyorsa,  
• Kolesterolünüzü düşürmek için fibratlar (gemfibrozil, fenofibrat gibi) adı verilen gruptan 
ilaç kullanıyorsanız. Lütfen, yüksek kolesterole karşı diğer ilaçları daha önce kullanmış olsanız 
bile, bu kullanma talimatını dikkatle  okuyunuz.  
• HIV enfeksiyonu tedavisinde kullanılan ilaçları örneğin, lopinavir ve/veya atazanavir ile 
ritonavir, kullanıyorsanız. Lütfen ROSACT ve “Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı” 
bölümüne  bakınız.  
• Oral yolla veya enjeksiyonla fusidik asit (bakteriyel enfeksiyonda  kullanılan bir ilaç) içeren 
antibiyotikler kullanıyorsanız veya son 7 gün içerisinde kullandıysanız. Fusidik asit ve 
ROSACT’ın birlikte kullanımı ciddi kas problemlerine (rabdomiyoliz) neden olabilir, lütfen 
ROSACT ve “Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı” bölümüne  bakınız.  4/11  Çocuklar ve ergenler:  
 
 Hasta 6 yaşın altında çocuk ise: ROSACT 6 yaşın altındaki çocuklara  verilmemelidir.  
 Hasta 10 yaşın altında çocuk ise: ROSACT 20mg, heterozigot ailesel yüksek kolesterol 
öyküsü olan 10 yaşın altında ki çocuklarda  kullanılmamalıdır.  
 Hasta 18 yaşın altında ise: ROSACT 40 mg tablet çocuklarda ve 18 yaşın altındaki 
ergenlerde kullanım için uygun  değildir.  
 70 yaşından  büyükseniz  (Doktorunuzun  ROSACT’ın  size uygun  başlangıç  dozuna  karar  
vermesi gerekir),  
 Şiddetli solunum yetmezliğiniz  varsa,  
 Asya kökenli iseniz (Japon, Çinli, Filipinli, Vietnamlı, Koreli ve Hintli). Doktorunuzun 
ROSACT’ın size uygun başlangıç dozuna karar vermesi  gerekir.  
 
Yukarıda sayılan bu durumlardan herhangi biri sizde varsa veya var olduğunu düşünüyorsanız,  
40 mg'lık dozu (en yüksek doz) kullanmayınız. ROSACT’ın herhangi bir dozunu almaya 
başlamadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ROSACT tedavisi ile ilişkili Stevens -Johnson sendromu ve eozinofili ve sistemik semptomlarla  
ilaç reaksiyonu (DRESS) dahil olmak üzere şiddetli cilt reaksiyonları bildirilmiştir. Bölüm 4’te 
belirtilen semptomlardan herhangi birini farkederseniz derhal ROSACT kullanmayı bırakın ve 
tıbbi yardım  alın. 
 
Bazı insanlarda statinler karaciğeri etkiler. B öyle bir durumun olup olmadığı basit bir kan testi 
(karaciğer enzim seviyesi) ile anlaşılabilir. Bu nedenle doktorunuz, ROSACT kullanmaya 
başlamadan önce ve kullanırken karaciğer fonksiyon testlerinin yapılmasını isteyecektir.  
 
Şeker hastalığınız (diyabeti niz) varsa veya şeker hastası olma riskiniz varsa bu ilacı kullanırken 
doktorunuz sizi yakın takipte tutacaktır. Kanınızda şeker ve yağ seviyeleri yüksekse, aşırı 
kiloluysanız ve yüksek kan basıncınız varsa şeker hastası olma riskiniz vardır.  
 
Açlık kan şekeri 100 -125 mg/dL (5,6 ila 6,9 mmol/L) olan hastalarda, rosuvastatin tedavisi artan 
şeker riski ile ilişkilidir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
ROSACT’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ROSACT’ı aç veya tok karnına alabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile iseniz ROSACT kullanmayınız. ROSACT kullanırken hamile olduğunuzu fark ederseniz 
derhal kullanmayı durduru nuz ve doktorunuza söyleyiniz. ROSACT kullanan kadınlar uygun bir 
korunma yöntemi ile hamile kalmaktan kaçınmalıdır.  5/11  Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız ROSACT kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
Çoğu insan ROSACT alırken araba ve makine kullanabilir; çünkü ROSACT bu kişilerin 
yeteneklerini etkilemez. Bununla birlikte, bazı  kişiler ROSACT kullanırken baş dönmesi 
hissedebilir. Eğer baş dönmesi hissediyorsanız, araba veya bir makine kullanmadan önce 
doktorunuza danışınız.  
 
ROSACT’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Eğer daha önceden doktorunuz  tarafından bazı şekerlere (laktoz veya süt şekeri) karşı 
dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
Bu ilaçtaki bileşenlerin tam listesi için lütfen “yardımcı maddeler” bölümüne bakınız.  
 
Diğer ilaçlar il e birlikte kullanımı  
Reçetesiz alınabilen ilaçlar da dahil olmak üzere, başka ilaçları kullanıyorsanız veya kısa bir süre 
önce kullandıysanız lütfen bunu doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz.  
 
Şu ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız, doktorunuza bildir iniz: 
 Siklosporin (örneğin organ nakli  sonrasında),  
 Varfarin  
 Klopidogrel veya tikagrelor (veya kan sulandırıcı bir başka  ilaç),  
 Fibratlar (gemfibrozil, fenofibrat  gibi),  
 Kolesterol düşürücü diğer ilaçlar (ezetimib  gibi),  
 Hazımsızlık ilaçları (mide asidini gidermek için  kullanılır),  
 Eritromisin (bir  antibiyotik),  
 Doğum kontrol  hapı,  
 Regorafenib (kanser tedavisinde  kullanılır),  
 Darolutamid (kanser tedavisinde  kullanılır),  
 Capmatinib (kanser tedavisinde  kullanılır)  
 Hormon yerine koyma  tedavisi,  
 Fostamatinib (düşük platelet sayısını tedavi etmek için  kullanılır),  
 Febukstat (kanda yüksek ürik asit düzeylerinin tedavisi ve önlenmesi için kullanılır), 
Teriflunomid (multipl skleroz tedavisinde  kullanılır),  
 Tek başına veya  kombinasyon şeklinde viral enfeksiyonların (HIV veya hepatit C 
enfeksiyonu dahil) tedavisinde kullanılan aşağıdaki ilaçlardan herhangi biri (Lütfen 
“ROSACT’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” bölümüne bakınız): ritonavir, 
lopinavir, atazanavir,  sofosbuvir, voksilaprevir, ombitasvir, paritaprevir, dasabuvir, 
velpatasvir, grazoprevir, elbasvir, glekapirevir,  pibrentasvir  
 
 
ROSACT bu ilaçların etkilerini değiştirebilir veya bu ilaçlar ROSACT’ın etkilerini 
değiştirebilir.  6/11  Atazanavir/ritonavir veya lopinavir/ritonavir kombinasyonu kullananlarda rosuvastatinin 
günlük kullanımı 10 mg ile sınırlandırılmalıdır.  
 
Bakteriyel enfeksiyon tedavisi için oral fusidik asit almanız gerektiği takdirde bu ilacı 
kullanmayı geçici olarak bır akmanız gerekecektir. ROSACT’ı tekrar almaya 
başlamanın ne zaman güvenli olduğunu doktorunuz size söyleyecektir. ROSACT’ın 
fusidik asitle birlikte alınması seyrek olarak kas güçsüzlüğüne, hassasiyetine veya 
ağrısına (rabdomiyoliz) neden olabilir. Rabdomiyo liz hakkında daha fazla bilgi için 
Bkz. Bölüm 4.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
3. ROSACT nasıl  kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
ROSACT’ı her zaman doktorunuzun önerdiği gibi alınız. Emin değilseniz doktorunuza veya 
eczacınıza sorunuz.  
 
Yetişkinler için normal dozlar:  
 
ROSACT’ı yüksek kolesterol için alıyorsanız:  
 
Başlangıç dozu  
 
ROSACT ile tedavinize, daha önce yüksek dozda başka bir statin olsanız da 5 mg veya 10 mg 
dozla başlanmalıdır. Başlangıç dozunuzun seçimi şunlara bağlıdır:  
 
 Kolesterol  düzeyiniz,  
 Kalp krizi veya inme geçirme  riskiniz,  
 Olası yan etkilere neden olabilecek bir özelliğinizin olup olmadığı. 
Doktorunuza size en uygun ROSACT başlangıç dozunu  danışınız.  
Şu durumlar söz konusu ise doktorunuz size en düşük dozu (5 mg)  önerebilir:  
 
• Asya kökenli iseniz (Japon, Çinli, Filipinli, Vie tnamlı, Koreli ve  Hintli),  
• 70 yaşından  büyükseniz,  
• Orta derecede böbrek probleminiz  varsa,  
• Kas ağrıları ve sancıları yaşama riskiniz varsa  (miyopati).  7/11  Dozun arttırılması ve günlük en yüksek doz  
 
Doktorunuz dozun artmasına karar verebilir. Böylece size en uygun dozu kullanabilirsiniz. 5 mg 
dozla başladıysanız, doktorunuz önce 10 mg, daha sonra 20 mg, gerekiyorsa daha sonra 40 mg 
olarak dozu iki katına çıkarabilir. 10 mg ile başladıysanız, doktorunu z bunu 20 mg ve daha sonra 
gerekirse, 40 mg olarak iki katına çıkarabilir. Her doz ayarlaması arasında 4 haftalık bir ara 
olacaktır.  
 
En yüksek günlük ROSACT dozu, 40 mg'dır. Bu doz sadece, kolesterol düzeyleri yüksek ve kalp 
krizi veya inme riski yüksek o lan, aynı zamanda 20 mg dozla kolesterol düzeyleri yeterli derecede 
düşmeyen hastalar içindir.  
 
ROSACT’ı kalp krizi geçirme, inme veya ilişkili sağlık problemleri riskinizi azaltmak için 
alıyorsanız:  
 
Önerilen doz günde 20 mg'dır. Bununla birlikte, yukarıda belirtilen faktörlerden herhangi birisine 
sahipseniz doktorunuz daha düşük doz kullanımına karar verebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu  
 
Tableti suyla bütün olarak yutunuz.  
 
ROSACT’ı günde bir kez alını z. ROSACT’ı günün herhangi bir vaktinde aç veya tok karnına 
alabilirsiniz.  
 
ROSACT tableti, unutmamanız için, her gün aynı saatte almaya dikkat ediniz.  
 
Düzenli kolesterol kontrolleri  
Düzenli kolesterol kontrolleri için doktorunuza gitmeniz çok önemlidir. Böylece, kolesterolünüzün 
istenen düzeye geldiğinden ve bu düzeyde kaldığından emin olabilirsiniz.  
 
Doktorunuz alacağınız dozu arttırmaya karar verebilir, böylece size en uygun ROSACT dozunu 
kullanabilirsiniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
 Çocuklarda ve ergenlerde, 6 -17 yaş arası  kullanımı:  
Doz aralığı günde bir defa 5 ila 20 mg’dir. Normal başlangıç dozu 5 mg’dır. Doktorunuz, 
ROSACT’ın sizin için en uygun miktarını bulmak için dozunuzu artırabilir. Yaşları 6 ila 17 
arasında olan çocuklarda ROSACT’ın maksimum günlük dozu tedavi uygulanan hast alığın 
durumuna bağlı olarak 10 veya 20 mg’dir. Dozunuzu günde bir kere alınız. ROSACT 40 mg tablet 
çocuklar tarafından kullanılmamalıdır.  
 Yaşlılarda  kullanımı:  
70 yaşın üzerindeki hastalarda 5 mg başlangıç dozu olarak. Yaşa göre başka bir doz ayarlamasına  
gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği olanlarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  8/11  Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda ROSACT’ın hiçbir dozu kullanılmamalıdır. Orta derecede 
böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi <60 mL/dk) başlangıç dozu olarak 5 mg 
önerilir. 40 mg doz, orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
ROSACT, aktif karaciğer hastalığı olanlarda kullanılmam alıdır.  
 
Eğer ROSACT’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ROSACT kullandıysanız:  
 
ROSACT'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Hastaneye gittiğinizde veya bir başka nedenle tedavi aldığınızda, sizinle ilgilenen sağlık 
personeline ROSACT aldığınızı söyleyiniz.  
 
ROSACT’ı kullanmayı unut ursanız:  
Endişelenmeyiniz, bir sonraki dozu, doğru zamanında alınız.  
Unutulan dozu dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ROSACT ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
 
ROSACT kullanmayı bırakmak istiyorsanız, doktorunuzla konuşunuz. ROSACT kul lanmayı 
keserseniz, kolesterol düzeyleriniz yeniden yükselebilir.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ROSACT da herkeste olmasa da yan etkilere neden olabilir. Bu yan etkilerin neler 
olabileceğini bilmeniz önemlidir. Yan etkiler genellikle hafiftir ve kısa süre sonra kaybolur.  
 
Aşağıdaki alerjik reaksiyonlardan biri olursa biri olursa, ROSACT’ı kullanmayı 
durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil 
bölümüne  başvurunuz:  
 
• Yüzde, dudakta, dilde ve/veya boğazda şişme ile birlikte veya şişme olmaksız ın gelişen nefes 
alma  zorluğu,  
• Yüzde, dudakta, dilde ve/veya boğazda şişme ve buna bağlı olarak gelişebilen yutma  zorluğu  
• Ciltte kabarmalarla görülen şiddetli  kaşınma.  
• Gövde üzerinde kırmızımsı, deriden kabarık olmayan, genellikle merkezi kabarcıklı, hedef  
benzeri veya dairesel lekeler, deri soyulması, ağız, boğaz, burun, cinsel organlar ve gözlerde 
ülserler. Bu ciddi deri döküntüleri, ateş ve grip benzeri semptomlar (Stevens -Johnson 
sendromu) öncesinde  olabilir.  
• Yaygın döküntü, yüksek vücut ısısı ve büyümü ş lenf düğümleri (DRESS sendromu veya ilaca 
aşırı duyarlılık  sendromu).  9/11  Ayrıca aşağıdakilerden biri olursa ROSACT ® kullanımını kesiniz ve derhal doktorunuza 
başvurunuz:  
 
 Eğer kaslarınızda beklediğinizden daha uzun süren olağandışı ağrı veya sancı varsa. 
Kaslarda hissedilen bu belirtiler çocuklar ve ergenlerde yetişkinlere göre daha yaygındır. 
Diğer statinlerle olduğu gibi, çok az sayıda kişide kaslarda rahatsız edici etkil er 
gözlenebilir. Bu etkiler nadir olarak, rabdomiyoliz adı verilen ve yaşamı tehdit edebilen kas 
hasarına kadar  ilerleyebilir.  
 Eğer kas yırtılması  yaşarsanız.  
 Eğer lupus benzeri hastalık sendromunuz varsa (kaşıntı, eklem rahatsızlıkları ve kan 
hücrelerinde ki etkileri  içeren).  
 
Çok ciddi olabilen bu durumlarla karşılaştığınızda doktorunuza başvurunuz. Bu çok ciddi yan 
etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Yaygın  : 10 hastanın birinden  az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek  : 10.000 hasta nın birinden az görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden birini fark ederseniz doktorunuza başvurunuz.  
 
Yaygın:  
 Baş ağrısı  
 Karın  ağrısı  
 Kabızlık  
 Hasta  hissetme  
 Kaslarda ağrı  
 Güçsüzlük  hissi 
 Baş dönmesi  
  İdrar proteininde artış (yalnızca ROSACT 40 mg). Bu durum genellikle ROSACT 
kesilmeden kendi kendine normale döner  
  Şeker (diyabet) hastalığı. Bu daha ziyade kan şekeri ve yağlarının düzeyleri yüksek 
olanlarda, aşırı kilolularda ve yüksek kan basıncı olanlarda olasıdır. Bu ilacı alırken 
doktoru nuz sizi takip altında tutacaktır.  
Yaygın olmayan:  
 Döküntü, kaşıntı veya diğer cilt  reaksiyonları  
 İdrar proteininde artış (yalnızca ROSACT 5, 10 ve 20 mg). Bu durum genellikle ROSACT 
kesilmeden kendi kendine normale  döner.  
Seyrek:  
 Şiddetli alerjik etkiler: Yüzde, dudakta, dilde ve/veya boğazda şişme, yutma ve nefes 
almada zorluk, kabarmalarla ortaya çıkan şiddetli cilt kaşıntısı. Bir alerjik durumla karşı 
karşıya olduğunuzu düşünüyorsanız, ROSACT kullanımını DERHAL kesiniz ve tıbbi 
yardım için  başvurunuz.  
 Yetişkinlerde kas hasarı: Kaslarınızda beklediğinizden daha uzun süren olağandışı ağrı 
veya sancı varsa önlem olarak, ROSACT kullanımını DERHAL kesiniz ve doktorunuza 
başvurunuz.  10/11   Şiddetli karın ağrısı (iltihaplı  pankreas)  
 Kandaki karaciğer enzimlerinde  artış 
 Kandaki trombosit düzeylerinin düşük olması nedeniyle normalden daha kolay morarma 
veya kanama  
 Lupus benzeri hastalık sendromu (kaşıntı, eklem rahatsızlıkları ve kan hücrelerindeki 
etkileri  içeren)  
 Pankreatit (p ankreas  iltihaplanması)  
Çok seyrek:  
 Sarılık (cilt ve gözlerde  sararma)  
 Hepatit (karaciğerin  iltihaplanması)  
 İdrarda kan  belirtisi  
 Kol ve bacak sinirlerinde hasar (hissizlik  gibi)  
 Eklem  ağrısı  
 Hafıza  kaybı  
 Erkeklerde göğüs büyümesi (jinekomasti)  
 Polinöropati (çoklu sinir  iltihaplanması)  
 
Bilinmiyor:  
 Diyare  (ishal)  
 Öksürük  
 Nefes  darlığı  
 Ödem  (şişlik)  
 Uykusuzluk ve kabus görme gibi uyku  bozuklukları  
 Cinsel  problemler  
 Depresyon  
 İnatçı öksürük ve/veya nefes darlığı ya da ateş dahil solunum  problemleri  
 Tendon  hasarı  
 Kalıcı kas  zayıflığı  
  Periferal nöropati (merkezi olmayan sinir sistemini tutan  iltihaplanma)  
  İmmun aracılı nekrotizan miyopati (kalıcı kas zayıflığı)  
 
 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer al an "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında  daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. ROSACT'ın  saklanması  
ROSACT’ı çocukların göremeyeceği, erişemeye ceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  11/11  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ROSACT’ı kullanmayınız. Son kullanma tarihi, 
belirtilen ayın son günü olarak alınmalıdır.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Tabletleri 25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Ruhsat sahibi : 
Humanis Sağlık A.Ş.  
Bağcılar / İstanbul  
 
Üretim yeri:  
Humanis Sağlık A.Ş.  
Kapaklı / Tekirdağ  
 
Bu kullanma  talimatı ........................  tarihinde onaylanmıştır.  