 1 / 9  
KULLANMA TALİMATI  
 
DEFLU® FORT 650 mg/ 10mg/ 4 mg F ilm T ablet  
Ağız yoluyla alınır.  
• Etkin madde:  Her bir film tablet 650 mg parasetamol, 10 mg fenilefrin hidroklorür ve 4 mg 
klorfeniramin maleat içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Povidon K 30, kroskarmeloz sodyum, aerosil 200, mısır nişastası, 
avisel PH 200, magnezyum s tearat, hidroksipropil metilselüloz 606, polietilen glikol 4000, 
sarı demiroksit, kırmızı demiroksit, t itandioksit, t alk 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TA LİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. DEFLU® FORT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DEFLU® FORT ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DEFLU® FORT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DEFLU® FORT ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DEFLU® FORT nedir ve ne için kullanılır?  
• DEFLU FORT, film tablet formunda bir ilaçtır. DEFLU FORT  tabletler kahverengimsi 
oranj renkli, bikonveks, bir yüz ü çentikli,  oblong görünümdedir.  
• DEFLU  FORT , bir ağrı kesici ve ateş düşürücü (parasetamol), bir antihistaminik 
(klorfeniramin maleat) ve mukozanın şişkinliğini azaltarak tıkanıklıkları gideren bir 
dekonjestan (fenilefrin hidroklorür) olmak üzere üç etkin madde içeren kombine bir ilaçtır.  
• DEFLU FORT, 20 film tablet içeren blister ambalajlarda, orijinal kutuda kullanıma 
sunulmaktadır.  
• DEFLU FORT grip ve soğuk algınlığına bağlı baş ağrısı, kas ve eklem ağrıları, ateş ve eşlik 
eden titreme, burun ve burun boşluklarının (sinüs) tıkanıklığı, burun akıntısı ve hapşırık 
gibi belirtileri azaltır.   
  2 / 9 2. DEFLU® FORT’u kullanmadan önce dikkat edil mesi gerekenler  
DEFLU® FORT’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Etkin maddeler veya diğer  adrenalin hormonu ile aktive olan (adrenerjik ) ilaçlara veya 
DEFLU FORT’u n içerdiği maddelerden herhangi birine karşı (bkz. yardımcı maddeler 
listesi) alerjiniz varsa,  
• Depresyon, psikiyatrik ya da duygusal bozukluklar ya da Parkinson tedavisinde kullanılan 
monoamin oksidaz inhibitörü (MAOI - monoaminoksidaz enzimini baskılayan ilaçlar) bir 
ilaç kulla nıyorsanız ya da son 2 hafta içinde kullandıysanız.  
• Şiddetli kalp -damar, karaciğer (Child -Pugh kategorisi> 9)  veya böbrek hastalığınız varsa,  
• Şiddetli yüksek tansiyon veya hızlı kalp atışının eşlik ettiği bir hastalığınız varsa,  
• İdrara çıkma sonrası, mesanede bi r miktar idrarın k aldığı, prostat adenomu (üreme 
sistemi ndeki prostat bezinin büyümesi) denilen rahatsızlığınız varsa,  
• Sindirim kanalında tıkanıklık varsa,  
• Midenizde daralmaya neden olan peptik ülseriniz (mide zarında ya da oniki parma k 
bağırsağında yara) varsa,  
• Astım dahil olmak üzere herhangi bir akciğer hastalığınız varsa,  
• Göz tansiyonunuz (glokom) varsa,  
• Glukoz 6- fosfat dehidrojenaz enzim eksikliğiniz varsa (kırmızı kan hücrelerini oksidasyon  
reaksiyonları denen hasar verici duru mdan koruyan proteinin eksikliği),  
• Şeker (diabetes mellitus) hastasıysanız   
• Sara (Epilepsi) hastasıysanız,  
• Tiroid bezinin salgıladığı tiroid hormonlarının fazla çalışması (hipertiroid) varsa  
• Parasetamol içeren başka ilaç kullanıyorsanız,  
• Beta bloker (ka lp ve dolaşım bozuklukları için kullanılan ilaçlar) ilaçları kullanıyorsanız  
• Trisiklik antidepresan (depresyon için kullanılan ilaçlar) kullanıyorsanız  
• Burun açıcı (nazal dekonjestanlar), iştah kesici ilaçlar gibi, diğer sempatomimetik ilaçları 
kullanıyorsanız  
• Feokromositoma (böbreküstü bezlerinde oluşan bir tümör olup, adrenalin miktarında artışa 
sebep olur) hastasıysanız 
• Hamileyseniz veya bebeğinizi emziriyorsanız  
• 12 yaşından küçükseniz   
 
DEFLU® FORT’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Alkol kullanıyorsanız ; alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski 
nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir. 
• Sürekli alkol kullanımınızın yanında karaci ğer rahatsızlığınız varsa,  
• Geçmişte kalbin atım hızının bozulmasına (aritmi) bağlı olarak Torsades de Pointes veya QT 
uzaması görüldü ise,  
• Kalp -damar sistemi hastalıklarınız varsa,  
• Böbrek ya da karaciğer hastalığınız varsa  3 / 9 • Serebral ateroskleroz hastasıysanız,  
• Belirsiz nedenle tansiyonunuz düşüyorsa (idiyopatik ortostatik hipotansiyon varsa) ,  
• Tiroid fonksiyon bozukluğunuz varsa,  
• İdrar tutulmasına hassas olabileceğinizden, p rostat büyümeniz varsa,   
• Bronşiyal astımınız varsa,  
• Şeker  (Diabetes mellitus) hastasıysanız,  
• Sürekli yetersiz beslenme (Kronik malnutrisyon) ve aşırı sıvı kaybınız (dehidrasyon) varsa,  
• Karaciğer enzimlerinde yükselme (örneğin alanin aminotransferaz (ALT) düzeyi) ve gelip 
geçici sarılıkla karakterize kalıtsal bi r hastalık olan Gilbert sendromunuz varsa  
• Ameliyat olacaksanız,  
• DEFLU FORT’u önerilenden daha uzun ya da daha kısa süreli kullanmayınız.  
DEFLU FORT önerilen dozların ve sürenin üzerinde kullanıldığında karaciğer hasarına 
neden olabilen parasetamol maddesini içermektedir.  
• Kansızlığı (anemisi) olanlarda, akciğer hastalarında, karaciğer ve böbrek fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda doktor kontrolü altı nda dikkatli kullanılmalıdır.  
• Birden (akut) yüksek doz verildiğinde ciddi karaciğer toksisitesine neden olur.  
• Erişkinlerde uzun süreli (kronik) günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir  
• Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır  
• Parasetamol içeren bir ürünü ilk kez kullanıyorsanız ya da daha önce kullandıysanız, ilk 
dozda ya da tekrarlayan dozlarda deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilir. Bu durumda doktorla irtibata geçiniz. İlacı bırakarak alternatif bir tedaviy e 
geçmeniz gerekir. Böyle bir deri reaksiyonu oluşumunda bu ilacı ya da parasetamol içeren 
başka bir ilacı kullanmamalısınız. Bu durum, ciddi ve ölümle sonuçlanabilen cilt 
reaksiyonlarına neden olabilir.  
• Eğer astım, amfizem ya da kronik bronşit gibi nefes  alma problemleriniz varsa  
• Şikayetleriniz 3 –5 gün içinde düzelmezse ya da eşlik eden yüksek ateş varsa, ateş 3 günden 
uzun sürmüşse, deri döküntüsü (kurdeşen) ya da inatçı baş ağrısı olursa doktorunuza 
danışınız.  
• DEFLU FORT’u önerilen dozunu aşmayınız. DEF LU FORT ile birlikte parasetamol içeren 
daha başka ürünler kullanmayınız. Günlük maksimum dozu aştığınızda şiddetli 
karaciğer hasarı görülebilir.  
• Glutatyon seviyesi azalmış, düzenli alkol kullanan, aşırı iştahsız (anoreksik), düşük 
vücut kütle indeksi olan ya da beslenme yetersizliğiniz varsa karaciğer fonksiyon 
bozukluğu riski nedeniyle dikkatli kullanılmalıdır.  
• Glutatyon eksikliğiniz varsa, DEFLU FORT metabolik asidoz riskini artırabilir. Metabolik 
asidozun aşağıdaki belirtileri vardır:  
o Derin, hızlı ve zorlanarak nefes alıp vermek  
o Mide bulantısı ve kusma  
o İştahsızlık  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
  4 / 9 DEFLU® FORT’un yiyecek ve içecek il e kullanılması  
DEFLU FORT  alkolle birlikte kullanılırsa karaciğer hasarına neden olabileceğinden bu ürünü 
kullanılırken alkol lü içecekler kullanmamalısınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• DEFLU FORT gerekli olmadıkça hamilelik döneminde kullanılmamalıdır. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.   
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• DEFLU FORT gerekli olmadıkça emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
DEFLU FORT  uyuşukluğa neden olabilir. Bu nedenle araç ve makine kullanırken dikkatli 
olunuz.  
 
DEFLU® FORT’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer :  
• Monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOI) depresyon ve Parkinson hastalığının tedavisinde 
kullanılır. MAOI kullanıyorsanız ya da son iki hafta içinde kullanmış iseniz DEFLU 
FORT’u almayınız. 
 
Bazı ilaçlarla birlikte kullanıldığında DEFLU  FORT’un etkisi değişebilir.  
Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
• Sakinleştirici  (sedatifler, trankilizanlar) ilaçlar  
• Mide boşalmasında gecikme yaratan ilaçlar (ör. propantelin)  
• Mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar ( ör. Metoklopramid ve domperidon gibi)  
• Kolestiramin gibi kolesterol düşürücü ilaçlar  
• Karaciğer enzimlerini uyaran ilaçlar ör. Bazı uyku ilaçları, sara hastalığında kullanılan 
ilaçlar (fenitoin, fenobarbital, karbamazepin gibi) ve tüberküloz tedavisinde kullanıla ilaçlar 
(rifampisin, izoniyazid)  
• Antibiyotik olarak kullanılan kloramfenikol  
• Varfarin ve kumarin türevi antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını engelle yen ilaçlar)  
• Zidovudin (AİDS hastalığında kullanılan bir ilaç)  
• Bulantı ve kusmanın önlenmesi için kullanılan ilaçlar (tropisetron ve granisetron)  
• Alkol  
• Antidepresanlar (ruhsal çöküntü tedavisinde kullanılan ilaçlar: imipramin, amitiriptilin, 
bitkisel b ir ilaç sarı kantaron- St.John Wort gibi)   5 / 9 • Kalp ve astım hastalığı için kullanılan (sempatomimetikler) ilaçlar  
• Kalp rit im bozukluğu ve tansiyon için kullanılan ilaçlar (beta -blokerler, debrisokin, 
guanetidin, rezerpin)  
• Migren tedavisinde kullanılan ergo alkaloitleri (ergotamin ve metilserjit)  
• Sinir sisteminin uyarılmasını azaltmak için kullanılan antikolinerjik ilaçlar (ör. bazı 
psikotrop ilaçlar, atropin ve idrar kaçırma tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
• Kalp rahatsızlık larında kullanılan digoksin ve kardiyak glikozitler  
• Doğumu kolaylaştırmak için kullanılan oksitosin  
• Gut hastalığının (eklemlerde görülen bir hastalık) tedavisinde kullanılan probenesid  
• Parasetamolün non steroidal antienflamatuar ilaçlar (NSAİ) denen ağrı  kesici ve iltihap 
giderici ilaçlar ile birlikte kullanılması, NSAİ’ların böbreklerdeki olumsuz etkilerini 
arttırabilir.  
• Birden fazla ağrı kesici ve iltihap giderici ilaçlar ile kombinasyon tedavisinden kaçınılması 
önerilmektedir.  
• Parasetamol, özellikle gu t hastalarında kandaki ürik asit düzeylerinin belirlenmesinde 
kullanılan fosfotungstik ürik asit testlerini etkileyebilir.  
• Alerji ilaçları (antihistaminikler), derideki histamin yanıtını baskılayabileceği için alerji 
testleri yapılmadan birkaç gün önce kes ilmelidir.  
• Parasetamol içeren ya da dekonjestan içeren grip ve soğuk algınlığı için kullanılan ilaçlar ile 
birlikte kullanılması önerilmez.  
• Antikolinerjik (istem dışı çalışan bazı sinir sinyallerini engelleyici/azaltıcı etkisi olan) ilaçlar 
(ör. bazı psiki yatrik ilaçlar, atropin ve idrar kaçırma tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  DEFLU® FORT nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde aşağıdaki dozlarda kullanınız:  
12 yaşın üzerindeki çocuklar ve yetişkinlerde:  
Her 6 saatte 1 tablet al ınız.  
Durumunuza göre doktorunuz gerekli gördüğü durumlarda her 4 saatte 1 tablet kullanılabilir. 
Günde 6 tabletten fazla kullanmayınız.  
DEFLU FORT’ u 5 günden uzun süreli kullanmayınız.  
Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
DEFLU FORT’u yeterli miktarda (örneğin bir bardak) su ile alınız.  
DEFLU FORT’u  yemeklerden önce veya yemeklerden sonra kullanabilirsiniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:   6 / 9 DEFLU FORT, 12 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
DEFLU FORT’un yaşlılarda kullanımı araştırılmamıştır.  
 
Özel kullanım durumları:  
DEFLU FORT, karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılırken dikkatli 
olunmalıdır.   
DEFLU FORT  şiddetli karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
Eğer DEFLU FORT’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DEFLU FORT kullandıysanız:  
Doz aşımı durumlarında solgunluk, bulantı ve kusma sık görülen erken belirtilerdir. Ancak bazı 
durumlarda saatlerce belirti görülmeyebilir. Bu nedenle aşırı doz veya kazayla ilaç alma 
durumlarında derhal doktorunuza haber veriniz veya hastaneye başvurunuz. Akut (kısa sürede) 
yüksek doz alındığında karaciğer zehirlenm esine yol açabilir. Aşırı dozun zararı alkolik karaciğer 
hastalarında daha yüksektir. Parasetamol doz aşımı hemen tedavi edilmelidir.  
Doz aşımında karşılaşılan etkiler olası yan etkiler bölümünde listelenen etkilerle benzerdir. Ciddi 
vakalarda zihin karışı klığı, hal üsinasyonlar (hayal görme), nöbetler ve kalp ritm bozuklukları  
görülebilir.  
Doz aşımında sakinlik, merkezi sinir sisteminin paradoksal uyarılması, toksik psikozis 
(duygudurum bozukluğu), nöbet, apne  (solunumun geçici olarak durması), konvülsiyonlar (istemli 
olarak çalışan kasların, istem dışı kasılması), antikolinerjik etkiler (bulanık görme, ağız kuruluğu, 
idrar tutulması, kabızlık), distonik reaksiyonlar (istem dışı, güçlü kas kasılmaları ve postür 
bozukluğu) ve aritmi (kalp atışında anormallik) dahil kardiyovasküler kollaps (damarların 
genişleyip burada kanın toplanmasıyla oluşan ağır bir çöküntü tablosu) meydana gelebilir.  
Parasetamol ile doz aşımı karaciğer hasarı, ensefalopati (beyin dokusunda değişikliklere neden olan 
hastalık), koma ve ölüme neden olabilir. 
DEFLU FORT’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   
 
DEFLU FORT®’u kullanmayı unutursanız:  
Eğer DEFLU FORT ’un bir dozunu almayı unutursanız, hatırladığınız anda dozu alınız ve 6 saat 
sonra gerekiyorsa (doktorunuzun önerisi doğrultusunda) dozu tekrarlayınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
DEFLU FORT ile  tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, DEFLU FORT ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   
  7 / 9 Aşağıdakilerden biri olursa DEFLU® FORT ’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ciltte kızarıklık, kaşıntı gibi alerjik cilt reaksiyonları  
• Çok miktarda alındığında kansızlık, uzun süreli kullanımında kan hücrelerinin sayıs ında azalma 
(trombositopeni, trombositopenik purpura, lökopeni, nötropeni, pansitopeni),  
• Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma (agranülositoz)  
• Lyell sendromu (Fatal sonuçlar dahil toksik epidermal nekroliz, ilaç ve çeşitli enfeksiyonlara 
bağlı olarak gelişebilen bir deri hastalığı)  
• Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden 
iltihap)  
• Akut jeneralize eksantematoz püstülozis (yüksek ateşin eşlik ettiği akut yaygın döküntülü, içi 
cerahat dolu küçük kabarcıklar)  
• Astım ve nefes darlığı  
• Çok miktarda alındığında karaciğerde bozukluk  
• Karaciğer enzimlerinin yükselmesi  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DEFLU 
FORT ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır.  
• Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
• Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
• Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
• Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
• Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
• Bilinmiyor: Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor.  
Yaygın  
• Baş ağrısı, baş dönmesi, uykululuk hali , uyuşma  
• Üst solunum yolu hastalık belirtileri  
• Bulantı, kusma, gaza bağlı mide -bağırsakta şişkinlik, karın ağrısı, kabızlık  
Yaygın olmayan  
• Mide -bağırsak kanaması  
• Tedavi dozlarında uzun süreli kullanımda böbrek üzerine zararlı etki  
Seyrek  
• Kan pulcuğu sayısında azalma (trombositopeni), akyuvar sayısında azalma (lökopeni), kan 
hücrelerinde azalma (pansitopeni), kansızlık (anemi), hemolitik anemi gibi kan sayım 
değişiklikleri  
• Alerjik reaksiyonlar, anaflaktik şok (el, ayak, yüz ve dudakların şişmesi, ya da özellikle boğazda 
nefes darlığına yol açacak şişme)   8 / 9 • Deri döküntüsü, kaşıntı, alerjik ödem, yüzde, dilde ve boğazda şişlik (anjioödem), yaygın 
akıntılı döküntüler (akut jeneralize ekzantematöz püstülozis ), el, yüz ve ayakta dantele benzer 
kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık (eritema multiform)  
• Akciğerde nefes darlığına yol açacak astım benzeri belirtiler (bronkospazm), bronşiyal 
salgılarda kalınlaşma  
• İshal, hazımsızlık  
• Karaciğerde bozukluk, sarılık dahil hepatit (karaciğer iltihabı)  
• Halsizlik, göğüs sıkışması  
• İştahsızlık  
• Depresyon, kabus görme  
• İritabilite, konsantre olamama  
• Bulanık görme  
• Kulak çınlaması  
• Kalp atımının hızlanması (taşikardi), çarpıntı, kalpte ritm bozukluğu (aritmi)  
• Düşük tansiyon  
Çok seyrek  
• Lyell sendromu (ilaç ve çeşitli enfeksiyonlara bağlı olarak bir gelişebilen deri hastalığı)  
• Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma  
• Aspirin ve diğer NSAI ilaçlara duyarlı kişilerde nefes darlığı (bronkospazm ) 
Bilinmiyor  
• Bağışıklık sistemine bağlı nefes darlığı (bronkospazm), pozitif alerji testi, bazı kan hücrelerinin 
azalması (trombositopeni) 
• Merkezi sinir sisteminde uyarılma, beyinde iltihaplanma (ensefelopati), uykusuzluk,  ellerde 
titreme (tremor)  
• Sinirlilik, iritabilite (uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu), huzursuzluk, heyecanlanma  
• Kas seğirmesi  ve inkoordinasyonu (koordinasyonun bozulması)  
• Üriner retansiyon (idrar yapamama)  
• Eksfoliyatif dermatit (deride kızarıklık ve pullanma) dahil alerjik reaksiyonla, ışığa duyarlılık, 
deri reaksiyonları, ürtiker  
• Hafif sersemlikten derin uykuya kadar değişen sedasyon, baş ağrısı, çocuklarda paradoksikal 
eksitasyon (vücut/organların uyarılması), yaşlılarda konfüzyonel psikoz (bilinç bulanıklığıyla 
seyreden sinirsel bozukluk)  
• Ağız kuruluğu  
• İdrar yapmada zorlanma, ağrılı idrar yapma  
• Göz bebeğinin büyümesi (midriyazis), gözün ön bölümündeki sıvı akışının azalmasıyla  göz için 
basıncını artması (akut açılı glokom)  
 
Eğer bu kullanma talim atında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  9 / 9 etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. DEFLU® FORT’un saklanması  
DEFLU  FORT’u  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.   
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DEFLU FORT’u kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DEFLU FORT’u kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad.  
No:36 Kapaklı / TEKIRDAĞ  
Tel : 0 282 999 16 00 
 
Üretim Yeri: 
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad.  
No:36 Kapaklı / TEKIRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı -- /--/---- tarihinde onaylanmıştır.  