 
1 / 13 KULLANM A TAL İMATI 
 
APİXELİS  2,5 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Her tablet 2,5 mg apiksaban içerir. 
• Yardımcı maddeler: Susuz laktoz (sığır kaynaklı), mikrokristalin s elüloz (E460 ), 
kroskarmelloz so dyum (E468 ), sodyum lauril sülfat (E487 ), magnezyum stearat ( E470b ), 
Opadry II Sarı (laktoz monoh idrat (sığır kaynaklı), hipromelloz (E464 ), titanyum dioksit 
(E171 ), triasetin (E1518 ), sarı demir oksit  (E172ii i)). 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
− Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra t ekrar o kumaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
− Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
− Bu ilaç kişisel olarak  sizin i çin reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
− Bu ilacın kullanımı  sırasında, do ktora veya hastan eye gittiğinizde  bu ila cı kullandığınızı 
doktorun uza sö yleyiniz. 
−Bu talimatta  yazılanlara  aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanma yınız.   
Bu kullanma talimatında: 
 
1. APİXELİS  nedir ve ne için kullanılır? 
2. APİXELİS ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. APİXELİS  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. APİXELİS ’in saklanması 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. APİXELİS  nedir ve ne için kullanılır? 
 
• APİXELİS , etkin madde olarak apiksaban içerir ve antiko agülanlar adı verilen, kan 
sulandırıcı olarak da bilinen bir ilaç grubuna  aittir. Bu ilaç, kanın pıhtıl aşmasını s ağlayan 
önemli bir madde olan faktör Xa’yı engelleyerek kan pıhtısı  oluşumu nu önl er. 
 
• Bir tarafı düz, diğer tarafında “H6” baskılı, sarı renkli, yuvarlak, bikonveks, eğik 
kenarlı film kaplı tabletlerdir. 56 veya 60  film kaplı tablet içeren HDPE şişede  
satılırlar. 
 
• APİXELİS  yetişkinl erde aşağıdaki durumlarda kullanılır: 
 
• Kalça veya diz p rotez ameliyatı sonrası kan pıhtısı  oluşumunu  (derin ven trombo zu) 
önlemek amacıyla kull anılır. Kalçadan ya da dizden bir ameliyat olduktan son ra bacak  
2 / 13 damarlarınızda kan pıhtısı gelişme ol asılığı yükselmiş ol abilir. Bu durum, ağrılı ya 
da ağrısız şekilde  bacaklarınızda şişkinliğe  neden ol abilir. Eğer kan pıhtısı 
bacağınızdan akciğerlerinize giderse, bu pıhtı kan akışını engelleyebilir ve  göğüs ağrısı 
ile bi rlikte ya da göğüs ağrısı olmaksızın nefes darlığına yol açabilir. Bu durum 
(pulmon er emboli ), yaşamsal tehlike oluştu rabilir ve  acil tıbbi müd ahale gerektirir. 
 
• Düzensiz kalp atımı (atriyal fibrilasyon) olan ve en az bir ilave risk faktörünün 
(geçirilmiş  inme v eya beyine giden damarların geçici tıkanması sonu cu oluşan geri 
dönüşümlü  bir tür felç (geçici iskemik atak), 75 ve üzeri yaş, yüksek tansiyon, 
şeker hastalığı, kalp yetmezliği gibi) bulund uğu hastalarda, kalpte kan pıhtısı 
oluşumunu önl emek amacıyla kullanılır. Kan pıht ıları kopup b eyne giderek inmeye yol 
açabilir v eya diğer organlara giderek söz konusu  organa ulaşan normal kan akışını  
engelleyebilir (sistemik emboli zm olarak da bilini r). İnme, yaşamı tehdit edici olabilir 
ve acil tıbbi müd ahale gerektirir. 
 
• Bacaklarınızdaki toplardamarlarda (derin ven trombozu) ve akciğerlerinizdeki kan 
damarlarındaki kan pıhtıl arını (pulmon er emboli) t edavi etmek ve bacaklarınız v e/veya 
akciğerlerinizdeki kan damarlarında kan pıhtıl arının tekrar oluşumunu önl emek 
amacıyla kullanılır. 
 
2. APİXELİS ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
APİXELİS ’i aşağ ıdaki durumlarda KULLANMAYINI Z: 
− Apiks aban veya APİXELİS ’in bileşimind eki herhangi bir maddeye karşı alerjiniz (aşırı 
duyarlılık)  varsa 
− Aşırı kanamanız varsa 
− Vücudunu zda bir organda ciddi kanama riskini  arttıran bir hastalığınız varsa (mide  
veya bağırsakta aktif veya yeni ülser, yakın zamanda geçirilmiş b eyin kanaması gibi) 
− Kanama riskinin artmasına yol açan karaciğer hastalığınız varsa (hepatik ko agülopati) 
− Aşağıdaki durumlar dışında k an pıhtıl aşmasını ön leyen ilaçlar (örneğin: v arfarin, 
rivaroksaban, dabigatran veya heparin) alıyorsanız 
• Kan sulandırıcı tedavinizde değişiklik yapılacağı, damar yolunun açık kalmasını 
sağlamak için heparin kullandığınız veya kan damarınıza düzensiz kalp atışınızı 
(aritmi) tedavi etmek için bir tel ile girilmesi işlemi (katater ablasyonu) gibi 
durumlar dışında  
 
APİXELİS ’i aşağ ıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANIN IZ 
 
Aşağıdakilerden herhangi birisi sizde mevcutsa ilacınızı almadan önce dokto runuza danışınız  
− Aşağıdaki du rumlar gibi, artmış k anama riski 
− Kanama bozuklukları; düşük t rombosit aktivit esine neden olan hastalıklar dahil 
− Tıbbi t edavi ile  kontrol edilemeyen, çok yüksek kan basıncı 
− 75 üzeri yaş 
− 60 kg  veya daha düşük vücut ağırlığı 
− Ciddi böb rek hastalığı ya da diyalize girme  
3 / 13 − Bir karaciğer problemi ya da karaciğer problemi öyküsü 
• APİXELİS  karaciğer fonksiyonu d eğişikli ği belirtileri gösteren hastalarda dikk atli 
kullanılmalıdır. 
• Dokto runuz, APİXELİS  kullanmadan ön ce sizin karaciğer fonks iyonunu zu test 
edecektir ve k araciğer fonks iyonunda d eğişiklik  belirtileri olan hastalarda bu  ilaç 
dikkatli şekilde  kullanılmalıdır. 
− Omu riliğinize yerleştirilmiş  bir tüp (kateter) ya da omuriliğinize yapılmış  bir 
enjeksiyon (anestezi veya ağrı kesmek amacıyla). Doktorunuz, kateterin çıkartılmasından 
5 saat ya da d aha uzun bir  süre sonra APİXELİS  almanızı söyleyecektir. 
− Düzensiz kalp atımı (atriyal fibrilasyon) olan ve pıhtı oluşu munu engelleyen tekli veya 
ikili ilaç tedavisi uygulanması gereken hastalarda 
− Yapay kalp kapağı olan hastalarda 
− Kan dolaşımında  düzensizlik olan ve akciğerlerindeki kan damarlarında k an pıhtıl arı 
(pulmon er emboli) ol an hastalar ve pıhtıl arın çözülmesi veya akciğerlerdeki kan 
pıhtısın ın çıkarılması ameliyatı gereken hastalarda 
− Aktif kanseri olan hastalarda 
− Bu kull anma t alimatının “Diğer ilaçlar ile b irlikte kull anımı” bölü münde  belirtilen 
ilaçları kullanan hastalarda 
− Kalça kırığı cerrahisi p lanlanan hastalarda 
− ASA (asetil salisilik  asit; örneğin: Aspi rin) veya ASA ile  klopido grel kombin asyonu alan, 
birden fazla kalp ve kalp ile ilgili olm ayan eş zamanlı h astalık ile  karakterize yüksek 
riskli ol an kalbi besleyen damarlarda ani tık anıklık geçirmiş hastalarda 
− Asetil salisilik  asiti de içeren non-steroidal anti-inflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) (bir grup 
ağrı kesici) ile eş zamanlı uygulandığında 
− Beyne giden damarların ani geçici tıkanması sonucu oluşan geri dönüşümlü  bir tür 
felcin (akut iskemik inme) tedavisi i çin pıhtı eritici (trombolitik)  ajanların kull anımı 
durumunda  
− Cerrahi işl emlerden so nra diğer trombosit agregasyon inhibitö rleri (bir takım k an 
sulandırıcı ilaç grubu) ile kullanıldığında 
− Yaşlı hastalarda potansiyel yüksek kanama riski n edeniyle, APİXELİS  ve asetil salisilik 
asit (örneğin: Aspi rin) eş zamanlı uygulanırken 
−  Eğer antifosfolipid sendromu (kanda pıhtı oluşma riskini arttıran bir çeşit bağışıklık 
sistemi bozukluğu) adı verilen bir hastalığınız olduğunu biliyorsanız doktorunuza 
söyleyiniz. Doktorunuz tedavi nizin değiştirilmesine gerek olup olmadığına karar 
verecektir.  
 
Kanamaya yol açabilecek bir ameliyat ya da girişim yapılması gerekiyorsa, dokto runuz  
bu ilacı kısa bir sü re için geçici olarak bırakmanızı isteyebilir. Bir işlemin kanamaya yol açıp 
açmayacağından emin d eğilseniz dokto runuza danışını z. 
 
Aktif k anama, elektif cerrahi veya invaziv prosedürler için APİXELİS  dahil 
antiko agülanların sonl andırılması, hastalarda yüksek tromboz  riski oluştu rur. Tedaviye ara 
verilmesinden kaçınılm alıdır ve h erhangi bir n edenle APİXELİS  ile antiko agülasyonun 
geçici olarak sonl andırılması gerekiyorsa, mümkün ol an en kısa  sürede tedavi tekrar 
başlatılmalıdır.  
4 / 13  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dön emde dahi olsa si zin için geçerliyse lüt fen 
dokto runuza danışını z. 
 
Çocuklar ve ergenlerde 
APİXELİS  çocuklarda ve 18 yaş altı ergenlerde tavsiye edilmemektedir. 
 
APİXELİS ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
APİXELİS  yiyeceklerle veya tek başına alınabilir. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamileyseniz, hamile oldu ğunuzu düşün üyorsanız veya bebek sahibi olmayı 
planlıyorsanız; bu il acı kull anmadan önce doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize 
danışını z. 
 
APİXELİS ’in gebelik ve  doğmamış çocuklar üzerindeki etkileri bilinm emektedir. 
Gebeyseniz APİXELİS  kullanmamalısınız. 
 
Tedaviniz sırasında ham ile olduğunuzu fark  ederseniz h emen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
APİXELİS ’in ins an sütüne  geçip geçmediği bilinm emektedir. 
Emzirmenin durdurulmasına veya APİXELİS  tedavisinin du rdurulmasına dokto runuz  karar 
verecektir. 
 
Eğer emziriyorsanız, bu ilacı kullanmadan önce dokto runuza, eczacınıza veya 
hemşirenize danışını z. 
 
Araç ve makine kullanımı 
APİXELİS ’in araç ve m akine kull anma yeteneği üzerinde bir etkisi olup olm adığı 
gösterilmemişti r. 
 
APİXELİS ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
APİXELİS  laktoz (sütte bulun an bir çeşit şeker) içerir. Eğer daha önceden dokto runuz 
tarafından bazı şekerlere karşı hassasiyetiniz olduğu söylenmişse  bu tıbbi ürünü almadan 
önce dok torunuzla temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Bazı ilaçlar APİXELİS ’in etkilerini arttırırken bazıları düşü rebilir. Bu ilaçları alırken 
APİXELİS  kullanıp kullanamayacağınıza ve ne sıklıkta  takip edilmeniz gerektiğine 
dokto runuz  karar verecektir.  
5 / 13  
Aşağıdaki ilaçlar APİXELİS ’in etkilerini ve  istenmeyen kanamaların olasılığını arttırabilir: 
− Mantar enfeksiyonları için kull anılan bazı ilaçlar (ör. ketokon azol vb.) 
− HIV / AIDS için kull anılan bazı antiviral ilaçlar (ör. ritonavir) 
− Kan pıhtıl aşmasını azaltmak için kull anılan diğer ilaçlar (ör. enoks aparin vb.) 
− Anti-inflamatuvar veya ağrı kesici ilaçlar (ör. aspirin veya naproksen) Özellikle yaşınız  
75’in üzerindeyse ve aspirin alıyorsanız, artmış k anama riskiniz  olabilir. 
− Yüks ek kan basıncı veya kalp problemleri için kull anılan ilaçlar (ör. dilti azem) 
− Depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar olarak bilinen antidepresanlar (ör. Selektif 
serotonin geri alım inhibitörleri veya serotonin norepinefrin geri alım inhibitörleri)  
 
Aşağıdaki ilaçlar, APİXELİS ’in kan pıhtısı oluş umunu önl emedeki etkilerini azaltabilir: 
− Sara (epilepsi) veya nöbetleri engellemek için kul lanılan ilaçlar (ör. fenitoin  vb.) 
− Sarı kantaron (St John’s Wort: Depresyon için kull anılan bitkis el takviye) 
− Verem veya diğer enfeksiyonları tedavi etmek için kull anılan ilaçlar (ör. rifampisin)  
 
Eğer reçeteli ya da r eçetesiz herhangi bir ila cı şu anda kullanı yorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar ha kkında bilgi veriniz.  
 
3. APİXELİS  nasıl kullanılır? 
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
APİXELİS ’i her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde  alınız. Emin  değilseniz 
dokto r, eczacı veya hemşirenize danışm alısını z. 
 
• Uygulama yolu  ve metodu: 
APİXELİS  ağız yoluyla alınır. Tableti bütün h alinde su ile bi rlikte yutunuz. APİXELİS  
yiyeceklerle birlikte veya tek başına alınabilir. Tedavi etkisini en iyi şekilde almak için 
tabletleri her gün aynı saatlerde almaya çalışınız.  
 
Eğer tableti bütün  halinde yutmakta zorlanıyorsanız APİXELİS ’i almanın di ğer yolları 
hakkında dokto runuzla konuşunu z. Tablet, almanızdan hemen önce ezilip su, suda %5 
glukoz çözeltisi, elma suyu veya elma püresi ile  karıştırılabilir. 
 
Tabletin ezilmesi için talimatlar: 
• Tableti bir havan ve tokm ak yardımı ile  eziniz 
• Tozu dikk atlice uygun b ir kaba alınız; bir karışım elde etmek için son rasında  az 
miktarda örn 30 mL (2 çorba kaşığı) su veya yukarıda belirtilen diğ er sıvılardan biri 
ile karıştırınız 
• Karışımı  yutunuz  
• Tableti ezmek için kull andığınız havan ve tokm ağı ve kabı az miktarda su veya diğer 
sıvılardan biri ile (örn. 30 mL) çalkalayınız ve çalkaladığınız sıvıyı yutunuz  
 
Eğer gerekiyorsa, dokt orunuz 60 mL su veya su i çinde % 5’lik glukoz  çözeltisi i çinde 
ezilmiş APİXELİS  tablet karışımını bir  nazogastrik tüp aracılığı ile de verebilir.  
6 / 13  
 
Kalça veya diz protez ameliyatı son rası kan pıhtısı oluşumunu önl emek için 
Tavsiye edilen doz günde iki kez APİXELİS  2,5 mg’dır, örneğin, sabah ve akşam birer 
tablet. Tedavi etkisini en iyi şekilde almak için tabletleri her gün aynı saatlerde almaya 
çalışını z. 
 
İlk tableti ameliyatınızdan son raki 12 ila  24 saat içinde almalısını z. 
Eğer majör kalça ameliyatı geçirdiyseniz tabletleri yaklaşık 32 ila  38 gün, 
Eğer majör diz ameliyatı geçirdiyseniz tabletleri yaklaşık 10 ila 14 gün alacaksını z. 
 
Düzensiz kalp atımı ol an ve en az bir ilave risk faktörünün bulundu ğu hastalarda, kalpte kan 
pıhtısı oluşumunu ö nlemek için 
Tavsiye edilen doz  günde iki kez bir adet APİXELİS  5 mg tablettir. 
 
Aşağıdaki durumlarda tavsiye edilen doz günde iki kez bir adet 2,5 mg APİXELİS  
tablet şeklind edir: 
• Ağır düzeyde böbrek fonksiyon bo zukluğunuz  varsa, 
• Aşağıdakilerden iki ya da daha fazlası sizin için geçerliyse, 
− kan testi sonu çlarınız böb rek fonks iyonunu zun yetersiz oldu ğunu gösteriyorsa 
(serum kreatinin 1,5 m g/dL (133 mik romol /L) veya daha yüksekse) 
− 80 yaşında  veya üzerindeyseniz 
− ağırlığınız 60 kg  veya daha düşükse  
 
Önerilen doz günde iki kez bir tablettir, örneğin, sabah ve akşam birer tablet. Tedavi 
etkisini en iyi şekilde almak için tabletleri her gün aynı saatlerde almaya çalışını z. 
Doktorunuz t edaviye ne kadar süre devam etmeniz gerektiğine karar verecektir. 
 
Bacaklarınızdaki toplardamarlarda ve akciğerlerinizdeki kan damarlarındaki kan 
pıhtıl arını tedavi etmek için 
Tavsiye edilen doz ilk 7 gün için günde iki kez iki adet APİXELİS  5 mg tablettir; örn. sabah 
ve akşam ikiş er tablet 
7 günün  sonrasında tavsiye edilen APİXELİS  dozu günde  iki kez bir adet APİXELİS  5 mg 
tablettir; örn. sabah ve akşam birer tablet. 
 
6 aylık tedavinin t amamlanmasını t akiben kan pıhtılarının t ekrar oluşumunu önl emek için 
Tavsiye edilen doz günde iki k ez bir adet APİXELİS  2,5 mg tablettir, örn. sabah ve akşam 
birer tablet. 
 
Dokto runuz  tedaviye ne kadar süre devam etmeniz gerektiğine karar verecektir.  
 
Dokto runuz, antiko agülan tedavinizi aşağıdaki gibi değiştirebilir: 
 
− APİXELİS 'ten, pıhtıl aşma önleyici (antiko agülan) ilaçlara geçiş 
APİXELİS  kullanmayı bırakınız. Sonraki tableti almanız gereken zamanda, antiko agülan  
7 / 13 ilacı (ör. heparin) ile tedaviye başlayınız. 
− Pıhtılaşma önleyici ilaçlardan APİXELİS 'e geçiş 
Pıhtılaşma önl eyici ilacı kullanmayı bırakınız. Sonraki antiko agülan ilaç do zunu almanız 
gereken zamanda, APİXELİS  ile tedaviye başlayın, sonrasında t edaviye no rmal şekilde 
devam e diniz. 
 
− K vitamini antagonisti içeren pıhtılaşma önleyici (ör. varfarin) tedaviden, APİXELİS 'e 
geçiş  
K vit amini antagonisti i çeren ilacı almayı bırakın. Dokto runuzun k an ölçümleri yapması 
gerekecektir ve size APİXELİS  kullanmaya başlamanız gereken zamanı söyleyecektir. 
 
− APİXELİS 'ten, K vitamini antagonisti i çeren pıhtıl aşma önleyici (ör. varfarin) tedaviye 
geçiş  
Doktorunuz, K vit amini antagonisti i çeren bir il acı kull anmanız gerektiğini söylerse, K 
Vitamini antagonisti  içeren ilacın ilk dozundan sonra en az 2 gün boyunca APİXELİS  
almaya devam ediniz. Dokto runuzun kan ölçümleri yapması gerekecektir ve si ze APİXELİS  
kullanmayı bırakmanız gereken zamanı söyleyecektir. 
 
Kardiyoversiyon uygulanacak hastalar  
Anormal kalp atımınızın kardiyoversiyon denen bir prosedürle normale döndürülmesi 
gerekiyorsa, beyninizdeki kan damarlarındaki ve vücudunuzdaki diğer kan damarlarındaki 
kan pıhtılarını önlemek için doktorunuzun size söylediği zamanlarda APİXELİS 'i kullanınız.  
 
• Değişik  yaş g rupları 
Çocuklarda kullanımı: 
APİXELİS  çocuklarda ve 18 yaş altı ergenlerde tavsiye edilmemektedir. 
 
Yaşlıla rda kullanımı: 
Doz azaltılm ası kriterlerinin bulunm adığı durumlarda doz ayarlaması gerekli değildir. 
Aşağıdaki durumlardan ikisi veya daha fazlası sizin için geçerliyse, tavsiye edilen doz 
günde iki kez 2,5 mg  APİXELİS  şeklind edir: 
− Kan testi sonu çlarınız böbrek fonks iyonunu zun yetersiz olduğunu göst eriyorsa (serum 
kreatinin 1,5 m g/dL (133 mikromol/ L) veya daha yüksekse) 
− 80 yaşında  veya üzerindeyseniz 
− Ağırlığınız 60 kg  veya daha düşükse  
 
• Özel kullanım durumları: 
Karaciğer yetmezliği: 
APİXELİS  ağır karaciğer hastalığı olanlarda tavsiye edilmemektedir. 
Hafif veya orta karaciğer yetmezliği olan hastalarda APİXELİS  dikkatle kullanılmalıdır. 
 
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek fonks iyonunu  gösteren bir  kriter olan kreatinin klirensi sonu cunun <15 ml/dk oldu ğu 
daha ileri evre böbrek yetmezliği olan veya diyalize giren hastalarda , klinik deneyim 
olmadığından, APİXELİS  tavsiye edilmemektedir.  
8 / 13  
Ağır böbrek yetmezliği olan hastalar (kreatinin klirensi 15-29 mL/dk) apiksabanın günde  
iki kez 2,5 mg 'lık düşük do zunu almalıdır. 
 
Aşağıdaki durumlardan ikisi veya daha fazlası sizin için geçerliyse, tavsiye edilen doz 
günde iki kez 2,5 mg  APİXELİS  şeklind edir: 
− Kan testi sonu çlarınız böbrek fonks iyonunu zun yetersiz olduğunu göst eriyorsa (serum 
kreatinin 1,5 m g/dL (133 mikromol/ L) veya daha yüksekse) 
− 80 yaşında  veya üzerindeyseniz 
− Ağırlığınız 60 kg  veya daha düşükse  
 
Eğer APİXELİS  etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir izleminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile  konuş unuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla APİXELİS  kullandıysanız: 
APİXELİS ’ten kullanma nız gerekenden fazlasını  kullanmışsanız,  bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
Boş da  olsa ilaç paketini de beraberinizde götürünüz. 
Tavsiye edilenden daha fazla APİXELİS  alırsanız kanama riskiniz artabilir. Eğer kanama 
görülürse ameliyat, kan nakli veya anti -faktör Xa aktivitesini tersine çevirecek bir tedavi 
gerekebilir . 
 
APİXELİS ’i kullanmayı unutursanız 
• Dozunuzu hatırladığınız anda alınız ve: 
• sonraki APİXELİS  dozunuzu normal zamanında  alınız 
• daha sonra normaldeki gibi devam ediniz. 
Eğer ne yapmanız gerektiğinden emin değilseniz v eya birden fazla doz atladıysanız, 
dokto runuza veya eczacınıza danışını z. 
 
Unutulan dozları d engelemek için çift doz alma yınız. 
 
APİXELİS  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler: 
Doktorunuz  ile konuşm adan APİXELİS  almayı bırakmayınız, çünkü t edaviyi çok erken 
bırakırsanız kan pıhtısı g elişme  riski d aha yüksek olabilir. 
Bu ürünün kull anımı ile  ilgili daha fazla sorunuz  varsa dokto runuza veya eczacınıza sorunuz. 
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi APİXELİS ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir ancak bu etkiler herkeste görülmez. APİXELİS  üç farklı tıbbi durum için kullanılabilir. 
Her bir tıbbi durum için bilinen yan etkiler ve ortaya çıkma sıklıkları değişebilir ve bunlar 
aşağıda ayrı ayrı sıralanmıştır. Her üç tıbbi durum için APİXELİS 'in en yaygın genel olası yan 
etkisi, yaşamsal tehlike oluşturabilen ve acil tıbbi müdahale gerektirebilen kanamadır.  Böyle 
bir durum yaşarsanız derhal doktor veya eczacınıza bildiriniz.  
  
9 / 13  
Asağı dakilerden biri olursa, APİXELİS 'i kullanmayı durdurunuz ve D ERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya si ze en yakın hastanenin acil bölümüne basvurunuz: 
- yüzde, dudaklarda, ağızda, dilde ve/veya boğazda şişme ve nefes almada zorluk ile 
kendini gösteren alerjik reaksiyon.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise APİXELİS 'e karsı 
ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Sıklıklar aşağıdaki gibi tanımlanmıştı r: 
− Çok yaygın (10 hastanın en az 1’inde görülebilir); 
− Yaygın (10 hastanın 1 ’inden az fakat 100 h astanın 1 ’inden fazla görülebilir); 
− Yaygın olm ayan (100 h astanın 1 ’inden az fakat 1.000 h astanın 1 ’inden fazla görülebilir); 
− Seyrek (1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 h astanın 1’inden fazla görülebilir); 
− Çok seyrek (10.000 h astanın b irinden az görülebilir); 
− Bilinm iyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Kalça veya diz p rotez ameliyatı son rası kan pıhtısı ol uşumunu önl emek için APİXELİS  
alıyorsanız aşağıdaki yan etkiler oluşabilir: 
 
Yaygın  
− Halsizlik veya solgunluğa  neden olabilecek kansızlık (anemi) 
− Kanama, örn.: 
− morarma ve şişme  dahil kanama  
− Bulantı (hasta hissetme) 
 
Yaygın  olmayan  
− Kanınızda azalmış trombosit sayısı (pıhtılaşmayı etkileyebilecek)  
− Ameliyatınızdan sonra görülebilecek morluk ve şişme dahil cerrahi yara/kesi bölgesinden    
veya enjeksiyon yerinden kan veya sıvı sızıntısı (yara salgısı)  
− Mide, bağırsakta veya dışkıda parlak/kırmızı kan  
− İdrarda kan  
− burun kanaması  
− Vajinal kanama  
− Güçsüz veya hızlanmış kalp atışı hissedebileceğiniz düşük kan basıncı  
− Kan testlerinde:  
− anormal karaciğer fonks iyonu, 
− bazı karaciğer enzimlerinde artış 
− kırmızı kan hücrelerinin yıkım ü rünü ol an, derinin ve  gözlerin sarı renk almasına neden 
olabilen bili rubinde  artış görülebilir. 
− Kaşıntı , 
 
Seyrek 
− Yüzde, dud aklarda, ağızda, dilde  ve/veya boğazda şişme  ve nefes almada zorluk ile 
kendini gösteren alerjik reaksiyonlar. Bu semptomlardan herhangi birini yaşarsanız  
10 / 13 hemen doktorunuza danışınız. 
− Kas içinde kanama  
− Gözlerde kanama  
− Diş etinde  kanama ve öksürürken tükü rükte kan görülmesi 
− Makattan kanama 
−   Saç dökülmesi  
 
Bilinmiyor  
− Beyin veya omurilikte kanama  
− Akciğerlerde veya boğazda kanama  
− Ağızda kanama  
− Karın içine veya karnın arkasındaki boşluğun olduğu yerde kanama  
− Hemoroid kaynaklı kanama  
− Dışkıda veya idrarda kan olduğunu gösteren testler  
− Kabarcıklar oluşturabilen ve küçük hedefler gibi görünen deri döküntüsü (merkezinde siyah 
bir nokta bulunan etrafı daha soluk bir alanla kaplı en dışında ise koyu renk bir halka) (eritem 
multiforme)  
− Deride kızarıklık veya cilt yüzeyinin altında sivri, düz, kırmızı, yuvarlak noktalar veya 
morarma ile sonuçlanabilen kan damarı iltihabı (vaskülit)  
 
Düzensiz kalp atımı olan ve en az bir ilave risk faktörün bulunduğu hastalarda, kalpte kan 
pıhtısı oluşumunu önlemek için APİXELİS  alıyorsanız aşağıdaki yan etkiler oluşabilir:  
 
Yaygın  
− Gözlerde  kanama  
−  Midede  veya bağırsakta kanama  
−  Makatta kanama  
− İdrarda kan 
− Burun kanaması 
− Dişeti kanaması 
− Morarma ve şişme  
− Halsizlik veya solgunluğa neden olabilecek kansızlık (anemi)  
− Güçsüz veya hızlanmış kalp atışı hissedebileceğiniz düşük kan basıncı  
− Bulantı (hasta hissetme)  
− Kan testlerinde:  
− gama -glutamiltransferaz (GGT) enziminde artış  
 
 
Yaygın  olmayan  
− beyin veya omurilikte  kanama 
− ağızda kanama veya öksürürken tükü rükte kan 
− karın içinde veya vajinadan kanama 
− dışkıda  açık/kırmızı kan  
11 / 13 − Morluk ve şişme  dahil cerrahi yara/kesi bölgesinden kan veya sıvı sızıntısı (yara 
salgısı), ameliyatınızdan son ra veya enjeksiyon bölg esinde  görülebilecek kanamalar 
− Hemoroid kaynaklı kanama  
− Dışkıda veya idrarda kan olduğunu gösteren testler  
− Kanınızda azalmış trombosit sayısı (pıhtılaşmayı etkileyebilecek)  
− Kan testlerinde:  
     − anormal karaciğer fonksiyonu  
     − bazı karaciğer enzimlerinde artış  
     − kırmızı kan hücrelerinin yıkım ürünü olan, derinin ve gözlerin sarı renk almasına    
neden olabilen bilirubinde artış görülebilir.  
− Deri döküntüsü  
− Kaşıntı  
− Saç dökülmesi  
− yüzde, dudaklarda, ağızda, dilde  ve/veya boğazda şişme  ve nefes almada zorluk 
ile k endini  gösteren alerjik reaksiyon. Bu semptomlardan herhangi birini yaşarsanız 
hemen doktorunuza danışınız. 
 
Seyrek 
− akciğerlerinizde veya boğazınızda kanama 
− karın boşlu ğunuz  arkasındaki böl gelere kanama 
− Kas içinde kanama  
 
Çok seyrek  
− Kabarcıklar oluşturabilen ve küçük hedefler gibi görünen deri döküntüsü (merkezinde siyah 
bir nokta bulunan etrafı daha soluk bir alanla kaplı en dışında ise koyu renk bir halka) (eritem 
multiforme)  
 
Bilinmiyor  
-Deride kızarıklık veya cilt yüzeyinin altında sivri, düz, kırmızı, yuvarlak noktalar veya 
morarma ile sonuçlanabilen kan damarı iltihabı (vaskulit)  
 
Bacaklarınızdaki toplardamarlarda ve akciğerlerinizdeki kan damarlarındaki kan pıhtılarını 
tedavi etmek veya tekrar oluşumunu önlemek için APİXELİS  alıyorsanız aşağıdaki yan etkiler 
oluşabilir:  
 
Yaygın  
− burun kanaması 
− dişeti kanaması 
− idrarda kan  
− morarma ve şişme  
− midede, bağırsa kta ve rektumda kanama , 
− Ağızda kanama  
− Vajinada kanama  
− Halsizlik veya solgunluğa neden olabilecek kansızlık (anemi)   
12 / 13 − Kanınızda azalmış trombosit sayısı (pıhtılaşmayı etkileyebilecek)  
− Bulantı (hasta hissetme)  
− Deri döküntüsü  
− Kan testlerinde:  
      − gama -glutamiltransferaz  (GGT) veya alanin aminotransferaz enziminde artış  
 
Yaygın  olmayan  
− Güçsüz veya hızlanmış kalp atışı hissedebileceğiniz düşük kan basıncı  
− Göz içi kanama 
− ağzınızda kanama veya öksürürken tükü rükte kan 
− dışkıda  parlak/kırmızı kan 
− testlerde dışkıda veya idrarda kan olduğunun gösterilmesi  
− Morluk ve şişme dahil cerrahi yara/kesi bölgesinden kan veya sıvı sızıntısı (yara 
salgısı), ameliyatınızdan sonra veya enjeksiyon bölgesinde görülebilecek kanamalar  
− Hemoroid kaynaklı kanama  
− Kas içinde kanama  
− Kaşıntı  
− Saç dökülmesi  
− Yüzde, dudaklarda, ağızda, dilde ve/veya boğazda şişme ve nefes almada zorluk ile 
kendini gösteren alerjik reaksiyon. Bu semptomlardan herhangi birini yaşarsanız hemen 
doktorunuza danışınız.  
− Kan testlerinde:  
− anormal karaciğer fonksiyonu  
− bazı karaciğer enzimlerinde artış  
− kırmızı kan hücrelerinin yıkım ürünü olan, derinin ve gözlerin sarı renk almasına 
neden olabilen bilirubinde artış görülebilir.  
 
Seyrek 
− beyinde  veya omurilikte  kanama  
− akciğerlerde kanama  
 
Bilinmiyor  
− Karın içine veya karnın arkasındaki boşluğun olduğu yere kanama  
− Kabarcıklar oluşturabilen ve küçük hedefler gibi görünen deri döküntüsü (merkezinde siyah 
bir nokta bulunan etrafı daha soluk bir alanla kaplı en dışında ise koyu renk bir halka) (eritem 
multiforme)  
− Deride kızarıklık veya cilt yüzeyinin altında sivri, düz, kırmızı, yuvarlak noktalar veya 
morarma ile sonuçlanabilen kan damarı iltihabı (vaskülit)  
 
Herhangi bir yan etki oluşması durumunda  doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz. Bu yan 
etkiler, bu kull anma talimatında  listelenmeyen herhangi bir olası yan etkiyi de içerir. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekimini z, eczacınız v eya hemşireniz ile  
13 / 13 konuşunu z. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.tit ck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan 
Etki Bildirimi” ikonuna  tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijil ans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildirebileceğiniz gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kull anabilirsiniz. 
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz  ilacın güvenliliği hakkında  
daha fazla bilgi edinilm esine katkı sağlamış ol acaksını z. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi  geçmeyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanı z, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgil endiri niz. 
 
5. APİXELİS ’in saklanması 
 
APİXELİS ’i çocukların g öremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında sa klayınız. 
25°C’nin altındaki oda  sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajda ki son kullanma tarihind en sonra APİXELİS ’i kullanma yınız. 
Son ku llanma tarihi belirtilen ayın son  günüdü r. 
 
Son kull anma tarihi geçmiş v eya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine  veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi: 
Dem İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Dem Plaza İnönü Mah. Kayışdağı Cad. No:172   
34755 Ataşehir -İstanbul  
Tel:   0216 4284029  
Faks: 0216 4284086  
 
Üretim yeri: 
Torrent Pharmaceuticals Ltd. -Indrad Plant  
Near Indrad  Village, Taluka Kadi,  
District mehsana Gujarat 382721  
Hindistan  
 
Bu kull anma talimatı .../.../... tarihinde  onaylanmıştı r. 