1 / 5 KULLANMA TALİMATI  
ERİTSA %2 jel  
Haricen uygulanır.  
Etkin madde:  1 g jelde 20 mg eritromisin  
Yardımcı maddeler: Bütil hidroksi toluen, hidroksipropil selüloz, etanol %96 (h/h)  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz,  çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir . 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete  edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gi ttiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız . 
 
Bu Kullanma T alimatında:  
1. ERİTSA nedir ve ne için kullanılır?  
2. ERİTSA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ERİTSA nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ERİTSA’nın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ERİTSA nedir ve ne için kullanılır?  
ERİTSA topikal akne ilaçları grubuna ait tıbbi bir üründür.  
ERİTSA eritromisin adlı antibiyotik bir madde içermektedir.  
Her kutuda bir adet 30 g jel içeren alüminyum tüp bulunan formda kullanıma 
sunulmaktadır.  
Yüzeyel olarak akne tedav isinde kullanılır.  
2. ERİTSA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ERİTSA’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer eritromisine, alkole veya ilacın herhangi bir bileşenine aşırı duyarlıysanız.  2 / 5 ERİTSA’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Eş zamanlı olarak kozmetik preparatlar ve/veya peeling kullanıyorsanız,  
 Eş zamanlı olarak ağızdan veya damardan uygulanan antibiyotik kullanıyorsanız,  
 Karaciğer hastalığınız var ise.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için g eçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
ERİTSA ’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ERİTSA  yüzeyel (haricen) kullanılır. Yemeklerle ve içeceklerle bir ilgisi 
bulunmamaktadır.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelerde yapılmış kontrollü çalışmalar bulunmamaktadır. Yüzeyel (haricen) 
uygulamadan sonra eritromisinin emilimi çok fazla değildir ancak emilen eritromisin 
embriyoya geçer. Gebeliğin ilk üç ayında bütün ilaçlarda olduğu gibi ERİTSA tedavisi de 
kesilme lidir. Hamileliğin geri kalan dönemlerinde kullanımı yalnızca endikasyonun 
gerekliliği durumunda hekim kontrolü altında olmalıdır.  
Tedavin iz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Yüzeyel (haricen) uygulamadan sonra eritromisinin emilimi çok fazla değildir ancak 
emilen eritromisin anne sütüne geçer. Emzirme sırasında kullanımı yalnızca endikasyonun 
gerekliliği durumunda hekim kontrolü altın da olmalıdır.  
Araç ve makine kullanımı  
ERİTSA’nın araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde etkisi yoktur.  
ERİTSA ’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ERİTSA, bütil hidroksi toluen içermektedir. Lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontak 
dermatite) ya da gözlerde ve mukoz membranlarda irritasyona neden olabilir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eş zamanlı olarak ağızdan veya damardan uygulanan antibiyotikler ile beraber 
kullanımında dikkatli olunmalı ve etkileşimlerin oluşabileceği akılda tutulmalıdır.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bi r ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza  bunlar hakkında  bilgi veriniz.  3 / 5 3. ERİTSA nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
ERİTSA orta düzeyde veya şiddetli düzeyde akneli alanlarda sabah -akşam olmak üzere 
günde iki kez uygulanır.  
Tedavinin başlangıcında %4’lük formülasyonun kullanımı önerilir. En azından 2 aylık 
tedaviden sonra, belirgi n iyileşme görüldüğünde, %2’lik formülasyon kullanılmaya 
başlanabilir. Gerektiğinde ERİTSA uzun dönemli kullanılabilir . 
Uygulama yolu ve metodu:  
Deriyi tamamen yıkadıktan ve iyice kuruladıktan sonra akneli alana yüzeyel (haricen) 
uygulanır. ERİTSA, yalnızc a haricen kullanılır. Gözler, burun, ağız mukozası ve diğer 
mukozal yüzeyler ile temas etmemelidir.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda kullanımı ile ilgili bir bilgi bulunmamaktadır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda kullanımı ile ilgili  bir bilgi bulunmamaktadır.  
Özel kullanım durumları:  
Özel kullanım durumları hakkında bir bilgi bulunmamaktadır.  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Eğer ERİTSA’nın etkisinin  çok güçlü  veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise, doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden fazla ERİTSA kullandıysanız  
Bilinen bir doz aşımı bilgisi yoktur.  
ERİTSA’dan kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız, bir doktor  veya eczacı ile 
konuşunuz.  
ERİTSA’yı kullanma yı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
ERİTSA  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Özel bir etki beklenmemektedir.  
 
 4 / 5 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ERİTSA’n ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Görülebilecek yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görü lebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hast anın birinden fazla görülebilir  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyo r  :  Eldeki veriler den hareketle tahmin edilemiyor . 
 
Yaygın olmayan : 
 Kızarıklık,  
 Kepeklenme,  
 Kaşıntı,  
 Cilt kuruması ve takiben yağlanma,  
 Ağrı 
Çok seyrek:  
 Aşırı duyarlılık yanıtları  
Bu yan etkiler jelde bulunan alkole bağlıdır. Bu yan etkilerin görülmesi durumunda 
mümkünse kullanım sıklığı azaltılır.  
Bunlar ERİTSA’nın hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuz u veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘ İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenli liği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. ERİTSA’nın s aklanması  
ERİTSA’yı ç ocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25oC'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  5 / 5 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanı nız. 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden  sonra  ERİTSA’yı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  DİNÇSA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş. 
1.Organize Sanayi Bölgesi  
Avar Caddesi No:2  06935  
Sincan / ANKARA  
 
Üretim Yeri:  DİNÇSA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
1.Organize Sanayi Bölgesi  
Avar Caddesi No:2 06935  
Sincan / ANKARA  
 
Bu kullanm a talimatı ../../….  tarihinde onaylanmıştır.  