1/7 
 KULLANMA TALİMATI  
 
CHİNKO 15 mg /5 mL şurup  
Ağızdan alınır.  
 Etkin madde : Her 5 mL’lik ölçek 15 mg çinkoya eşdeğer 66 mg çinko sülfat 
heptahidrat içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Sodyum sitrat, sodyum m etil paraben (E219), sodyum propil 
paraben (E217), gliserin,  sukroz, povidon, portakal aroması ve saf su.  
Bu Kullanma Talimatında:  
1. CHİNKO nedir ve ne için kullanılır?  
2. CHİNKO’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CHİNKO nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CHİNKO’nun saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CHİNKO nedir ve ne için kullanılır?  
CHİNKO, çinko içeren şuruptur.  
Kutuda, 100 mL PE -PP pilver proof kapaklı renkli Tip III cam şişede ½ ve ¼ çizgili 5 mL’lik 
ölçü kaşığıyla beraber sunulur.  
 
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihti yaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde, doktorunuza bu  
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 2/7 
 CHİNKO;  
 Çinko eksikliğinin tedavisi nde ve önlenmesinde  
 Wilson hastalığının (özellikle karaciğer ve beyinde aşırı miktarda bakır depolanmasına 
yol açan metabolizma hastalığı) tedavisinde,  
 Akrodermatitis enteropatika (çinko emilimine bağlı genetik bir bozukluk) tedavisinde 
kullanılır.  
Altı ay dan büyük çocuklarda görülen diyarede (pozolojie yer alan şartlara tam uyulması  
koşuluyla) çinko kullanılabilir.  
 
2. CHİNKO’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
CHİNKO’yu a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Çinko tuzlarına veya CHİNKO’nun bi leşenlerinden herhangi birine karşı alerjiniz var 
ise, 
 Nedeni belli olmayan erişkin diyaresinde çinko kullanılması uygun değildir.  
CHİNKO’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ.  
Nadir de olsa baş dönmesi ve uyku haline sebep olabileceğinden araç ya da  makine 
kullanımında dikkatli olunuz.  
Dozlamanın ayarlanabildiği çinko içeren ürünlerde (pipet/şırınga) 6 aylıktan itibaren 
kullanımı uygundur.  
Böbrek ve karaciğer rahatsızlığı olanlarda yeterli çalışma olmadığından; böyle bir 
rahatsızlığınız olması durumu nda lütfen doktorunuza danışınız.  
Uzun süre alınması bakır eksikliğine neden olabilir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışın.  
CHİNKO’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Kepekli, lifli besi nler ve süt ürünleri çinkonun emilimini azaltacağından CHİNKO bu 
besinlerle birlikte kullanmamalısınız.  
Buğday kepeği, keten tohumu, tahıllar, baklagiller gibi yüksek fitik asit (inozitol) içeren 
gıdalar ve kahve çinko bileşiklerinin  emilimini azaltırlar. Ağız yolu ile kullanılan çinko 
tuzlarının en iyi şekilde emiliminin (absorbsiyonunun) sağlanması için yiyecek ve içeceklerle 
(su dışında) birlikte alınmamalıdır.  
 3/7 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelik döneminde g erekli olduğu durumlarda doktorunuzun kontrolü altında kullanınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme döneminde ger ekli olduğu durumlarda doktorunuzun kontrolü altında kullanınız.  
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanım becerisi üzerine etkileri hakkında hiçbir çalışma yapılmamıştır. 
Nadir de olsa baş dönmesi ve uyku haline sebep olabileceğinden araç ya da mak ine 
kullanımında dikkatli olunuz.  
CHİNKO’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
CHİNKO her bir dozunda (5 mL) 2,5 g sukroz (şeker) içerir. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu sö ylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
CHİNKO; 5 mL’lik dozunda 10 g’dan daha az gliserol içerir. Gliserol’e karşı herhangi bir etki  
beklenmez.  
CHİNKO; 5 mL’lik dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasınd a 
sodyum içermez.  
CHİNKO sodyum metil paraben (E219) ve sodyum propil paraben (E217) içerdiğinden alerjik  
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Çinko tuzları ile bir antibiyotik türü olan tetrasiklinl er ve iltihap oluşumunu önleyeci bir ilaç 
olan penisilaminlerin birlikte alımı etki azalmasına neden olabilir, bu maddeler çinko tuzları 
ile üç saat  ara ile kullanılmalıdır.  
Yüksek dozda demir içeren ürünler çinkonun emilimini azaltacağından  birlikte 
kullanılmamalıdır.  
Çinko, bakteri kaynaklı hastalıkların tedavisinde kullanılan florokinolon grubu ilaçların  
(siprofloksasin, levofloksasin, moksifloksasin, norfloksasin ve ofloksasin) emilimini 
azaltabilir.  
Kalsiyum tuzları çinkonun emilimini azaltabilir.  
Doğum kontrol ilaçları plazma düzeylerini azaltabilir.  4/7 
 Kepekli,  lifli besinler ve süt ürünleri çinkonun emilimini azaltır.  
Vücutta aşırı bakır birikimi ve bunun sonucu olarak ortaya çıkan Wilson hastalığı tedavisinde 
kullanılan ilaçlar; penisilamin ve trienti n çinko emilimini azaltabilir, aynı şekilde çinko 
penilamin ve trientin emilimini azaltır.  
Mide asidini azaltan ilaçlar (antiasitl er), çinko sülfatın emilme hızını ve miktarını 
azaltmaktadır.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı su anda kullanı yorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. CHİNKO nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdi rde aşağıdaki dozlarda kullanılır.  
Yaş aralığı  Önerilen miktar  
(mg/gün)  Tolere edilebilen  
maksimum miktar.  
(mg/gün)  Ölçek  
7-12 ay  3 5 1-1,5 mL  
1-3 yaş  3 7 1-2 mL  
4-8 yaş  5 12 1,5-4 mL  
9-13 yaş  8 23 2,5-7,5 mL  
14-18 yaş  11 34 3,5-11 mL  
19 yaş üstü  11 40 3,5-13 mL  
 
Çinko, 6 aydan büyük çocuklarda görülen diyare tedavisinde 7 günden uzun ve 20 mg/günden 
fazla olmamak kaydı ile tedaviye yardımcı amaçlı kullanılabilir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
 CHİNKO sadece ağızdan kullanım içindir.  
 Ölçek kaşığı kullanılarak şurup içilir.  
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı:  
CHİNKO çocuk yaştaki hastalar da pozoloji bölümünde belirtilmiş olduğu gibi  
uygulanmalıdır. Doktor tarafından başka şekilde önerilmedikçe doz ayarlaması 
yapılamayacağından 0 -6 ay arasındaki bebeklerde kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
CHİNKO’nun yaşlı hastalardaki etkililiği ve güvenliliği araştırılmamıştır.  
 
 5/7 
  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
CHİNKO’nun böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalard aki etkililiği ve güvenliliği 
araştırılmamıştır.  
Böbrek yetmezliğinde çinkonun vücuttaki birikimi artabilir, bu nedenle böbrek yetmezliğiniz 
varsa dikkatli olunuz.  
Eğer CHİNKO’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktoru nuz veya eczacınız ile konusunuz.  
Kullanmanız gerekenden fazla CHİNKO kullandıysanız:  
CHİNKO’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Şurubun aşırı dozda alınması halinde şu belirtiler görülebilir: tansiyon düşüklüğü , baş 
dönmesi  ve sersemlik hissi ve kusma.  
CHİNKO’yu kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
CHİNKO ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler:  
CHİNKO ile tedaviyi doktorunuza danışmadan sonlandırmayı nız. 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, CHİNKO’nun  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde gö rülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inde veya 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inde veya 1’inden fazla 
görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hast anın 1’inde veya 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
 
 
 6/7 
 Aşağıdakilerden biri olursa, CHİNKO’yu kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz ve ya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Aşırı duyarlılık reaksiyonu (Yutma ve nefes almada zorluk, el -ayak, yüz -dudak şişmesi, 
döküntü, baygınlık gibi)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bu yan etki sizde mevcut ise sizi CHİNKO’ya 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
Bu çok ciddi yan etki oldukça seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Tansiyon düşüklüğü, düzensiz kalp atışı (aritmi)  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Yaygın  
 Kusma  
Yaygın olmayan  
 Kan tablosu değişiklikleri (nötropeni, lökopeni, anemi)  
 Mide bulantısı  
 Karın ağrısı  
 Hazımsızlık  
 Mide hassasiyeti  
 Mide mukozası iltihabı (gastrit)  
 İshal  
 Baş dönmesi  
 Baş ağrısı  
 Sinirlilik  
 Uyuşukluk, sersemlik hissi  
Bunlar CHİNKO’n un hafif yan etkileridir.  
Bu yan etkiler doz azaltıldığında veya tedavi kesildiğinde kaybolur.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 7/7 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İl aç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. CHİNKO’nun saklanması  
CHİNKO’yu  çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  saklayınız.  
25 °C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanın ız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CHİNKO’yu kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bir bozuklu k fark ederseniz CHİNKO’yu kullanmayınız.  
Ruhsat sahibi: Avis İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                         Tuzla/İstanbul  
Üretim yeri:      My Farma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                         Tuzla/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  