1 
  
 
 
KULLANMA TAL İMATI 
 
 
NIASPAN ® 1000 mg uzatılmı ş salımlı tablet 
 
Ağızdan alınır. 
 
 
• Etkin madde:  Her bir uzatılmı ş salımlı tablet 1000 mg nikotinik asit içerir. 
  
• Yardımcı maddeler:  Hipromelloz, Povidon, Stearik asit.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedi r. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmistir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  NIASPAN ® nedir ve ne için kullanılır? 
2.  NIASPAN ®’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  NIASPAN ® nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  NIASPAN ®’ın saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
 
1. NIASPAN ® nedir ve ne için kullanılır? 
 
• Her bir NIASPAN ® 1000 mg Uzatılmı ş Salımlı Tablet, 1000 mg nikotinik asit içerir. 
28 ve 98 tabletlik blister ambalajlarda kullanıma sunulmu ştur.  
• NIASPAN ®, beyaz-beyaza yakın renkli kapsül şekilli tablettir. Her bir tabletin bir 
yüzünde tablet kuvveti basılıdır. 
• NIASPAN ®, nikotinik asit içerir. NIASPAN ® tabletleri nikotinik asidi yava şça serbest 
bırakır. 2 
 • Kanınızdaki ya ğların (lipidlerin) seviyeleri, kalbinizin ve kan damarlarınız ın sa ğlıklı 
bir şekilde korunması için önemlidir. 
• Kolestrol kanınızdaki ya ğlardan biridir ve iki tipi bulunmaktadır; 
 
- ‘Kötü’ kolestrol veya LDL  (Dü şük Yo ğunluklu Lipoprotein) kolestrol. Bu ‘kötü’ 
kolestrol olarak tanımlanmaktadır çünkü kalbiniz ile vücudunuzun geri kal anı 
arasındaki kan damarlarında (arterler) birikebilir. Bu ya ğlı birikim plak olarak 
tanımlanır ve muhtemelen kalp krizi veya inme (felç) geçir menize neden olur. 
- ‘İyi’ kolestrol veya HDL (Yüksek Yo ğunluklu Lipoprotein) kolestrol. Bu ‘iyi’ 
kolestrol olarak tanımlanır çünkü arterlerde birikmez. 
 
NIASPAN ®, kanınızdaki iyi kolesterol (HDL) oranını yükseltmek ve kötü koles terol (LDL) 
ile ya ğ oranlarını (trigliseridleri) dü şürmek için diyet ve egzersizle birlikte kullanılan, reçete  
ile verilen bir ilaçtır.  
• NIASPAN ®, tek ba şına ya da di ğer kolesterol dü şürücü ilaçlarla birlikte kullanılabilir  
• NIASPAN ®, geçmi şte kalp krizi geçirmi ş olan ve yüksek kolesterolü bulunan ki şilerde 
kalp krizi riskini dü şürmek amacıyla da kullanılır  
• Koroner arter hastalı ğı ve yüksek kolesterolü bulunan ki şilerde safra asidi ba ğlayıcı 
reçinelerle (ba şka bir kolesterol ilacı) birlikte kullanılan NIASPAN ®, damarlarınızda 
plak (ya ğ birikintisi) olu şumunu yava şlatabilir ve azaltabilir. 
 
NIASPAN ®, genellikle ‘statin’ olarak tanımlanan bir ilaç ile berab er alınır. Bu kanınızdaki 
ya ğları (lipidleri) azaltan ba şka bir ilaçtır. Statinler sizin için uygun de ğilse, doktorunuz size 
NIASPAN ®’ı tek ba şına reçeteleyebilir. E ğer ayrıca statin alıyorsanız, lütfen o statinin 
kullanma talimatını okuyunuz.  
 
NIASPAN ®, sa ğlıklı bir ya şam şeklinin yararlarının yerine geçemez. Dengeli, az ya ğlı diyeti 
korumaya ve düzenli egzersiz yapmaya çalı şınız.  
 
 
2. NIASPAN ®’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
NIASPAN ®’ı a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer; 
-  Nikotinik aside veya NIASPAN ®’ın di ğer içeriklerinden herhangi birine allerjiniz 
(a şırı duyarlılık) var ise, 
-  Karaci ğerinizin düzgün şekilde çalı şmasını durduran bir karaci ğer probleminiz var ise, 
-  Mide veya  barsakta (ince barsak) ülseriniz var ise, 
-  Atardamar kanamanız (Kalbiniz ve vücudunuzun geri kalanı arasınd aki bir kan 
damarından ciddi kanama) var ise, 
 
NIASPAN ®’ı a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
 
Doktorunuza söyleyiniz:  
 
Eğer; 
- Şimdiye kadar karaci ğer problemleriniz olduysa (gözlerinizin veya derinizin sarı 
olmasına (sarılık) veya hasta, yorgun hissetmenize, normaldeki nden daha koyu 3 
 idrarınız olmasına, yüksek sıcaklı ğa (ate ş) veya genel olarak iyi hissetmemenize neden 
olabilen karaci ğer problemleri) 
 
Bir statin ilacı ile beraber NIASPAN ® almadan önce, e ğer a şağıdakilerden biri sizin için 
geçerliyse doktorunuza bildiriniz : 
- böbrek problemleri 
- normalin altında çalı şan tiroid bezi (hipotiroidizm) 
- 70 ya ş üzeri 
- sizin veya ailenizin kas problemlerinin olması (aileden ge çen kas problemleri) 
- çok fazla alkol içilmesi 
- geçmi şte kan ya ğlarını (lipidler) azaltan ilaçlar ile kas problemlerinin ol ması 
 
NIASPAN ® ve bir ‘statin’i beraber almak, muhtemelen kas hasarınızın ( miyopati veya 
rabdomiyoliz) olmasına neden olur. Yukarıdaki durumlardan herhangi bi rinin sizde olması bu 
riski arttırabilir. NIASPAN ® ile beraber statin kullanıp kullanamayaca ğınızı görmek için 
doktorunuzun bir kan testi yapması gerekebilir.  
 
Aşağıdaki hastalıklardan herhangi biri sizde varsa doktorunuza söyleyiniz :  
 
-  diyabet: Kan şekerinizi (glukoz) daha sık kontrol ettirmeniz gerekebilir, çünkü 
NIASPAN ® kan şeker seviyenizi arttırabilir. Diyetinizi, insülin veya diy abet 
ilaçlarınızı de ğiştirmeniz gerekip gerekmedi ğini doktorunuzla konu şmanız gerekebilir. 
İdrarınızdaki glukozun ölçümü için yapılan testin uygun olup olmadı ğını doktorunuz 
ile kontrol ediniz. Çünkü NIASPAN ® bazı testlerde yanlı ş sonuçlara neden olabilir 
(Benedict reaktifi olarak tanımlanır). 
- gö ğüs a ğrısı (stabil olmayan anjin) veya yakın bir zamanda geçiril en kalp krizi: 
Özellikle kan basıncını azaltan ilaçlar da alıyorsanız doktorunuza söyleyiniz (‘Di ğer 
ilaçlar ile birlikte kullanımı’ bölümüne bakınız). 
- gut veya daha önce bir gut hastalı ğınız olduysa: Kanınızdaki ürik asit seviyesinin 
kontrol edilmesi gerekebilir. 
-  kanınızdaki dü şük fosfor seviyesi riski: NIASPAN ® fosfor seviyesini 
azaltabilece ğinden doktorunuz kanınızı kontrol etmek isteyebilir. 
- Mide veya barsakta ülser, sarılık, karaci ğer veya safra kesesi hastalı ğınız olduysa. 
 
Eğer ameliyat olmayı planlıyorsanız, doktorunuza NIASPAN ® aldı ğınızı söyleyiniz. 
NIASPAN ® kanınızın pıhtıla şmasını etkileyebilir. 
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfe n 
doktorunuza danı şın. 
 
NIASPAN ®’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
 
NIASPAN ®’ı aldı ğınız zamana yakın bir zamanda alkol veya sıcak içecekler içme meniz 
önerilir. Çünkü bunlar ciltte yaygın kızarıklık ve ka şıntı gibi yan etkileri arttırabilir. 
NIASPAN ® alırken herhangi bir zamanda a ğır bir şekilde alkollü içki içmek karaci ğer veya 
kas hasarı riskini arttırabilir. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 4 
 Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız NIASPAN ® almadan önce doktorunuz ile 
konu şun. NIASPAN ®’ın bebe ğe zarar verip veremeyece ği bilinmemektedir. Doktorunuz bu 
konuyu sizinle görü şecektir. 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza danı şınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Emziriyorsanız NIASPAN ® almayınız. Çünkü ilaç süte geçebilir. 
 
Araç ve makine kullanımı  
NIASPAN ®’ın araç veya makine kullanma yetene ğinizi etkilemesi muhtemel de ğildir. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
Eğer a şağıdaki ilaçları alıyorsanız, bu durum özellikle önemlidir: 
-  diyabet ilaçları (insülin dahil): Kan şekerinizi (glukoz) daha sık kontrol ettirmeniz 
gerekebilir. Ayrıca diyetinizi veya diyabet ilacınızın dozunu de ğiştirmeniz gerekip 
gerekmedi ğini doktorunuz ile konu şmanız gerekebilir. 
- kanın pıhtıla şmasını durduran ilaçlar (antikoagülanlar): Daha sık kan testi yapt ırmanız 
gerekebilir. 
- reçine olarak tanımlanan ilaçlar (safra asidi ba ğlayıcıları): Bunları gün içinde 
NIASPAN ®’dan farklı bir zamanda alınız. Çünkü reçineler, NIASPAN ® ile beraber 
alındıklarında NIASPAN ®’ın çalışmasını durdurabilirler. Ayrıca reçine ilacının 
kullanma talimatına da bakınız. 
- kan basıncını dü şürebilen ilaçlar (nikotin bantları, nitratlar, kalsiyum kanal blokörü  
veya beta-blokör gibi): NIASPAN ® kan basıncını daha fazla dü şürebilir. 
- statinler (kanınızdaki kolestrolü dü şüren ilaçlar): Bu ilaçlar NIASPAN ® ile birlikte 
alınırsa, muhtemelen hasarlı kaslarınız olabilir. Ayrıca s tatin ilacının kullanma 
talimatına da bakınız. 
- yüksek dozda niasin veya nikotinamid (nikotinik asit yıkılması sonucu ort aya çıkan 
maddeler) gibi benzer bile şikleri içeren vitaminler veya di ğer beslenme destekleri 
NIASPAN ®’ın yan etkilerini arttırabilir. 
  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
 
3. NIASPAN ® nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
 
Doktorunuz sizi dü şük doz NIASPAN ® ile ba şlatacaktır ve ilacın sizi etkileme durumuna 
ba ğlı olarak yava ş yava ş dozunu arttıracaktır. Önerilen ba şlangıç tedavisi 3 hafta sürer: 
 
- İlk 4 hafta(1-4 hafta): yatmadan önce bir adet 500 mg tablet 
- İkinci 4 hafta(5-8 hafta): yatmadan önce bir adet 1000 mg tablet veya 2 adet 500 mg 
tablet 
 5 
 Bu ba şlangıç döneminden sonra, doz genellikle sonraki 4 hafta için yatmadan önc e iki adet 
500 mg tablet (1000 mg) şeklindedir. Bu dönemden sonra doktorunuz sizin için en uygun 
dozun ne oldu ğuna karar verebilir. Günlük maksimum miktar 2000 mg’dır. 
 
Günlük dozu olu şturmak için önerilenler dı şında di ğer dozaj formlarının tabletlerini biraraya 
getirmeyiniz. Buna ek olarak, NIASPAN ® di ğer nikotinik asit preparatlarından farklıdır, 
bundan dolayı NIASPAN ®’ı di ğer ilaçlarla de ğiştirmeyiniz. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
 
- NIASPAN ®’ı yatmadan önce alınız. 
- Az ya ğlı küçük bir ö ğünden sonra alınız (örn. bir elma, az ya ğlı yo ğurt veya bir 
dilim ekmek).  
- NIASPAN ®’ı yutmadan önce kırmayınız, ezmeyiniz veya çi ğnemeyiniz.  
- Her bir tableti bütün olarak biraz sıvı ile yutunuz.  
 
De ğişik ya ş grupları: 
 
Çocuklarda kullanımı: NIASPAN ® tabletleri sadece yeti şkinler içindir. Çocuklar veya 
adolesanlar için önerilmemektedir. 
 
Ya şlılarda kullanımı: Ya şlı insanların genellikle genç insanlarla aynı miktara ihtiyac ı vardır.  
 
Özel kullanım durumları: 
 
Karaci ğer ve böbrek yetmezli ği: Böbrek veya karaci ğer problemleriniz varsa doz ile ilgili 
ilave öneri için doktorunuza danı şınız. 
 
Cinsiyet: Kadınların erkeklere göre daha az miktarda NIASPAN ®’a ihtiyacı olabilir.  
 
Eğer NIASPAN ®’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NIASPAN ® kullandıysanız:  
 
Hemen doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz veya size en yakın hastaneye ba şvurunuz. 
 
NIASPAN ®’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
 
NIASPAN ® kullanmayı unutursanız:  
 
Unutulan dozu yerine koymak için çift doz almayınız. Bir sonraki ak şam her zamanki 
dozunuzu alınız. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
 
 
 6 
 NIASPAN ® ile tedaviye tekrar ba şlanması: 
 
NIASPAN ®’ı bir süre almadıysanız ve tekrar ba şlamak istiyorsanız, do ğru ba şlangıç dozu için 
lütfen doktorunuza danı şınız.   
 
Ba şka bir nikotinik asit preparatından NIASPAN ®’a geçi ş: 
Ba şka bir nikotinik asit preparatından NIASPAN ®’a geçmek istiyorsanız, dü şük bir doz ile 
ba şlamalısınız. Lütfen tavsiye için doktorunuza danı şınız. 
 
Kan veya idrar testleri: 
Tedaviniz sırasında doktorunuz zaman zaman kan testi yapacaktır. Bu karaciğerinizin nasıl 
çalı ştı ğını kontrol etmek içindir.  
 
‘Katekolaminler’ olarak tanımlanan hormonlar için test yaptırırsa nız, kan veya idrarınızı alan 
ki şiye NIASPAN ® aldı ğınızı söyleyiniz. 
 
NIASPAN ®’ın kullanılması ile ilgili daha fazla sorunuz varsa doktorunuza ve ya eczacınıza 
danı şınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, NIASPAN ®’ın içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Tüm ilaçlar gibi NIASPAN ® herkeste görülmese bile yan etkilere neden olabilir. Genellikl e 
yan etkiler erkeklere göre kadınlarda daha sık meydana gelir . 
 
Aşağıdakilerden biri olursa NIASPAN ® kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölü müne ba şvurunuz: 
 
-  Allerjik reaksiyonlar 
Allerjik (a şırı duyarlılık) reaksiyonlar çok seyrektir (10.000’de 1 ki şiden daha azını etkiler). 
Bunlar a şağıdakileri içerebilir: 
- al basması, ciltte döküntü, ürtiker (kurde şen), su dolu kabarcıklı döküntü 
- nefes alıp vermekte zorluk ile beraber bo ğazda veya yüzde şişme (anjioödem, 
larengospazm) 
- nefes darlı ğı 
- kan basıncında dü şme veya kolaps. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini farkederseniz, doktorunuza s öyleyiniz: 
 
-  Al basması (ciltte yaygın kızarıklık) 
Al basması çok yaygın bir yan etkidir (10’da 1 ki şiden fazlasını etkiler). Genellikle 
NIASPAN ® almaya ba şladıktan veya doz yükseltildikten hemen sonra meydana gelir.  
- Al basması; sıcaklık hissi, kırmızılık, ka şıntı veya karıncalanmayı kapsar. Bu genellikle 
yüzde, boyunda, gö ğüste ve sırtta meydana gelir. 
- Birçok ki şi için birkaç haftalık NIASPAN ® kullanımı sonrası al basması daha az sıklıkta 
meydana gelir ve daha az hissedilirdir. Tamamen durabilir. 7 
 - Seyrek vakalarda, al basması daha şiddetli olabilir ve ba ş dönmesi hissedebilirsiniz, çok 
hızlı alı şılmadık güçlü kalp atı şınız olabilir, nefes darlı ğı, terleme, ü şüme hissi, şişme 
(ödem) ve baygınlık olabilir.  
- Ate ş basması şeklinde görülen yan etkiyi azaltmak için, NIASPAN ® almadan 30 dakika 
önce aspirin alabilirsiniz (önerilen 325 mg doza kadar).  
 
Di ğer yan etkiler: 
 
Yaygın (10’da 1 ki şiden daha azını etkiler)  
- diyare 
- hasta hissetme veya hasta olma 
- karın a ğrısı veya hazımsızlık 
- ka şınma veya döküntü  
 
Yaygın olmayan (100’de 1 ki şiden daha azını etkiler)  
- terleme, sersemlik hissi, nefes darlı ğı 
- ba ş a ğrısı 
- çok hızlı veya alı şılmadık güçlü kalp atı şı 
- genel döküntü, kurde şen veya cilt kurulu ğu 
- ağrı veya kol ve bacaklarda şişme (periferal ödem) 
- kuvvetsiz hissetme veya ü şüme hissi 
- kan testi sonuçlarınızda de ğişiklikler (vücudunuzun çalı şma şeklinin etkilendi ğini gösteren 
kan testi sonuçları) (örn. karaci ğer veya kas fonksiyonu, kan pıhtıla şması). 
 
Seyrek (1000’de 1 ki şiden daha azını etkiler)  
- ka şınma, akıntılı burun (rinit) 
- kan şekerinizde problem (azalmı ş glukoz toleransı) 
- uyku problemleri, sinirli hissetme 
- kan basıncında dü şüş veya baygınlık (özellikle aya ğa kalkarken) 
- karıncalanma hissi (parestezi) 
- görme problemleri 
- yüzde şişme 
- su dolu kabarcıklı döküntü, deriden hafif kabarık döküntü 
- bacak krampları, a ğrı veya kuvvetsizlik gibi kas problemleri 
- gö ğüs a ğrısı 
- gaza ba ğlı mide barsakta şişkinlik (flatulans) veya ge ğirme (erüktasyon)  
 
Çok seyrek (10000’de 1 ki şiden daha azını etkiler)  
- aşırı iştahsızlık (anoreksi) 
- damla hastalı ğı (gut) 
- migren 
- belirli göz problemleri (toksik ambliyopi (görme keskinli ğinin azalması), kistöz maküler 
ödem (gözün arka tarafında kiste benzer şişme) 
- belirli kalp problemleri (kalpte bir çe şit atım bozuklu ğu, di ğer kalp ritim bozuklukları) 
- belirli mide veya barsak problemleri (ülserler) 
- sarı cilt ve göz rengi (sarılık), ciltte koyula şma (hiperpigmentasyon) veya koyula şmı ş cilt 
lekeleri (akantozis nigrikans)  
 
Eğer kaslarınızda a ğrı, hassasiyet veya kuvvetsizlik hissediyorsanız ve özellikle de statin 
alıyorsanız derhal bir doktora söyleyiniz.  8 
  
Eğer yan etkilerden herhangi biri şiddetlenirse, doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. NIASPAN ®’ın saklanması 
 
NIASPAN ®’ı çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
NIASPAN ®’ı 25 °C’nin altında oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NIASPAN ®’ı kullanmayınız. 
 
Nemden korumak için orijinal ambalajı içinde saklayınız.  
 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadı ğınız NIASPAN ®’ı şehir suyuna veya çöpe atmayınız. 
Bu konuda eczacınıza danı şınız. 
 
Ruhsat sahibi: ABBOTT Laboratuarları İth. İhr. ve Tic. Ltd. Şti. 
Kavacık Mah. Ekinciler Cad. 
Muhtar Sk. No.3  
Beykoz/ İstanbul 
 
Üretici:   Kos Pharmaceuticals, Inc.  
18 Mayfield Avenue, Edison,  
New Jersey ABD  
 
Bu kullanma talimatı ../../.... tarihinde  onaylanmı ştır.    