 1 / 7  KULLANMA TALİMATI  
 
DESİFEROL S  50.000 IU /15 ml o ral d amla , çözelti  
Ağız yolu ile kullanılır.  
• Etkin madde:  Her bir şişe (15 ml) 50.000 I U vitamin D 3 (koyun yününden elde edilir)  
içerir.  
• Yardımcı maddeler: Bütilhidroksianisol ve ayçiçek yağı içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz , 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz . 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. DESİFEROL S  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DESİFEROL S ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DESİFEROL S  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. DESİFEROL S’i n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. DESİFEROL S  nedir ve ne için kullanılır?  
• DESİFEROL S  etkin madde olarak kolekalsiferol (vitamin D 3) (koyun yününden elde 
edilir) içerir.  
• Görünüşü sarımsı, berrak, parçacık içermeyen yağlı çözelti şeklindedir.  
• DESİFEROL S , karton kutu içerisinde damlalıklı LDPE conta ve pilfer -proof HDPE kapak 
ile kapatılmış amber renkli cam şişede (Tip III) pazarlanmaktadır.  
 
• DESİFEROL S  D vitamini eksikliğinin tedavisinde, idamesinde ve önlenmesinde  
kullanılır .  
 
2. DESİFEROL S’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DESİFEROL S ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
• Kolekalsiferol (vitamin D 3) veya yardımcı maddelerden herhangi  birine karşı alerjiniz (aşırı    
duyarlılığınız) var ise   2 / 7  • Ağır yüksek tansiyon (hipertansiyon)  hastasıysanız 
• İleri seviyede damar sertleşmesi  (arterioskleroz) hastasıysanız  
• Aktif akci ğer tüberkülozunuz  (verem hastalığı)  varsa, bu ilacı uzun süre yüksek dozda 
kullanmamalısınız.  
• D hipervitaminozu (D vitaminin aşırı alınmasına ya da birikimine ba ğlı olarak ortaya çık an bir 
hastalık olup belirtileri; iş tahsızlık, kabızlık, bulanık görme ve kas  güçsüzlüğ üdür.) 
• Hiperkalsemi (kanda kalsiyum konsantrasyonu nun normalden yüksek bulunması) veya 
hiperkalsiüri (idrarla atılan kalsiyum miktarının artması) varsa  
• Böbrek ta şınız varsa (kalsiyum içeren)  
• Kalsiyuma kar şı hassasiyetiniz varsa  
DESİFEROL S’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdaki kişiler D vitamini eksikliği açısından yüksek riske sahiptir ve bu kişilerde D vitamini 
eksikliğinin önlenmesi için tolere edilebilen en yüksek doz, yaş gruplarına göre “ 3. DESİFEROL 
S nasıl kullanılır?” bölümünde ve aşağıda belirtilmektedir. 
• Bakım gerektiren ya da yatan hastalar  
• Koyu ten rengine sahip olanlar  
• Güneşe yeterince maruz kalmayan ya da devamlı güneş koruyucu kullanan kişiler  
• Osteoporoz (kemik erimesi) açısından değerlendirilen hastalar  
• Obez (ki lolu) bireyler  
• Bazı ilaçların eş zamanlı kullanımı, örn. antikonvülsan ilaçlar ( sara hastalığında kullanılan 
ilaçlar ), glukokortikoidler ( hormona benzeyen ilaçlar ), anti -retroviraller (virüs tedavisinde 
kullanılan ilaçlar)  
• D vitamini eksikliği için yakın zamanda tedavi görenler ve idame tedavisi gerekenler  
• Karaciğer ya da böbrek hastalığı olanlar  
• Malabsorbsiyon (bağırsakta emilim bozukluğu), inflamatuvar (iltihabi) bağırsak hastalığı ve 
çölyak hastalığı (buğday ürünlerine karşı duyarlılıkla oluşan iltihabi  bir bağırsak hastalığı) 
olanlar  
• Osteoporozun (kemik erimesi) spesifik tedavisine destek olarak: günde 8 damla  (1000 IU ) 
 
D vitamini eksikliği açısından yüksek riske sahip kişilerde D vitamini eksikliğinin önlenmesi için 
tolere edilebilen en yüksek dozlar : 
Yaş Grubu  Tolere Edilebilen 
En Yüksek Doz  
(IU/gün)  Tolere Edilebilen 
En Yüksek  
Damla Sayısı/gün  
Yeni doğan  1000 IU/gün  
(25 µg/gün)  8 damla/gün  
1 ay- 1 yaş  1500 IU/gün  
(37,5 µg/gün)  11 damla/gün  
1-10 yaş  2000 IU/gün  
(50 µg/gün)  15 damla/gün  
11-18 Yaş  4000 IU/gün  
(100 µg/gün)  30 damla/gün  
18 yaş üstü erişkinler  4000 IU/gün  
(100 µg/gün)  30 damla/gün   3 / 7  D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde doktor 
kontrolünde kullanılabilir.   D vitamini içeren ilaçların  gebelikte profilaksi (D vitamini eksikliğinin önlenmesi) amacıyla 
kullanımında maksimum doz 1000 IU/gün’ü (günde 8 damla) geçmemelidir.  
 Aşağıdaki durumlarda doktorunuza danışınız;  
• Fazla hareket etmiyorsanız  
• Benzotiadiazin türevi diüretik (idrar söktürücü) ilaçlar kullanıyorsanız  
• Böbrek ta şı geçmi şiniz varsa  
• Sarkoidozunuz ( birçok organı tutabilen ancak en çok akciğerleri ve vücuttaki lenf bezlerini  tutan 
iyi huylu bir hastalık)  varsa  
• Pseudohipoparatiroidizm (bir çe şit paratiroid bezi yetmezliğ i) varsa  
• Böbrek bozuklu ğunuz varsa  
• D vitamini ve türevlerini içeren ba şka bir ilaç kullanıyorsanız  
 D vitamininin tedavi edici indeksi bebek ve çocuklarda oldukça düş üktür. Hiperkalsemi  (kanda 
kalsiyum seviyesinin yüksek olması) uzun sürerse bebeklerde zihinsel ve fiziksel geli şmede 
gerileme yapar. Tedavi edici (f armakoloji k) dozlarda D vitamini alan emziren annelerin 
bebeklerinde hiperkalsemi riski vardır.  Bu uyarılar geçmiş teki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
DESİFEROL S’i n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içeceklerle bilinen herhangi bir etkileş imi yoktur.   
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 DESİFEROL S’i n gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde doktor 
kontrolünde kullanılabilir.  
 D vitamini içere n ilaçların gebelikte önleme tedavisi amacıyla kullanımında maksimum doz              
1000 IU/gün’ü geçmemelidir.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
D vitamini anne sütüne geçer.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma yetene ğini etkiledi ğine dair herhangi bir bilgi yoktur.  
 DESİFEROL S’i n  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İçeriğinde uyarı gerektiren bir yardımcı madde bulunmamaktadır.   4 / 7  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Antikonvülsanlar, hidantoin, barbitüratlar veya pirimidon (sara hastalığ ında kullanılan ilaçlar),  
rifampisin (verem tedavisinde kullanılan bir antibiyotik) ile birlikte kullanıldığ ında vitamin D ’nin 
etkisi azalabilir.  
Kalsitonin, etidronat, galyum nitrat, pamidronat veya pliamisin içeren ilaçlar ile hiperkalsemi  (kan 
kalsiyum seviyesinin yüksek olması hastalı ğı) tedavisinde aynı anda birlikte kullanımı  adı geçen 
bu ilaçların etkisini azaltabilir.  
Yüksek dozda kalsiyum içeren ilaçlar veya diüretikler  ve tiazid  diüretikleri (idrar sök türücüler) ile 
aynı anda  birlikte kullanıldığ ında kanda kalsiyum konsantrasyonu normal düzeyin üzerine 
çıkabilir  (hiperkalsemi riski). Uzun süreli tedavilerde serum kalsiyum konsantrasyonlarının 
dikkatlice  gözlenmesi gereklidir.  
D vitamini veya türevlerini içeren di ğer ilaçlarla birlikte kullanılması zehirlilik (toksisite)  
olasılığ ının artması nedeni ile tavsiye edilmez.  
İzoniyazid (T überküloz tedavisi için kullanılır .), vitamin D 3 etkililiğ ini azaltabilir.  
Kardiyak glikozidleri (kalp yetmezliğ inde kullanılan ilaçlar) ile tedavi edilen hastalar, yüksek  
kalsiyum seviyelerine kar şı duyarlı olabilir ve bu nedenle bu hastaların EKG (kalp grafisi)  
parametreleri ve kalsiyum seviyeleri mutlaka doktor tarafından gözlemlenmelidir.  
Yağ emiliminin azalmasına ne den olabilen ilaçlar, orlistat (O bezite tedavisinde kullanılır .) ve  
kolestiramin ( Kolest erol tedavisinde kullanılır .) gibi vitamin D emilimini azaltabilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız ve ya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DESİFEROL S  nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
DESİFEROL S’i  nasıl kullanılacağına doktorunuz karar verecektir. Doktorunuzun tavsiyesine 
göre kullanınız. Emin olmadı ğınız durumlarda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz. 
1 ml DESİFEROL S  25 damladır.  
 
Yaş 
Grubu  Profilaksi/İdame Önerilen 
Doz  D Vitamini Eksikliği Tedavi Dozu  İdame Tedavide Ve 
Riskli Grupların 
Profilaksisi İçin Tolere 
Edilebilen En Yüksek 
Doz  Günlük tedavi **  Haftalık 
uygulama  
Yeni 
doğan  400 IU/gün  
(10 μg/gün)  3 
damla  1000 IU/gün  
(25 μg/gün)  8 
damla  YOK  1000 IU/gün  
(25 μg/gün)  8 
damla  
1 ay-1 yaş  400 IU/gün  
(10 μg/gün)  3 
damla  2000 -3000 IU/gün  
(50-75 μg/gün)  15 - 23 
damla  YOK  1500 IU/gün 
(37.5 μg/gün)  11 
damla  
1-10 yaş  400-800* IU/gün  
(10-20 μg/gün)  3-6 
damla  3000 -5000 IU/gün  
(75-125 μg/gün)  23 - 38 
damla  YOK  2000 IU/gün  
(50 μg/gün)  15 
damla  
11-18 yaş  400-800* IU/gün  
(10-20 μg/gün)  3-6 
damla  3000 -5000 IU/gün  
(75-125 μg/gün)  23 - 38 
damla  YOK  4000 IU/gün 
(100 μg/gün)  30 
damla  
18 yaş 
üstü erişkinler  600-1500 IU/gün  
(15-37.5 μg/gün)  5-11 
damla  7000 -10.000  
IU/gün (175- 250 
μg/gün)  53 - 75 
damla  50.000 
IU/hafta (1250 
μg/hafta)***  4000 IU/gün 
(100 μg/gün)  30 
damla  
* Gerektiğinde 1000 IU ‘ye kadar çıkılabilir  
** 6-8 haftaya kadar kullanılabilir.   5 / 7  *** Günlük yerine haftalık doz uygulanmak istenirse 50.000 IU  tek seferde (1 şişe) haftalık doz olarak 
6-8 haftaya kadar kullanılabilir. Tek seferde 50.000 IU’den fazla D vitamini kullanılması önerilmez.  
 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde hekim kontrolünde kul lanılmalıdır.  
 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte önleme tedavisi amacıyla kullanımında maksimum doz              
1000 IU/gün’ü geçmemelidir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
DESİFEROL S  günde bir kez a ğız yolu ile  kullanılır . 
Süt çocukları veya enjeksiyon uygulanamayan kişilerde a ğız yolu ile kullanılması tercih edilir.  
Süt çocuklarına besin maddelerine karıştırılarak uygulanabilir. 
 
• Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar bölümünde belirtildiğ i şekilde  kullanılır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 • Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
Doz ayarlaması gerekmemektedir. D
3 vitamininin sürekli kullanılmasını gerektiren  durumlarda 
böbrek fonksiyonları kontrol edilmelidir. A ğır böbrek yetmezliğ i durumunda  kalsiyum ile birlikte 
kullanılmamalıdır.  
Eğer DESİFEROL S’i n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden  daha fazla DESİFEROL S   kullandıysanız:  
DESİFEROL S ’den,  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
Eğer aşırı miktarda DESİFEROL S  kullandıysanız, sizde hiperkalsemi gelişebilir.  
Hiperkalseminin belirtileri; yorgunluk, psikiyatrik belirtiler (öfori (neşe, güven,  güçlülük gibi 
duyguların aşırı şekilde bulunması), sersemlik, bilinç bulanıklı ğı gibi),  bulantı, kusma, iştah kaybı, 
kilo kaybı, susama, poliüri (a şırı miktarda idrar yapma),  böbrek ta şı olu şumu, nefrokal sinoz 
(böbrekte tuz birikmesi), kemiklerde aş ırı kireçlenme ve böbrek yetmezli ği, EKG de ğişimleri, kalp 
ritim bozuklu ğu ve pankreatittir (pankreas iltihabı). 
Tedavisi; g üneş ışığına maruziyetten kaçınınız. İlaç yeni alınmış sa mide içeri ği kusarak  
boşaltılabilir.  
DESİFEROL S ’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan DESİFEROL S  dozları nı  dengelemek için çift doz almayınız.  
 
DESİFEROL S  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler:  
Tedavi sonlandığında herhangi bir etki oluşması beklenmez. Doktorunuz tarafından 
belirtilmedikçe, DESİFEROL S  tedavisini durdurmayınız.  6 / 7  4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi DESİFEROL S ’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler  
olabilir.  
 
Geni ş kapsamlı klinik çalış malar yapılmamış  olması nedeniyle istenmeyen etkilerin görülme  
sıklığ ı bilinmemektedir.  
 
DESİFEROL S ’in normal dozlar ve sürelerde yan etki olasılı ğı azdır. D 3 vitamininin yüksek  
dozlarda verilmesi ve tedavi süresinin kontrolsüz bir ş ekilde uzatılması sonucu a şağıdaki yan  
etkiler geliş ebilir . 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DESİFEROL S’i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Kaşıntı, döküntü, ciltte beyaz veya kırmızımsı kabartılar (ürtiker) gibi a şırı duyarlılık 
belirtileri 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DESİREROL  
S’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inde veya 1’inden fazla görülebilir. Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inde veya 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inde veya 1’inden fazla görülebilir. Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Bilinmiyor  
• İdrarla atılan kalsiyum miktarında artış , kanda kalsiyum miktarının normalden yüksek 
bulunması (hiperkalsemi) ve kanda arta kalan (rezidüel) azot miktarının yükselmesi 
(Bunlar kan ve idrar testleri ile tespit edilir.).  
• Kabızlık, mide gazı, bulantı, karın bölgesinde ağrı, ishal  
• Aşırı miktarda idrar yapma (poliüri), aşırı susama (polidipsi), idrar yapamamak (anüri)  
• Ateş 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güv enliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.   7 / 7  5. DESİFEROL S’i n Saklanması  
DESİFEROL S’i  çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C  altındaki oda sıcaklığında, ağzı sıkı kapalı olarak, ışıktan uzakta saklayınız.   
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki/kartondaki/ şişedeki son kullanma tarihinden sonra DESİFEROL S ’i kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DESİFEROL S ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:  
Berko İlaç ve Kimya San ayi A.Ş.  
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16- 18  
Ataşehir/İstanbul  
0 216 456 65 70 ( Pbx) 
0 216 456 65 79 (Faks)  
info@berko.com.tr  
 
Üreti m Yeri:  
Berko İlaç ve Kimya San ayi A.Ş.  
Adil Mah. Yörükler Sok. No: 2  
Sultanbeyli/ İstanbul  
0 216 592 33 00 (Pbx)  
0 216 592 00 62 (Faks)  
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  