  1 KULLANMA TALİMATI  
 
TRENTAL 300 mg / 15 ml i.v. enfüzyon için solüsyon içeren ampul  
Damar yoluyla uygulanır.  
 
 Etkin madde : Pentoksifilin  300 mg  
 Yardımcı maddeler : Sody um klorür, enjeksiyonluk su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz , çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.   
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak  sizin için reçete  edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüks ek veya 
düşük  doz kullanmayınız.   
Bu Kullanma Talimatında:   
1.TRENTAL  nedir  ve ne için kullanılır?  
2.TRENTAL 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.TRENTAL  nasıl  kullanılır?  
4.Olası yan etkiler nelerdir?  
5.TRENTAL ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır . 
1. TRENTAL  nedir ve ne için kullanılır?  
TRENTAL  pentoksifilin etkin maddesini içerir. Damar yoluyla uygulanır. 1 enfüzyon 
ampulünde  15 ml  çözelti bulunur ve toplam 3 00 mg pentoksifilin içerir. 5 adet enfüzyon 
ampulü  içeren ambalajlarda kullanıma sunulmuş tur. 
 
TRENTAL ’in piyasada ampul formu dışında retard draje ve kontrollü salım tablet formları da 
bulunmaktadır.  
 
TRENTAL , vücudun  uç kısımlarına, yani kollara ve bacaklara giden kan damarlarını 
genişleten ve bu bölgelere giden kan akımını arttıran bir ilaç tır.  
Doktorunuz size TRENTAL’i aşağıdaki nedenlerden biri veya birkaçı dolayısıyla reçetelemiş 
olabilir:  
 Periferik (vücudun uç bölgelerinde ki) atardamarların tıkayıcı hastalıklar ı, damar sertliği 
(arteriyosklero z) veya şeker hastalığı nedeniyle meydana ge len dolaşım bozukluklarına bağlı 
kesik topallama ve istirahat ağrısı gibi şikayetlerinizi n tedavisi  
 Bacak ülseri ve gangren gibi sinirsel donanımın kesintiye uğramasından doğan 
bozuklukların tedavisi  
 Beyindeki  dolaşım bozuklukları nın tedavisi  
 Göze ait dama rların harabiyetiyle seyreden dolaşım bozuk luklarının tedavisi    2 2. TRENTAL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TRENTAL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Etkin madde olan pentoksifiline, aynı sınıftan başka ilaçlara veya ilacın içerdiği diğer 
maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz varsa  
 Beyin kanaması geçiriyorsanız (bulantı, kusma,  başağrısı, uyuşukluk, bilinç kaybı, uykuya 
eğilim, yüzde çarpılma, konuşma bozukluğu gibi belirtiler sizde ortaya çıkarsa)  
 Gözünüzün ağ tabakasında yaygın kanama nız varsa  
 Kalp krizi (akut miyokard enfarktüsü) geçirdiyseniz  
 Kalp atımınızda düzensizlik varsa  
 Kanama bozukluğunuz varsa  
 Mide veya barsak ülseriniz varsa  
TRENTAL’ i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Düşük t ansiyon unuz  varsa Şiddetli kalp damarı hast alığınız (koroner arter hastalığı) varsa  
 Böbrek işlevlerinizde bozukluk varsa (doktorunuzun yapacağı bir kan testi neticesinde 
ölçülen kan kreat inin seviyeniz, dakikada 30 ml’ nin altındaysa).  
 Karaciğer işlevlerinizde ciddi bozukluk varsa  
 Kanın pıhtılaşma  yeteneğini bozan bir hastalığınız varsa ya da kanın pıhtılaşmasını 
engelleyen ilaç tedavisi (örn . K vitaminini etkileyen ilaçlar veya düşük moleküler ağırlıklı 
heparin) gördüğünüz için kanama eğiliminiz artmışsa  
 TRENTAL ile şeker hastalığı tedavisinde ku llanılan ilaçları birlikte kullanıyorsanız  
 Kan basıncında düşme riski olanlar (örn. Ağır koroner kalp hastalığı veya beyne kan 
sağlayan damarlarda tıkanıklık olan hastalar)  
 Sistemik lupus eritematozus ya da karışık bağ dokusu hastalığı gibi bağ dokusunu tu tan bir 
hastalığınız varsa  
 Kan hücrelerinin yapımının bozulm asına bağlı kansızlığınız varsa  (Trental ile tedavi 
sırasında kan hücrelerinin yapımında bozulmasına bağlı kansızlık gelişebilir, doktorunuz kan 
tablonuzu takip edecektir.)  
 
TRENTAL’in çocuklard a kullanımıyla ilgili yeterli deneyim olmadığı için, çocuklarda 
kullanımı önerilmez.   
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse, lütfen 
doktorunuza danışınız.  
TRENTAL’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TRENTAL  iv sadece damar yoluyla uygulanır.   
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
TRENTAL’ in hamilelik sırasında kullanılmasıyla ilgili yeterli deneyim bulunmamaktadır, bu 
nedenle hamileyseniz, TRENTAL ’i kullanmamanız gerekir.  
 
Tedav iniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.     3 Pentoksifilin  az miktarda anne sütüne geçmektedir. Bu nedenle emzirme sırasında, 
TRENTAL ’i kullanmamanız gerekir.   
 
Araç ve makine kullanımı  
TRENTAL’ in araç ve makine kullanma becerileri üstünde bilinen bir yan etkisi yoktur. Baş 
dönmesi olursa araç ya da makine kullanmayınız.  
 
TRENTAL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında öne mli bilgiler  
Bu tıbbi ürün bir ampulünde 35 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum (tuz) 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
­ İnsülin veya ş eker hastalığı tedavisi için ağız yoluyla al ınan ilaçlar ı alıyorsanız dokto runuz 
sizi yakından takip etmek isteyecektir.  
­ TRENTAL ile vitamin K antagonistleri ve heparin gibi pıhtılaşmayı önleyici ilaçları birlikte 
almaya başladıysanız veya dozunu değiştirdiyseniz, antikoagülan (kan pıhtılaşmasını ö nleyen) 
aktivitede artma olasılığı sebebi ile doktorunuz sizi yakından takip etmek isteyecektir.  
­ Yüksek tansiyon tedavisi için alınan ilaçlar ile birli kte TRENTAL kullanımı bu ilaçların 
etkisini artırabilir.  
­ Teofilin ile TRENTAL kullanımı, solunum hastalı klarında kullanılan teofilinin etkisini 
artırabilir ve dolayısıyla teofiline bağlı yan etki görülme riski artabilir.   
­ TRENTAL’in simetidin (ülser tedavisinde kullanılır), siprofloksazin (antibiyotik), ketorolak 
(ağrı kesici) ile birlikte kullanılması, TREN TAL’in etkisini artırabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da  reçetesiz her hangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TRENTAL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
Uygulama yolu ve metodu:  
TRENTAL ampul damar ve kas içi ilaç uygulanması konusunda eğitimli bir sağlık per soneli 
tarafından uygulanır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:    4 TRENTAL ’in çocuklarda kullanımıyla ilgili yeterli deneyim olmadığı için, çocuklarda 
kullanımı önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda tedavi düşük doz ile başla nılmalıdır. Doktorunuz sizin için en uygun dozu 
belirleyecektir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği : 
Doktorunuz sizin için uygun tedavi dozunu belirleyecektir.  Her iki durumda da doz 
azaltılması gereklidir.  
Eğer TRENTAL ’in etkisinin çok  güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla TRENTAL’i kullandıysanız:   
TRENTAL  sadece hastane koşullarında kullanılacağından doktorunuz böyle bir durumun 
oluşmasını önl eyici tedbirleri alacaktır. Böyle bir durum oluşursa uygun tedaviyi 
uygulayacaktır.   
TRENTAL ’i kullanmayı unutursanız:   
TRENTAL  sadece hastane koşullarında kullanılacağından doktorunuz böyle bir durumun 
oluşmasını önleyici tedbirleri alacaktır.    
TRENTAL  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
TRENTAL  sadece hastane koşullarında ve doktorunuzun denetiminde kullanılacağından, 
tedavinin doktorunuzun onayı olmadan bırakılması olanaklı değildir.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi,  TRENTAL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa,  TRENTAL’i  kullan mayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 Kalp ritminde ciddi  düzensizlik  
 Alerji sonucu yüzde, boğazda şişme ve nefes almada güçlük ve bazen şoka varabilen 
durumlar  
Kanama eğiliminiz var ise kanamalar (deri ve/veya mukozada, mide ve /veya bağırsakta )  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Acil tıbbi müdahaleye v eya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat  10000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
   5 Diğer yan etkiler:  
Yaygın:  
- Yüz ve boyun kızarmasıyla birlikte olan sıcak basması  
-Bulantı, kusma,  yellenme, midede baskı, diyare gibi mide -bağırsak sistemi şikayetleri  
 
Yaygın olmayan:  
-Deride aşırı duyarlılık reaksiyonları  
-Aşırı hareketlilik (ajitasyon), uyku bozuklukları  
-Baş dönmesi, titreme, baş ağrısı  
-Görme bulanıklığı, k onjunktivit  
-Kalp ritm inde bozukluk (kalp atımında artış)  
-Deride kaşıntı, kızarıklık, kurdeşen  
-Ateş 
 
Seyrek:  
-Göğüs ağrısı, solunum güçlüğü  
-Mide ve bağırsakta kanama  
-Deri ve mukozalarda kanama  
-İdrar yollarında kanama  
-Kan basıncında düşme  
-Kol ve bacaklarda şişlik  
 
Çok se yrek:  
-Kan pulcuklarının sayısında azalma ile birlikte deride kanama odakları  
-Ölümcül olabilen kırmızı kan hücrelerinin yapımında bozukluğa bağlı kansızlık  
-Uygulama sonrası dakikalar içinde gelişen alerjik reaksiyon (yüz, dil ve boğazda şişlik, 
bronşlar da daralma ve şok)  
-Hissizlik, sara nöbetleri, kafa içinde kanama ve beyin zarı iltihabı belirtileri (bağ dokusu 
hastalığı olanlarda görülmüştür)  
-Göz içinde kanama ve göz içi tabakasında ayrılma  
-Karaciğer safra yollarında tıkanma, karaciğer enzimlerinde  artış 
-Derinin en üst tabakasında doku ölümü, deride döküntü, soyulma ile seyreden şiddetli deri 
hastalığı, terleme  
-Kan basıncında yükselme  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma T alimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan  etki meydana gelmesi 
durumunda  hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanm akta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
5.  TRENTAL ’in saklanması    
TRENTAL’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve  orijinal ambalajında saklayınız.    6 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TRENTAL ’i kullanmayınız.  
Ruhsat sahibi :   Sanofi aventis İlaçları Ltd. Şti.  
                         No:193 Levent - İSTANBUL  
Tel: (0212) 339 10 00  
Faks: (0212) 339 10 89  
 
Üretim yeri:      Zentiva Sağlık Ürünleri Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
                         Küçükkarıştıran 39780  
                         Lüleburgaz / İSTANBUL  
  
Bu kullanma talimatı ……… tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
 
100 mg pentoksifilinin enfüzyon süresi, en az 60 dakika olmalıdır. Bu süre 300 mg için en az 
180 dakikadır.  
 
TRENTAL uygun sıvı ile dilüe edildikten sonra intravenöz enfüzyon olarak verilmeli dir. 
 
Enfüzyon çözeltisi olarak serum fizyolojik, Ringer çözeltisi kullanılabilir. Kullanılacak 
solüsyonla uyumluluk her olguda uygulamadan önce test edilmelidir. Sadece berrak 
solüsyonlar enfüze edilmelidir.  
 
Eşlik eden hastalığa (konjestif kalp yetmezliğ i gibi) bağlı olarak, enfüzyon miktarını düşük 
tutmak gerekebilir. Özellikle bu gibi durumlarda, miktar kontrollü enfüzyon pompası 
kullanmak yararlı olabilir.  
 