1/9 
 KULLANMA TALİMATI  
 
PROTİNUM® 40 mg e nterik t ablet  
 Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Her bir tablet 40 mg pantoprazole eşdeğer  45,1 mg pantoprazol sodyum 
seskihidrat.içerir.  
 
• Yardımcı maddeler: Sodyum karbonat, mannitol (E421), krospovidon, PVP K 30, 
magnezyum stearat, titanyum dioksit (E171), polietilen glikol/ makrogol, hipromelloz, HPMC, 
kinolin sarısı lake (E 104), metakr ilik asit kopolimer,  kolloidal silikon dioksit, talk, trietil sitrat.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz; çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. PROTİNUM
® nedir ve ne için kullanılır?  
2. PROTİNUM®’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PROTİNUM® nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. PROTİNUM®’un saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1.        PROTİNUM
® nedir ve ne için kullanılır?  
 • PROTİNUM
®, ilaçların midede çözülmesini engelleyen özel bir madde ile kaplı (enterik  
kaplı) tabletler şeklinde kullanıma sunulmuştur. Her bir tabletin içinde etkin madde olarak 40 mg pantoprazol ( 45,1 mg pantoprazol sodyum seskihidrat olarak) bulunmaktadır . 
 • PROTİNUM
®’un etkin maddesi olan pantoprazol, "proton pompası inhibitörü" olarak 
isimlendirilen bir ilaç grubuna dahildir. Etkisini midenizde üretilen asit miktarını azaltarak gösterir. Midenin ve bağırsakların asitle ilişki rahatsızlıklarının tedavisinde kullanılır.  • PROTİNUM
®, 14, 28 veya 56 tabletlik blister ambalaj lar içinde piyasaya  sunulmaktadır.  
Kutu içindeki  tabletler oval ve  sarı renklidir . 
 PROTİNUM
®; 
 
12 yaşın üzerindeki çocuklarda ve erişkinlerde:  
 
• Gastroözofajial reflü hastalığında (GÖRH ; mide içeriğinin yemek borusuna geri kaçması 
hastalığı) , 2/9 
 Erişkinlerde:  
 
• Helicobacter pylori (H. pylori) isimli bir bakterinin neden olduğu duodenal (oniki parmak 
bağırsağı) ve gastrik  (mide) ülserlerde bu bakterinin yok edilmesi ve böylece bu ülserlerin 
tekrarını önlemek  amacıyla, uygun iki antibiyotikle birlikte, 
 • Peptik ülser tedavisinde (duodenal ülser ve gastrik ülser),  
 
• Zollinger Ellison Sendromu (midede aşırı asit oluşmasına nede n olan hormon üreten 
pankreastaki tümörler) ve aşırı derecede mide asidi salgılanmasına yol açan diğer durumların 
tedavisinde kullanılmaktadır. 
 
2.       PROTİNUM®’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
PROTİNUM®’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
 
Eğer;  
  
• Pantoprazol etkin maddesine veya PROTİNUM®’un bileşiminde bulunan yardımcı 
maddelerden birine, benzimidazollere (mantar hastalıkları için kullanılan ilaçlar) karşı 
alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) var ise  
 
• Proton pompası inhibitörü içeren diğer ilaçlara alerjiniz var ise,  
 
PROTİNUM®’u kullanmayınız. 
 
PROTİNUM®’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Eğer;  
 • Ağır karaciğer bozukluğunuz varsa, karaciğeriniz ile ilgili herhangi bir probleminiz olduysa, doktorunuza bildiriniz. PROTİNUM
® ile tedavi sırasında, özellikle de uzun süreli 
kullanımda, doktorunuz karaciğer enzimlerinizi düzenli olarak kontrol edecektir. Karaciğer enzimlerinin yükselmesi durumunda PROTİNUM
® kullanımı kesilmelidir.  
• Vücudunuzdaki B12 vitamini depoları azalmış ya da B12 vitamini eksikliği açısından risk 
faktörleri taşıyorsanız dikkatli olmalısınız. Pantoprazol, tüm diğer mide asidi azaltıcı ilaçlar gibi, B12 vitamini emilimini azaltabilir.  
• Atazanavir  (HIV enfeksiyonunun tedavisi için) gibi HIV proteaz inhibitörlerini 
pantoprazol ile aynı zamanda kullanıyorsanız, tavsiye için doktorunuza danışınız. 
• Pantoprazol gibi bir proton pompası inhibitörünün, özellikle de bir yıldan uzun süreli 
kullanılması kalça , bilek veya omurga kırığı riskinizi artırabilir. Kemik erimeniz 
(osteoporoz) varsa veya kortikosteroid (osteoporoz riskini artırabilmektedir) 
kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  
• Üç aydan uzun süredir PROTİNUM
® kullanıyorsanız, kanınızdaki magnezyum düzeyleri 
düşebilir. Düşük magnezyum düzeyleri yorgunluk, istemsiz kas kasılmaları, oryantasyon bozukluğu, konvül siyonlar (sarsılmalar), baş dönmesi, artan kalp hızı ile kendini 
gösterebilir. Bu semptomlardan herhangi birini yaşarsanız, lütfen derhal doktorunuza söyleyiniz. Düşük magnezyum düzeyleri ayrıca kanınızdaki potasyum veya kalsiyum düzeylerinde bir azalmaya yol açabilir. Doktorunuz magne zyum düzeylerinizi izlemek 
üzere düzenli kan testleri yapılmasına karar verebilir. 
• Tedavi sırasında alkol kullanımı ndan kaçınılması gerekmektedir.  
• Mide asidini azaltan, PROTİNUM
®’a benzer bir ilaç ile tedavi sonrasında deri reaksiyonu 
geçirmişseniz,  3/9 
 • Derinizde, özellikle güneşe maruz kalan bölgelerde döküntü görülürse, PROTİNUM® ile 
tedavinizin durdurulması gerekebileceğinden en kısa zamanda doktorunuza söyleyiniz. 
Eklemlerinizde ağrı gibi başka rahatsızlıklarınız varsa bunlardan da bahsetmeyi unutmayınız. 
• Nöroendokrin tümör tanı testleri yaptırıyorsanız doktorunuza söyleyiniz, ç ünkü tüm proton 
pompası inhibitörleri gibi PROTİNUM
® bu testlerin sonucunu etkileyebilir.  
• Tüm proton pompası inhibitörleri gibi PROTİNUM® üst mide -bağırsak yolunda, normalde 
de var olan bazı bakterilerin sayısını ve dolayısıyla enfeksiyon riskini (Salmonel la ve 
Campylobacter  veya C difficile ) az da olsa artırabilir.  
• Non-steroidal anti-inflamatuar (steroid yapısında olmayan ağrı kesici, enflamasyon 
önleyici) ilaçların (NSAİ İ) tetiklediği ülserleri önlemek amacıyla kullanılıyorsa, 
PROTİNUM® kullanımı, sürekli  NSAİ İ ilaç kullanımına ihtiyaç duyan, mide -bağırsak 
sisteminde istenmeyen olay gelişme riski yüksek olan (örn. 65 yaş üstü, ülser veya mide 
kanaması geçmişi olan) hastalarla sınırlı olmalıdır.  
• Spesifik bir kan testi (Kromogranin A) yaptıracaksınız.  
 Aşağıdakilerden birini fark ederseniz DERHAL doktorunuza başvurunuz:  
- Beklenmeyen kilo kaybı, 
- Kusma, özellikle tekrarlıyorsa, 
- Kanlı kusma; kusmuğunuzda koyu kahve telvesi gibi görünür. 
- Dışkıda kan görülmesi; görünüşü siyah veya  katran gibi olabilir. 
- Yutma zorluğu veya yutarken ağrı duyma  
- Solgun görünme ve kendini güçsüz hissetme (anemi/kansızlık)  
- Göğüs ağrısı  
- Mide ağrısı  
- Ağır ve sürekli ishal durumlarında  
 
 PROTİNUM
® ile tedavi, kanserle ilişkili belirtileri baskılayabilir ve sonuçta teşhisi 
geciktirebilir. Bu nedenle PROTİNUM® tedavisinden önce, doktorunuz kanser hastası 
olmadığınızdan emin olmak için size bazı testler yapabilir. Eğer tedaviniz sırasında semptomların ız devam ederse, başka incelemeler gerekebilir.  
 1 yıldan uzun süredir PROTİNUM
® kullanıyorsanız doktorunuz muhtemelen sizi düzenli 
gözlem altında tutacaktır. Yeni ve olağandışı belirtiler görürseniz doktorunuza gittiğinizde bunları mutlaka söylemelisiniz.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse, lütfen doktorunuza danışınız.  PROTİNUM
®’un yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
 PROTİNUM
®’u yemekten 1 saat önce, çiğnemeden veya kırmadan  bir miktar su ile bütün 
olarak yutunuz . 
 Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Pantoprazolün hamilelerde kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Eğer hamileyseniz veya hamile olduğunuzu düşünüyorsanız, ancak doktorunuz, ilacın sizin için öngörülen 4/9 
 yararının, henüz doğmamış bebeğiniz e olası zarar ından fazla olduğunu düşünüyor ise 
pantoprazolü kullanmalısınız. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Pantoprazolün anne sütüne geçtiği bildirilmiştir. Emziren annelerde ancak ilacın anneye yararı, 
bebeğe olan zarar ından fazla ise  ilaç kullanılmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
PROTİNUM
®’un araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde etkisi yoktur veya ihmal 
edilebilir düzeydedir.   
 
Baş dönmesi ve görme bozuklukları gibi durumlar yaşıyorsanız, araç veya makine kullanmayınız.  PROTİNUM
®’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında öne mli bilgiler  
 Uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde içermemektedir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 PROTİNUM
® diğer ilaçların etkililiğini bozabilir, bu nedenle aşağıdaki ilaçları alıyorsanız 
doktorunuza söyleyiniz;  
 • Pantoprazol, emilimi midedeki asit düzeyine (pH ’ya) bağlı olan, ketokona zol, itrakonazol 
ve posakonazol gibi mantar enfeksiyonlarını önlemeye yöneli k ilaçların, ya da erlotinib gibi 
bazı kanser ilaçlarının emilimini azaltarak etkisini zayıflatabilir.  
• Kan kalınlaşması veya incelmesini etkileyen varfarin ve fenprokumon kullanıyorsanız daha 
fazla kontrole ihtiyaç duyabilirsiniz. • Atazanavir gibi HIV (AIDS ) enfeksiyonu tedavisinde kullanılan ilaçlar,  
• Metotreksat (romatoid artrit, sedef hastalığı ve kanser tedavisinde kullanılır)  - eğer 
metotreksat alıyorsanız pantoprazol kandaki metotreksat düzeyini artırabileceğinden, doktorunuz P ROTİNUM
® tedavisini geçici  olarak durdurabilir,  
• Fluvoksamin (depresyon ve diğer psikiyatrik hastalıkların tedavisinde kullanılan)  -  
kullanıyorsanız doktorunuz pantoprazol dozunu azaltabilir, • Rifampisin (enfeksiyonların tedavisinde kullanılır), 
• Sarı kantaron ( Hypericum perforatum ) (hafif depresyonun tedavisinde kullanılır). 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  3.        PROTİNUM
® nasıl kullanılır?  
 Uygulama yolu ve metodu:  
 5/9 
 PROTİNUM®’u yemekten 1 saat önce, çiğnemeden veya kırmadan bir miktar su ile bütün 
olarak yutunuz.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Erişkinler ve 12 yaşın üzeri çocuklarda  
 
Reflü özofajit (yemeklerin ve asidin mideden yemek borusuna kaçması) ve ilişkili belir tilerin 
(örneğin, göğüste yanma ve ağrı, mide asidinin yemek borusuna geri kaçması, yutma sırasında 
ağrı) tedavisinde:  
 
Önerilen doz günde bir tablet PROTİNUM®’dur. Doktorunuz günde 2 tablet P ROTİNUM® 
kullanmanızı önerebilir. Tedavi süresi genellikle 4 -8 haftadır. PROTİNUM® ile tedavinizin ne 
kadar süreceği konusunda doktorunuz size bilgi verecektir.  
 
Erişkinlerde  
 
Uygun iki antibiyotikle kombine olarak H. pylori isimli bir bakteri enfeksiyonunun neden 
olduğu duodenal ülser ve mide ülserinin tedavisinde  
 
Amoksisilin, klaritromisin ve metronidazol (veya tionidazol) antibiyotiklerinden ikisi ile birlikte  kombine olarak önerilen doz günde iki defa birer tablet PROTİNUM
®’dur. İlk tablet 
kahvaltıdan 1 saat önce ve ikinci tablet ise akşam yemeğinden 1 saat önce alınır. Tedavi süresi 
genellikle 1 -2 haftadır. Doktorunuzun önerilerini takip ediniz ve bu antibiyotiklerin kullanma 
talimatlarını okuyunuz. 
 Gastrik ülser ve duodenal 
ülser tedavisinde  
 Önerilen doz günde 1 tablet PROTİNUM
®’dur. Doktorunuz günde 2 tablet PROTİNUM® 
kullanmanızı önerebilir. Gastrik ülser için tedavi süresi genellikle 4 -8 haftadır. Duodenal ülser 
için ise tedavi süresi genellikle 2 -4 haftadır. PROTİNUM® ile tedavinizin ne kadar süreceği 
konusunda doktorunuz size bilgi verecektir.  
 Zollinger Ellison 
Sendromu’ nun ve midenin çok aşırı asit üretimi yaptığı diğer durumların uzun 
süreli tedavisinde  
 Tavsiye edilen başlangıç dozu genellikle günde 2 tablet PROTİNUM
®’dur. 
 İki tablet de yemekten 1 saat önce aynı anda alınır. Midenizin asit üretimine bağlı olarak  
doktorunuz daha sonra ilacınızın dozunu ayarlayacaktır. Eğer doktorunuz, günde 2 tabletten  
daha fazla kullanmanızı önerirse , tabletler günde iki defa  olacak şekilde alınır.  
 Eğer doktorunuz günde 4 tabletten fazla kullanmanızı önerirse, doktorunuz ilacı ne zaman 
bırakacağınızı söyleyecektir.  Değişik yaş grupları:   Çocuklarda kullanım:  
 12 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.   Yaşlılarda kullanım:  6/9 
 PROTİNUM® yaşlılarda doz ayarlaması yapılmadan kullanılabilir.  
 
Özel kullanım duru mları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
 Böbrek fonksiyon bozukluğunuz varsa, PROTİNUM
®’u Helicobacter pylori tedavisi için 
kullanmayınız.  Karaciğer yetmezliği:  
 
Ağır ya da orta derecede karaciğer problemleriniz varsa, PROTİNUM
® Helicobacter Pylori 
tedavisi için kullanmayınız. 
 
Ağır karaciğer bozukluğu olan hastalarda günlük 20 mg pantoprazol dozu aşılmamalıdır.  Eğer PROTİNUM
®’un etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gereken den da ha fazla PROTİNUM® kullandıysanız  
 
Doz aşımının bilinen belirtileri bulunmamaktadır.  
 
PROTİNUM®’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  PROTİNUM
® kullanmayı unutursanız  
 İlacınızı almayı unutursanız, unutulan dozu telafi etmek için çift doz almayınız. Tedavinizi, doktorunuzun verdiği doz şemasına göre, bir sonraki dozdan itibaren sürdürünüz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  PROTİNUM
® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
 PROTİNUM
® ile tedavinizin ne kadar süreceği konusunda doktorunuz size bilgi verecektir. 
Tedaviye erken son vermeyiniz, çünkü hastalığınızın belirtileri geri dönebilir veya ağırlaşabilir.  4.      Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi PROTİNUM
®’un içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 Yan etkiler aşağıdaki sıklık derecelerine göre sınıflandırılmaktadır.  Çok yaygın (10 hastada 1 ’den fazla görülür)  
 Yaygın (100 hastada 1 ile 10 arası görülür)  
 Yaygın olmayan (1.000 hastada 1 ile 10 arası görülür)  
Seyrek (10.000 hastada 1 ile 10 arası görülür)  
 Çok seyrek (10.000 hastada 1’ den az görülür)  7/9 
 Bilinmiyor ( eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Aşağıdakilerden biri olursa PROTİNUM® kullanmayı d urdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Çok ciddi alerjik r ahatsızlıklar (seyrek görülür): Dil ve/veya boğazda şişme, 
yutma/yutkunma güçlüğü, kurdeşen (ürtiker), nefes alma güçlüğü, yüzde alerjik şişme 
(Quincke ödemi /anjiyoödem), çok hızlı kalp atımı ve terlemeyle seyreden baş dönmesi. 
 
• Çok c iddi deri rahatsızlıkları (sıklık derecesi bilinmiyor): Deride ani gelişen, yaygın, 
kabarcıklar şeklinde, ağrılı döküntüler, genel sağlık durumunun hızla kötüye gitmesi, göz, 
burun, ağız/dudak ve cinsel organda tahriş (hafif kanlanma) (bunlar Steven Johnson 
Sendromu, Eritema multiforme ve Lyell Sendromu gibi ci ddi cilt reaksiyonlarının 
belirtileri olabilir) ve ışığa hassasiyet  
 
• Diğer çok ciddi rahatsızlıklar (sıklık derecesi bilinmiyor): Deride veya gözlerin beyaz 
kısmında sarılaşma (karaciğer hücrelerinde ağır hasar, sarılık) veya ateş, kurdeşen ve 
muhtemelen b öbrek yetmezliğine yol açan ağrılı idrar ve bel ağrısı ile birlikte böbreklerde  
genişleme (ciddi böbrek iltihabı)  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 Eğer bunlardan biri  sizde mevcut ise, sizin PROTİNUM
®’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahale veya hastaneye  yatırılmanız gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
• Yaygın:  
Midede iyi huylu polipler  
 
• Yaygın olmayan : 
Baş ağrısı; baş  dönmesi; ishal; k endini iyi hissetmeme; kusma; midede şişkinlik ve gaz; 
kabızlık; ağızda kuruluk; karın ağrısı; kızar ıklık, kaşıntı ve deri döküntüsü gibi alerjik 
rahatsızlıklar; halsizlik, uyku bozuklukları  
Kalça, el bileği veya omurgada kırık.  
 
• Seyrek : 
Tat alma duyusunun bozulması veya tamamen yok olması; bulanık görme gibi görme  
bozuklukları; kurdeşen (ürtiker); eklem ağrıları; kas ağrıları; kilo alma/verme; vücut 
sıcaklığının artması; yüksek ateş; el ve ayaklarda şişme (periferal ödem); alerjik reaksiyonlar; de presyon; erkeklerde göğüs büyümesi (jinekomasti)  
 
• Çok seyrek :  
Oryantasyon bozukluğu  
 
• Bilinmiyor : 
Özellikle eğilimli olan hastalarda, gerçekte var olmayan şeyleri görme ya da işitme (halüsinasyon), zaman ve mekan uyumunun kaybı ve zihin karmaşası hali (konfüzyon); kan 
sodyum seviyesinde düşme (hiponatremi) , kan magnezyum düzeyinde düşme ( bkz. “2. 
PROTİNUM
®’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler ”), döküntü, muhtemelen 
eklemlerde ağrı ile birlikte.  8/9 
 Sürekli ishal oluyorsanız mutlaka doktorunuza söyleyiniz, çünkü sizde bağırsak iltihabı 
(mikroskobik kolit) olabilir. 
 
Kan testleriyle teşhis edilebilen yan etkiler : 
 
• Yaygın olmayan :  
Karaciğer enzimlerinde artış  
 
• Seyrek : 
Kanda bilirubin seviyesinde artış; kanda trigliserid  (yağ) seviyesinde artış, beyaz kan 
hücrelerinin (akyuvar) sayısında ani düşüş (yüksek ateşle birlikte gözlenir). 
 
• Çok seyrek : 
Kanda pıhtılaşmayı sağlayan kan hücresi (trombosit) sayısında azalma (bu durum, 
normalden daha fazla kanamaya neden olabilir); beyaz kan hücrelerinin (akyuvar) sayısında 
azalma (bu durum, daha sık enfeksiyona yakalanmanıza neden olabilir); kırmızı kan hücresi (alyuvar), beyaz kan hücresi (akyuvar) ve pıhtılaşmayı sağlayan kan hücresi (trombosit) 
sayılarının hepsinde bir den anormal derecede azalma da söz konusu olabilir. 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki  bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  6. PROTİNUM
®’ın saklanması  
 PROTİNUM
®’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PROTİNUM
®’u kullanmayınız.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PROTİNUM
®’u kullanmayınız. 
 
Orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
  
Ruhsat sahibi:  
 
ALİ RAİF İLAÇ SANAYİ A.Ş.  9/9 
 Yeşilce Mahallesi, Doğa Sokak, No :4 
34418 Kağıthane/İstanbul  
 
Üretim yeri:  
 
ALİ RAİF İLAÇ SANAYİ A.Ş.  
İkitelli OSB Mahallesi  
10. Cadde No: 3/1A Başakşehir/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  ................... tarihinde onaylanmıştır.  
 