1 / 10 
 KULLANMA TAL İMATI 
DELOTRAN 25 mg tablet  
Ağız yolu ile uygulama içindir. 
•  Etkin madde:  Her bir tablet 25 mg karvedilol içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat, sukroz, krospovidon, povidon K30 , kolloidal 
silikon dioksit, magnezyum stearat. 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir.   
 •  Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra te krar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
•  E ğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız.   
•  Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.   
•  Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hast aneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
•  Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük  doz kullanmayınız.   
  
Bu Kullanma Talimatında:   
1.  DELOTRAN nedir ve ne için kullanılır?  
2.  DELOTRAN’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi ger ekenler  
3.  DELOTRAN nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  DELOTRAN’ın saklanması  
Ba şlıkları yer almaktadır.  
 
1.  DELOTRAN nedir ve ne için kullanılır?     
DELOTRAN, karvedilol adı verilen bir etkin madde iç erir.  Bu, “beta-blokerler” adı verilen 
bir gruba dahildir. DELOTRAN a şağıdaki durumların tedavisinde kullanılır:  
• Yüksek kan basıncı (hipertansiyon) 
• Anjina (kalbiniz yeterince oksijen almadı ğı zaman olu şan gö ğüs a ğrısı veya 
rahatsızlık) 
• Kronik kalp yetmezli ği  2 / 10 
 Doktorunuz DELOTRAN dı şında durumunuzu tedavi etmek için ba şka ilaçlar da verebilir. 
2.  DELOTRAN’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi ger ekenler  
DELOTRAN’ı a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer: 
• Karvedilol veya DELOTRAN’ın içindekilerden herhangi  birine alerjiniz varsa  
• Astım veya ba şka akci ğer hastalıkları sebebiyle gö ğsünüzde hırıltı ya şadıysanız. 
• Damardan verilen ilaçlar (intravenöz) ile tedavi ed ilen, ciddi sıvı tutulumu 
ya şıyorsanız (ellerin, bileklerin ve ayakların şişmesi). 
• Karaci ğer rahatsızlı ğınız varsa. 
• Kalbinizde sorun varsa (örne ğin ‘kalp blo ğu’ veya kalp atı şının yava şlaması).  
DELOTRAN belli türde kalp sorunu olan ki şiler için daha az uygundur. 
• Kan basıncınız dü şükse. 
• Metabolik asidoz (kanınızın asit de ğeri yüksekse) 
• Böbrek üstü bezlerinizde büyüme varsa (feokromosito ma) 
• Deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu  (Steven Johnson sendromu (SRS) 
ve Toksik Epidermal Nekroliz (TEN)) görüldü ğü takdirde DELOTRAN kullanmayı 
derhal bırakınız. 
DELOTRAN’ı a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer: 
• Böbreklerinizde rahatsızlı ğınız varsa. 
• Diyabetiniz varsa (kan şekerinin yüksek olması). 
• Kontakt lens kullanıyorsanız. 
• Geçmi şte tiroid ile ilgili rahatsızlık geçirdiyseniz. 
• Ciddi alerjik reaksiyon geçirdiyseniz (örne ğin, vücudun aniden şişmesi ve bunun 
sonucu olarak nefes almada ve yutkunmada güçlük, el lerin, ayakların ve bileklerin 
şişmesi, şiddetli döküntü). 
• Alerjiniz varsa ve sizi duyarlı hale getirecek teda vi alıyorsanız. 
• El ve ayak parmaklarınızdaki kan dola şımınızda sorunlar varsa (Raynaud fenomeni) 
• Beta bloker grubundan ilaçlar aldıktan sonra, ‘sede f’ adı verilen deri hastalı ğı 
geçirdiyseniz. 3 / 10 
 Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız.  
 
DELOTRAN’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DELOTRAN su ile alınmalıdır.  Kronik kalp yetmezli ği hastalarında DELOTRAN yiyecekle 
birlikte verilmelidir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
DELOTRAN’ın hamilelerde kullanımına ili şkin yeterli veri yoktur. DELOTRAN gerekli 
olmadıkça hamilelikte kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza  
danı şınız.   
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız.  
DELOTRAN’ın insanda süte geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Emzirmenin ya da 
DELOTRAN tedavisinin kesilip kesilmeyece ği kararı, emzirmenin çocuk için yararı ile 
DELOTRAN tedavisinin kadın için yararı dikkate alın arak verilmelidir.     
 
Araç ve makine kullanımı  
DELOTRAN kullanırken, ba ş dönmesi ya şayabilirsiniz.  Bunun, tedaviye ba şladı ğınızda veya 
tedavinizde de ğişiklik yapıldı ğında ve alkol tüketti ğinizde görülme ihtimali daha yüksektir. 
Eğer ba ş dönmesi ya şıyorsanız, araç veya herhangi bir alet veya makine kullanmayınız. 
DELOTRAN alırken, araba kullanmanızı, alet veya mak ine kullanmanızı etkileyebilecek 
herhangi bir sorun ya şarsanız, doktorunuza danı şınız. 
 
DELOTRAN’ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
Bu ilaç, şeker türleri olan laktoz ve sukroz içermektedir. E ğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere kar şı intoleransınız oldu ğu söylenmi şse bu tıbbi ürünü almadan 
önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Özellikle, a şağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza veya ecz acınıza bunlar hakkında 
bilgi veriniz. 4 / 10 
 • İdrar söktürücüler (diüretikler), kalsiyum kanalı bl okerleri (örne ğin diltiazem veya 
verapamil) dahil olmak üzere kalbiniz ve kan basınc ınızın tedavisinde kullandı ğınız di ğer 
ilaçlar  
• İzokarboksit ve fenelzin gibi monoamin oksidaz inhib itörleri (MAOI) (depresyon 
tedavisinde kullanılır). 
• İnsulin ve metformin gibi diyabet için kullanılan il açlar 
• Klonidin (yüksek kan basıncını, migren ve menapoz s ırasındaki ate ş basmalarını 
tedavi etmek için kullanılır).  
• Rifampisin (enfeksiyonların tedavisi için kullanılı r) 
• Simetidin (sindirim güçlü ğü, mide yanması ve mide ülserlerini tedavi etmek iç in 
kullanılır) 
• Siklosporin (organ nakli sonrasında kullanılır) 
• Fluoksetin (depresyon tedavisi için kullanılır) 
• Non steroidal antiinflamatuvar ilaçlar (aspirin, in dometazin ve ibuprofen gibi) 
• Beta blokerler (gö ğüste sıkı şma hissi, astıma ba ğlı hırıltı veya di ğer gö ğüs ile ilgili 
rahatsızlıkların tedavisinde kullanılan salbutamol ve terbutalin sülfat gibi ilaçlar) 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. DELOTRAN nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:   
DELOTRAN’ı her zaman, tam olarak doktorunuzun söyle di ği şekilde alınız.  Emin 
olmadı ğınız zaman doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   
Kronik kalp yetmezli ği 
Kalp yetmezli ği için kullanıldı ğında, DELOTRAN ile tedavinin uzman doktor tarafında n 
ba şlatılması gereklidir. 
Tabletleri, yemek ile birlikte almalısınız. 
Normal ba şlangıç, iki hafta boyunca günde iki defa 3.125 mg’d ır. 
Doktorunuz bundan sonra, dozu yava ş yava ş haftalara yayarak günde iki defa 25 mg’a kadar 
yükseltecektir. E ğer kilonuz 85 kg’dan (187 lb) fazla ise, doz günde iki defa 50 mg’a kadar 
arttırılabilir. 5 / 10 
 İki haftadan daha fazla süre boyunca DELOTRAN almayı  bıraktıysanız, doktorunuz ile 
konu şmalısınız.   Ba şlangıç dozuna geri dönmek gerekecektir. 
Yüksek kan basıncı:  
Normal ba şlangıç dozu, iki gün boyunca günde bir defa 12.5 mg ’dır. İki gün sonra, doz, 
genellikle günde bir defa 25 mg’dır. 
Eğer kan basıncınız kontrol altına alınmamı şsa, doktorunuz dozu haftalara yayılacak şekilde 
yava ş yava ş 50 mg’a kadar yükseltebilir. 
Eğer ya şlıysanız, kan basıncınızın kontrol edilmesi için gü nde bir defa 12.5 mg'dan daha 
fazla ilaca ihtiyaç duymayabilirsiniz. 
Angina:  
Ba şlangıç dozu, iki gün süre ile günde iki kez 12.5 mg   
İki günden sonra, günde iki kez 25 mg’dır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:    
Her tableti bir bardak sıvı ile yutunuz. 
 
De ğişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
DELOTRAN 18 ya şın altındaki çocuklarda kullanım için uygun de ğildir.    
Ya şlılarda kullanımı: 
Doktorunuz ba şlangıç dozunuza ve uzun süreli olarak almanız gerek en en iyi doza karar      
verecektir. Normal maksimum doz daha küçük dozlarda  alınarak (dozlar bölünerek) günde bir 
defa 50 mg’dır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezli ği:  
De ğişik derecelerde böbrek yetmezli ği olan hastalarla ilgili mevcut verilere göre, orta  ve a ğır 
şiddette böbrek yetmezli ği olan hastalarda karvedilol doz şemasında de ğişiklik önerilmez. 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Karvedilol karaci ğer yetmezli ği klinik olarak belirgin olan hastalarda kullanılma malıdır.  6 / 10 
 Doktorunuz hastalı ğınıza ba ğlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uy gulayacaktır.  
Eğer DELOTRAN’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla DELOTRAN kullandı ysanız:    
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla DELOTRAN aldıy sanız veya ba şka biri sizin 
DELOTRAN tabletlerinizi aldıysa doktorunuza danı şınız veya hemen hastaneye gidiniz.  İlaç 
paketini de yanınıza alınız. 
Almanız gerekenden fazla tablet aldıysanız a şağıdaki etkiler olu şabilir:  
• kalp atı şının yava şlaması 
• ba ş dönmesi ve sersemlik hissi 
• nefessiz kalmak  
• aşırı yorgunluk. 
DELOTRAN’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kulla nmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
 
DELOTRAN’ı kullanmayı unutursanız:   
Bir doz almayı unutursanız, hatırladıktan sonra en kısa sürede alınız.  Bununla birlikte, bir 
sonraki dozu alma zamanına yakınsa, kaçırılan dozu atlayınız. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
DELOTRAN ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler:   
Doktorunuz ile konu şmadan önce bu ilacı kullanmayı kesmeyiniz.  Doktoru nuz, bırakılaca ğı 
zaman DELOTRAN almayı ani de ğil 1 ila 2 hafta içinde yava ş yava ş bırakmanızı 
önerecektir. Bu ilacın kullanımına dair daha ba şka sorularınız olursa, doktorunuza ya da 
eczacınıza danı şınız. 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, DELOTRAN’ın içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
 7 / 10 
 Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın  birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.0 00 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 ha stanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir . 
Bilinmiyor: eldeki verilerden tahmin edilemiyor. 
Çok yaygın: 
• Ba ş dönmesi hissi 
• Ba ş a ğrısı (bu genellikle hafif düzeydedir ve tedavinizin  ba şında görülür)  
• Zayıflık ve yorgunluk hissi 
• Kalp ile ilgili rahatsızlıklar.  Belirtiler arasınd a, gö ğüs a ğrısı, yorgunluk, nefessiz 
kalma ve kollar ve bacaklarda şişkinlik bulunmaktadır. 
• Dü şük kan basıncı. Belirtiler arasında, özellikle aya ğa kalkınca ba ş dönmesi ve 
sersemlik hissi bulunmaktadır.  
Yaygın: 
• Bron ş iltihabı, akci ğer iltihabı, burun ve bo ğazda iltihaplanma şeklinde görülen 
solunum yolları iltihaplanması. Belirtiler arasında , hırıltılı ve/veya kesik kesik nefes 
alma, gö ğüs sıkı şması ve bo ğazda a ğrı bulunmaktadır.  
• Bo şaltım sisteminde iltihaplanma (su atılımında proble m olu şturabilir) 
• Kırmızı kan hücrelerinde azalma (kansızlık). Belirt iler arasında, yorgun hissetme, 
soluk cilt rengi, çarpıntı hissi ve nefes almada gü çlük bulunmaktadır.  
• Kilo artı şı 
• Kolesterol düzeylerinde yükselme (kan testi ile gös terilir)  
• Diyabeti olan ki şilerde kan şeker kontrolünün bozulması  
• Depresif hissetme 
• Kalp atı şının yava şlaması ve aya ğa kalkınca ba ş dönmesi veya sersemlik hissi  (Bu 
etkiler genellikle tedavinizin ba şında görülür) 8 / 10 
 • Sıvı tutulumu. Belirtiler arasında örne ğin el, ayak ve bacaklarda şişkinlik ve 
vücudunuzdaki kan miktarının artması bulunmaktadır.  
• Kollar ve bacaklarda kan dola şımı ile ili şkili rahatsızlıklar.  Belirtiler arasında, el ve 
ayaklarda so ğuma, cildin beyazla şması, parmaklarınızda karıncalanma ve a ğrı ve 
yürümek istedi ğinizde kötüle şen bacak a ğrısı bulunmaktadır. 
• Nefes alma problemleri 
• Kendini hasta hissetme ve hasta olmak. 
• İshal 
• Görme ile ilgili sorunlar  
• Gözya şının azalması sebebiyle, gözlerde kuruluk hissi 
• Ba ş dönmesi, yorgunluk ve ba ş a ğrısı (bu etkiler genellikle hafif düzeydedir ve 
tedavinizin ba şında görülür) 
• Mide a ğrısı. Belirtiler arasında kendini hasta hissetme, m ide a ğrısı ve ishal 
bulunmaktadır. 
• El ve ayaklarda a ğrı 
• Böbrek problemleri (tuvalete gitme sıklı ğında de ğişikli ğini de içermektedir) 
Yaygın olmayan: 
• Bayılma 
• Uyku düzensizlikleri 
• El veya ayaklarda his kaybı veya karıncalanma  
• Kabızlık 
• Terleme artı şı 
• Cilt ile ili şkili sorunlar, tüm vücudunuzu kaplayan deri döküntü leri, pütürlü döküntü 
(ürtiker), ka şınma hissi ve cildin kuruyarak parça parça olması  
• Ereksiyon ya şamada güçlük (erektil fonksiyon bozuklu ğu) 
• Saç dökülmesi 
Seyrek: 
• Kanınızdaki trombosit sayısının dü şük olması.  Belirtiler arasında, cildin kolay 
morarması ve burun kanaması bulunmaktadır. 
• Burun tıkanıklı ğı, nefessiz kalma, so ğuk algınlı ğı benzeri belirtiler  
• Ağız kurulu ğu 9 / 10 
 Çok seyrek: 
• Beyaz kan hücresi sayısının dü şük olması. Belirtiler arasında a ğız, di şeti, boyun ve 
akci ğer enfeksiyonları bulunmaktadır. 
• Kan testi ile gösterilen böbrek ile ilgili sorunlar . 
• Bazı kadınlar, mesane kontrolünü sa ğlamakta zorlanabilirler (üriner inkontinans). Bu 
durum, normalde tedavi durduruldu ğunda daha iyiye dönecektir. 
• Akut ciddi alerjik reaksiyonlar. Belirtiler arasınd a, bo ğazın veya yüzün aniden şişmesi 
ve bunun sonucu olarak nefes almada ve yutkunmada g üçlük, ellerin, ayakların ve 
bileklerin şişmesi bulunmaktadır. 
• Deride ha şlanma görünümüne benzeyen belirtiler (Toksik Epider mal Nekroliz) ve 
genellikle grip benzeri belirtilerle ba şlayan ve ardından sonuç olarak cildin üst 
katmanının ölerek dökülmesine neden olan cilde yayı lan a ğnlı kırmızı veya morumsu 
kızarıklıklar ve içi sıvı dolu kabarcıkların olu şması (Stevens-Johnson Sendromu) 
 
DELOTRAN, “gizli diyabet” adı verilen diyabetin haf if formuna sahip ki şilerde diyabet 
belirtilerinin ortaya çıkmasına da neden olur. 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
do ğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bi ldirebilece ğiniz gibi, 0800 
3140008 numaralı yan etki bildirim hattını da kulla nabilirsiniz. Meydana gelen yan etkileri 
bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine 
katkı sa ğlamış olacaksınız. 
 
5. DELOTRAN’ın Saklanması  
DELOTRAN’ı çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında, ı şıktan ve nemden koruyarak saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DELOTRAN’ ı kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz DELOTRAN’ı kullanmayınız. 
 10 / 10 
 Ruhsat sahibi:   
Saba İlaç San. ve Tic. A. Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No:1 Kat:1 34303 Küçükçekmece/ İSTANBUL 
Tel : 0212 692 92 92 
Fax: 0212 697 00 24 
 
İmal yeri:   
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A. Ş.  
Çubuk / ANKARA 
 
Bu kullanma talimatı …/…/…… tarihinde onaylanmı ştır.  
 