                
                                          
 1 KULLANMA TAL İMATI 
 
DUPHALAC 667 mg/ml şurup  
Ağız yoluyla al ınır. 
 
Etkin madde:    1000 ml çözeltide 667 gram s ığır kaynakl ı laktüloz  
 
Yard ımc ı Maddeler:   DUPHALAC hiçbir yard ımc ı madde içermemektedir, ancak, küçük 
miktarlarda üretim yolundan gele n ve bilinen etkiye sahip olan  başka şekerler (örn. s ığır 
kaynakl ı laktoz, galaktoz, epilaktoz, fruktoz) ve sülfit kal ıntılar ı içerebilir.   
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli  bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek ve ya düşük doz kullanma yınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında : 
 
1. DUPHALAC® nedir ve ne için kullan ılır ?  
2. DUPHALAC®’ı kullanmadan önce dikkat ed ilmesi gerekenler 
3. DUPHALAC® nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. DUPHALAC®’ın saklanmas ı 
          Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1.  DUPHALAC
®   nedir ve ne için kullan ılır ?  
 
DUPHALAC, ağız yolundan kullan ılan, berrak, k ıvaml ı, renksiz ile kahverengimsi sar ı 
aras ında değişen renkte bir çözeltidir. Yüksek yo ğunluklu polietilen şişelerde, ölçek kab ı ile 
birlikte sunulmaktad ır.  
DUPHALAC, laktüloz ad ı verilen bir laksatif içerir. Laktüloz, ba ğırsak içine su çekerek, 
gaitay ı (d ışkıyı) yumuşatır ve bağırsaktan geçi şini kolayla ştırır. Laktüloz vücudunuz 
taraf ından emilmez.  
Aşağıdaki durumlar ın tedavisi için kullan ılır:  
 Kab ızlıkta (seyrek ba ğırsak hareketleri, sert ve kuru d ışkı): kal ın  bağırsaklar ın normal 
çal ışma  ritmini kazanmas ını sağlamak 
 Gaita k ıvam ının yumuşak olmas ının tıbben arzuland ığı durumlarda                
(örneğin: hemoroid,  kolon ya da anüse yönelik cerrahi giri şimlerden sonra) 
 Hepatik ensefalopati (HE) denilen zihin kar ışıklığına, titremeye, koma dahil olmak 
üzere bilinç seviyesinde azalmaya sebep olan bir karaci ğer hastal ığı: Karaciğer komas ı 
veya koma öncesi, tedavi ve korunmas ında  kullan ılır. 
 
 
                
                                          
 2 2. DUPHALAC®’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
DUPHALAC®’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
 Eğer içeriğindeki etkin maddeye (laktülo z) veya herhangi bir bile şenine kar şı 
alerjikseniz (a şırı duyarl ılığınız varsa) DUPHALAC®’ı kullanmay ınız. 
 Galaktozemi (galaktozun si ndirilememesine sebep olan  ciddi genetik bir hastal ık) 
durumunda  
 Sindirim sisteminde normal kab ızlıktan başka bir şeyin neden oldu ğu t ıkan ıklık, 
sindirim sistemi organlar ında delinme veya delinme riski (örne ğin, Crohn hastal ığı 
gibi bir iltihabi ba ğırsak hastal ığı veya kolonun tekrarlayan ciddi bir iltihab ı (ülseratif 
kolit)) 
 
Eğer yukar ıdakilerden herhangi biri si zin için geçerliyse, DUPHALAC®’ı kullanmay ınız. 
Emin değilseniz, DUPHALAC®’ı kullanmadan önce doktor veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Eğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere kar şı intolerans ınız (galaktoz veya  
fruktoz intolerans ı, toplam laktaz eksikli ği veya glukoz-galaktoz malabsorpsiyonu)   olduğu 
söylenmişse DUPHALAC®’ı kullanmamal ısınız. 
 
DUPHALAC®’ı aşağıdaki durumlarda  D İKKATLİ KULLANINIZ 
 
Özellikle a şağıdakiler olmak üzere, herhangi bir şikayetiniz ya da hastal ığınız varsa,  
DUPHALAC®’ı kullanmadan önce doktor veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
 açıklanamayan bir kar ın ağrınız varsa, 
 sık meydana gelen kalp ile ilgili belirtil eriniz ve distansiyon (özellikle kar ın 
bölgesindeki organlarda ya şanan iç bas ınç nedeniyle olu şan gerginlik durumu) veya 
Roemheld sendromunuz (bir mide-kalp sendromu) varsa, 
 laktozu (süt şekeri) sindiremiyorsan ız, 
 diyabetiniz ( şeker hastal ığınız) varsa. 
 
Diyabetiniz varsa ve HE için tedavi ediliyorsan ız, DUPHALAC® dozunuz daha yüksek 
olacakt ır. Bu yüksek doz, çok miktarda şeker içerir. Bu nedenle, diyabet tedavisi için 
kulland ığınız ilac ınızın dozunun ayarlanmas ı gerekebilir. 
 
Roemheld sendromlu ha stalar için: DUPHALAC® kulland ıktan sonra midenizin şişmesi veya 
distansiyon (özellikle kar ın bölgesindeki organlarda ya şanan iç bas ınç nedeniyle olu şan 
gerginlik durumu) gibi semptomlar ınız devam ederse, bu ilac ı kullanmay ı b ırak ın ve 
doktorunuza dan ışın. Doktorunuz tedavinizin devam ını yak ından izlemelidir. 
 
Ayarlanmam ış dozlar ın kronik kullan ımı (günde 2-3’ten fazla yumu şak d ışkılamaya sebep 
olan) veya yanl ış kullan ım, ishale ve elektrolit dengesinin bozulmas ına sebep olabilir. 
DUPHALAC®’ı doktor veya eczac ınıza dan ışmadan 2 haftadan uzun süre kullanmay ınız. 
 
Laksatif tedavisi s ıras ında, yeterli miktarda s ıvı tüketmelisiniz (günde yakla şık 2 litre, 6-8 su 
bardağına eşdeğer). 
Eğer birkaç günlük tedaviden sonra durumunuzda iyile şme olmazsa ya da şikayetleriniz 
kötüye giderse, lütfen doktorunuza dan ışınız. 
 
                
                                          
 3 Çocuklar 
Özel durumlarda doktorunuz çocuk ya da bebekler için DUPHALAC®  reçeteleyebilir. Bu 
durumlarda, doktorunuz te daviyi dikkatle takip etmelidir. DUPHALAC®  bebeklere ve küçük 
çocuklara, normal d ışkılama refleksini etkileyebilece ği için, sadece gerekli t ıbbi koşullarda 
verilmelidir.  
 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
DUPHALAC®’ın yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
DUPHALAC, yemekle veya yemekten ba ğıms ız olarak al ınabilir. Yiyecek veya içecekler 
için bir k ısıtlama söz konusu de ğildir. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Hamileyseniz veya hamile kalm a ihtimaliniz varsa, bu ilac ı kullanmadan önce doktor veya 
eczac ınıza dan ışınız.  
  
DUPHALAC
, gerekli ise hamilelik s ıras ında kullan ılabilir. 
 
Doğurganl ık üzerinde herhangi bir etki beklenmemektedir. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Emziriyorsan ız, bu ilac ı kullanmadan önce doktor veya eczac ınıza dan ışınız.  
 
DUPHALAC
, gerekli ise emzirme döneminde kullan ılabilir. 
 Araç ve makine kullan ımı 
DUPHALAC
’ın araç ve makine kullanma yetene ği üzerine etkisi ihmal edilebilir düzeydedir 
veya hiç  yoktur.  
 DUPHALAC
®’ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
DUPHALAC, küçük miktarlarda süt şekeri (laktoz), galaktoz, epilaktoz, fruktoz içerir. E ğer 
daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere kar şı intolerans ınız olduğu söylenmi şse bu 
tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
DUPHALAC küçük miktarlarda sülfit içerebilir. 
Sülfit, nadir olarak şiddetli aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ına ve bronkospazma neden olabilir.  
 
                
                                          
 4 Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Başka herhangi bir ilaç al ıyorsan ız, yak ın zamanda ald ıysan ız veya alma ihtimaliniz varsa 
doktorunuza veya eczac ınıza söyleyiniz. 
Laktuloz, di ğer t ıbbi ürünlerin (örne ğin tiyazidler (idrar söktürüc ü), kortikosteroidler (vücutta 
böbrek üstü bezlerinden salg ılanan bir hormon olan kortizole benzer steroid yap ıda ilaçlar)  ve 
amfoterisin B (mantar ilac ı)) neden oldu ğu potasyum kayb ını art ırabilir. Laktuloz ile kalbin  
kas ılma gücünü artt ıran kalp glikozitlerinin (digoksin gibi) birlikte kullan ımı, potasyum 
eksikliğine bağlı olarak bu ilaçlar ın etkisini art ırabilir. 
Bu durumlardan herhangi biri sizin iç in geçerliyse veya geçerli olabilece ğini düşünüyorsan ız, 
DUPHALAC’ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ıysan ız lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. DUPHALAC
® nas ıl kullan ılır? 
 
Uygun kullan ım ve doz / uygulama s ıklığı için talimatlar: 
 DUPHALAC
®’ı her zaman doktorunuzun veya eczac ınızın belirttiği şekilde kullan ınız. Emin 
değilseniz, doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
 DUPHALAC®’ı ölçek kab ı ile kullan ınız. 
 DUPHALAC® başka bir s ıvı ile seyreltilerek ya da seyreltilmeden kullan ılabilir. 
DUPHALAC®’ı meyve suyu, süt veya su ile kar ıştırabilirsiniz.  
 Dozunuzu hemen yutunuz. A ğızda bekletmeyiniz. 
 DUPHALAC®’ın etkisini göstermesi 2-3 günü bulur. 
 Doktorunuz, alaca ğınız dozu ilaca verdi ğiniz yan ıta göre ayarlayacakt ır.  
 
Kab ızlıkta  veya gaita k ıvam ının t ıbben yumu şak olmas ının istendi ği durumlarda doz 
uygulamas ı: 
 
DUPHALAC® günlük tek doz olarak ya da iki doza bölünerek al ınabilir.  
 
 Günlük Ba şlang ıç Dozu Günlük Tedaviye Devam Dozu 
Erişkinler ve ergenler 15 – 45 ml (10-30 g laktüloz)   15 – 30 ml (10-20 g laktüloz)  
Çocuklar 
(7-14 yaş aras ı)  
15 ml  (10 g laktüloz)   
10- 15 ml (7-10 g laktüloz)  
Çocuklar 
(1-6 yaş aras ı)  
5 – 10 ml (3-7 g laktüloz)   
5 – 10 ml  (3-7 g laktüloz)  
1 Ya şın alt ındaki 
bebeklerde 5 ml’ye kadar (3 g laktüloz’a 
kadar)  5 ml’ye kadar (3 g laktüloz’a 
kadar)  
 
Hepatik Ensefalopati’de (yaln ızca erişkinler için) doz uygulamas ı:  
Yetişkinler: 
Başlang ıç dozu: Günde 3 defa 30-50  ml  
Günde en fazla 2-3 defa yumu şak bir defekasyon sa ğlayabilecek şekilde bireye göre doz 
ayarlamas ı yap ılabilir. 
 
                
                                          
 5 Uygulama yolu ve metodu:  
 DUPHALAC® ağız yoluyla kullan ım içindir. 
 Günlük doz düzenli olarak günün ayn ı saatinde (örn. tek doz al ınacaksa kahvalt ı 
sıras ında gibi) al ınmal ıdır. 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
 
 Çocuklarda kullan ımı: DUPHALAC®’ın değişik yaş grubundaki çocuklarda 
kullan ım dozuna ili şkin bilgileri yukar ıdaki tabloda bulabilirsiniz.  
Laksatif preparatlar ın çocuklarda ve bebeklerde kullan ımı, normal d ışkılama refleksini 
etkileyebilece ği için,  ola ğan d ışı durumlarda ve  ancak doktorunuzun kontrolünde 
olmal ıdır.  
 
DUPHALAC®’ı doktorunuza dan ışmadan ve doktorunuzun kontrolü d ışında, 14 ya şın 
altındaki çocuklara vermeyiniz. 
 
HE’li çocuklar ın (yenido ğandan 18 ya şına kadar) tedavisi için bilgi mevcut de ğildir. 
 
 Yaşlılarda kullan ımı: Özel doz önerisi bulunmamaktad ır. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek / karaci ğer yetmezli ği 
Özel doz önerisi bulunmamaktad ır. 
 
Eğer DUPHALAC®’ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla DUPHALAC® kulland ıysan ız: 
 DUPHALAC
®’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ıya 
dan ışınız. 
Eğer kullanman ız gerekenden fazlas ını kullan ırsan ız, ishal ve kar ın ağrısı oluşabilir.  Bu 
durumda, doktorunuzun önerece ği şekilde tedavi durdurulmal ı ya da doz yeterli derecede 
azalt ılmal ıdır.  
 
İshale veya kusmaya ba ğlı yoğun s ıvı kayb ı durumunda tedavi gerekebilir. Bu durumlarda 
lütfen doktorunuza dan ışınız. 
 
DUPHALAC®’ı kullanmay ı unutursan ız:  
 
DUPHALAC® dozunu  kullanmay ı unutursan ız, endişe etmeyiniz. Bir sonraki dozunuzu 
normal zaman ında al ınız. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 DUPHALAC
® ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler: 
 
Doktorunuza dan ışmadan tedavinizi b ırakmay ınız ya da de ğiştirmeyiniz.  
İlac ın kullan ımı ile ilgili sorular ınız olursa doktor veya eczac ınıza dan ışınız. 
                
                                          
 6 4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, DUPHALAC®’ın  içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan  
etkiler olabilir. 
 
Gözlenen yan etkilerin s ıklığı aşağıdaki şekilde tan ımlanmaktad ır: 
çok yayg ın 10 hastan ın en az 1’inde görüle n 
yaygın 10 hastan ın birinden az görülen, 100 hastan ın en az 1’inde görüle n 
yayg ın olmayan 100 hastan ın birinden az görülen, 1.000 hastan ın en az 1’inde görüle n 
seyrek 1.000 hastan ın birinden az görülen, 10.000 hasta nın en az 1’inde görüle n 
çok se yrek 10.000 hastan ın birinden az görüle n 
bilinmiyo r eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyo r 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DUPHALAC®'ı kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
 Yüz, dil ve dudaklarda şişme 
 Nefes almada güçlük 
 Deride yayg ın k ızar ıklıkla birlikte ka şıntılı döküntüler 
 Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DUPHALAC
®'a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
 
DUPHALAC® için aşağıdaki yan etkiler bildirilmi ştir: 
 
Çok yayg ın  
 ishal 
 
Yayg ın  
 şişkinlik 
 bulant ı 
 kusma 
 kar ın ağrısı 
 
Yayg ın olmayan  
 ishale bağlı elektrolit dengesizli ği 
 
Bilinmiyor 
 Alerjik reaksiyonlar 
 Döküntü 
 Kaşıntı 
 Ürtiker 
 Eritem 
 
Tedavinin ilk birkaç gününde gaz olu şabilir ve genellikle birkaç gün sonra geçer. Belirtilen 
dozdan daha yüksek doz al ındığında kar ın ağrısı ve ishal olu şabilir. Böyle durumlarda doz 
azalt ılmal ıdır. 
                
                                          
 7 Bu yan etkilerden herhangi biri kötüle şirse veya bu kullanma talimat ında belirtilmeyen bir 
yan etki ya şarsan ız, doktorunuza veya eczac ınıza dan ışın. 
Uzun zaman boyunca yüksek doz (normalde sad ece hepatik ensefalopati (HE) tedavisinde 
kullan ılan dozlar kadar) kullan ırsan ız, ishale ba ğlı olarak elektrolit dengesizli ği 
yaşayabilirsiniz. 
 Yan etkilerin raporlanmas ı 
 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herha ngi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak yada 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
5. DUPHALAC®’ın  saklanmas ı 
 
DUPHALAC®’ı çocuklar ın göremeyece ği,  erişemeyeceği  yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
25°C alt ındaki oda s ıcakl ığında ve orijinal ambalaj ında saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız.  
 
Ambalaj ındaki son kullanma tarihinden sonra DUPHALAC®’ı kullanmay ınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:  
Abbott Laboratuarlar ı İth. İhr. ve Tic. Ltd. Şti. 
Saray Mah., Dr. Adnan Büyükdeniz Cad., No:2,  
Kelif Plaza, 34768 Ümraniye – İstanbul 
 
Üretim Yeri: 
Pharmactive İlaç. San. ve Tic. A. Ş. 
Karaağaç Mah. Fatih Blv. No:32  
ÇOSB-Kapakl ı/Tekirdağ 
 Bu kullanma talimat ı ........... tarihinde onaylanm ıştır. 
 
 
