1/8  
  KULLANMA TALİMATI  
MELOSOM  3 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Her bir film kapl ı tablet 3 mg melatonin içerir.  
• Yardımcı maddeler: Mikrokristal selüloz  (Avicel PH 101) , maltodekstrin, kroskarmeloz 
sodyum, kolloidal silikon dioksit , magnezyum stearat, Opadry 03K19229  (hipromelloz, 
triasetin, talk) , mikrokristalin selüloz (Avicel PH 102)  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini  
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan  
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:   
 
1.  MELOSOM  nedir ve ne için kullanılır?   
2.  MELOSOM ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
3.  MELOSOM  nasıl  kullanılır?   
4.  Olası yan etkiler nelerdir?   
5.  MELOSOM ’un saklanması   
  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MELOSOM  nedir ve ne için kullanılır?  
MELOSOM , 3 mg melatonin içeren, beyaz ila kirli beyaz çentiksiz tabletlerdir.  10 ve 30 
tablet  içeren ambalajlarda kullanıma sunulmaktadır. Yetişkinlerde saat farkı değişikliklerine 
bağlı gelişen uyku bozukluğunun (jet lag) kısa süreli tedavisinde kullanılır.  
 
MELOSOM  nasıl çalışır?  
Melatonin, vücudun biyolojik gündüz ve gece ritmini senkronize eden vücut tarafından 
üretilen bir hormondur. Biyolojik ritim, zaman dilimleri arasında seyahat ederek bozulabilir. 
Bu saat farkı değişikliklerine bağlı uyku bozuklukları olarak bilinir. Semptomlar ve şiddeti 
bireyler arasında değişir, ancak genellikle daha kötüdür ve daha fazla zaman dilimi geçildikçe 2/8  
  daha uzun sürer.  MELOSOM , normal gündüz ve gece ritmini düzeltmeye ve semptomları 
azaltmaya yardımcı olabilir.  
5 gün sonra kendinizi daha iyi hissetmiyorsanız veya daha kötü hissediyorsanız bir doktorla 
konuşmalısınız.  
 
2. MELOSOM ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
MELOSOM ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Melatonine veya bu ilacın diğer bileşenlerinden herhangi birine karşı alerjiniz varsa 
(“Yardımcı maddeler başlığında”  listelenmiştir).  
 
MELOSOM ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
MELOSOM ’u almadan önce doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
•Epilepsi  (sara) hastalığınız varsa  (melatonin epilepsi  hastalığı olan  hastalarda nöbet sıklığını 
artırabilir ). 
•Bir otoimmün hastalığınız varsa (vücudun kendi bağışıklık sistemi tarafından ‘saldırıya 
uğradığı ’ durum).  
•Şeker hastalığınız veya bozulmuş glikoz toleransınız varsa, çünkü bu ilaç kanınızdaki şeker 
seviyesini artırabilir.  
•Önemli derecede karaciğer veya böbrek fonksiyonlarında bozulma varsa.  
•Sigara kullanıyorsanız  (sigaranın içindeki bileşenler melatoninin etkisini azaltabilir) . 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
MELOSOM ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Bu ilaç yemeklerle birlikte alınmamalıdır  (bkz. Bölüm 3).  
Potansiyel olarak uyku kalitesinde bozulma ve bazı jet -lag semptomlarında ( baş ağrısı, sabah 
yorgunluğu  ve konsantrasyon) kötüleş me riskinden dolayı, melatoninin alkol ile birlikte 
tüketilme mesi önerilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Gebelik esnasında veya doğum kontrol yöntemi kullanmayan çocuk doğurma potansiyeli olan 
kadınlarda MELOSOM  önerilm emektedir . Çocuk doğurma potansiyeli niz varsa,  melatonin 
alırken doğum kontrolü kullanmanız gerekir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  3/8  
  Melatonin in anne sütüne geç me riskinden dolayı, emziren kadınlarda kullanımı 
önerilmemektedir .  
 
Hamileyseniz veya emziriyorsanız, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi 
olmayı planlıyorsanız, bu ilacı almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Doğurganlık  
Melatoninin kadın ve erkek doğurganlığı üzerindeki etkileri hakkında yeterli bilgi 
bulunmadığından, bebek sahibi olmayı planlayan kadın ve erkeklerde MELOSOM  
önerilmemektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
MELOSOM  uyuşukluğa neden olabilir ve alı ndıktan  sonra birkaç saat uyanıklığı azaltabilir. 
Bu nedenle, araç veya makine kullanı mı önce sinde melatonin kullanılması önerilmemektedi r. 
 
MELOSOM ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Dozu nedeniyle herhangi bir uyarı gerekmemektedir . 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Başka ilaçlar alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya alma ihtimaliniz varsa doktorunuza 
veya eczacınıza söyleyiniz.  
• Fluvoksamin (depresyon ve obsesif kompulsif bozukluk tedavisinde kullanılır), çünkü 
fluvoksamin melatoninin etkisini artırabilir.  
• Psoralenler (sedef hastalığı gibi cilt bozukluklarının tedavisinde kullanılır), çünkü 
psoralenler melatoninin etkisini artırabilir.  
• Simetidin (ülser gibi mide problemlerinin tedavisinde kullanılır), çünkü simetidin 
melatoninin etkisini artırabilir.  
• Östrojenler (doğum kontrol haplarında veya hormon değiştirme preparatlarında kullanılır), 
çünkü östrojenler melatoninin etkisini artırabilir.  
• Kinolonlar (bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılır), kinolonlar melatoninin 
etkisini artırabilir.  
• Rifampisin (bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılır), çünkü rifampisin melatoninin 
etkisini azaltabilir.  
• Karbamazepin (epilepsi tedavisinde kullanılır), çünkü karbamazepin melatoninin etkisini 
azaltabilir.  
• Benzodiazepinler ve benzodiazepin olmayan hipnotikler (uyku sağlamak için kullanılan 
ilaçlar, örneğin midazolam, temazepam ve zaleplon, zolpidem, zopiklon), çünkü melatonin bu 
tür ilaçların yatıştırıcı etkisini artırabilir ve zolpidemin bazı yan etkilerini (sabah uykululuğu, 
mide bulantısı,  sersemlik)  artırabilir . 
• Varfarin (kanın pıhtılaşmasını önleyen madde), melatonin varfarinin antikoagülan etkisini 
etkileyebilir.  
  4/8  
  Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MELOSOM  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilacı her zaman tam olarak bu kullanma talimatında belirtildiği şekilde veya doktorunuzun 
veya eczacınızın size söylediği şekilde alınız. Emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Yetişkinler ve yaşlılar için önerilen doz 5 gün süreyle günde 1 tablettir. MELOSOM ’un etkisi 
yetersiz olduğunda aynı anda 2 tablet alınabilir.  
 
MELOSOM , zaman dilimi aşımı 2 saatten fazla olan uçuşlarda kullanılmalıdır. Doğu yönüne 
yapılan uçuşlarda etkisi daha belirgin olmakla birlikte, batı yönüne yapılan uçuşlarda da etkili 
bulunmuştur.  
 
İlk doz varış noktasına vardığınızda, her zamanki yatma saatinizde alınmalı  ve maksimum 5 -7 
gün boyunca kullanılmalı dır. Jet-lag sonrası uyku bozukluklarının giderilmesinde olumsuz 
etkiye yol açmaması için, t ablet(ler) saat 20.00 ’den önce veya 04.00 ’den sonra alınmamalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:   
Ağızdan alınır.  
Tabletler su veya başka bir sıvı (süt, meyve suyu vb.) ile bütün olarak yutulmalıdır.  
MELOSOM  alımından 2 saat önce veya 2 saat sonra yiyecek tüketilmemelidir.  
MELOSOM , yılda maksimum 16 tedavi periyodu için alınabilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
18 yaş altındaki çocuk ve ergenler de MELOSOM  kullanımı önerilmemektedir . 
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlı hastalarda MELOSOM ’un doz ayarlamasına gerek bulunmamaktadır . 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda melatonin kullanımına ilişkin sınırlı deneyim 
bulunmaktadır.  
Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa, melatonin kullanmayınız.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda melatonin kullanımına ilişkin sınırlı deneyim 
bulunmaktadır.  
Orta veya ciddi karaciğer yetmezliğiniz varsa, melatonin kullanmayınız.  5/8  
   
Eğer MELOSOM ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   
 
Kulla nmanız gerekenden daha fazla MELOSOM  kullandıysanız : 
MELOSOM ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Önerilenden daha fazla MELOSOM  aldıysanız ve kendinizi iyi hissetmiyorsanız, lütfen 
doktorunuza, hastanenize veya eczanenize başvurun uz. Doz aşımının en yaygın belirtileri 
uyuşukluk, baş ağrısı, baş dönmesi ve mide bulantısıdır.  
 
MELOSOM ’u kullanmayı unutursanız   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız.  
Tablet(ler)i yatmadan önce almayı unutur ve gece uyanırsanı z, unutulan dozu en geç saat 
04.00’te alabilirsiniz.  
 
MELOSOM  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
MELOSOM  almayı bırakırsanız, herhangi bir zararlı etkisi veya yoksunluk belirtisi 
olmayacaktır.  
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, MELOSOM ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın   :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek   :1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Ciddi yan etkiler  
Aşağıdakilerden  herhangi  biri olursa, MELOSOM ’u kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin a cil bölümüne 
başvurunuz:  
Yaygın olmayan yan etkiler  
• Göğüs ağrısı  
 6/8  
  Seyrek yan etkiler  
• Kandaki beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma  
• Kanama veya morarma riskini artıran kan trombositlerinin sayısında azalma  
• Oryantasyon bozukluğu  
• Bayılm a 
• Bulanık görme dahil görme bozukluğu  
• Kalp atışınızı hissetmek ( çarpıntı ) 
• İdrarda kan (kırmızı kan hücreleri)  
 
Bilinmeyen  
• Dilin şişmesi veya yutkunmada zorluk ile sonuçlanan şiddetli alerjik reaksiyon  
 
Bunların heps i çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
MELOSOM ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahale ye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek  olabilir . 
 
Ciddi olmayan yan etkiler   
Aşağıdaki ciddi olmayan yan etkilerden herhangi birini yaşarsanız, doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız:  
 
Yaygın yan etkiler  
• Baş ağrısı  
• Uyuşukluk  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
• Asabiyet,  sinirlilik, huzursuzluk, anormal rüyalar, kaygı  
• Baş dönmesi  
• Yüksek tansiyon  (kan basıncı)  
• Karın ağrısı, üst karın ağrısı, hazımsızlık, ağız ülseri, ağız kuruluğu, mide bulantısı  
• Kaşıntı, kızarıklık, kuru cilt  
• İdrarda glikoz atılımı, idrarda fazla protein  
• Kendini iyi hissetmeme  
• Kilo artışı  
 
Seyrek yan etkiler  
• Kandaki belirli yağ moleküllerinin (trigliseritlerin) seviyelerinde yükselme  
• Değişen ruh hali, saldırganlık, artan cinsel dürtü  
• Hafıza bozukluğu, huzursuz bacak sendromu, "iğne batma" hissi  
• Göz sulanması  
• Sıcak basması  
• Kusma,  nefes kesilmesi , aşırı tükürük, ağız kokusu, mide zarının iltihabı  
• Tırnak bozukluğu  
• Artrit  (eklem il tihaplanması) , kas spazmları  
• Çok miktarda idrar çıkarmak  7/8  
  • Ağrılı olabilen uzun süreli ereksiyon, prostat bezinin iltihabı  
• Susuzluk  
• Kandaki anormal elektrolit seviyeleri  
 
Bilinmeyen  
• Hipersensitivite (bağışıklık sisteminin kendi dokularına zarar vermesi) reaksiyonları  
• Yüksek kan şekeri seviyesi  
• Göğüslerden süt akışı (erkeklerde de)  
 
Bunlar MELOSOM ’un hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
  
5. MELOSOM ’un saklanması    
MELOSOM ’u çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yer lerde ve ambalajında  saklayın ız. 
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
MELOSOM  ışıktan korumak için orijinal ambalajında saklanmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki s on kullanma tarihinden sonra MELOSOM ’u kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajınd a bozukluklar fark ederseniz MELOSOM ’u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:    
Argis İlaç San. ve  Tic. A.Ş.  
Batı Sitesi Mahallesi  2307. Cad. Gersan  
Sanayi Sitesi No: 80 -82-86 
Yenimahalle/Ankara  
 8/8  
  Üretim yeri:    
Argis İlaç San. ve  Tic. A.Ş.  
Batı Sitesi Mahallesi 2307. Cad.  
Gersan Sanayi Sitesi No: 80 -82-86  
Yenimahalle/Ankara  
 
Bu kullanma talimatı  18/10/2024  tarihinde onaylanmıştır.   