1/8  
KULLANMA TALİMATI  
 
TEGLUTIK 5mg/mL oral süspansiyon  
Oral yolla kullanılır . 
 
• Etkin madde:  1 mL Oral süspansiyon 5  mg riluzol içerir.  
• Yardımcı maddeler: Sıvı sorbitol (E420), aluminyum magnezyum silikat, ksantan 
sakızı  (E415 ), sakkarin sodyum  (E954 ), simetikon emülsiyonu , %30, sodyum 
laurilsülfat, makrogol setostearil eter, saf su 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tek rar okumaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  Hastalık 
belirtileri sizinki ile aynı olsa bile onlara zarar vereb ilir. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Tali matında: 
 
1. TEGLUTIK  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TEGLUTIK ’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler  
3. TEGLUTIK  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TEGLUTIK ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TEGLUTIK  nedir ve ne için ku llanılır? 
 
TEGLUTIK  sinir sistemi ilaçları grubundandır.  
 
TEGLUTIK  riluzol etkin maddesi ni içerir. 1 mL oral süspansiyon 5 mg riluzol içerir. Bu ilaç 
el ile hafifçe çalkalandıktan sonra açık kahverengi, opak homojen oral bir süspansiyondur.  
 
TEGLUTIK plas tik, d erecelendirilmiş oral doz şırıngası içeren 300 mL’lik şişelerde 
sunulmaktadır. Şır ınga gövdesi 1 mL’lik aralarla 10 mL’ye kadar derecelendirilmiştir.  
 
TEGLUTIK  amiyotrofik lateral skleroz (ALS) adı verilen bir hastalıkta kullanılır. ALS bir 
motor nör on hastalığı tipidir ve kaslara talimat göndermekten sorumlu olan sinir hücrelerini 
etkiler. Bunun sonucunda kas zayıflığı, kas erimesi ve felç meydana gelir.  2/8  
Motor nöron hastalığında sinir hücrelerinin harap olması, kimyasal bir haberci madde olan 
gluta matın beyinde ve omurilikte aşırı miktarda bulunmasına bağlı olabilir. TEGLUTIK  
glutamat ın açığa çıkmasını durdurur ve bu sayede sinir hücrelerinin harap olmasının 
önlenmesine yardımcı olabilir.  
 
TEGLUTIK  amiyotrofik lateral skleroz (ALS) hastalarında yaş amı uzatmak ve mekanik 
ventilasyon gerekli olana dek geçen zamanı uzatmak amacıyla kulla nılır.  
 
ALS ve bu ilacın size niçin reçetelendiği konusunda daha fazla bilgi edinmek için lütfen 
doktorunuza başvurun.  
 
2. TEGLUTIK ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gereke nler 
 
TEGLUTIK ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer:  
• TEGLUTIK ’in içindeki e tkin madde olan riluzola veya ilacın içerdiği diğer 
maddelerden birine karşı alerjiniz varsa  
• Karaciğer hastalığınız varsa veya kanınızda bazı karaciğer enzimlerinin (t ransam inaz) 
seviyesinde artış varsa  
• Hamileyseniz veya bebeğinizi emziriyorsanız.  
 
TEGLUT IK’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer:  
• Karaciğerinizle ilgili probleminiz varsa; göz aklarınız ve deriniz sarı renk aldıysa 
(sarılık), vücudunuzda yaygın kaşıntı varsa, kendinizi halsiz ve hasta hissediyorsanız,  
• Böbreklerinizle ilgili proble miniz varsa,  
• Ateşiniz varsa (beyaz kan hücrelerinizin sayısının düşmesine bağlı olarak infeksiyon 
riskiniz artabilir),  
• 18 yaşından küçükseniz; çocuklarda kullanımı ile ilgili bir bilgi olmadığı için 
TEGLUTIK ’in çocuklarda kullanımı tavsiye edilmemektedir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
TEGLUTIK ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
İçecekler TEG LUTIK ’in emilimini etkilemez. Çok yağlı yiyecekler TEGLUTIK ’in emilimini  
yavaşlatabilir . Kömürde ızgara yapılmış yiyecekler TEGLUTIK’in etkisini azaltabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ve eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz veya hamile kalmay ı planlıyorsanız, TEGLUTIK  kullanmamanız gerekir. Bu 
yüzden tedaviye başlanmadan  önce hamilelik durumu değerlendirilmelidir.  3/8  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız . 
 
Emzirme  
İlacı kullanmad an önce  doktoru nuza ve eczacınıza danışınız.  
 
TEGLUTIK ’in anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emzirme sırasında 
TEGLUTIK  kullanmamanız gerekir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Bazı hastalarda TEGLUTIK  kullanımı sersemlik ve baş dönmesine yol açabilir. Sizde bu  gibi 
belirtiler olduğunda araç ve makine ku llanmayınız.  
 
TEGLUTIK ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgi ler 
Ürün  sıvı sorbitol (E420) ve sodyum içerir; bu nedenle  eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere ka rşı in toleransınız olduğ u söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
Bu ilaç 10 ml oral süspansiyon içinde 4000 mg sorbito l (E420) içerir.  
 
Sorbitol bir fruktoz kaynağıdır. Doktorunuz size bazı şekerlere karşı intolera nsınız olduğ unu 
söylediyse veya bir kişinin fruktozu parçalayamadığı nadir bir genetik bozukluk olan kalıtsal 
fruktoz intoleransı ( KFI) teşhisi konduysa, bu ila cı almadan önce doktorunuzla  konuşunuz  
 
Bu ilaç, 10 ml oral süspansiyon başına  1 mmol'den (23 mg ) daha az so dyum i çerir, yani 
esasında "sodyum içermez".  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
 
• Kafein, diklofenak, diazepam, nisergolin, klomipramin, imipramin,  fluvoksamin, 
fenasetin, teofilin, amitriptilin  ve kinolonlar: Bu ilaçlar ın TEGLUTIK ile birlikte 
alınması, TEGLUTI K’in vücutta n atılım hızını  azaltabilir.  
• Rifampisin, omeprazol, sigara dumanı: Bu ilaçlar ın TEGLUTIK ile  birlikte alınma sı, 
TEGLUTIK ’in vücutt n atılım  hızını  arttırabilir.  
 
Eğer reçeteli herhangi bi r ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlar da kul landınız ise 
lütfen doktorunuza veya eczacını za bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TEGLUT IK nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Süspansiyon oral uygulama ile verilebilir ve alternatif olarak enteral besle nme tü pleri yoluyla 
uygulama için de uygundur.  
 
Bu ilacı doktorunuzun size belir ttiği şekilde alınız. Emin değilseniz doktorun uza ya da 
eczacınıza danışınız.  
 
Önerilen doz günde 100 mg’dır (12 saatte bir 50 mg).  4/8  
10 mL’lik oral çözelti 50 mg riluzol içerir ve h er 12 saatte bir ve günün hep aynı saatinde 
olmak üzere ağız yoluyla alınm alıdır (örneğin akşaml arı ve sabahları). Çözel ti, dereceli bir 
doz şırıngasıyla uygulanır.  
 
Oral süspansiyon, TEGLUTIK süspansiyon iyice karı şana ve süspansiyonun üstünde berrak 
bir sıvı veya süspansiyonun altında herhangi bir partikül görünmeyen e kadar şişeyi sürekli 
yukarı ve aşağı çevirerek elle en az 30 saniye hafifçe çalkalanmalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
Oral uygulama iç in talimatl ar: 
Şişeyi açın, kapağa bastırın ve saat yönünü n tersine çevirin ( Şekil 1).  
 
 
Şırıngayı alın, ucunu çıkarın, ve şırıngayı adaptör deliğine yerleştirin ( Şekil 2). Şişeyi baş 
aşağı çevirin (şekil 3).  
 
 
Pistonunu aşağıya doğru çekerek şırıngayı az miktar çözelti ile doldurun ( Şekil 3A) ve 
ardından pis tonu yukarıy a ittirerek olan kabarcıkları u zaklaştırın ( Şekil 3B). Pistonu 
doktorunuzun reçetelediği miktara  (mililitre olarak) karşılık g elen çizgiye kadar çekin ( Şekil 
3C).  
 
Şişeyi normal konumuna döndürün (Şekil 4A). Şırıngayı adaptörden ç ıkarın ( Şekil 4B).  
 5/8 
 
 
• Ağız yoluyla şırınganın  tüm içeriğini alın.  
• Şişeyi plastik vid alı kapa kla kapatınız.  
• Şırıngayı yalnızca su ile yıkayınız ve kuruduktan sonra  tekrar parçaları birleştiriniz 
(Şekil 5).  
 
 
 
Enteral beslenme t üpleri ile kullanım için talimatlar:  
Uygulamadan önce en teral besle nme tüpünün tıkalı olmadığından emin olun.  
1. Enteral tü pe 30 ml su verin . 
2. Dereceli bir doz şırıngası ile gerekli TEGLUTIK  dozunu uygulayın . 
3. Enteral tüpü 30 m l su verin . 
 
Değişik ya ş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Eğer 18 yaşın altınday sanız, TEG LUTIK kullanmanız tavsiye edilme z çünkü bu yaş grubu 
için bir bilgi bulunmamaktaır.  
 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
TEGLUTIK ’in yaşlılarda  kullanımıyla ilgili özel bir ta limat bulunmamaktadır.  
 
Özel kulla nım durumlar ı: 
 
Böbrek yetmezliği:  
Bu grup hastalarda tekrarlayan doz çalışmaları yapılmadığı için, b öbrek ye tmez liği ol an 
hastalarda TEGLU TIK kullanılmaz . TEGL UTIK böbrek yetmezliği olan ha stalarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
TEGLUTIK  karaci ğer sorunu olan hastalarda k ullanılmamalıdır . 
 6/8 Eğer TEGLUTIK ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktor unuz veya eczacınız ile konuşunu z. 
 
Kullanm anız ger ekenden fazla TEGLUTIK  kullandıysanız  
Doktorunuzun önerdiğinden da ha fazla TEGLUTIK  aldıysanız  doktorunuza danışınız ya da 
derhal en yakın hastanenin acil servisine gidiniz.  
 
TEGLUTIK ’i kullanmayı unutursa nız 
Bir dozu atlarsanız, atladığınız dozu tamamen u nutunuz v e bir sonra ki dozunuzu zamanında 
alınız.  
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almayınız . 
 
TEGLUTIK  ile teda vi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
 
TEGLUTIK  tedavisini doktorunuzun onay ı olmadan bırakırsanız, tedavinizin yararlı etkiler i 
ortadan  kalkabilir . 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar  gibi, TEGLUTIK ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TEGLUTIK ’i kull anmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size  en yakın h astanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Zorlukla  ve hırıltılı bir şek ilde nefes almaya başlarsanız , 
• Yüz,  dil veya boğazda, yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak bir şişme ortaya 
çıkarsa , 
• Deride yaygın kızarıklık ve döküntüler y a da parm aklarda ş işme olursa , 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğ er bunlardan sizde mevcut ise, sizin TEGLUTIK ’e 
karşı ciddi alerjiniz var d emektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gere k 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark edersen iz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastane nin acil bölümüne başvurunuz:  
• TEGLUTIK , enfeksiyonlar ile savaşan beyaz ka n hücre s ayısını aza ltabileceğinden 
ötürü ateşiniz var ise (vücu t sıcaklığınız yükselirse) doktorunuz beyaz kan hücre 
sayınızı ölçmek için sizden kan örneği isteyebilir.  
• Göz akları  ve deride sarı renk (sarılık)  
• Vücutta yaygın kaşıntı  
• Aşırı ha lsizlik  
 
Bu belirtil er karaciğer hastalıklarının belirtileridir (hepatit). TEGLUTIK  tedaviniz boyunca 
doktorunuz düzenli o larak kan testleri uygulayabilir.  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
• Akciğer hastalığının (inters tisyel akciğer hastalığı) belirtileri olan nefes darlı ğı veya 
öksürük me ydan a gelirse . 7/8  
Aşağıdakilerden herhangi bir ini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorile rde gösterildiği gibi sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en  az 1'inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastada 1'den az, ancak 100 hastada 1'den  fazla.  
Yaygın olmayan: 100 hastada 1'den az, ancak 1.000 hastada 1'den fazla.  
Seyrek : 1.000 hastada 1'den az, ancak 10.000 hastada 1'den fazla.  
Çok seyrek: 10.000 hastada 1'den az . 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden sıklık tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın yan et kiler  
• Asteni ( yorgunluk ) 
• Mide bulantısı  
• Karaciğerin düzgün çalışıp çalışmadığını anlamaya yarayan kan testlerinde an ormal 
sonuç  (örneğin transaminaz enzimlerinde yükselme)  
 
Yaygın yan  etkiler  
• Baş dönmesi  
• Uyku hali  
• Baş ağrısı  
• Ağızda hissizlik, k arıncalanm a 
• Kalp atım sayısında artış  
• Karın ağr ısı 
• Kusma  
• İshal  
• Ağrı 
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
• Halsizl ik, nefes darlığı, baş dönmesi, solgunluk, çarpıntı, baş ağrısı, el -ayakta 
soğukluk gibi beli rtiler g österebilen kansızlık   
• Alerjik reaksi yonlar  
• Sırta yayılabilen  üst karın ağrısı, bulantı,  kusma ile belirti veren pankreas iltihabı  
 
Bilinmiyor  
• Döküntü  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen h erhangi bir yan etki ile karşılaşırsa nız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Riluzol oral çözelti riluzol ta bletle re göre daha hızlı emildiğinden  yorgunluk, baş dönmesi, 
diyare ve transaminazlar ın artış olasılığındaki küçük bir yükselme olasılığı  dışlanamaz  . 
 
Yan etkilerin raporlan ması 
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya he mşiren iz ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan T ürkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildirebileceğiniz gibi, 0 800 314 00 0 8 numa ralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirs iniz.  8/8 Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği  hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesi ne katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. TEGLUTIK ’in saklanması  
 
TEGLUTIK ’i çocukların göreme yeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  saklayını z.  
 
25°C’n in altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
Açıldıktan sonra 1 5 gün içerisinde kullanılmalıdır.  
 
İlaçları lavaboya ya da tuvalete dökmeyiniz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak  kulla nınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonr a TEGLUTIK ’i kullanma yınız.  
Son kullanma tarihi karton ve şişe üzerinde SKT olarak be lirtilmiştir ve belirtilen tarihten 
sonra TEGLUTIK’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya ku llanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınc a belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
ITF İlaç Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.  
Merkez Mah. Bağlar Cad.  
D Blok No:14 D İç Kapı N o:13  
Kağıthane -İstanbul  
 
Üreti m yeri : 
Italfarmaco S.A.  
C/San Rafael  3 
Poligono Industrial de Alcobend as 
28108 Alc obendas  
Madrid/İspanya  
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
 