KULLANMA TALiMATI
PAXiPRiD 200 mg tablet
Alrzdan ahnrr.
c Etkin madde: Amisilprid 200 mgc Yardrmct maddeler: Mrsrr niqastasr, laktoz monohidrat, metilseliiloz, kolloidal
anhidre silik4 magnez),um stearat
Bu ilacr kullanmaya baqlamadan tince bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, giinkii sizin igin iinemli bilgiler igermektedir.
c Bu kullanma talimatmr saklaymtz. Daha sonra tekrar okumaya ihliyaE
duyabilirsiniz.
o EEer ilu,-e sorularmtz olurso, liitfen doktorunuza veya eczauntza doruSmtz.o Bu ilac ki$isel olarak sizin igin reqete edilmiStir, baSkalarma vermeyiniz.o Bu ilactn kullanrm srasmda, doktora 'veya hastaneye gittiginizde bu ilact
kullan&[mta dokt orunuza siiyleyiniz.. Bu talimattd yaz anlara aynen uyunuz. ilag hakkmda size dnerilen dozun drymda
yiiksek veya diiSiik doz kullanmaymz.
t. PAXLPND nedir ve ne igin kultan tr?2, p,qXipniO kultanmadan 6nce dikkat edilmesi gerekenler3, PAXIPRiD nas kullan tr?4- OIat yan elkiler nelerdir?5. PAXLPND' in saklanmost
Baghklarr yer almaktadrr.
PAXiPRiD nedir ve ne igin kullan rr?
PAXiPRiD'in iginde amistilpirid etkin maddesi bulunur. I tablet iginde 200 mg etkin
madde vardr. 60 ve 90 tablet igeren blister ambalajlarda kullaruma sunulmugtur.
PAXiPRiD'in ayrrca piyasada, bt tablet iginde 400 mg amisiilpirid igeren 30 ve 60
tabletlik formu da bulunmaktadrr.
PAXIPRiD bir qegit ruhsal bozukluk (psikoz) durumunda kullanrlan ilaglar grubuna
(antipsikotik) dahildir. Beyinde dopamin adh bir maddenin baglandrlr reseptcirleri segici
ve giigli.i bir gekilde bloke ederek etkisini gOsterir.
PAXIPND, a5a[rdaki belirtilen durumlarrn tedavisinde kullanrlrr:. isitsel, gdrsel ve di[er yanllsamalar, diigiince bozukluklan, huzursuzluk- taSkrnhk,
sanrr (hezeyan) gibi pozitif denilen belirtilerin velveya. Duygulamm kiintlegmesi, duygusal ve sosyal olarak ige kapanma gibi negatif denilen
belirtilerin g6rtildiilii akut ve kronik gizofreni gibi psikiyatrik hastahklar ve. Psikoz adr verilen ruhsal bozukluklar.1.Bu Kullanma Talimatrnda:PAXiPRiD' i kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
PAXiPRiD'i aga[rdaki durumlarda KULLANMAYIN-IZ
E[er,. PAXiPRiD'in igindeki etkin madde olan amisiilpiride veya ilacrn igerdili diper
maddelerden birine kargr alerjiniz varsa,. Sizde, prolaktin adr verilen bir hormon salgrlayan hipofiz tiimdrii veya meme kanseri
varsa veya olmasrndan giipheleniliyorsa,. Sizde bribrekiistti beziruzle ilgili olan ve atm tansiyon ytikselmesi krizleriyle
seyreden feokromositoma denen bir hastahk varsa veya bu hastahktan
gtipheleniliyorsa,. Ergenlik gafrna kadar olan gocuklarda. Bebekemziriyorsanrz,. Bdbreklerinizle ilgili ciddi bir hastahgmrz vars4. Torsades de pointes (ciddi kalp ritmi bozuklugu) hastah[rnr tetikleme olasrhlr olan
a$agrdakilerle ilaglarla birlikte kullanmayrnrz:- Kinidin, hidrokinidin, dizopiramid (Srnrf Ia antiaritmikler)- Amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid (Srmf III antiaritmikler) gibi kalpte ritim
bozuklugu igin kullanrlan ilaglar,- Siiltoprid, tioridazin, klorpromazin, levomepromazin, trifluoperazin, siyamemazin,
stilpirid, tiaprid, pimozid, haloperidol, droperidol gibi(bazr ndroleptik ilaglar)- Bepridil, sisaprid, metadon, difemanil, IV eritromisin, mizolastin, IV vinkamin,
halofantrin, sparfloksasin, gatifloksasin, moksifloksasin, pentamidin, IV spiramisin
gibi ilaglar. Parkinson tedavisinde kullanrlan levodopa veya diler dopaminerjik agonistler:
Amantadin, apomorfin, bromokiptin, kabergolin, entakapon, liziirid, pergolid,
piribedil, pramipeksol, kuinagolid, ropinirol, selejilin
PAxiPRiD'i aqafrdaki durumlarda DiKKATLi KULLANINIZ
E!er,. Viicut rsrmzda agn yiikselme (hipertermi), kaslarda katrhk, biling bulanrkhlr olursa
ve kanrruzda keatinin fosfokinaz enzimi ytikselirse (bu tablo PAXIPRID gibi ruhsal
hastahklann tedavisinde kullamlan ilaglara bafh geligen tehlikeli bir durumun
96stergesi olabilecepinden, ilacrn kesilmesi gerekebilir),. Sizde agrklanamayan enfeksiyonlar veya ate$ ortaya grkarsa (bunlar beyaz kan
hticrelerinin saylslrun azalmasrnm bir gdstergesi olabilir ve acilen kan testleri
yaprlmasr gerekir). Kalbinizin atrm saylslnl anormal diiqiiren veya kalp kanncr[r ritim bozuklulu
(ventrikiil aritmisi) baglama riskini artrran bir durumunuz varsa; 6rnelin potasyum
diigtiklii[ii veya dolugtan QT arah!r uzamasr gibi,. Hafva ve diiqiinme ile ilgili problem ya$ayan (demans hastahpr) yagh hastalarda
dikkatli kullarulmahdrr. Doktorunuz sizin iqin uygun dozu ayarlayacaktrr.
Eler agalrdaki durumlardan herhangi biri
doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz sizin
uygulayacaktrr.. Ciddi bdbrek yetmezlifiiya da bir kagr sizde varsa bu durumu
igin en uygun tedavi ve /veya dozu2.. Sara (epilepsi) hastahgr veya ndbet gegirme dykrisii. Parkinson hastahfr. Kalp - damar hastah[r (Vendz tromboembolizm denilen damar hkamkhpr ile iliSkiii
bir hastahk) veya riski varsa. $eker hastahlr varsa veya geker hastah[r riski varsa
PAXiPRID tedavisi kademeli olarak kesilmelidir. ilacrmzr doktorunuzun tavsiyesine g6re
kullammz.
PAXiPRiD'in yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr
AIkol tiiketmeniz. PAXIPRID'in erkisini amrrabitir. PAXiPRID kullanrrken, alkol
almaytntz.
Hamilelik
ilau kullanmadan 6nce dohorunuza veya eczacmtza daruSmrz.
Hamilelik srrasrnda PAXIPRiD kullammrmn giivenliligi tam olarak tespit edilmemigtir.
Hamilelik srrasrnda bu ilacr kullamp kullanmayaca[rruza doktorunuz karar verecektir.
Nasrl kullanacalrmz konusunda doktorunuzun tavsiyelerine uyunuz.
Hamileliginizin son 3 ayrnda PAXIPRID kullandrgrruzda, dolumu takiben bebeginiz
anormal kas hareketleri, huzursuzluk, kaslarda aqrn gerginlik, kaslann gerginlilini
yitirmesi, titreme, uykulu olma hali, solunum giiqliifii veya beslenme bozuklugu riski
altrndadrr. Bu nedenle bebefiinizin dolumu takiben bir siire izlenmesi gerekir.
Tedaviniz srasmda hamile oldu[unuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza yeya
eczdctntza dantstntz.
Emzirme
ilau kullanmadan ance doktorunuza yeya eczacmzd dantStruz.
PAXIPRID'in anne siitiine gegip gegmedili ile ilgili bilgi yoktur. Emzirme ddneminde bu
ilaq kullanrlmamahdr.
Arag ve makine kullammr
PAXIPRID, merkezi sinir sistemi fonksiyonlannda azalmaya neden olabilir. ilacr
aldrfirmzda kendinizi uykulu hissedebilirsiniz, dikkatiniz dalrlabilir, araq ve makine
kullanma yetene[iniz bozulabilir. PAXiPRID tedavisi srrasrnda, tedaviye verdiliniz
yamtr doktorunuz delerlendirip izin verinceye kadar arag ve makine kullanmayrnrz.
PAXiPRiD'in igerifinde bulunan bazr yardrmcr maddeler haklonda iinemli bilgiler
Bu trbbi iiriin laktoz ihtiva eder. Daha dnceden doktorunuz tarafindan bazr gekerlere kargr
intoleransrnrz (duyarhh[rnrz) oldu[u s6ylenmigse bu nbbi iiriinii almadan d,nce
doktorunuzla temasa geginiz.
Difer ilaglar ile birlikte kullanrmr
PAXiPRiD'in agalrdaki ilaglarla birlikte kesinlikle kullamlmamahdrr:
J. Parkinson hastah$ tedavisinde kullanrlan. levodopa veya diper dopamin agonistleri:
(amantadin, apomorfin, bromokriptin. kabergolin, entakapon, liztirid, pergolid,
piribedil, pramipeksol, kuinagolid, ropinirol, selejilin)
. Torsades de pointes'i tetikleme olasrhfir olan ilaglar:- Srmf Ia antiaritmikleri denilen kalpteki ritim bozukluklan igin kullamlan ilaglar:
Kinidin, dizopiramid- Srntf III antiaritmikleri denilen kalpte ritim bozuklulu tedavisinde kullamlan ilaglar:
Amiodaron, sotalol- Difer ilaqlar:
Siiltoprid, tioridazin
Enfeksiyonlann tedavisinde kullamlan bazr antibiyotikler (damar yoluyla verilen
eritromisin, vinkamin, sparfl oksasin,)v Bir kalsiyum kanal blokeri olan bepridil
Mide barsak kanahnda hareket bozuklufiuna balh hazrmsrzhkta kullanrlan bir ilag
olan sisaprid
Srtma tedavisinde kullanrlan bir ilaq olan halofantrin
Parazit enfeksiyonlannda kullamlan bir ilag olan pentamidin
Morfin yoksunlulunda kullamlan, aynca idame tedavisi olarak rehabilitasyona
yardrmcr olmak amacryla da kullamlabilen bir ilag olan metadon
Levodopa (parkinson hastahlrnm tedavisinde kullamlrr).
. Alkollii igecekler ve alkol igeren ilaglar (uyku verici etkisi artabilir)
PAXiPR1D'in a;afrdaki ilaglarla birlikte kullamlrrken dikkatli olunmasr gerekir:. Kalp atrm sayrsmm azalmasrru (bradikardi) tetikleyen ilaglar (kalsiyum kanal
blokerleri: diltiazem, verapamil; beta-blok6rler, klonidin; guanfasin; digitaller;
' Potasyum diigiiriicii ilaglar (potasyum diigiiriicii diiiretikler, uyarrcr laksatifler,
amfoterisin B (damar yoluyla verildifiinde), glukokortikoidler, tetrakosaktid)\, . Ndroleptikler: Pimozid, haloperdidol, imipramin gibi antidepresanlarr ve lityum. Yiiksek tansiyon igin kullanrlan ilaglar ve diler tansiyon diigiiren ilaglar. Merkezi sinir sistemi fonksiyonlanm r"altan ilaglar (narkotikler, afn kesiciler, alerji
nedeniyle kullanlan sakinlegtirici yan etkisi olan (sedatifl antihistaminik ilaglar,
barbitiiratlar, benzodiazepinler gibi uyku verici ve sakinleqtirici ilaglar, diger
sakinlegtiriciler, klonidin ve ti.irevleri
Eder regeteli ya da regetesiz herhangi bir ilaa Su anda kullaruyorsanrz veya son
zamanlarda kullandmtz ise li.itfen dohorunuza veya eczaanza bunlar hakhnda bilgi
veriniz.
3. PAXiPRiD nasrl kullanrhr?
Uygun kullanlm ve dozluygulama srkhfr igin talimatlar:
Doktorunuz ilacrruzr ne kadar dozda alacapnrzr, ne gekilde alacalrruzr sdyleyecektir.
4. Duygulanrm kiintlegmesi, duygusal ve sosyal olarak ige kapanma gibi negatif
semptomlann baskrn oldu[u durumlar: Tavsiye edilen dozaj giinde 50 mg ile 300
mg'drr. Dozlar hasta.mn durumuna gdre bireysel olarak ayarlanmaLdrr. En uygun doz
giinde yaklaqrk 100 mg'drr (1/2 tablet, PAXipRiD 200 mg tablet)
. igitsel, gdrsel ve di[er yamlsamalar, diigiince bozukluktan, huzursuzluk- taqkrnhk,
sann (hezeyan) gibi pozitif semptomlann, negatif semptomlarla kangrk bulundulu
durumlar: Tedavinin baglangrcrnda, pozitif semptomlann kontrol altrna almmasmr
saflayacak bir dozaj, yani ginde 400 mg ile 800 mg (giinde 2 veya 4 tablet
PAXIPRiD 200 mg tablet) uygulanmahdrr. Bundan sonra dozaj etkili en diiqiik dozu
elde etrnek i.izere, hastarun yamtrna g6re bireysel olarak ayarlanmahdrr.
. Akut psikotik ataklar: Tedavinin baglangrcrnda: Oral yoldan tavsiye edilen dozaj
giinde 400 ila 800 mg'drr (giinde 2 veya 4 tablet pAXipRiD 200 mg tablet), en
yiiksek doz higbir zaman 1200 mg'r aqmamahdrr (giinde 6 tablet pAXipRiD 200 mg
tablet) Bundan sonra: Dozlar hastadan alman yanrta g6re siirdiiriilmeli ya da
ayarlanmahdrr.
Her durumda, idame tedavisinin dozajr, etkili en diigiik doz kullanrlarak, bireysel olarak
belirlenmelidir.
Uygulama yolu ve metodu:. PAXIPRiD afirzdan ahnrr.. Giinliik doz 400 mg veya altrndays4 tabletleri bir defada veriniz.. Gilnliik doz 400 mg'r a;ryorsa, tabletleri iki defada veriniz.. Tabletleri bir bardak su ile btitiin halinde, doktorunuzun <inerdifi miktarda yutunuz.
Defigik yag gruplarr:
Qocuklarda kullanrml:
Ergenlik galrndan 18 yaqrna kadar olan ddnemde amisiilpirid kullanrmr tavsiye
edilmemektedir; ergenlik galrna kadar olan gocuklarda kullamlmamahdrr.
Yaghlarda kullantmr:
Yaghlarda tansiyon diigmesi ve sakinlegtirici etkiye kargr artmrg hassasiyet riski oldugu
iqin, yaghlarda kullamm srrasrnda dikkatli olunmahdrr.
Ozel kullanrm durumlan:
Biibrek yetmezlili:
PAXIPR1D bdbrekler yoluyla atrldrfrndan bdbrek yetmezlilinde hastahlrmzn qiddetine
gdre, d6ktorunuz sizin igin en uygun dozu ve tedavi seklini ayarlayacaktri.
Karacifier yetmezlifi:
PAXIPRiD diiqiik oranda metabolize olur; bu yiizden karacifier yetmezlili olan
hastalarda dozun azaltrlmasr gerekli defiildir.
5EEer P,LYLPRID'\n etkisinin gok gtiqlii veya zaytf oldu{una dair bir izlenimini: var ise
dohorunuz veya eczacmE ile konuSunuz.
Kullanmanz gerekenden daha fazla PAXiPRiD kullandrysanrz:
P, xiPRiD'den kullanmaruz gerekenclen fazlasmt kullanmssantz bir doktor veyd eczact
ile konuSunuz.
PAXiPRID'den kullanmamz gerekenden fazlasrm kullanmrgsaruz, sizde uyugukluk, uyku
hali, koma, dtigiik tansiyon, yerinde duramama, titreme, kastlma gibi ekstrapiramidal
belirtiler ortaya grkabilir.
PAxiPRID'i baqka antipsikotik ilaglarla birlikte, gerekenden fazla miktarda
kullanmrgsamz riliim gdriilebilir.
Bu durumda hastaneye bagwrunuz. Doktorunuz sizi iyilegene kadar hastanede takip
edecek, kalbinizin gahgmasrru izleyecek ve giddetli hareket bozukluklannrz varsa, bunlan
ortadan kaldrracak ilaglar verecektir.
PAXiPRiD'i kullanmayr unutursanv
Unutulan dozlart dengelemek igin gift doz almdymu.
PAXiPRiD ile tedavi sonlandrrrldrlrndaki olugabilecek etkiler
PAxiPRiD tedavisini doktorunuzun onayr olmadan brrakrrsaruz, tedavinin yararh etkileri
ortadan kalkabilir ve hastahfrmzrn belirtileri yeniden bagtayabilir.
PAxiPRiD tedavisini birdenbire brakrrsanrz, sizde yerinde duramama hali, kastarda
istemsiz kasrlmalann neden oldu[u hareket bozuklugu ve istemli hareketlerde bozukluk
gibi belirtiler ortaya grkabilir. Bu nedenle PAxiPRiD'in, doktorunuzun dnerdigi gekilde,
kademeli olarak kesilmesi gerekir.
Doktorunuza danrgmadan PAXIPRID tedavisine ara vermeyiniz veya tedaviyi
sonlandrrmayrz-
Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi PAxiPRiD'in igeriginde bulunan maddelere duyarh olan kiqilerde yan
etkiler olabilir.
Yan etkiler aqagrdaki kategorilerde 96sterildi[i gekilde srralanmrqtr:
Yaygrn: 10 hasta n birinden az, fakal 100 hastamn birinden fazla goriilebilir.
Yaygrn olmayan: 100 hastamn birinden az, fakat 1000 hastarun birinden fazla gdriilebilir.
Seyrek: 1000 hastanrn birinden az, fakat 10000 hastamn birinden fazla gdriilebilir.
Qok seyrek: 10000 hastamn birinden az gdriilebilir.
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)
6Aqafrdakilerden biri olursa, PAXiPRiD'i kullanmayr durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yalon hastanenin acil biiliimiine bagvurunuz:- Viicut rslslnln a5ln yiikselmesi, terleme, kas sertlili, kalp atrgmda hrzlanma" luzh
nefes ahp verme ile birlikte zihinde karrgrkhk, uluklama, bag ddnmesi, quur kaybr
geliqirse (<iliimle sonuglanabilen bir komplikasyon olan n<iroleptik malign sendrom)- Kalp krizi veya ani 6liim riski ile sonuglanabilen kalp ritim bozukluklan, hrzh kalp
atrm (QT arallglnda uzama)- Ozellikie bacaklanmzdaki toplardamarlarda, kan damarlan aracrhlryla akci[ere
tagrnarak g6liis aEnsr ve nefes almada zorlu[a yol agabilen kan prhtrlan olugursa
(bacaklarda piqme, aln ve k-rzarrkhk gibi belirtilerin ortaya qrkmasr) (vendz
tromboembolizm)- Alerji sonucu yiiz ve bogazda gigme ile birlikte, dt kiintii, )utma veya nefes alma
\- gtigliilii geligirse
- Sizde ndbetler ortaya grkarsa
Bunlarrn hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil trbbi miidahale gerekebilir.
Diler yan etkiler
Qok yaygrn:- Yerinde duramama, titreme, kaslarda kasrlma veya spazm, hareketlerde yavaqlama,
agrn tiikiiriik salgrlama gibi istemsiz hareketler (ekstrapiramidal semptomlar). Bu
belirtiler normal dozlarda hafi ftir.
Yaygrn:- Boyun ve griz kaslanndaki istemsiz kontrol edilemeyen kasrlmalar (akut distoni)- Uyku hali- Uykusuzluk, endiqe, huzursuzluk, cinsel doyum bozuklulu gibi ruhsal durum\- bozukluklan- Memede a[n, memeden siit gelmesi, adet kanamalanmn kesilmesi, erkekte meme
biiyiimesi ve penisin sertleqme bozuklulu gibi hormonlara balh hastahklar- Kilo artrqr- Tansiyon diigmesi- Kabrzhk, bulantr, kusma, afrz kurululu gibi mide barsak hastahklan
Yaygm olmayan:- Kan gekerinin yiikselmesi (hiperglisemi).- Dil veya yiizde kontrol edilemeyen ve ritmik hareketler (tardif diskinezi)
Krzankhk, kagrntr, kurde$en gibi belirtileri olan alerjik reaksiyonlar- Baghca transaminazlarda olmak iizere, karaciler enzimlerinde artrg (laboratuar
sonuglannda anormallikler)- Kalp atlm saylslnln azalmasr (bradikardi)
'7Bilinmiyor:- Agrklanamayan enfeksiyonlar ve ateg (bu belirtiler beyaz kan hticrelerinin saylslnln
azalmasrrun bir gdstergesi olabilir)- Dofumu takiben bebeginizde anormal kas hareketleri, huzursuzluk, kaslarda agrn
gerginlik, kaslann gerginligini yitirmesi, titreme, uykulu olma hali, solunum giigliilii
veya beslenme bozuklulu (ilag kesilme sendromu)
E$er bu kullanma talimatmda bahsi geEmeyen herhangi bir yan etki ile karS astrsoruz
doktorunuzu veya eczacmtzt bilgilendiriniz.
5. PAXiPRiD'in saklanmasr
PAX|PRiD'i gocuklarm gdremeyecefii, erisemeyece[i yerlerde ve ambalajmda saklaymtz.
25'C'nin altrndaki oda srcaklfrnda saklayrnrz.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanlnz.
Ambalaj mdaki son kullanma tarihinden sonra PAX|PRiD'i kullanmayntz.
Ruhsat Sahibi: Actavis ilaqlan A.$.
Giiltepe Mah. Polat ig Merkezi 34394 Levent/ gigli-istanbul
tiretim Yeri: Rivopharm SA
Via Cantonale 6928 Manno Lugano/ isvigre
Bu kullanma talimafi ---/--/--- tarihinde onaylanmtstr.
8