1 / 8 KULLANMA TALİMATI  
 
FAVİMOL  200 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.   
 
 Etkin madde:  Favipiravir  200 mg  
 Yardımcı maddeler:  Povidon , kolloidal silikon dioksit, krospovidon , sodyum stearil 
fumarat, opadry sarı [ hipromelloz , titanyum dioksit  (E171) , polietilen gliko l/makrogol, sarı 
demir oksit (E172)] . 
 
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora v eya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. FAVİMOL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. FAVİMOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FAVİMOL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. FAVİMOL’ün  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. FAVİMOL  nedir ve ne için kullanılır?  
FAVİMOL tablet ağızdan alınır. İlacınız 40 tablet içeren ambalajlarda ve her biri 200 mg 
favipiravir içeren sarı, yuvarlak, bikonveks film kaplı tabletler halinde kullanıma sunulmuştur.  
 
FAVİMOL yalnızca yeni veya yeniden  ortaya çıkan  influenza tipi virüslerin neden olduğu 
enfeksiyonlarda, diğer influenza virüs enfeksiyonlarına karşı kullanılan ilaçların yetersiz veya 
etkisiz kaldığı durumlarda kullanılır. FAVİMOL kullanımı ile ilgili gerekli talimat ve bilgiler 
size doktorunuz tarafın dan verilecektir.  
 
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZ1AxZmxXak1UZW56Z1AxSHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZ1AxZmxXak1UZW56Z1AxSHY32 / 8 2. FAVİMOL’ü  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Gebelik şüpheniz veya çocuk doğurma potansiyeliniz bulunuyorsa FAVİMOL’ü 
kullanmadan önce gebelik testinizin negatif olduğundan emin olunuz. Tedavi sırasında veya 
tedavi bittikten s onraki 7 gün boyunca ise en etkili doğum kontrol yöntemi kullanılmalıdır. 
Eğer tedavi sırasında gebelik şüphesi oluşursa derhal FAVİMOL kullanmayı kesip 
doktorunuza başvurunuz.  
 
FAVİMOL sperm içerisine dağılır. Bu nedenle erkek hastalar tarafından tedavi s ırasında 
veya tedavi bittikten sonraki 7 gün süresince en etkili doğum kontrol yöntemi (örn. kondom 
kullanımı) kullanılmalı ve gebe kadınlar ile cinsel ilişkiye girilmemelidir.  
 
Tedaviden önce FAVİMOL kullanımı zorunluluğu doktorunuz tarafından değerlendi rilecek, 
tedavinin etkililik ve riskleri size ve aile bireylerinize açıklanacak ve yazılı onamınız 
alınacaktır.  
 
FAVİMOL size yalnızca yeni veya yeniden önem kazanan influenza tipi virüslerin neden 
olduğu enfeksiyonlarda diğer influenza virüs enfeksiyonlar ına karşı kullanılan ilaçların 
yetersiz veya etkisiz kaldığı durumlarda reçete edilir. FAVİMOL devletin influenza 
virüslerine karşı önlem olarak bu tıbbi ürünü kullanım kararı alması halinde kullanılır.  
 
FAVİMOL bakteri kaynaklı enfeksiyonlara karşı etkili  değildir.  
 
FAVİMOL’ün çocuklarda kullanımı mevcut değildir.  
 
FAVİMOL tedavisi influenza benzeri belirtilerin görülmesinden hemen sonra 
başlatılmalıdır.  
 
 
FAVİMOL’ü  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ . 
Eğer,  
 FAVİMOL’ün içeriğinde bulunan herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılık/alerji öykünüz 
bulunuyorsa,  
 Hamileyseniz veya hamilelik şüphesi taşıyorsanız,  
 
FAVİMOL’ü kullanmayınız.  
 
FAVİMOL’ü  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ . 
 Favipiravir yeni veya yeniden ortaya çıkan virüs enfeksiyonları için  kullanılmamıştır. 
Advers olaylar ve klinik çalışma sonuçlarına ilişkin bilgiler onaylanan dozdan daha düşük 
dozlarla yürütülen Japon klinik çalışmalarına dayanmaktadır.  
 Gut hastasıysanız ve gut hastalığı öykünüz var ise FAVİMOL’ü kullanmadan önce 
doktorunuza başvurunuz.  
 Karaciğer hastalığınız veya karaciğer işlev bozukluğunuz varsa FAVİMOL’ü kullanmadan 
önce doktorunuza başvurunuz.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZ1AxZmxXak1UZW56Z1AxSHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZ1AxZmxXak1UZW56Z1AxSHY33 / 8  Çocukların ve reşit olmayanların tedavisi için FAVİMOL kullanımından sonra anormal 
davranış  gelişebilir ve bunun sonrasında düşme/kaza görülebilir. Bu sebeple, çocukları/reşit 
olmayanları evde tedavi sırasında en az 2 gün boyunca yalnız bırakmayınız.  
 İnfluenza virüs enfeksiyonlarına bakteriyel enfeksiyonlar da eşlik edebilir ve belirtiler bazen 
karıştırılabilir. Bakteriyel enfeksiyon gelişmesi durumunda doktorunuz size uygun tedaviyi 
düzenleyecektir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
FAVİMOL’ün yiyecek ve içecek ile kullan ılması  
FAVİMOL aç  veya tok  karnına alınır.  
Bununla birlikte yiyeceklerle birlikte alınması; mide bulantısı ve kusma olasılığını azaltmak 
amacıyla tavsiye edilmektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Doğmamış çocuklar üstünde olumsuz etkileri hayvan çalışmalarında gösterildiğind en (erken 
embriyonik ölüm ve fetusta anormal gelişimler) hamileyseniz, hamile olma ihtimaliniz varsa 
ya da hamile kalmayı planlıyorsanız FAVİMOL  kullanmayınız.  Hamilelik şüpheniz varsa 
FAVİMOL ile tedaviye başlamadan önce gebelik testi yaptırınız ve gebelik negatif sonucunu 
aldıktan sonra tedaviye başlayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
FAVİMOL  anne sütüne geçtiğinden, ilaç kullanımı esnasında eğer bebeğinizi emziriyorsanız 
emzirmeyi kesiniz.   
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
FAVİMOL kullanırken anormal davranış, düşme  ve bulanık görme  gibi belirtiler görülebilir . 
Böyle bir durum gerçekleşirse, herhangi bir araç veya makine kullanmayınız ve derhal 
doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
FAVİMOL’ü n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
FAVİMOL’ün içeriğinde uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız mutlaka doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz:  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZ1AxZmxXak1UZW56Z1AxSHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZ1AxZmxXak1UZW56Z1AxSHY34 / 8  Pirazinamid (tüberküloz/verem hastalığı tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
 Repaglinid (şeker hastalığı/diyabet tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
 Teofilin (astım, kronik bronşit gibi solunum yolları hastalıklarında kullanılan bir ilaç)  
 Famsiklovir (virüs enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
 Sulindak  (iltihabi hastalık ların tedavisinde kullanılan bi r ilaç) 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. FAVİMOL  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
FAVİMOL’ü doktorunuz tarafından reçete edilen şekilde kullanmalısınız.  
 
Erişkinlerde doz aşağıdaki şekilde verilir:  
1. gün: sabah 1600 mg (8 tablet) ve akşam 1600 mg (8 tablet) olmak üzere günde iki kez  
2-5. günler:  sabah 600 mg (3 tablet) ve akşam 600 mg (3 tablet) olmak üzere günde iki kez 
verilir.  
Kullanım süresi 5 gündür.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
FAVİMOL  ağızdan alınır.  Tablet ezilmeden ve çiğnenmeden bir bardak su ile alınmalıdır . 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
FAVİMOL’ün çocuklarda kullanımı bulunmamaktadır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda fizyolojik işlevler genellikle azaldığından, FAVİMOL doktorunuz tarafından genel 
sağlık durumunuz sürekli izlenerek size reçete edilecektir.  
 
Özel kull anım durumları:  
Karaciğer yetmezliği:  
Yapılan çalışmalarda karaciğer işlev bozukluğu bulunan hastalarda FAVİMOL’ün etken 
maddesi olan favipiravir seviyelerinde artış görülmüştür. Gerekli doz ayarlaması doktorunuz 
tarafından yapılacaktır.  
 
Böbrek yetmezliği : 
Böbrek yetmezliğinde kullanım ile ilgili veri bulunmamaktadır.  Ancak, gut hastaları ya da gut 
öyküsü olan hastalarda ve hiperürisemili (kanda ürik asit seviyesinin yükselmesi) hastalarda 
kan ürik asit seviyesi artabil eceğinden  ve semptomlar ağırlaşabil eceğinden  dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZ1AxZmxXak1UZW56Z1AxSHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZ1AxZmxXak1UZW56Z1AxSHY35 / 8 Eğer  FAVİMOL’ü n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FAVİMOL  kullandıysanız:  
FAVİMOL, aşırı dozda alınması durumunda toksik yan etkilere yol açabilir. Özel bir antidotu 
olmadığından semptomatik tedavi yapılmalıdır.  
 
FAVİMOL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
FAVİMOL’ü  kullanm ayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
FAVİMOL  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuza danışmadan FAVİMOL  tedavinizi sonlandırmayınız. Doktorunuz size 
FAVİMOL’ü reçete ettiği rahatsızlığınızın özell iğine göre tedavinizin ne kadar süreceğini size 
bildirecektir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi FAVİMOL’ü n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1 .000 hast anın birinden az, fakat 10 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, FAVİMOL’ü  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
dokt orunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Alerjik reaksiyon. Alerjik reaksiyonların belirtileri şunlardır: kırmızı veya kabarcıklı 
döküntü, yutma veya nefes almada zorluk, göz kapakları, dudaklar, yüz, boğaz veya dilde 
şişme. 
 Kabarma, ciltte yaygın pullanma, yüksek ateşin eşlik ettiği iltihaplı sivilceler, kızarıklık ve 
güneşe karşı daha hassas olma gibi ciddi cilt reaksiyonları  
 Dudak, göz, ağız, burun ve genital bölgede cildin kabarması ve soyulması, grip benzeri 
belirtiler  ve ateş. Bu Stevens -Johnson sendromu adı verilen bir rahatsızlık olabilir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FAVİMOL 'e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanı za gerek 
olabilir.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZ1AxZmxXak1UZW56Z1AxSHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZ1AxZmxXak1UZW56Z1AxSHY36 / 8 Diğer influenza virüs tedavisinde kullanılan ilaçlar (benzer ilaçlar) ile aşağıdaki klinik olarak 
anlamlı istenmeyen etkiler bildirilmiştir. Hastalar dikkatle izlenmeli ve herhangi bir anormallik 
gözlenirse, tedavi kesilmeli ve uygun ön lemler alınmalıdır.  
 
Bilinmiyor  
 Şok, anafilaksi  (aşırı duyarlılık  sonucu gelişen ciddi alerjik durum ) 
 Zatürre  
 Hepatit fulminan  (bir karaciğer hastalığı) , karaciğer fonksiyon bozukluğu, sarılık  
 Toksik epidermal nekroliz  (deride haşlanma görünümüne benzer belirtiler) , Stevens -
Johnson sendromu  (ciddi bir cilt hastalığı)  
 Akut böbrek hasarı  
 Beyaz kan hücresi sayısında azalma, nötrofil  (bir çeşit kan hücresi)  sayısında azalma, 
trombosit  (kan pulcuğu, pıhtılaşmayı sağlayan kan  hücresi)  sayısında azalma  
 Nörolojik ve psikiyatrik belirtiler (bilinç bozukluğu, anormal davranış, halüsinasyon, sanrı, 
nöbet, bilinç bulanıklığı)  
 Kanamalı kolit (bir kalın bağırsak hastalığı)  
 
Ayrıca aşağıdaki istenmeyen olaylar , Japon klinik çalışmaları nda ve küresel faz III klinik 
çalışmada gözlenen istenmeyen olaylardır (onay dozundan daha düşük doz seviyeleriyle 
yapılan çalışmalar).  Bu istenmeyen olaylar meydana gelirse, belirtilere göre uygun önlemler 
doktorunuz tarafından alınacaktır.  
 
Yaygın  
 Nötrof il (bir çeşit kan hücresi)  sayısında azalma   
 Beyaz kan hücresi sayısında azalma  
 Kan ürik asidinde artış  
 Kan trigliseritlerinde (kanda bulunan bir yağ türü) artış  
 İshal  
 AST (karaciğer hasarının saptanmasını sağlayan kan belirteci ) artışı  
 ALT (karaciğer hasarının saptanmasını sağlayan kan belirteci ) artışı  
 γ-GTP (karaciğer hasarının saptanmasını sağlayan kan belirteci) artışı  
 
Yaygın olmayan  
 İdrarda glukoz mevcudiyeti  
 Bulantı  
 Kusma  
 Karın ağrısı  
 Bademcik polipi  
 Beyaz kan hücresi sayısında artış  
 Retikülosit (bir çeşit kırmızı kan hücresi) sayısında azalma  
 Monosit (bir çeşit kan hücresi) artışı  
 Egzama  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZ1AxZmxXak1UZW56Z1AxSHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZ1AxZmxXak1UZW56Z1AxSHY37 / 8  Kaşıntı  
 Kan potasyumunda düşüş  
 Tat almada bozukluk  
 Bulanık görme  
 Göz ağrısı  
 Vertigo (denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi)  
 Düzensiz kal p atışı 
 Astım  
 Ağız ve yutakta  ağrı 
 Nezle  
 Burun ve  yutak iltihabı  
 Karın rahatsızlığı  
 İnce bağırsak  ülseri,  
 Rektumdan  (kalın bağırsağı anüse bağlayan son kısımdır)  taze, parlak kırmızı renkte kanlı 
dışkılama  
 Gastrit  (mide mukozası iltihabı)  
 Kan ALP (karaciğ er hasarının saptanmasını sağlayan kan belirteci) artışı  
 Kan bilirubin artışı  
 Deride renk değişimi  
 Morarma  
 Kanda kreatin kinaz ( kas fonksiyonlarını izlemek için kullanılan bir çeşit kan belirteci) artışı  
 İdrarda kan mevcudiyeti  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne  bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. FAVİMOL’ün  saklanması  
FAVİMOL’ü  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında s aklayınız.  
 
FAVİMOL’ü  25°C altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FAVİMOL'ü kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZ1AxZmxXak1UZW56Z1AxSHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZ1AxZmxXak1UZW56Z1AxSHY38 / 8 Ruhsat sahibi:  Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler  / İSTANBUL  
Tel: 0 850 201 23 23  
Faks: 0 212 482 24 78  
E-mail: bilgi@neutec.com.tr  
 
Üretim yeri:    Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
   Arifiye / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı 23.07.2020  tarihinde onaylanmıştır.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZ1AxZmxXak1UZW56Z1AxSHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZ1AxZmxXak1UZW56Z1AxSHY3