1 KULLANMA TALİMATI  
 
ZYVOXİD 600 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her film kaplı tablet 600 mg linezolid içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Mısır nişastası, mikrokristalize selüloz, hidroksipropil selüloz, 
sodyum nişasta glikolat, magnezyum stearat, karnauba mumu, polietilen glikol, 
titanyum dioksit (E171), hidroksipropil metilselüloz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. ZYVOXİD  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ZYVOXİD ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ZYVOXİD  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ZYVOXİD ’ in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır  
 
1. ZYVOXİD nedir ve ne için kullanılır?  
 
• ZYVOXİD oksazolidinonlar grubundan bir antibiyotik olarak belirli bakteri tiplerinin 
çoğalmasını durdurur. Zatürre ve deri üzerindeki veya deri altındaki bazı enfeksiyonların tedavisi için kullanılır.   
• ZYVOXİD, beyaz veya kırık beyaz, film kaplı tablettir. ZYVOXİD ’in etkin maddesi 
linezolid antibakteriyel bir ilaç gurubuna dahildir.   
• Her tablet 600 mg linezoid isimli etkin maddeyi içerir. 10 tabletlik ve 2 tabletlik blister 
ambalajlarda bulunur.  
 
2. ZYVOXİD’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
  ZYVOXİD’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Etkin madde içeriği linezolide veya yukarıda listelenen herhangi bir yardımcı maddeye karşı alerjikseniz (aşırı duyarlılık).  
• Monoamin oksidaz inhibitörleri grubuna ait ilaçlardan birini (örneğin fenelzin, izokarboksazid, selegilin, moklobemid) alıyorsanız veya iki hafta öncesine kadar kullandıysanız. Bunlar depresyon veya Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılabilir.  2 • Emziriyorsanız. Anne sütüne geçtiği için bebeği etkileyebilir. 
 
Aşağıdaki durumlardan herhangi biri mevcutsa ZYVOXİD sizin için uygun olmayabilir. 
Doktorunuz genel durumunuzu ve tansiyonunuzu değerlendirmek için detaylı kontrol isteyebilir. Bazı durumlarda başka bir ilaç tedavisinin sizin için daha uygun olduğuna karar verebilir.  
Bu kategorilerin size uygulanıp uygulanmayacağına emin değilseniz doktorunuza sorunuz.  
• Tansiyonunuz yüksekse, bu durum için bir ilaç kullanıyorsanız veya kullanmıyorsanız, 
• Aşırı faaliyet gösteren tiroid tanısı konulduysa, 
• Böbrek üstü bezinde tümör (feokromositom) veya hormon sistemlerindeki tümörden dolayı ishal, ciltte kızarıklık, hırıltılı solunum gibi belirtiler (karsinoid sendrom) varsa,  
• Manik depresyon, şizoafektif bozukluk, zihinsel karışıklık veya başka zihinsel 
problemleriniz varsa,  
• Hiponatremi (düşük kan sodyum seviyeleri) geçmişiniz var sa veya hidroklorotiyazid 
gibi bazı diüretikler (“su tabletleri” olarak da adlandırılır) gibi kan sodyum seviyelerini 
düşüren ilaçlar alıyor sanız,  
• Opioid alıyor sanız.  
 Antidepresanlar ve opioidler dahil olmak üzere bazı ilaçların Z YVOXİD ile birlikte 
kullanılması, potansiyel olarak yaşamı tehdit eden bir durum olan serotonin sendromuna yol açabilir (bkz. bölüm 2 “Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı” ve bölüm 4). 
 ZYVOXİD’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
ZYVOXİD ile tedaviye başlamadan önce eğer,  
• Yaşlılık  
• Kolay kanama ve morarma  
• Kansızlık  (düşük kırmızı kan hücresi sayısına sahip olma ) 
• Enfeksiyona yatkınlık 
• Daha önceden geçirilmiş kriz veya nöbet  
• Özellikle diyaliz görüyorken böbrek ve karaciğer problemleri  
• İshal  
• Şeker hastalığı (diyabet)  
varsa doktorunuza söyleyiniz.   Tedaviniz esnasında aşağıdaki durumların oluşması halinde hemen doktorunuza söyleyiniz. 
• Bulanık görme, görüşte renk değişiklikleri, detayların görülmesinde zorluk, görme alanı bozukluğu gibi görüşünüz ile ilgili problemleriniz varsa.  
• Bacaklarınızda veya kollarınızda duyarlılık kaybı ya da karıncalanma veya iğne batma sı hissi  
• ZYVOXİD’in  de dahil olduğu antibiyotik kullanımı sırasında veya sonrasında ishal 
gelişirse. Eğer ishal ciddi ve sürekli ise veya dışkınızda kan veya sümük fark ederseniz hemen ZYVOXİD kullanımını durdurunuz ve doktorunuza bildiriniz. Bu 
durumda bağırsak hareketlerini durduran veya yavaşlatan bir ilaç kullanmamalısınız.  
Bu durum, antibiyotikler ile tedavinin ardından oluşabilen bağırsak iltihabı olabilir.  
• Tekrarlayan bulantı veya kusma, karın ağrısı veya hızlı nefes alma.  
• Açıklanamayan kas ağrısı, hassasiyet veya halsizlik ve/veya koyu renkli idrar. 
Bunlar rabdomiyoliz (kas yıkımı) adı verilen ve böbrek hasarına yol açabilen ciddi bir durumun belirtileri olabilir. 3 • Hiponatremiye (düşük kan sodyum seviyeleri) işaret edebilecek kas güçsüzlüğü, baş 
ağrısı, kafa karışıklığı ve hafıza bozukluğunun eşlik ettiği hasta ve iyi hissetmeme. 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliys e lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
ZYVOXİD’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
• ZYVOXİD yemekten önce, yemek esnasında veya yemekten sonra alınabilir. 
• ZYVOXİD alırken çok fazla miktarda bekletilmiş peynir, maya özü veya soya fasulyesi özü 
(örneğin soya sosu ) gibi yiyeceklerden ve özellikle fıçı biraları ve şarap gibi alkollü 
içeceklerden kaçınınız. Bu ilaç bazı gıdaların içinde doğal olarak bulunan tiramin olarak adlandırılan bir madde ile etkileşebilir ve tansiyonunuzun yükselmesine neden olabilir.  
• Yiyecek ve içeceklerden sonra zonklama ile baş ağrısı olursa doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
  Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hamile kadınlarda ZYVOXİD etkisi bilinmemektedir. B u sebeple, hamilelik esnasında 
doktorunuz tavsiye etmediği sürece kullanmayınız. Hamile iseniz , hamile olduğunuzu 
düşünüyorsanız  veya hamile kalmak istiyorsanız bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya 
eczacınıza danışın ız. 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 ZYVOXİD anne sütüne geçtiği için bebeğinizi etkileyebilir. Bu yüzden emzirme esnasında ZYVOXİD kullanmayınız.  Araç ve makine kullanımı  
ZYVOXİD kendinizi sersemlemiş hissetmenize  ve görmenizde bozukluklara  neden olabilir. 
Eğer kendinizi böyle hissederseniz, ZYVOXİD araç ve makine kullanma yeteneğinizi 
etkileyebileceğinden kullanmayınız.  
 
ZYVOXİD’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ZYVOXİD,  600 mg tablet başına 1 mmol'den az sodyum (23 mg) içerir, yani esasında 'sodyum 
içermez'.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
ZYVOXİD’in bazen belirli bazı ilaçlarla etkileşerek tansiyonda, vücut sıcaklığında veya kalp atım hızında değişiklik gibi yan etkilere neden olma riski vardır.  
 Aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız veya iki hafta öncesine kadar kullandıysanız  
doktorunuza söyleyiniz.  Bu ilaçları önceden veya yakın dönemde kullandıysanız  ZYVOXİD almayınız.  
 4 • Depresyon veya Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılan monoamin oksidaz 
inhibitörleri grubuna ait ilaçlar (örneğin ; fenelzin, izokarboksazid, selegilin, 
moklobemid).  
 
Ayrıca, aşağıdaki ilaçları alıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. Tedaviden önce ve tedavi esnasında doktorunuz genel sağlık durumunuzu ve tansiyonunuzu kontrol edip, size hala ZYVOXİD vermeye karar verebilir. Bazı durumlarda, başka bir tedavinin sizin için daha iyi 
olacağına karar verebilir.  
• Psödoefedrin veya fenilpropanolamin içeren soğuk algınlığı ve grip ilaçları veya dekonjestan grubuna ait ilaçlar.  
• Salbutamol, terbutalin, fenoterol gibi astımı tedavi etmek için kullanılan bazı ilaçlar.  
• Trisiklik veya SSRI (seçici serotonin reuptake inhibitörleri) olarak bilinen amitriptilin, sitalopram, klomipramin, dosulepin, doksepin, fluoksetin, fluvoksamin, imipramin, lofepramin, paroksetin; sertralin gibi depresyon ilaçları.  
• Sumatriptan ve zolmitriptan gibi migreni tedavi etmek için kullanılan ilaçlar. 
• Adrenalin (epi nefrin) gibi ani, ciddi alerjik reaksiyonları tedavi etmek için kullanılan 
ilaçlar.  
• Noradrenalin (norepinefrin), dopamin ve dobutamin gibi tansiyonu arttıran ilaçlar.  
• Opioidler, örneğin petidin -  orta ila şiddetli ağrı tedavisinde kullanı lan 
• Buspiron gibi kaygı bozukluklarında (anksiyete) kullanılan ilaçlar.  
• Varfarin gibi kanın pıhtılaşmasını durduran ilaçlar . 
• Rifampisin gibi antibiyotikler . 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. ZYVOXİD nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ZYVOXİD tabletlerinizi her zaman kullanma talimatında belirtildiği ya da doktorunuz  ya da 
eczacınızı n anlattığı şekilde alınız. Eğer emin değilseniz, doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. Günde iki defa (12 saatte bir) bir film kaplı tablet (600 mg linezolid) olarak almanız 
önerilmektedir . Film kaplı tableti bir miktar su ile, bir bütün olarak yutunuz.  
 Tedavi süresi genellikle 10 ila 14 günde tamamlanır, ancak 28 güne kadar da sürebilir. ZYVOXİD’in 28 günden daha fazla süren tedavisi için güvenliliği ve etkinliği bilinmemektedir. Tedavi sürenize doktorunuz karar verecektir.  
ZYVOXİD alıyorken, doktorunuz kan sayımınızı izlemek için düzenli kan testleri yapacaktır.  
 28 günden daha uzun süre ZYVOXİD kullandıysanız doktorunuz görme gücünüzü izleyecektir. 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır.  
Tabletleri biraz su ile bütün olarak yutunuz.  
 
Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanımı:  
ZYVOXİD dozu çocuklarda yaş ve vücut ağırlığına göre doktorunuz tarafından belirlenir.  
 5 Yaşlılarda kullanımı:  
Doktorunuz sizin için özel bir doz ayarlaması yapmayacaktır.  
 
Özel kullanım durumları:  
 Böbrek yetmezliği:  
Doktorunuz sizin için özel bir doz ayarlaması yapmayacaktır.  
Diyaliz hastası iseniz, ilacınız diyalizden sonra verilecektir.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Doktorunuz sizin için özel bir doz ayarlaması yapmayacaktır.  
 Eğer ZYVOXİD ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   Kullanmanız gerekenden daha fazla ZYVOXİD kullandıysanız:  
ZYVOXİD ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.     ZYVOXİD’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. Eğer bir dozu  almayı unuttuysanız, hatırladığınızda hemen alınız.  Bir sonraki dozu ise bu 
dozdan 12 saat sonra alınız ve sonraki dozları 12 saat arayla almaya devam ediniz.   ZYVOXİD ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz tedavinizi kesmemenizi söylediğinde, ZYVOXİD kullanmaya devam ediniz.  
ZYVOXİD ile tedaviniz bittiğinde, tekrar asıl belirtilerin oluşması halinde hemen doktorunuz , 
veya eczacınız ile konuşunuz.   4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi ZYVOXİD’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.    
Aşağıdakilerden biri olursa, ZYVOXİD' i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza  bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil b ölümüne ba şvurunuz:  
 
Aşağıda belirtilen yan etkiler ciddi yan etkilerdir:  
• Ciddi deri rahatsızlıkları ( yaygın olmayan),  yüz ve boyun bölgesinde şişkinlik gibi cilt 
reaksiyonları  (yaygın olmayan), hırıltılı ve/veya zor nefes alma ( nadir ). Toksik 
epidermal nekroliz  (hızlı gelişen , döküntülü bir cilt hastalı ğı), Stevens -Johnson 
sendromu (ağrılı döküntü ve kabarcıklara neden olan bir cilt rahatsızlığ ı), aşırı duyarlılık 
vasküliti  (damar iltihabı)  (seyrek) . Bu durumlar, allerjik reaksiyonun belirtisi olabilir ve 
ZYVOXİD almayı durdurmanızı gerektirebilir.  Kan damarlarının iltihaplanmasına 
bağlı olarak kabarık mor döküntü (nadir), kırmızı ağrılı cilt ve pullanma (dermatit)  
(yaygın olmayan), kızarıklık (yaygın), kaşıntı (yaygın) gibi cilt reaksiyonları. 
• Bulanık görme , görme  sinirin in uygun çalışmaması  (optik nöropati)  (yaygın olmayan) , 
görme alanı bozukluğu  (yaygın olmayan) , görme  sinirinin iltihabı (optik nörit)  
(bilinmiyor) , görüş kaybı (bilinmiyor) , renkleri görmede değişiklik (bilinmiyor), görüş 
keskinliğinde azalma  (bilinmiyor) gibi görüşünüz ile ilgili problemleriniz varsa.  6 • Kan ve/veya sümük içeren ciddi ishal ( pseudomembranöz kolit dahil olmak üzere 
antibiyotik ile ilişkili kolit). Bu durum seyrek görülüp hayatı tehdit edic i  
komplikasyonların gelişmesine sebep olabilir  (yaygın olmayan) .  
• Tekrarlayan bulantı veya kusma, karın ağrısı veya hızlı nefes alma  (nadir ). 
• Kriz veya nöbetler  (yaygın olmayan) .  
• Serotonin sendromu (bilinmiyor): SSRI olarak bilinen antidepresanlar ı veya opioidleri  
alırken (bkz. Bölüm 2) huzursuzluk (ajitasyon), zihin karışıklığı (konfüzyon), 
huzursuzluk-  taşkınlık, hezeyan gibi belirti gösteren ani geçici bilinç bozukluğu 
(deliryum), kasların sertleşmesi (rijidite), titreme, koordinasyon bozulması ve nöbet , 
hızlı kalp atışı, ciddi solunum problemleri ve ishal (serotonin sendromunu düşündür en)  
gibi belirtiler yaşarsanız doktorunuza bildiriniz.  
• Kan pıhtılaşmasını etkileyebilecek veya anemiye sebep olabilen kandaki bazı hücrelerin 
sayısındaki değişikliklere bağlı olarak ortaya çıkabilen kanama veya morarma (yaygın)  
• Enfeksiyonla mücadele etme nizi etkileyen kandaki belirli hücrelerin sayısındaki 
değişiklik  (yaygın olmayan) . Bazı enfeksiyon belirtileri şunlardır: Ateş (yaygın), boğaz 
ağrısı (yaygın olmayan), ağız yaraları (yaygın olmayan) ve yorgunluk (yaygın olmayan)  
• Rabdomiyoliz (nadir): Belirti ve semptomlar arasında açıklanamayan kas ağrısı, 
hassasiyet veya halsizlik ve/veya koyu renkli idrar yer alır. Bunlar rabdomiyoliz (kas yıkımı) adı verilen ve böbrek hasarına yol açabilen ciddi bir durumun belirtileri olabilir . 
• Pankreas iltihabı (yaygın olmayan)  
• Havale (konvülsiyon) (yaygın olmayan)  
• Geçici iskemik krizler (Beyine giden kan akışının geçici olarak bozulması  nedeniyle , 
görme kaybı, bacak ve kol güçsüzlük, konuşmada bozukluk ve bilinç kaybı gibi kısa 
süreli belirtilere neden olur.) (yaygın olmayan)  
• Kulak çınlaması (yaygın olmayan)  
 28 günden uzun süre ZYVOXİD verilen hastalarda uyuşma, karıncalanma veya bulanık görme 
kaydedilmiştir. Görmede zorluk çekiyorsanız mümkün olan en kısa sürede doktorunuza danışınız. 
Bunların hepsi cok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
mudahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  Diğer yan etkiler:  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sır alanmıştır.  
Çok yaygın    :10 hastanın en az birinde  görülebilir.  
Yaygın     :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:100 hastanın birinden az, fakat 1. 000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek
     :1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek     :10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmeyen     :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 Yaygın:  
• Mantar enfeksiyonları özellikle vajinal bölgede veya ağızda pamukçuk  
• Baş ağrısı  
• Ağızda metalik tat  
• İshal, bulantı veya kusma  
• Pankreasa ait enzimler, doku hasarı belirteçleri, karaciğer veya böbrek fonksiyonunuzu 
veya kan şekeri düzeyinizi ölçen proteinler, mineraller  veya enzimleri ölçenler de dahil 
olmak üzere  bazı kan tahlili sonuçlarında değişiklikler   7 o LDH, BUN, kreatin kinaz, lipaz, amilaz veya tokluk glukozunda artış  
o AST, ALT ve alkalin fosfataz  artışı  
o Total protein, albumin, sodyum veya kalsiyumda azalma  
o Potasyum veya bikarbonat artması veya azalması  
o Oksijen taşıyan kırmızı kan hücrelerinde (hemoglobin) , kırmızı kan hücresi 
oranında ( hematokrit)  veya sayısında azalma. Toplam beyaz kan hücre 
sayısının artması veya azalması . Nötrofil veya eozinofil  gibi özelleşmiş 
beyaz kan hücrelerinin sayısında  artma  
• Uyumada zorluk çekme  
• Yüksek tansiyon 
• Kansızlık ( düşük kırmızı kan hücre sayısına sahip olma ) 
• Sersemlik  
• Bölgesel  veya genel karın ağrısı  
• Kabızlık  
• Dispepsi  (dolgunluk/ şişkinlik  hissi)  
• Sindirim güçlüğü  
• Ateş 
• Bölgesel  ağrı 
• Kanın pıhtılaşmasına yardımcı olan kan hücrelerinin (trombosit) sayısında azalma  
• Döküntü, kaşıntı  
 
Yaygın olmayan:  
• Kadınlarda vajina veya genital bölgede iltihaplanma  
• Kadınlarda üreme org anının iç ve dış kısmında (vulvovajinal) bozukl uklar  
• Karıncalanma veya uyuşma hissi gibi duyarlılık  
• Dilde şişkinlik, yara veya  renksizlik  
• Ağız kuruluğu  
• Daha sık idrara çıkma ihtiyacı  
• Titreme  
• Susuzluk hissi  
• Terlemede artış  
• Kurdeşen  (ürtiker ) 
• Mide mukozası iltihabı  
• Dil iltihabı ( glossit) 
• Yumuşak dışkı  
• Ağız içinde iltihap  (stomatit)  
• Kanda sodyum düzeyinin normalin altına düşmesi (hiponatremi)  
• Böbrek yetmezliği  
• Karın da şişkinlik  
• Kreatinin seviyesinde artma  
• Mide ağrısı  
• Kalp ritminde değişiklik (ritmin artması gibi)  
• Tokluk kan şekerinin azalması  
• Kan hücresi sayısında azalma  
• Zayıflık ve/veya duyusal değişiklikler  
• Psödomembranöz kolit dahil olmak üzere antibiyotikle ilişkili kolit (kalın bağırsak 
iltihaplanması)  8 • Pansitopeni, eozinofili, lökopeni, nötropeni  (kan hücrelerinin tamamında veya bir 
kısmında azalma)  
• Konvülsiyon (havale)  
• Hipoestezi , paraestezi , periferal nöropati  (dokunma duyusunun azalması , 
batma/karıncalanma hissi , el-ayaklarda uyuşma)  
• Bulanık görme, optik nöropati  (görme  sinirinin  uygun çalışmaması)  
• Kulak çınlaması  
• Aritmi (taşikardi)  (kalbin çalışma ritmindeki değişiklikler ) 
• Geçici iskemik atak  (belirtilerin 24 saatten kısa bir süre içerisinde  kaybolduğu, beyin 
damarlarının bir pıhtı tarafından çok kısa bir süreyle tıkanması)  
• Flebit/tromboflebit (damarın pıhtılaşması sonucu ortaya çıkan damar iltihabı)  
• Pankreatit  (pankreas iltihabı)   
• Gastrit ( mide  iltihabı)  
• Toplam bilirubinde artış  (eski kırmızı kan hücrelerinin parçalanma  miktarını 
gösterebilen bir laboratuvar değeri)  
• Anjiyoödem  (kaşıntılı derin cilt kabarcığı ), dermatit (deri iltihaplanması) , dermatit 
büllöz  (deride içi sıvı dolu kabarcık ve soyulmaların görülmesi), ürtiker  (kurdeşen ) 
• Yorgunluk, ilacın uygulama  bölgesinde ağrı  
• Sodyum veya kalsiyumda artma , klorür artması veya azalması  (kandaki minerallerin 
seviyesinde değişiklikler)  
• Tokluk glukozunun azalması  (yemek sonrası kan şekerinin azalması)  
• Retikülosit (olgunlaşmamış kırmızı kan hücreleri)  sayısında artma  
 
Seyrek:  
• Dişte yüzeysel renk değişiklikleri (profesyonel diş temizliği ile giderilebilir)  
• Sideroblastik anemi  (kırmızı kan hücreleri ve o ksijen taşıyan kırmızı kan hücrelerinde  
azalma)  
• Anafilaksi  (aniden başlayan , ciddi bir alerjik yanıt)  
• Laktik asidoz  (kandaki laktik asit seviyes inin yükselmesi)  
• Görme alanı bozukluğu  
• Toksik epidermal nekroliz (hızlı gelişen, döküntülü bir cilt hastalığı), Stevens -Johnson 
sendromu (ağrılı döküntü ve kabarcıklara neden olan bir cilt rahatsızlığı), aşırı duyarlılık 
vasküliti (damar iltihabı)  
• Rabdomiyoliz  (kasların yıkıma uğraması sonucu yapı ürünlerinin kana karışması)  
 Aşağıdaki yan etkiler de bildirilmiştir (sıklığı bilinmiyor):  
• Kemik iliği baskılanması (miy elosü presyon)  
• Serotonin sendromu (vücutta olması gerekenden fazla serotonin birikmesi)  
• Saç dökülmesi (alopesi)  
• Görme ile ilgili sinirlerin iltihabı ( optik nörit), görüş kaybı, görüş  keskinliğinde  azalma, 
görüşte renk değişiklikler i 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 9 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi ’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz 
ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. ZYVOXİD’in saklanması  
 ZYVOXİD ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
 25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ZYVOXİD ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 Ruhsat s ahibi:  Pfizer PFE İlaçları A.Ş. Şişli / İstanbul  
Üretim y eri: Viatris  Pharmaceuticals LLC, Vega Baja/Porto Riko  
 Bu kullanma talimatı ... tarihinde onaylanmıştır. 