1 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
TEXEF 50 mg Granül İçeren Saşe 
Ağız yolu ile alınır. 
 
• Etkin madde:   
50 mg sefpodoksime e ş de ğer 65,22 mg sefpodoksim proksetil bulunmaktadır. 
• Yardımcı maddeler:   
Toz karı şımda:  Hidroksipropilselüloz LH11, sodyum CMC, sakkaroz, laktoz monohidrat, 
aspartam (E951), talk, sodyum klorür, karmelloz kalsiyum, sitrik asit monohidrat,aerosil 200, 
muz ve vanilya aroması bulunmaktadır. 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedi r. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz  kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. TEXEF nedir ve ne için kullanılır? 
2. TEXEF kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. TEXEF nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. TEXEF’in saklanması 
Ba şlıkları yer almaktadır. 2 
  
 
1. TEXEF nedir ve ne için kullanılır? 
TEXEF, sefpodoksim denilen bir ilaç ihtiva eder. Bu ilaç sefa losporinler olarak bilinen bir 
antibiyotik grubuna dahildir. Sefalosporinler enfeksiyonları tedavi  eder. 
20 Sa şe Aluminyum Folyo’da kullanma talimatı ile beraber ambalajlanı r. 
TEXEF bakterilerin neden oldu ğu enfeksiyonların tedavisinde kullanılır. Bunlar arasında 
aşağıdaki enfeksiyonlar yer almaktadır: 
• Alt solunum yolu enfeksiyonlarında (bron şit, toplumdan kazanılmı ş zatürre, kronik 
bron şitin akut bakteriyel alevlenmesi), 
• Üst solunum yolları enfeksiyonlarında (yutak iltihabı, bademcik ilti haplanması, akut 
orta kulak iltihabı, kafa içindeki bo şlukların iltihabı), 
• İdrar yolu enfeksiyonları (sistit ve böbrek iltihabı), 
• Cilt ve yumu şak doku enfeksiyonlarında. 
• Gonore (bel so ğuklu ğu) 
 
2. TEXEF’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
TEXEF’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer: 
• Sefpodoksim ve pensilin dahil di ğer antibiyotiklere veya bu ilacın içeri ğindeki herhangi 
di ğer bir maddeye kar şı alerjiniz var ise bu ilacı kullanmayınız. 
• Bir alerjik reaksiyonun belirtileri arasında şunlar yer alır: döküntü (ra ş), yutma veya nefes 
almada sorun, dudakların, yüzün, bo ğazın ve dilin şişmesi. 
Eğer yukarıdakilerden herhangi biri durumunuza uyuyorsa veya emin de ğilseniz TEXEF’i 
doktorunuz veya eczacınızla konu şmadan kullanmayınız ya da çocu ğunuza vermeyiniz. 
 
TEXEF’i, a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
 
TEXEF tedavisi uygulanmadan önce, TEXEF’e sefalosporinlere, pen isilinlere ve di ğer 
ilaçlara kar şı alerjiniz olup olmadı ğı belirlenmelidir.  
Beta-laktam antibiyotikler arasında çapraz duyarlılık oldu ğu kesinlikle kanıtlandı ğından ve 
penisiline duyarlı hastaların %10’unda bu durum görülebildi ğinden penisiline duyarlı ki şilere 3 
 dikkatle uygulanmalıdır. E ğer TEXEF’e kar şı alerjik reaksiyon geli şirse, ilaç kullanımı derhal 
bırakılmalıdır. Ciddi alerjik reaksiyonlarda acil tıbbi müdahe le gerekebilir. 
Eğer, 
• Karın a ğrısı ve şiddetli ishal probleminiz (kolit) varsa, 
• Bazı şekerleri sindiremiyorsa (bu ürün laktoz ve sakkaroz içermekted ir), 
• Böbrek problemleriniz varsa, 
• Fenolketonüri denen bir hastalı ğınız varsa (bu ilaç bir fenilalanin kayna ğı 
içerdi ğinden), zararlı olabilir. 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfe n 
doktorunuza danı şınız. 
 
TEXEF’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
TEXEF’in yemeklerle birlikte alınması önerilir. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Hamileyseniz, hamile kalmayı planlıyorsanız veya hamile ol du ğunuzdan şüpheleniyorsanız 
TEXEF’i kullanmadan önce doktorunuzla konu şunuz. 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danı şınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Sefpodoksim anne sütüne geçmektedir ancak bebek üzerine etkisi bili nmemektedir. E ğer 
emziriyorsanız TEXEF’i kullanmayınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
Birçok ki şi için TEXEF kullanımı ta şıt veya makine kullanma yeteneklerini etkilemez. 
Bununla birlikte, bazı ki şilerde TEXEF kullanımı ile sersemlik hissi olu şabilir. E ğer sersemlik 
hissederseniz ta şıt ve makine kullanmadan önce doktorunuza danı şınız. 
 
TEXEF’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  4 
 TEXEF sefalosporin grubu antibiyotiklere ya da içeri ğindeki maddelerin herhangi birine a şırı 
duyarlılı ğı olan hastalarda kontrendikedir. 
Aspartam uyarısı 
TEXEF 50 mg Granül İçeren Sa şe fenilalanin bir kaynak içermektedir. Fenilketonürisi olan 
insanlar için zararlı olabilir. 
Laktoz uyarısı 
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere kar şı intoleransınız oldu ğu 
söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
Sodyum uyarısı 
TEXEF 50 mg Granül İçeren Sa şe her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva 
eder; yani esasında “sodyum içermez”. 
 
Sakkaroz uyarısı 
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere kar şı intoleransınız oldu ğu 
söylenmi şse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Çocu ğunuz veya siz a şağıdaki ilaçlardan birini kullanıyorsanız mutlaka doktorunuza 
söyleyiniz: 
• Antiasitler (hazımsızlı ğın giderilmesi için kullanılan ilaçlar) 
• Ülser tedavisinde kullanılan ilaçlar (ranitidin veya simet idin gibi) 
• İdrar akı şını arttırmak için kullanılan tabletler veya enjeksiyonlar ( diüretikler) 
• Aminoglikozit antibiyotikler (enfeksiyonların tedavisinde kullanılı r) 
• Probenesid (sidofovir denilen bir ilaç ile birlikte böbrek hasarın ın durdurulmasın da 
kullanılır) 
• Varfarin gibi kumarin antikoagülanlar (kan pıhtıla şmasını önlemek için kullanılır) 
• Östrojen (do ğum-kontrol ilaçlarında bulunur) 
Antasitleri ve ülser tedavisinde kullanılan ilaçları TEXEF ’ten 2-3 saat sonra alınız.  
Eğer bu ilaç alındı ğı sırada herhangi bir test (idrar veya kan testleri gibi) ya pılması 
gerekiyorsa lütfen doktorunuza TEXEF kullanıldı ğını söyleyiniz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 5 
  
 
3. TEXEF nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
İlacınızı ne zaman ve nasıl kullanaca ğınız konusunda, doktorunuzun talimatlarını izleyiniz ve 
her zaman için kullanım kılavuzunu okuyunuz. Emin de ğilseniz doktorunuza veya eczacınıza 
danı şarak kontrol ediniz. 
Eczacınızın ilacın üstüne yazdıklarını dikkatlice okuyunuz. Dozdan emi n de ğilseniz, 
eczacınıza danı şınız.  
• Genellikle günde iki kere alınır (bir sabah bir ak şam) 
• İlaç reçetede belirtilen gün kadar alınmalıdır. Eczacınız gün sayısına göre ilacınızı 
verecektir. 
• Yeti şkinlerde (13 ya ş ve üstü) enfeksiyon tipine ve şiddetine göre günde iki kez 2 - 8 
doz TEXEF 50 mg Granül İçeren Sa şe ya da 1 - 4 doz TEXEF 100 mg Granül İçeren 
Sa şe kullanılır. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
• Bu ilacı a ğızdan alınız. 
• Bu ilacı yemeklerle beraber alınız. 
• TEXEF bir bardak suda eritilerek bekletmeden içiniz.  
 
Eğer bu ilacı 10 günden uzun süredir kullanıyorsanız doktor veya hem şire kan testi yapmak 
isteyebilir. Bu rutin olarak uygulanan bir i şlemdir, endi şelenmenizi gerektirecek bir durum 
de ğildir.  
 
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
Verilecek doz çocu ğunuzun kilosuna ve ya şına göre de ğişecektir.  
• Genellikle günde iki kere verilir ( bir sabah bir ak şam) 
• İlaç reçetede belirtilen gün kadar alınmalıdır. Eczacınız bu g ün sayısına göre ilacınızı 
verecektir. 
• 2 aylıktan küçük bebeklere TEXEF verilmemelidir. 6 
 Ya şlılarda kullanımı:  
Özel kullanımı yoktur. 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek problemi varsa doktorunuz bazı testler uygulayacak ve gerekirse TEXEF’in dozunu 
dü şürecektir. 
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Özel kullanımı yoktur. 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz. 
 
Eğer TEXEF’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TEXEF kullandıysanız: 
TEXEF’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
 
TEXEF’i kullanmayı unutursanız: 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
İlacı çocu ğunuza vermeyi unutursanız bekleyiniz ve bir sonraki dozunuzu zamanında ver iniz. 
 
TEXEF ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler: 
Eğer, TEXEF’i kesmek isterseniz, doktorunuzla konu şunuz. TEXEF’i vermeyi bırakırsanız 
enfeksiyon tekrarlayabilir veya kötüle şebilir. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi TEXEF’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TEXEF’i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölü müne ba şvurunuz: 
• Döküntü, eklem a ğrısı, terleme ve nefes almada güçlük, dudak, yüz, bo ğaz ve dilde 
şişme gibi alerjik reaksiyon belirtileri, 7 
 • Deride ve/veya dudaklar, gözler, a ğız, burun veya genital bölgelerin membranlarında 
şiddetli kabarma ya da kanama gibi Stevens-Johnson sendromu belirtile ri, 
• Şiddetli kabartı şeklinde döküntü ve derinin ayrılması gibi toksik epidermal nekroz 
belirtileri, 
• Ciltte döküntü ya da pembe/kırmızı halkalar şeklinde cilt lezyonları ve ka şıntılı, pullu 
su kabarcıkları gibi eritema mültiforme belirtileri, 
• İlacın uzun süre kullanılması sonucu kanda meydana gelen düzensizlik nede niyle 
normalden daha kolay enfeksiyon kapma, 
• Cilt, göz ve a ğızda sararma ve yorgun hissetme gibi şiddetli anemi belirtileri. 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TEXEF’e kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir . 
Çok ciddi yan etkiler oldukça seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktoru nuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Şiddetli ishal. 
 
Bu ciddi bir yan etkidir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler oldukça seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
• Bulantı ya da kusma, 
• Karın a ğrısı, 
• Ba ş a ğrısı, 
• Ba ş dönmesi, 
• Kulak çınlaması, 
• Yorgunluk, bitkinlik, 
• Ka şıntı, 
• Karıncalanma ya da uyu şma. 
 
Bunlar TEXEF’in hafif yan etkileridir. 8 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. TEXEF’in saklanması 
TEXEF’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
TEXEF’i 25ºC’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TEXEF’i kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz,  TEXEF’i  kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi :   Mentis İlaç San. Tic. Ltd. Şti. 
Florya Asfaltı, Florya İş  Merkezi 
B Blok No:88/6 
Bakırköy, İstanbul 
Tel: 0 212 481 79 52 
Fax: 0 212 481 79 52 
e-mail: info@mentisilac.com.tr  
 
Üretim Yeri :   Neutec Cef İlaç San. ve Tic. A. Ş.  
1.OSB. 2.Yol No:2 Adapazarı / SAKARYA 
 
Bu kullanma talimatı 08.04.2011  tarihinde onaylanmı ştır.  