 1 KULLANMA TALİMATI  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LEFOX 500 mg/100 ml I.V. infüzyon için çözelti içeren flakon  
Damar içine uygulanır.  
 Etkin madde : Her bir flakon etkin madde olarak 500 mg levofloksasin içerir.  
 Yardımcı maddeler : Sodyum klorür, sodyum hidroksit  ve/veya  hidroklorik asit, 
enjeksiyonluk su  
 
 
 UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI  (kasları kemiklere bağlayan 
dokularda iltihaplanma ve yırtılma) , PERİFERAL NÖROPATİ (merkezden uzak 
sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar – duyu kay bı), SANTRAL 
SİNİR SİSTEMİ (merkezi sinir sistemi) ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS'İN  
(bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı ) ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ 
İSTENMEYEN ETKİLER  
 LEFOX İ.V. de dâhil olmak üzere florokinolonlar aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve 
geri dönüşümsüz istenmeyen etkilere  neden olabilir:  
- Kasları kemiklere bağlayan doku iltihabı (t endinit ; belirtileri eklemlerde şiddetli 
ağrı, şişme ve kızarı klık olabilir ) ve kasları kemiklere bağlayan doku ( tendon ) 
yırtılması  (belirtileri kaslarda şiddetli ağrı, ani ve hızlı morarma, kuvvetsizlik, 
hareket ettirememe olabilir)   
- Merkezden uzak sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar – duyu kaybı 
(periferal  nöropati; belirtileri sinirlerde ağrı, hassasiyet, ayak ve ellerde 
karıncalanma ile uyuşma, k aslarda halsizlik, ellerde titreme olabilir ) 
- Merkezi sinir sistemi (s antral sinir sistemi ) etkileri (belirtileri hayal görme 
(halüsinasyon), endişe (anksiyete), ruhsal çöküntü (depresyon), intihar eğilimi, 
uykusuzluk, şiddetli baş ağrısı ve zihin karışıklı ğı (konfüzyon) olabilir)  
LEFOX İ.V. kullanımı sırasında bu istenmeyen etkilerden herhangi biri sizde gerçekleşirse 
LEFOX İ.V. kullanmayı derhal bırakınız ve doktor veya eczacınızla konuşunuz.  
 LEFOX İ.V.’nin içerdiği etkin madde olan levofloksasin  de dâhil  olmak üzere 
florokinolon  adı verilen antibiyotikler , myastenia gravisli (bir tür kas güçsüzlüğü 
hastalığı) hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen bir kas güçsüzlüğü 
hastalığınız varsa LEFOX İ.V.  kullanmadan önce doktor veya eczacınızla k onuşunuz .  2  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. LEFOX İ.V. nedir ve ne için kullanılır?  
2. LEFOX İ.V.’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LEFOX İ.V. nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. LEF OX İ.V.’nin saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. LEFOX İ.V. nedir ve ne için kullanılır?  
LEFOX İ.V., damar içine uygulanan berrak, yeşilimsi sarı renkte bir çözeltidir. İlacınızın 
kutusu içinde 1 ml’sinde 5 mg levofloksasin içeren, toplam 100 ml çözel ti içeren bir adet cam 
şişe bulunur.  
LEFOX İ.V. bakterilere karşı etkili bir antibiyotiktir. Florokinolonlar adı verilen antibiyotik 
grubuna dahildir. Bakterilerin büyümesini, çoğalmasını engeller ve bakterilerin yok olmasını 
sağlar.  
LEFOX İ.V. etkin madde si olan levofloksasine karşı duyarlı olan bakterilerin neden olduğu 
enfeksiyonların tedavisinde kullanılır.  
 
Doktorunuz antibiyotik tedavisini ağızdan alamayacak durumda olduğunuz için damar içine 
uygulanacak bu LEFOX İ.V. formunu, sizde aşağıdaki durumlar dan biri bulunduğu için reçete 
etmiş olabilir:  
 Toplumdan edinilmiş zatürre (pnömoni)  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfe n doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara  aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız.  
  3  İdrar yolları ve böbrekte gelişen iltihap (piyelonefrit) dahil, komplikasyonlu böbrek ve 
idrar yolu enfeksiyonları  
 Prostat iltihabı  
 Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları: A pse (irin kesesi), selülit, furonkül, impetigo 
(derinin bulaşıcı yüzeysel mikrobik enfeksiyonu), piyoderma (irinli deri enfeksiyonu), 
yara enfeksiyonlarının neden olduğu komplikasyonsuz deri ve deri ekleri enfeksiyonları.  
 Hastanede edinilmiş zatürre (pnömon i) 
 Havaya karışmış şarbon mikrobuna maruz kalma  
 
2. LEFOX İ.V. ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
LEFOX İ.V.’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
 Levofloksasine veya bu ilaçtaki bileşenlerden herhangi birine karşı veya florokinolonlar 
grubu antibiyotiklerden bir başkasına karşı alerjiniz varsa,  
 Sara (epilepsi) hastalığınız varsa,  
 Kinolon grubu antibiyotik kullanıma bağlı tendon rahatsızlığı  (tendonit)  yaşadıysanız 
(Tendon, kas ve is keleti birleştiren bir bağdır.),  
 Hamileyseniz,  
 Bebek emz iriyorsanız,  
 Çocuklarda ve büyümesi devam eden ergenlerde  
 
LEFOX İ.V.’yi kullanmayınız.  
 
Gelişmekte olan kıkırdak dokusuna zarar verme riski nedeniyle çocuklarda, büyümesi devam 
eden ergenlerde, hamilelik sırasında ve emziren kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
LEFOX İ.V.’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Çok ağır bir akciğer enfeksiyonu veya ciddi bir hastane enfeksiyonu geçiriyorsanız, 
(başka bir antibiyotik kullanılması daha uygun olabilir)  
 Merkezi sinir sisteminizi ilgilendiren bir rahatsızlı ğınız varsa ve buna bağlı istemsiz 
kasılma nöbetleri yaşadıysanız  
 İnme ya da diğer beyin yaralanmaları nedeniyle beyin hasarınız varsa   4  Uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı kanlı, sulu ishalle seyreden barsak iltihabı 
olduğu durumlarda: LEFOX İ.V. teda visi sırasında veya sonrasında şiddetli, inatçı ve/veya 
kanlı ishal görülürse LEFOX İ.V. tedavisi hemen sonlandırılmalı ve gecikmeden uygun 
destekleyici ve/veya spesifik tedaviye başlanılmalıdır. Derhal doktorunuza haber veriniz. 
Doktorunuzun sizin için uy gun tedaviyi belirleyecektir.  
 Kas kirişlerinde (tendon) bir iltihaplanmayı ya da yırtılmayı düşündürecek ağrı, kızarıklık, 
hareket kısıtlılığı ortaya çıkarsa ve yaşlılarda ve kortikosteroid kullanan hastalarda tendon 
yırtılma riski artar. Doktorunuz bu dur umu yakından takip etmek isteyebilir.  
 Böbrek yetmezliğiniz varsa: Doktorunuz size özel doz ayarlaması yapacaktır.  
 Levofloksasin kullanan hastalarda nadiren de olsa ışığa karşı duyarlılık geliştiği 
bildirilmiştir. LEFOX İ.V. kullanımı sırasında ve tedavi bi ttikten sonra 48 saat süreyle 
kuvvetli güneş ışığına çıkmayınız veya solaryum gibi yapay ultraviyole ışınlarına maruz 
kalmayınız.  
 Süperenfeksiyon (herhangi bir enfeksiyon ile zayıf düşen bünyede ikinci bir enfeksiyonun 
başlaması): Diğer antibiyotiklerde ol duğu gibi uzun süreli kullanım sonucu, dirençli 
olmayan organizmaların aşırı çoğalmasına sebep olabilir. Doktorunuz bunu önlemek 
amacı ile sizi yakından takip etmek isteyebilir. Eğer süperenfeksiyon oluşursa uygun 
tedavi yöntemlerini uygulayacaktır.   
 60 ya ş ve üstündeyseniz  
 Organ nakli olduysanız  
 Kortikosteroid adı verilen iltihap giderici ilaçlar kullanıyorsanız  
 Karaciğer problemi yaşadıysanız  
 Kalp probleminiz varsa  
 Eğer aşağıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse bu ilacı kullanırken dikkatli 
olmalısınız:  
o Kalbinizi etkileyebilecek ilaçlar alıyorsanız (“Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı” 
bölümüne bakınız),  
o Sizde doğuştan “uzun QT sendromu” adlı bir kalp rahatsızlığı veya ailenizde bu 
hastalığın görüldüğü bireyler varsa (bu kalp elektrosunda (EKG) görülen bir 
bozukluktur),  
o Kanınızda tuz dengesizliği varsa (özellikle de kanınızdaki potasyuım ve 
magnezyum değerleri düşükse),  
o Kalp ritminiz çok yavaşsa (bu durum “bradikardi” olarak adlandırılır),   5 o Kalp yetmezliğiniz varsa,  
o Daha önce kalp krizi (miyokard  enfarktüsü) geçirdiyseniz,  
o Kadınsanız veya yaşlıysanız veya EKG’de değişikliklere neden olan başka ilaçlar 
kullanıyorsanız (“Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı” bölümüne bakınız).  
 Sizde glikoz -6-fosfat dehidrogenaz adı verilen bir enzimin doğuştan eksikli ği varsa,  
 Hipoglisemi (kan şeker düzeyinde azalma)  ve hiperglisemi (kan şeker düzeyinde 
yükselme) : Sizde şeker hastalığı (diyabet) mevcutsa ve bunun için insülin veya ağızdan 
alınan ilaçları kullanıyorsanız, kan şekeriniz düşebilir veya buna bağlı koma ort aya 
çıkabilir  ya da kan şekeriniz yükselebilir  (doktorunuz sizden kan şekerinizi düzenli olarak 
kontrol etmenizi isteyebilir.)  
 Periferik nöropati (sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar - duyu kaybı) sizde 
mevcutsa  
 Myastenia Gravis’in (Bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) şiddetlenmesi:  
Florokinolonlar kas -sinir iletimini engelleyen bir aktiviteye sahiptirler ve myastenia 
gravisli hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilirler. Florokinolon kullanan 
myastenia gravisli hastalarda, solunum cihazı desteği gerektiren solunum yetmezliği ve 
ölümü kapsayan pazarlama sonrası ciddi yan etkiler florokinolonla ilişkilendirilmiştir. 
Öyküsünde myastenia gravis bulunan hastalar florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır . 
 Aşırı duyarlılık reaksiyonları: İlk dozu  takiben nadiren öldürücü potansiyeli olan ciddi 
aşırı duyarlılık reaksiyonları (alerji sonucu yüz ve boğazda şişme) görülebilir. Tedaviyi 
kesmeli ve acil önlem alınması için doktorunuza başvurmalısınız.  
 Deride içi su dolu kabarcıklarla seyreden ağır hasta lıklar: LEFOX İ.V., Stevens -Johnson 
sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap) ve 
toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık) 
gibi ağır deri reaksiyonlarına yol a çabilir. Bu durumda tedaviye devam etmeden önce, 
hemen doktorunuza başvurunuz.  
 Çok nadir olarak tek bir levofloksasin dozunu takiben intihar düşüncelerine kapılma ve 
tehlikeli davranışlar görülebilir. Bu durumda doktorunuz tedavinizi sonlandırabilir ve 
sizin için uygun tedavi yöntemini belirler.  
 Psikolojik rahatsızlığınız veya psikiyatrik hastalık öykünüz varsa LEFOX İ.V.’yi dikkatli 
kullanınız.   6  Tedaviniz sırasında iştahsızlık, sarılık, koyu renkte idrar, kaşıntı veya karında hassasiyet 
meydana gelirse derh al doktorunuza başvurunuz. Doktorunuz tedaviyi sonlandırabilir ve 
sizin için uygun tedaviyi belirleyecektir.   
 Tendinit (eklem çevresinde şişlik, ağrı) ve tendon yırtılması, periferal nöropati 
(vücudun uç kısımlarında ağrı, uyuşma, iğnelenme ve kas güçsüzlü ğü) ve merkezi 
sinir sistemi etkileri dâhil sakatlığa sebep olan ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi 
istenmeyen reaksiyonlar  
 LEFOX İ.V. dâhil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşümsüz 
ciddi istenmeyen reaksiyonlarla ilişkilen dirilmiştir. Yaygın olarak görülen istenmeyen 
reaksiyonlar kas -iskelet ve periferal sinir sistemi (tendinit (eklem çevresinde şişlik, ağrı), 
tendon yırtılması, tendonlarda şişme veya iltihaplanma, karıncalanma veya uyuşma, kol ve 
bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde şişme gibi) 
artralji (eklem ağrısı), miyalji (kas romatizması, kas ağrısı), periferal nöropati (vücudun uç 
kısımlarında ağrı, uyuşma, iğnelenme ve kas güçsüzlüğü) ve merkezi sinir sistemi 
etkileridir (halüsi nasyon, anksiyete, depresyon, intihar eğilimi, insomnia (uykusuzluk), 
şiddetli baş ağrısı ve konfüzyon (zihin karışıklığı) (Bkz. 4. Olası yan etkiler nelerdir?).   
 Bu reaksiyonlar, LEFOX İ.V. başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. 
Her yaş grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu yan etkileri 
yaşamıştır.   
 Herhangi bir ciddi yan e tkinin ilk bulgularının veya be lirtilerinin ortaya çıkması 
durumunda LEFOX İ.V. derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantı lı olarak bu 
ciddi istenmeyen reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda LEFOX İ.V. dâhil 
florokinolonların kullanımından kaçınılmalıdır.   
 Eğer geniş bir kan damarının genişlemesi veya “şişmesi” (aort anevrizması veya geniş 
damar periferik anevrizm ası) teşhisi konulduysa.   
 Eğer daha önce aort diseksiyonu atağı geçirdiyseniz (aort duvarında yırtık).   
 Eğer aile öykünüzde aort anevrizması ya da aort diseksiyonu varsa veya diğer risk 
faktörleri ile zemin hazırlayan durumlara sahipseniz (örn. Marfan send romu veya vasküler 
Ehlers -Danlos sendromu gibi bağ dokusu hastalıkları veya Takayasu arteriti, dev hücreli 
arterit, Behçet hastalığı gibi vasküler hastalıklar, yüksek tansiyon veya bilinen 
ateroskleroz)  
Karnınızda, göğsünüzde veya sırtınızda ani ve şiddetl i ağrı hissederseniz derhal bir acil 
servise başvurunuz.   7  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
LEFOX İ.V.’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından,  yiyecek ve i çecek  ile etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Levofloksasinin hamile kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. İnsanlarla ilgili v erilerin yeterli olmaması 
ve florokinolonlarla yapılan deneysel çalışmalarda büyüyen organizmalarda ağırlık taşıyan 
kıkırdağa zarar verme riskinin gösterilmesi nedeniyle, LEFOX İ.V. gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Levofloksasinin insan ya da hayvan sütü ile atıldığına ilişkin yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur. 
Levofloksasinin  süt ile atı lmasına yönelik fizikokimyasal ve eldeki farmakodinamik/ 
toksikolojik veriler nedeniyle emzirilen çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez. 
Florokinolonlarla yapılan deneysel çalışmalarda büyüyen organizmalarda ağırlık taşıyan 
kıkırdağa zarar verm e riskinin gösterilmesi nedeniyle, LEFOX İ.V. emzirme döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
LEFOX İ.V. kullanımı, hastanın konsantre olma ve tepki verme yeteneğini bozabilecek 
sersemlik/baş dönmesi, görme bozuklukları, uyuklama gibi bazı i stenmeyen yan etkilere yol 
açabilir. Araç ve makine kullanımı gibi özel dikkat isteyen durumlarda, bu yeteneklerdeki 
azalma bir risk teşkil edebilir.  
LEFOX İ.V. kullanırken bu gibi yan etkiler yaşarsanız, araç ve makine kullanmayınız.  
 
  8 LEFOX İ.V.’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
LEFOX İ.V.’nin içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılığınız yoksa bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
Bu tı bbi ürün her 100 ml dozunda 15 ,4 mmol (3 54 mg) sodyum i htiva eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 Bronşları genişleterek nefes almayı kolaylaştıran bir ilaç olan teofilin ( LEFOX İ.V. ile 
birlikte kullanıldığında, nöbet  geçirmeye yatkınlığınız artar ) 
 Fenbufen, ketoprofen, ibuprofen, aspirin ve indometazin gibi benzeri steroidal olmayan 
antiinflamatuvar ilaçlar ( LEFOX İ.V. ile birlikte kullanıldığında, nöbet geçirmeye 
yatkınlığınız artar ) 
 Gut hastalığında kullanılan probe nesid veya mide ülserinde kullanılan simetidin ( LEFOX 
İ.V.’nin vücuttan atılımını azaltır)  
 Bağışıklık sistemini baskılayan bir ilaç olan siklosporin ( siklosporine ait yan etkilerin 
görülme olasılığını arttırabilir ) 
 Kanın pıhtılaşmasını önlemek için kullanı lan K vitamini anta gonistleri (örneğin; varfarin).  
Etkisi artabilir, kanama riski oluşabilir. Doktorunuz sizden kan pıhtılaşma testleri 
isteyebilir.  
 Kalpte QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar (kalpte ciddi ritim bozukluğuna yol açabilir)  
o Sınıf Ia antiari tmikler (kinidin) ve sınıf III antiaritmikler (amiodaron)  
o Bazı depresyon ilaç ları (trisiklik antidepresanlar, örn. amitriptilin, imipramin)  
o Makrolidler (bir antibiyotik grubu)  
o Antipsikotikler (bazı ruh hastalıklarının tedavisinde kullanılır)  
 Kortikosteroid  (astım ve inflamasyon tedavisinde kullanılır)  
 Bu ilacı kullanırken güçlü ağrı kesici olan opiatlar için yapılan idrar testi hatalı pozitif 
sonuç verebilir.  
Diğer ilaçlar: Digoksin, glibenklamid ve ranitidinin LEFOX İ.V.’nin etkisini değiştirmesi 
beklenme z. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
  9 3. LEFOX İ.V. nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
LEFOX İ.V. size uzman bir sağlık personeli tarafından yavaş olarak, en az 60 dakika sürecek 
şekilde, damar yoluyla verilecektir.  
LEFOX İ.V. erişkinlerde kullanılır.  
Dozaj enfeksiyonun tipine ve şiddetine ve ayrıca en feksiyon etkeni olan bakteri nin 
duyarlılığına bağlıdır.  
Doktorunuz sizin durumunuza bağlı olarak, başlangıçtaki damar içine uygulamadan birkaç 
gün sonra ağızdan uygulamaya (LEFOX 500 mg film kaplı tablet) geçebilir.  
 
LEFOX İ.V.’nin aşağıda belirtilen dozlarda uygulanması önerilir:  
Kullanım yeri  
 Günlük dozaj  
(enfeksiyonun şiddetine göre)  Tedavi süresi  
 
Toplumdan edinilmiş zatürre  Günde tek doz veya 2 kez 500 mg  7-14 gün  
İdrar yolları ve böbrekte 
gelişen iltihap (piyelonefrit)  Günde tek doz 500 mg 
 7-10 gün  
 
Komplikasyonlu böbrek ve 
idrar yolu enfeksiyonları  Günde tek doz 500 mg  7-14 gün  
 
Deri ve yumuşak doku 
enfeksiyonları  Günde tek doz 250 mg veya tek 
doz/iki kez 500 mg  7-14 gün  
 
Prostat iltihabı  Günde tek doz 500 mg  28 gün  
Hastanede edinilmiş zatürre  Günde tek doz 750 mg  7-14 gün 
Havaya karışmış şarbon 
mikrobuna maruz kalma  Günde tek doz 500 mg  
 8 hafta  
 
 
Tedavinin süresi hastalığınızın seyrine bağlıdır (yukarıdaki tabloya bakınız). Genel olarak 
bütün antibiyotik tedavilerinde olduğu gibi, LEFOX İ.V. kullanımı hastanın ateşi  düştükten ve 
enfeksiyon sona erdiğine dair kanıt sağlandıktan sonra en az 48 -72 saat daha sürdürülmelidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
LEFOX İ.V. uzman bir sağlık personel i tarafından damar içine yavaş infüzyonla uygulanır. 
İnfüzyon süresi, 500 mg LEFOX İ.V. çözeltisi için 60 dakika olmalıdır.   10 Kullanmadan önce çözeltinin gözle incelenmesi gerekir. Yalnızca partikül içermeyen, berrak 
çözeltiler kullanılmalıdır.  
Kauçuk tıpası delindikten sonra kontaminasyondan korunmak için infüzyon çözeltisinin 
derhal kullanı lması gerekir.  
 
Güneş ışığından korunma   
Bu ilacı kullanırken doğrudan güneş ışığına maruz kalmayınız. Deriniz güneşe karşı daha 
duyarlı hale gelerek yanma, karıncalanma ya da şiddetli su toplamasına yol açabilir. Bu 
nedenle yüksek koruma faktörlü güneş kr emi kullanınız. Güneşe çıkarken şapka ile kol ve 
bacaklarınızı açık bırakmayacak giysiler giyiniz. Güneşlenmekten kaçınınız.  
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı:   
LEFOX İ.V. çocuklarda ve büyümesi devam eden ergenlerde kullanılmaz.  
 
Yaşlılarda kulla nımı:   
Yaşlılarda böbrek fonksiyonlarında bozukluk yoksa LEFOX İ.V.’nin dozunda ayarlama 
yapılması gerekmez.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonlarınızda bozukluk varsa, doktorunuz LEFOX İ.V. dozunu azaltacak ve sizi 
daha yakında n izleyecektir.  
Kreatinin klirensi ≤5 0 ml/dakika olan hastalarda dozaj (Enfeksiyonun şiddetine göre)  
doktorunuz tarafından belirlenecektir.  
 
Karaciğer yetmezliği:   
Karaciğer fonksiyon bozukluğunda, LEFOX İ.V. dozunda ayarlama yapılması gerekmez.  
Doktorunuz  LEFOX İ.V. ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Doktorunuza 
danışmadan tedavinizi kesmeyiniz.  
Eğer LEFOX İ.V.’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
  11 Kullanmanı z gerekenden daha fazla LEFOX İ.V. kullandıysanız:  
LEFOX İ.V.’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
LEFOX İ.V. uzman bir sağlık personeli tarafından, doktorunuzun uygun gördüğü sıklıkta 
uygulanacaktır.  
 
LEFOX İ.V.’yi kullanmayı unutursanız:  
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir. Takip eden dozun yeni 
uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uyunuz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
LEFOX I.V.  ile tedav i sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuza danışmadan LEFOX İ.V. tedavinizi sonlandırmayınız, hastalığınızın belirtileri 
yeniden ortaya çıkabilir ve bakterilere karşı direnç gelişebilir.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi LEFOX İ.V.’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, LEFOX İ.V.’yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Seyrek (10.000 has tanın birinden az görül ebilir.) : 
 Deride yaygın kaşıntı ve döküntülerle beraber, dudakta, yüzde, boğazda ve dilde şişme, 
yutma veya nefes alma güçlüğü (aşırı duyarlılık -anafilaksi)  
 
 
  12 Bilinmiyor:  
 Stevens -Johnson sendromu, eritema multiforme (ciltte ve göz çevresinde kan oturması,  
şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap), toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu 
kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık)  
 Deri üzerinde oluşan döküntü, kaşıntı ya da kurdeşen, yüz, dudak, dil ya da vücudun diğer 
bölgelerinin şişmesi, nefes darl ığı, hırıltılı soluk alma ya da soluk almada zorlanma gibi 
belirtilerle kendini gösteren aşırı duyarlılık sonucu gelişen ağır dolaşım bozukluğu 
(anafilaktik şok, anafilaktoid şok).  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin LEFOX İ.V.’ye karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvur unuz:  
Seyrek (1.000 has tanın birinden az görülebilir.) : 
 Tendonlarınızda (kas kirişleri) ağrı ve iltihaplanma. Aşil tendonu en sık etkilenen 
tendondur ve bazı durumlarda tendon kopabilir.   
 Myastenia gravis (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) şiddetlenmesi  
 Kaslarda istemsiz kasılma nöbetleri (konvülsiyonlar).  
 
Bilinmiyor:  
 İştah kaybı, gözün beyaz kısmının ve derinin sarı renk alması, idrar renginin koyulaşması, 
kaşıntı, karın bölgesinde hassasiyet. Bunlar bazen ölümcül olabilen karaciğer 
problemlerinin belirti leri olabilir.  
 Kalp ritminde değişiklikler (kalbin elektriksel aktivitesinin kaydedildiği 
elektrokardiyografide görülebilen “QT aralığının uzaması”)  
 Normal olmayan çok hızlı kalp ritmi (ventriküler taşikardi), hayatı tehdit edici düzensiz 
kalp ritmi (ventr iküler aritmi)  
 Kalp durmasıyla sonuçlanabilen Torsade de pointes (yaşamı tehdit edebilen düzensiz kalp 
ritmi)  
 Ateş, karıncalanma, ağrı ya da uyuşukluk. Bunlar nöropatinin belirtileri olabilir.  
 Şiddetli, inatçı, kanlı ishal ile birlikte kramp tarzında şidde tli karın ağrısı ve yüksek ateş.  
Bunlar ciddi bağırsak problemi belirtileri olabilir.   13  Kemikleri bir arada tutan bağ dokusunda kopma (ligament rüptürü)  
 Kaslarda kopma,  
 Tendonda kopma (örneğin aşil tendonu)  
 Eklem iltihabı  
 İskelet kası yıkımı (rabdomiyaliz)  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerektirebilir.  
 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Yaygın (10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir):  
 Bulantı, kusma, diyare  
 Bazı k araciğer enzimlerinin kandaki seviyesinde yükselme  
 Çözeltinin damar içine uygulandığı bölgede kızarıklık, ağrı, hassasiyet  
 Kan damarı iltihabı (flebit)  
 Baş ağrısı, sersemlik  
 Uykusuzluk  
 
Yaygın olmayan (100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinde n fazla 
görülebilir):  
 Mantar enfeksiyonları  (kandida adı verilen mantar enfeksiyonu dahil) , diğer mikroplarda 
direnç gelişmesi  
 Kaşıntı ve deride döküntü, kurdeşen , aşırı terleme  
 Karın ağrısı, hazımsızlık, iştahsızlık  (anoreksi) , karında gaz, kabızlık  
 Baş d önmesi (vertigo)  
 Kaygı, zihin karışıklığı , sinirlilik  
 Uykululuk, titreme, tat duyusunda bozukluk  
 Nefes darlığı (dispne)  
 Eklem ya da kas ağrıları  
 Kan testleri, karaciğer ya da böbrek problemleri nedeniyle beklenmedik sonuçlar 
gösterebilir (bilirübin, kreati nin artışı)  
 Beyaz kan hücresi sayısında düşme (lökopeni)  
 Bazı beyaz kan hücrelerinin sayısında artış (eozinofili)  
 Halsizlik , güçten düşme (asteni) .  14  
Seyrek (1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hasta nın birinden fazla görülebilir) : 
 Kan şekerinin düşmes i. Bu durum diyabet hastaları için önemlidir ve komaya neden 
olabilir.  
 Görsel ve işitsel varsanıların (halüsinasyon)  ve aşırı şüphenin (paranoya)  de eşlik 
edebildiği ruhsal bozukluk, huzursuzluk, depresyon,  
 Anormal rüyalar, kabuslar  
 Uyuşma ve karıncalanma hissi (parestezi)  
 Bulanık görüş dahil görme bozuklukları  
 Kulak çınlaması  
 Kas güçsüzlüğü. Bu myastenia gravis (sinir sistemiyle ilgili nadir bir hastalık) hastaları 
için önemli bir durumdur  
 Düşük kan basıncı  (hipotansiyon)  
 Kalbin hızlı atması , çarpıntı  
 Kan trombosit sayısının düşmesinden (trombositopeni) dolayı kolayca kanama ve 
morarma olabilir  
 Beyaz kan hücresi sayısında düşüş (nötropeni)  
 Ateş 
 Böbrek çalışma şeklinde değişiklik ve interstisyel nefrit olarak adlandırılan alerjik böbrek 
reaksiyonlarından kay naklanan böbrek yetmezliği  
 
Çok seyrek (10.000 hastanın birinden az görülebilir.):  
 Porfiri hastalarında ataklar (nadir görülen metabolik bir hastalık)  
 
Bilinmiyor:  
 Kan şekerinin düşmesine bağlı koma  
 Kan şekerinin yükselmesi  
 İntihar düşünceleri ve intihar g irişimi de dahil, kendine zarar verici davranışlar  
 Tat duyusu kaybı  
 Koku duyusu kaybı dahil koku alma bozuklukları  
 Baygınlık (senkop), benign intrakranial hipertansiyon (iyi huylu kafa için basınç artışı)  
 İşitme yeteneğinde bozulma , işitme kaybı  
 Geçici gör me kaybı , göz iltihabı   15  Cildin güneşe ve ultraviyole ışığa hassasiyetinin artması (ışığa duyarlılık)  
 Bütün kan hücrelerinin (pansitopeni) , beyaz kan hücreleri sayısında azalma 
(agranülositoz)  veya kırmızı kan hücresi sayısında düşüş ( hemolitik anemi). Kırmı zı kan 
hücrelerinin hasarı ve her türlü kan hücresi sayısındaki düşüşten dolayı cilt soluk ve sarı 
olabilir. Ateş, boğaz ağrısı ve genel bir hastalık hissi ortaya çıkabilir.  
 Ağız içinde inflamasyon (stomatit)  
 Aşırı immun cevaplar oluşabilir (aşırı duyarlıl ık). 
 Hareket ve yürüme problemleri (diskinezi, ekstrapiramidal bozukluk)  
 Nefes alma güçlüğü ve hırıltı (bronkospazm)  
 Alerjik kaynaklı zatürre  
 Alerjik reaksiyondan kaynaklanan kan damarlarında iltihaplanma  
 Pankreas iltihabı (pankreatit)  
 Ağrı (sırt, göğüs, k ol ve bacaklar)  
 
Bunlar LEFOX İ.V.’nin hafif yan etkileridir.  
Bu gibi belirtilerin rahatsız edici bir hal alması veya uzun süre devam etmesi halinde, 
doktorunuza başvurunuz.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsa nız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. LEFOX İ.V.’nin saklanması  
LEFOX İ.V.’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
25˚C altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız. Işıktan koruyunuz. Ambalajından 
çıkarıldıktan sonra oda ışığında dayanma süresi 3 gündür.   
  16 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LEFOX İ.V.’yi kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LEFOX İ.V.’yi kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat s ahibi : 
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde  
No:10B/49 Çankaya/ANKARA  
 
Üretim yeri:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Blv. No:38  
Kapaklı / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı  ... /.../... tarihin de onaylanmıştır.  