 
 
 
 
KULLANMA TALİMATI  
FOSTER NEXTHALER 200 /6 mikrogram kuru toz i nhaler  
Ağız yolundan  nefes ile a lınarak kulla nılır.  
 
Etkin madde ler: 200 mikrogr am anhidröz beklometazon dipropiyonat  (aktarılan doz 158,8  
mikrogram)  ve 6 mikrogram for moterol fumarat dihidrat  (aktarılan doz 4,9 mikrogram)  
Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat  (inek sütünden e lde edilmiştir) , magnezyu m stearat  
 
 
Bu ilacı kullanmaya baş lamad an önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgile r içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabil irsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olu rsa, lütfen doktorunuza veya eczacı nıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına verm eyiniz.  
• Bu ilacın kull anımı sırasınd a, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ila-
cı kullandığı nızı söyleyi niz. 
• Bu tal imatta yazılanlara aynen uyunuz. İl aç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullan ma Talimatında : 
 
1. FOSTER  NEXTHALER nedir ve ne için kullanılır?  
2. FOSTER  NEXTHALER ’ı kullanmadan ön ce dikkat ed ilmesi gerekenler  
3. FOSTER  NEXTHALER nasıl kullanılır?  
4. Olası y an etkiler nelerdir?  
5. FOSTER  NEXTHALER ’ın saklanması  
 
başlıkları yer almaktadır.  
 
 
 
1. FO STER NEXTHALER nedir ve ne için kullanılır?  
 
• FOSTER NEXTHALER  ağızdan solunan ve kuru toz halinde ki etkin m addelerin ak-
ciğerlerdeki ha vayollarına iletimini sağlayan in haler tipi bir ilaçtır.  
 
• FOSTER NEXTHALER, 120 doz içerir ve  her soluma dozunda 200 mikr ogram 
anhidröz beklometa zon dipropiyonat ve 6 mikrogram formoterol fumarat dihidrat 
bulunur.  
 
• FOST ER NEXTHAL ER iki ayrı aktif (etkin) m adde içerir; anhidröz beklometazo n 
dipropiyonat ve formoterol fumarat dihi drat. 
 
o Birinci etkin madde olan anhidröz beklom etazon dipropiyonat; kor tikosteroid 
adı verilen ve akciğerlerdeki hava yollarının iltihabını/infla masyonunu gideren  
 
 
bir ilaç grubunun ü yesidir ve akciğerlerdeki havayol ları duvarında oluşan 
şişkinlik, hassasiyet ve iltihabı giderir.  
 
o İkinci etkin madde ola n formoterol fumarat d ihidrat ise uzun -etkili 
bronkodilatörler (bronş genişleticileri) olarak adla ndırılan i laç grubu üyesidir 
ve akciğ erlerdeki hava yollarının duvarla rında bulunan kasları gevşeterek 
genişlemelerini sağlar.  
 
Bu iki etkin madde nefes almay ı kolaylaştırır. Nefes d arlığı, hışıltılı solunu m ve öksürük 
gibi astım belirtilerinin önlenmesine  de yardım cı olurlar . 
 
FOSTER NEXTHALER  yetişkinlerde astımı tedavi etme k için kullanılır.  
Size FOSTER NEXTHALER  reçete edildiyse, muhtemelen aşağıdakilerden biri olabilir:  
 
• Astımını z, inhale kortikosteroidler ve “gerektiğinde ” kısa etkili bronkodilatörler 
kullanılarak  yeterince kontrol al tına alınamıyor  
ya da 
• astımınız hem ko rtikostero idlere hem de uzun etkili bronkodilatörlere iyi yanıt 
veriyor.  
 
 
 
2. FOSTER  NEXT HALER’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
FOSTER  NEXTHALER’ ı aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 
- FOSTER NEXTHALER’ın içeriğindeki etkin maddelere ve/v eya diğer yardımcı 
maddelere karşı aşırı duyarlılığın ız varsa,  
- Nefes darlığı, hırıltı  veya öksürük gibi akut astım belirt ileri ile karşılaşıyorsanız, 
astımınız kötüleşiyorsa veya a kut astım atağı geçiriyorsanız bu ilacı kullanmayınız. 
Ani olarak gelişen b u belirtileriniz i hafifletmek için her zaman yanınızd a taşımanı z 
gereken hızlı etkili “kurtarıcı” inhaleri kul lanmalısınız .  
  
FOSTER NEXTHALER’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLA NINIZ  
Eğer;  
- Angina (kalpte ağrı, göğüste ağrı), özellikle son dönemde yaşan mış bir kalp krizi (mi-
yokar t enfarktüsü), kalp yetmez liği,  kal binizin et rafındaki ata rdam arlarda daralma 
(koroner kalp ha stalığı), kalp kapakçığı hastalığı veya kalbinizdeki biline n diğer 
anormallikler veya hipertofik obstrüktif kardiyomiyopati (HOCM olar ak bilinen, kalp  
kasının anormal olduğu bir durum) gi bi herhang i bir kalp probleminiz varsa, 
- Kalp atış hızında  bir artış v eya düzensizlik gibi kalp ritmi ile ilgili rahatsızlıklar, kalp 
kapağı bozukluğu veya belli elektrokardiyogram anormallikleri veya diğ er kalp hast a-
lıklarınız varsa  
- Yüksek kan basıncı (yük sek tansiy on) varsa  
- Kan damarları nda daralma (arteriyoskl eroz başta o lmak üzere oklüzif (tıkayıcı) arter 
(atardamar) hastalıklar ı) veya kan damarı duvarlarında anormal genişleme (anevrizma) 
varsa  
- Tiroid bezinin aşırı çalışması durumunda (tirotoksikoz)  
- Düşü k potasyum  kan düzeylerinde (hipo kalemi) 
- Karaciğer veya b öbrekleriniz deki herhangi bir hastalık durumunda   
 
 
- Şeker hastalığınız (di abetes mellitus) varsa  (Yüksek dozda formoterol solursanız kan 
şekeriniz yü kselebilir ve bu nedenle, bu inhaleri kullanmaya başl adığınızda  ve tedavi  
boyunca zama n zaman kan şekerinizin kontrol edil mesi için ilave kan testlerinden 
geçmeniz gerekebilir.)  
- Böbrek üstü bezinizde (adrenal kortekste) tümör varsa (feokromositoma)  
- Anestez i uygulanacak ise, lütfen doktorunuza FOSTER NEXTHALE R kullandı ğınızı 
söyleyiniz. Plan lanan anestezi türüne ba ğlı olarak, anesteziden en az 12 saat önc esinde 
FOSTER  NEXTHALER kullan mayı bırakmanız gerekebilir.  
- Tüberküloz  (verem hastalığı) tedavisi görüyo rsanız veya gördüyseniz veya 
göğsünüzde bilinen virüs  veya mant ar enfeksiyonu varsa  
- Herhangi bir nedenle alkol  almanız dur umunda  
 
 
Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliy se, FOSTER  NEXTHALER’ı kullanmadan 
önce doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
FOST ER NEXTHALER’ı kullanabileceğinizden emin değilseniz,  inhaleri kullanmadan önce 
doktor unuz  veya eczacınıza dan ışınız/deste k alınız.  
 
FOSTER NEXTHALER astım hastalığının başlangıç tedavisi  için önerilmez.  
 
İnhale (solunum yoluyla alınan) kortikosteroide ek olarak uzun etkili bronş genişletici (uzun 
etkili beta agonist) kullanan çocuk ve ergen hastalarda her iki ila ca uyumu garanti altına 
almak için bu ilaçların birarada bulunduğu (kombine) bir ürünün kullanılması önerilir.  
 
FOSTER  NEXTHALER ’in içeriğinde de  bulunan uzun etkili bronş genişletici etkin (aktif) 
maddeler nadiren, ciddi ve bazen ölümcül olabilen astım g ibi solunum problemlerinin 
meydana gelmesine neden olabilir.  
Hastalığınızın alevlendiği bir dönemde iseniz ya da astım şikayetlerin iz önemli ölçü de veya 
aniden (akut olarak) kötüye gitmeye başlamışsa, uzun etkili bronş genişletici (uzun etkili beta 
agonis t) ilaçlarla tedaviye başlanmamalıdır.  
 
Uzun etkili bronş genişletici (uzun etkili beta agonist) ilaçlar ın, astım belirtilerinin kon trolünü 
sağlay an en kısa süre boyunca kullanılmaları gerektiğinden, doktorunuz astım kontrolünün 
sağlandığına karar verirse bu ilaçların kullanımını durdurabilir ve sonrasında tedavinizi astım 
kontrolü sağlayan diğer ilaçlarla devam e ttirebilir.  
 
Doktorunuz tedavinizin sonlandırılmasına karar v erdiğinde ilacınızın dozunu azaltarak 
tedaviyi s onlandıracaktır. İlacı ani olarak bır akmayınız. Doktorunuz tarafından ilac ı 
bırakmanız ger ektiği tes pit edilincey e kadar hastalığınızın tüm belirtile ri ortadan kalkmış olsa 
bile FOSTE R NEXTHALER’ı kullanmaya devam ediniz.  
 
Eğer tedavinin etkisiz olduğunu veya FOSTER NEXTHALER ile tedaviye ba şladıktan sonra 
hastalığınızın kötüleştiğin i düşünüyo rsanız,  “ kurtarıcı” br onş genişletici (bronkodilatör) 
kullanımınız artmışsa veya doz alımı s onrasında hırıltılı solun um, öksürük ve nefes darlığında 
ani bir artış meydana geliyorsa mutlaka doktorunuza b aşvuru nuz.   
 
Eğer şiddetli astımınız varsa , özel bak ım almanız gerekir . Kan daki oksijen yokluğu ve FOS-
TER NEXTH ALER ile birlikte kalp hastalığını zı ya da yüksek kan basın cını tedavi etmek  
 
 
için alınan diüretikler veya “idrar s öktürücü”olarak bilinen ilaçla r veya astım tedavisinde kul-
lanılan diğer i laçlar pot asyum seviyelerini düşü rerek kötüleştirebilir. Bu nedenle d oktorunuz 
zaman zaman kanınızdaki potasyum seviyelerini ölç mek isteyebilir.  
 
Uzun bir süredir yüksek dozda kortikosteroid gerekliliği nedeniyle  inhaler tedavisi alıyorsanız  
stres durumla rında daha  çok korti kosteroide ih tiyaç duyabilirsiniz. Stresli duruml ar; kaza 
sonrası hastaneye götürül me, ciddi bir yaralanma v eya ameliyat öncesi olabilir. Bu durumda, 
doktorunuz kortikosteroid dozunuzu artırmay a ihti yacınız olup olmadığına karar verecek  ve 
steroi d tableti veya bir ster oid enjeksiyonu reçeteleyebilecektir . 
 
Hastaneye gitmeniz gerekirse, FOSTER  NEXTHALER dahil tüm  ilaç ve inhalerlerinizi ve 
reçetesiz satın alınan tüm ilaç veya tabletleri, mümkünse  orijinal ambalajında, yanınıza 
almayı unut mayınız.  
 
FOSTER NEXTHALER kullan ımı esnasında bulanık görme veya diğ er görme bozuklukları 
meydana geli rse d erhal bir göz doktoruna başvurunuz.  
 
İnhale kortikosteroidlerle yüksek dozda uzun süreli tedavilerde sis temik etkiler ortaya 
çıkabilir. Bu etkilerin ortaya  çıkma olasılığı ağız yol uyla alınan (oral) kortik osteroidler e göre 
daha azdır. Olası siste mik etkiler; kilo artışı, yüzde yuvar laklaşma v e kan bası ncında artışla 
kendini gösteren bazı böbreküstü bezi hast alıkları (Cushing sendromu, Cushingoid b elirtiler),  
andrenal (böbreküstü) be zlerin yeterli miktarda steroid horm onu üretememesi durumu 
(adrena l ba skılanma), çocuklarda ve ergenler de büyüme geriliği, kemik mineral 
yoğunluğunda azalma, katarakt, göz tansiyon u (glokom) ve daha nadiren fiziksel ve r uhsal 
aşırı hareketlilik durumu (psi komotor hiperaktivite), uyku bozuklu kları, aşırı endişe 
(anksiyete ), depresyon veya saldırganlık hali ( agresyon) dahil bir dizi psikolojik b ozukluk 
veya davranış bozukluklarıdır. B u nedenle inhale kortikosteroid dozunun doktorunuz 
tarafından astımın etkili  bir şekilde kontrol edil diği en düş ük doza ayarlanması önemlidir .  
 
FOSTER NEXTHALER kullanımına bağlı  olarak ağ ız veya bo ğazda mantar e nfeksiyonu 
veya ses kısıklığı (disfoni) meydana gelme riskini azaltmak için ilacı kullandıktan sonra 
ağzınızı su ile ça lkalayın veya gargara yapın v eya diş lerinizi fırçalayınız.  
 
Bu uyarıl ar geçmişteki herhangi bir dönemd e dahi ols a sizin için geçerliyse lüt fen 
doktorunuza danışınız . 
 
FOSTER NE XTH ALER’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
FOSTER NEXTHALER’ın yiyecekler il e bilinen herhangi etkileşimi yok tur. 
Fakat öncelikle doktorunuzla kon uşmadıkça alkol almaktan kaçınmal ısınız. Alkol, FOSTE R 
NEXTHALER’ın et kin maddelerinden biri olan formotero le karşı kalbinizin toleransını 
azaltabilir . 
 
Hamileli k 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacı nıza danışını z. 
FOSTER NEXTHALER’ın hamilelikte   kullanımına dair klinik veri bu lunmamaktadır.  
Hamile olduğunuzu düşünüyorsanız ya da ham ile  kalmayı pla nlıyorsanız lütfen doktorunuza 
danışınız. Gebe hayvanlar üzerinde yapılan çalış malar yüksek kortikosteroid dozların ın yarık 
damak ve rahim içi büyüme  geriliği gibi gelişim bozuklukla rına neden olduğ unu  
 
 
gösterdiğinden , FOSTER NEXTHALER’ı gebelikte, yalnızca  doktorunuz tarafından tavsiye 
edilirse kullanmalısınız .  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fa rk ederseniz hem en doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmada n önce doktorunu za veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme esnasında FOSTER  NEXTH ALER’ı kullanmayı bırakmanızın zorunlu olup 
olmadığına ya da FOSTER  NEXTHALE R’ı kullanırken emzirmekten kaçınman ızın gerekli 
olup olmadığına dokto runuz karar verecektir. Doktorunu zun tavsiyesine daima tam olarak 
uyunuz . 
 
Araç ve makine kullanımı  
FOSTER  NEX THALER’ın araç veya makine kullanma kabiliyetinizi etkilemesi beklenmez. 
Bununla birlikte, baş dönmesi ve/veya t itreme gibi yan etkilerle karşılaş ırsanız, araç veya 
makine kullanm a kabiliyetiniz etkilenmiş olabilir .  
 
FOSTER NEXTHALER’ın içeriğinde bulu nan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
FOSTER  NEXTHALER laktoz içe rmektedir.  Eğer daha önceden doktoru nuz tarafından bazı 
şekerlere karş ı intoleransınız olduğu söylenmiş se bu tıbbi ürün ü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz . 
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
Tedaviye başlamadan önce, reçetesiz alınan ilaçlar da d ahil olmak üzere şu anda aldığınız 
veya son dönemde almış olduğunuz di ğer ilaçları lütfen doktorunuza v eya eczacınıza          
bildiriniz.  
 
AİDS  tedavisinde kullanılan ritonavi r veya kobisistat etkin maddelerini içeren ilaçlar kullanı-
yorsanız doktorunuzu mutlaka bilgilendirin. Bu ilaçlar FO STER NEXTHALER’ın etkilerini 
artırabilir.  
 
FOSTER NEXTHALER’ı, kalple ilgili proble mler, yüksek tansiyon ve göz tansiyonu (glo-
kom) dahil birç ok hastalığın teda visinde kullanılan ve beta blok örler olarak adlandırılan ilaç-
lar (atenolol, karvedilol, pr opranol ol, metoprolol, nebivolol vb. etki n maddeleri içeren hiper-
tansiyon ve/veya koroner arter hastalığı tedavisinde kullanılan ilaçlar, göz tansiy onu tedavi-
sinde kullanılan timolol etkin ma ddeli ilaçlar gibi) ile birlikte kul lanmayınız . Eğer, beta blo-
kör (göz d amlaları dahil) kullanmanız gereki yorsa, formoterol’ün e tkisi zayıf layabilir ve hat ta 
ortadan kalkabilir.   
 
- Formoterolle aynı şekilde etkili  olan diğer ilaçlar (yani, genellikle astımı tedavi etmek 
için kullanılan beta adrenerjik ilaçlar) formoterolün etk ilerini artırabilir.  
- Anormal kalp ritmini tedavi eden ilaçlar (kini din, disopiramid , prokainamid), alerji 
etkisini ortadan kaldırmak için kul lanılan bazı antihistaminik ilaçlar (örneğin 
terfenadin), depresyon semptomları nda veya mental (zihinsel) bozuklukl arın 
tedavisinde kullanılan monoam inoksidaz inhibitörleri veya tris iklik antidepres anlar 
(örn., fenelzin, izokarboksazit, amitriplin ve imipr amin, fenotiyazinler),  
 
 
elektrokardiyogramda (EKG, kalbin izlenmesi) bazı değişikliklere neden olabilir. 
Bunlar ayrı ca kalp ritminde bozulma (ventrikü ler aritmiler) riskini de artırab ilir.  
- Parkinson  hastalığını tedavi eden ilaçlar (L -dopa), yetersiz çalışa n tiroid bezini tedavi 
eden ilaçlar (L -tiroksin), rahim kasılmasına neden olan oksitosin içerikli ilaçlar ve 
alkol,  kalbinizin formoterol gibi beta -2 agonistlerine olan toleransını a zaltabilir.  
- Bağı rsak enfeksiyonları ve ishal tedavisinde kullanılan furazo lidon ve tümör 
tedavisinde kullanılan prokarbazin gibi ilaçlar dahil ruhsal tedavilerde kullanılan 
monoaminoksidaz inhibitörleri (MAOI'ler) kan basın cında artışa yol açabilir.  
- Kalp h astalığının teda visinde kullanılan digoksin içerikli ilaçlar kanınızdaki p otasyum 
seviyesinde düşmeye yol açabilir. Bu da kalpte ritim problemlerinin artma ihtimaline 
sebep olabilir.  
- Astım ı tedavi eden diğer ilaçlar (teofi lin, aminofilin veya steroidler) ve  idrar 
söktür ücü ilaçlar (diüretikler) potasyum düzeyinizde bir düşüşe neden olabilir.  
- Bazı anestezik ilaçlar anormal kalp ritmi riskini artırabilir . 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herh angi bir ilacı şu anda kullanıyors anız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise lütfen d oktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. FOSTER NEXTHALER  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
FOSTER NEXTHALER’ı   her zaman doktorunuzun önerdiği şekilde kullanınız. Nasıl 
kullana cağınızdan emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Doktor unuz, FOSTER NEXTHALER’ın doğru dozunu aldığınızdan emin olmak için sizi 
düzenli olarak kontrol edecektir. Hastalığ ınız iyi bir şekilde kontrol edild iğinde, doktorunuz 
FOSTER NEXTHAL ER’ın  dozunu ka demeli olarak azaltmanın uygun olduğunu düşünebilir.  
 
18 yaştan itibaren önerilen doz günde iki kez 2 inhalasyondur  (nefes alış) .  
En yüksek doz günde dört inhalasyondur.  
 
Astımın kötüleşen belirtilerini v eya ani bir astım atağını tedavi etmek için hızlı  etkili 
“kurtarıcı” inhalerinizi her zaman yanınızda bulun durmalısınız.    
 
Her koşulda, doktorunuzla konuşmadan tedavi dozunuzu değiştirmemelisiniz.  Tedavi 
dozunuzu kendiniz  artırmayınız. İlacın etkili olmad ığını hissederseniz daima doktoru nuza 
danışınız.  
 
Eğer nefes alıp vermeniz değişmezse  
FOSTER NEXTHALER’ı s oluduktan sonra hastalık belirtileriniz düzelmezse, inhaleri yanlış 
bir şekilde kullanıyor olabilirsiniz. Bu nedenl e, bu kullanma talimatının sonunda  bulunan 
doğru cihaz kullanıma yö nelik talimatlar ı okuyunuz, kontrol ediniz ve/veya yeniden düzgün 
bir şeki lde eğitilmek için doktorunuzla irtibat kurunuz.   
 
Eğer belirtileriniz kötüleşirse  
Eğer semptomlarınız/hastalık be lirtileriniz kötüleşirse veya kurt arıcı inhaleriniz hastalık beli r-
tilerinizi iyileş tiremiyorsa veya  hastalık belirtilerinizin kontrol altına  alınması zorlaşırsa 
(örn.“kurtarıcı” inhaler’inizi daha sık kullanıyorsanız), tedavinizin hastalık belirtilerine o lan 
etkinliğini tespit için hemen doktorunuza muayene olmalısınız. Hastalığınız ağı rlaşmış olab i- 
 
 
lir ve doktorunuz tedavi dozunuzu değiştirmek  veya size bir başka ilaç yazmak zorunda kal a-
bilir. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Bu ambalajda, koruyucu bir poşet içer isinde kuru toz halindeki inhaler ilacınızı içeren 
Nexthaler adlı b ir cihaz bulunma ktadır. Nexthaler, inhaler ilacınızı ağızdan solumanıza ol anak 
sağlayan bir aracı cihazdır.  
 
Nexthaler inhalerin kullanımı ve temizliğine ilişkin daha fazla bilgi için, lütf en bu talimatın  
sonunda bulunan t alimatları okuyunuz.  
 
İlacı ağzın ızdan solurken m ümkünse ayakta durunuz veya sırtınız dik bir şekilde oturu nuz. 
 
Doz alımı sonrasında su ile ağzınızı çalkalamanız veya dişlerinizi fırçalamanız ağız içi iltihap 
oluşmaması i çin önemlidir.  
 
Değişik yaş grupla rı: 
Çocuklarda kullanımı:  
Çocukla rda ve 18 yaşınd an küçük ergenlerde kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanı mı: 
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
FOSTER NEXTHALER ’ın karaciğer veya böbrek  problemleri görülen kişilerdeki  kullanım ı-
na ili şkin bilgi bulunmamaktadır.  
 
Eğer FOSTER NEXTHALER’ ın etkis inin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz 
var ise do ktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz . 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FOSTER NE XTHALER kullandıysanız  
• Derhal doktorunuza  ya da en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz. Kull andığını z 
ilaçları yanınıza alınız.  
• Yan etkiler gelişebilir. Doktorunuz, ilave testlerin yapılmasını isteyebileceği nden ya da 
gerekli olabilecek tüm önlemler e dair karar verebileceği  için olağan dış ı belirtileriniz 
varsa doktorunuza söyleyiniz.  
• Almanız ger eken for moterolden fazlasını alırsanız şu etkilerle karşılaşabilirsiniz: Bulantı, 
kusma, titreme (tremor), uyku hal i, çarpıntı, kalp atımlarının hızlanması ( taşikardi), kalp 
ritim bo zuklukları (vent riküler aritmi), bilinç dağınıklığı, durgunluk, uyku bozuk luğu, 
kusma, bulantı, baş ağrısı ile kendini gösteren bir durum (metabolik asidoz), kanda düşük 
potasyum seviyeleri  (hipokalemi),  kanda yüksek şeker seviyel eri (hiperglisemi)  
• Çok fa zla beklometazon  dipropiyonat alırsanız adrenal bezlerin baskılanmasına ba ğlı 
olarak vücutta şişkinlik, kilo artışı gibi geçici sorunlarla karşılaşabilirsiniz. Ancak bu 
durum, birkaç gün iç erisinde düzelir . 
 
FOSTER NEXTHALER'dan ku llanmanız gerekenden fazl asını kullanmışs anız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
  
 
 
FOSTER NEXTHAL ER’ı kul lanmayı unutursanız  
Hatırladığınız anda alınız.  Eğer bir sonraki doz zamanı nız yaklaştıysa, atladığınız doz u 
almayınız, sadece zamanı geldiğinde bir sonraki dozu alınız.  
 
Unutulan dozları de ngelemek için çift doz almayınız . 
 
FOSTER NEXTHALER ile te davi son landırıldığında oluşabilecek etkiler  
Kendi başınıza dozu azaltma veya ilacı kesme yoluna gitmeyiniz, doktor  gözetimin-
de/tavsiyesiyle dozun aniden değ il, azaltılarak kesilmesi  gerekmektedir.  
Kendinizi daha iyi hissetseniz bile, FOSTER NEXTHALER ’ı almaya son  vermeyiniz veya 
dozu azaltmayınız. Eğer bunu yapmak istiyorsanız, doktorunuzla konuşunuz. Herhangi bir 
belirti  olmasa dahi FOSTER NEXTHALER ’ı düzen li olarak kullanmanız çok  önemlidir.   
 
Eğer bu ürünün kullanımı konusunda sormak istediğiniz başka  sorular  olursa, dokt orunuza 
veya eczacınıza danışınız . 
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi FOSTER NE XTHALER’ın içeriğinde bulunan maddelere du yarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir .  
 
Diğer inhaler tedavilerinde olduğu gibi, FOSTER NEXTHA LER’ı ku llandıktan hemen sonra 
nefes darlığı, öksürük ve hırıltılı solunumun kötüleşme riski bulunmaktadır ve bu du rum 
paradoksal (umulanın tersine) bronkosp azm olarak bilinir. Böyle  bir durumda FOS TER 
NEXTHALER’ı  kullanmayı derhal bırakmalı ve belirtileri  tedavi etmek için hemen hızlı 
etkili “kurtarıcı” inhalerinizi kullanmalısınız . Doktorunuzla derhal irtibat kurmalı sınız. 
  
Aşağıdakilerden biri olursa FOSTE R NEXTHALER’ı kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil böl ümüne 
başvurunuz:  
 
• Cilt alerjileri, deri kaşıntısı, deri döküntüsü, derinin kızarması, deride ya da mukus 
membranlarda (zarlarda) özellikle göz, yüz , dudak veya boğazda şişl ik gibi alerjik 
reaksiyonlar  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlar dan biri sizde mevcut ise, sizin FOSTER NEXTHALER’a karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahale ye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olab ilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
FOSTER NEXTHALER tedavisi esnası nda karş ılaşabileceğiniz diğer olası yan etkiler, sıklık-
larına göre aşağıdaki gibidir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi bi rini fark ederseniz, hemen doktorunuza bil diriniz veya size 
en yakı n hastanenin aci l bölümüne başvurunuz:  
 
İstenmeyen olaylar aşağıda belirti len sıkl ıklara göre sınıflandırılmıştır:  
  
 
 
Çok yaygın       : 10 hastanın en az 1'inde görülebilir  
Yaygın        : 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’ inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inden fa zla görü lebilir.  
Seyrek        : 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok sey rek     : 10.000 hastanın 1’inden az görül ebilir  
Bilinmiyor       : Eldeki verilerd en hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
• Titreme  
• KOAH’lı hastalarda pnömoni (akciğerler de enfeksiyon , zatürre )  
 
FOSTER NEXTHALER kullanırken aşağıdaki beli rtilerden birisini yaşarsanız hekiminize 
bildiriniz. Bu belirtiler akciğer enfeksiy onu belirtileri olabilir:  
• Ateş veya titreme  
• Mukus (balgam benzeri solunum yolu salgıs ı) üretiminde artış, mukus renginde 
değişiklik  
• Artmış öksürük veya nefes alma güçlüğünd e artış 
 
 
Yaygın olmayan:  
• Astım belirtiler inde kötüleşme  
• Nefes almada güçlük, nefes  darlığı (dispne)  
• Kalp hızında artma veya azalma  
• Kalbinizdeki el ektrik iletisinin grafiğinde (Elek trokardiyogram/EKG) değişiklik  
• Kan potasyum seviyesinde artış  
• Kan şeker i seviyesinde artış  
• Kanda yüksek yağ düze yi (hipertrigliseridemi)  
• Göğüste ağrı  
• İdrar veya kanda düşük kortizol seviyeleri  
• Boğaz kuruluğu, ağız vey a boğazda mantar enfeksiyonu veya ağrı (orofarengeal en-
feksiyon veya ağrı) (inhalasyon sonrasında ağzı su i le çalkalamak su ile gargara, dişle-
rin fır çalanması ilgili yan etki gelişimini önley ebilir)  
• Öksürük  
• Soğuk algınlığına benzer belirtiler  
• Boğazda tah riş 
• Ses kısıklığı  
• Konuşma bozuklu kları (disfoni)  
• Bulantı  
• Baş ağrısı  
• Kendini hasta hissetme  
• Yorgunluk hi ssi, sinirlilik  
 
 
Bilinmiyor:  
• Fiziksel v e ruhsal aşırı hareketlilik durumu (psikomo tor hiperaktivite)  
• Uyku bozuklukları  
• Aşırı endişe (anksiyete)  
• Depresyon   
 
 
• Saldırganlık  hali (agres yon) 
• Davranış değişiklikleri  
• Huzursuzluk  
• Bulanık görme  
 
Beklometazon dipr opiyonat ve/veya formoterol içeren inhalas yon için benzer ilaçlarda 
gözlenmiş olan yan etkiler:  
• Çarpıntı  
• Düzensiz k alp atımı  
• Anormal veya bozulmuş  tat duygusu  
• Kas ağrısı ve kas krampları  
• Huzursuzluk  
• Baş dönmesi  
• Kaygılı hissetme  
• Uyku bozukluğu  
• Kandaki  potasyum düzeyin de azalma  
• Kan basıncında artış veya azalma  
 
İnhale edilen kortikostereoidlerin uzun süreyle kullanı lması sistemik etkilere yol 
açab ilir ve bu etkiler arasında;  
• Adrenal (böbreküstü) bezlerin çalışmasıyla ilgili problemler (adrenosupresyon ) 
• Kemik mineral y oğunluğunda azalma  
• Çocukl arda ve ergenlerde  büyüme geriliği  
• Göziçi basıncında ar tış (glokom) ve kata rakt 
• Özellikle yüz ve gövde bölü münde belirgin olan hızlı kilo alımı  
• Uyku sorunları, depresyon ya da endişe hali, huzursuzluk, gerginlik, a şırı heyecan 
veya  hırçınlık hali (bu etkil er daha çok çocuklarda görülür)  
• Davranış bozukluğu   
 
Eğer bu kullanma tal imatında bahsi geçmeyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız       
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporla nması 
 
Herhangi b ir yan etki meydana gelme si durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca, ya n etkileri www.titck.gov.tr  sitesi nde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğruda n Türkiye Farmako vijilans Merkezi (TÜFAM)’ e bildirebileceğiniz 
gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan  etki bildirim hattı nı da kullanabilirsiniz.  
 
Meydan a gelen yan etkileri bildirerek kullanmakt a olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında da-
ha fazla bilgi edinilme sine katkı sağlam ış olacaksınız . 
 
 
5. FOST ER NEXTHALER’ın saklanması  
FOSTER NEXTHALER’ı  çocukları n göremeyeceği, eriş emeyeceği yerlerde ve ambalajınd a 
saklayınız.  
  
 
 
İlacı nemden korumak için orijinal ambalajında saklayınız. İnhalerinizi yalnızca ilk 
kullan ımdan önce poşeti nden çıkarınız.  
Poşet il k defa açılmadan önce:  25°C’nin altındaki sıcaklıkta s aklayınız.  
Poşet ilk  defa açıldıktan sonra: Cihazını zı 25°C’nin altındaki sıcaklıkta saklayını z. 
Poşet ilk defa açıldıktan sonra inhaleriniz 6 ay içerisinde ku llanılmalıdır.  
Poşeti açtığınız tarihi yaz mak için kutunun üzerinde bulunan etiketi kullanınız ve  cihazınızın 
alt yüz eyine yapıştırınız.  
 
Son kullan ma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FOSTER NEXTHALER’ı kulla nmayınız.  
 
Eğer ü ründe ve/veya ambalajında  bozukluk olduğunu fark ederseniz FOSTER 
NEXTHALER’ı ku llanmayınız.  
 
Son ku llanma tarihi geçmiş veya kullan ılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Nexthaler inhalerin  sakla nmasına ilişkin daha fazla bilgi için, lütfen bu Kullanma 
Talimatının sonu nda bulunan talimatl arı okuyunuz . 
 
Ruhsat sahibi :  
Chiesi İlaç Tic. A.Ş  
Büyükdere Cad. No:122 Özsezen İş Merkezi C Blok Kat:3  
Esentepe Şişli 34394 İstanbul  
  
 
 
Üretim yeri : 
Chiesi Fa rmaceutici S.p.A   
96 Via San Leonardo , 43122   Parma  / İtalya  
 
Bu kullanma  talimatı …………. tarihinde onaylan mıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
NEXTHALER İNHALER KULLANMA TALİMATLARI  
Bu in haleri kullanmaya başlamadan önce lütfen aşağıda bulunan tüm ta limatları 
okuyun uz. 
Bu inhaleri kullanırken herhangi bir sorunla karşılaşırsanız, lütfen doktor ya da 
eczac ınızla irtib at ku runuz.  
A. Ambalaj İçeriği  
Bu ambal aj içindekiler:  
• 1 adet hasta kullanım  kılavuzu  
• Koruyucu poşet içerisinde 1 adet Nexthaler inhaler.  
Ambalaj içeriği yuka rıdaki içerikler ile  aynı değilse, inhalerinizi eczacınıza 
iade edin iz ve yenisi ni istey iniz. 
B. Genel Uyarı lar ve Önlemler  
• Hemen kullanma nız gerekmiyorsa inhaleri nizi koruyucu poşet inden  
çıkarmayın ız. 
• İnhalerinizi yalnızca belirtildiği şek ilde kullanın ız. 
• Dozunuzu doğru bir şekilde aldığınızdan emin değilseniz, eczacınızla ya da 
doktoru nuzla ir tibat kurun uz. 
• Doz sayacının inhalasyondan sonra bir sayı aşağı gittiğinden emin değil seniz, bir 
sonraki doz alımınıza  dek bekleyin iz ve zamanı gelen  dozunuzu  alınız . Fazladan 
doz almayın ız. 
• İnhalerinizden bir doz almanız gerek tiğinde kapağı açınız , dozunu zu soludukta n 
sonra kapağı kapatınız.  İkinci dozu almak için tekrar kapağı açınız ve d ozunuzu 
soluduktan sonra kapağı kapa tınız. Herbir ”aç, solu, ka pat” işleminden son ra doz 
sayacınızda 1’ er doz eksilme göreceksiniz.  
• İnhalerinizi  temiz ve kuru bir  yerde s aklayın ız.  
• Ne se bepten olursa olsun Nexthaler inhalerinizi parçalara ayırmaya 
kalkışm ayınız. 
• Aşağıdaki durumlarda Nexthaler inhalerinizi kullanmayın ız: 
o kutu üzerinde ki son kullanma tarihinden sonra , 
o poşeti açmanızın üzerinden 6 aydan daha fazla bi r süre g eçtiyse , 
o cihazını z kırıksa , 
o doz sayacının penceresi “0” ı gösteriyorsa , 
o doz sayacı nın p enceresi okunmuyorsa  
Yukarıda belirtilen durumlara göre  inhaler inizi imha edin iz ya da eczacınıza  
danışınız . Artık ihtiyaç duyulmayan inhalerlerin nasıl imha edil eceğini  
eczacınıza s orun uz.  
 
 
C. Nexthaler inhalerinizin ana özellikleri  
 
Nexthaler inhal erinizden bir doz  almanız için üç basit adım gereklidir:  
“Aç, Solu,  Kapat! “ 
 
D. Nexthale r  inhaler inizi  kullanmadan önce  
1. Poşeti açın ız ve inhaler  cihazınız  olan “Nexth aler”i çıkarın ız.  
o Poşet kapalı  değilse ya da hasarlıysa inhalerinizi kullanmayın ız – ilacınız ı 
tedarik ettiğiniz eczacınıza  iade edin iz ve yenisini alın ız. 
2. İnhalerinizi incele yiniz.  
o İnhaleriniz kırık ya da hasarlı gibi görünüyorsa, eczacınıza  iade edin iz ve 
yenisini alın ız. 
3. Doz Sayacı Penceresini kontrol edin iz. İnhaleriniz ilk kez kullanacaksanı z 
Doz Sayacı Penceresinde “120” rakamını göreceksiniz.  
o Görülen  rakam “120” den az  ise yeni inhaleri kullanmayın ız – ilacınızı  
tedarik ettiğiniz eczacıya  iade edi niz ve yenisini isteyiniz . 
 
 
E. Nextha ler inhaleriniz nasıl kullanacaksınız?  
E.1. Görsel Kontrol  
1. Kala n doz sayısını kontrol edin. “1” ve “120” arasındaki herhangi b ir rakam 
inhalerini zde doz olduğunu  gösterir.  
o Doz Sayacı Penceresi “0” ı gösteriyorsa hiç doz kalmam ıştır – inhalerinizi  imha  
ediniz ve yenisini alın ız.  
2. Kullanmadan önce kapağın tamamen kapalı olduğundan emin olun uz. 
 Doz Sayacı 
Penceresi  Kapak Soluma 
Ağızlığı   Hava  
Pence resi  
 
 
E.2. Aç 
1. İnhalerinizi dik bir şekilde sıkıca  tutunuz. 
2. Kapağı ta mamen açın ız, “klik” sesini duyacaksınız.  
 
 
3. İlacı ağızdan s olumadan önce olabil diğince uzun bir şek ilde ağızdan  nefes  
verin iz. 
o Dikkat: Nefesinizi inhalerinizin içine  vermeyi niz! 
 
E.3. Solu k al 
1. İnhalerinizi aşağıdaki şekilde görüldüğü gibi ağzınıza getiriniz  ve 
dudaklarınızı soluma ağızlığın ın etrafına yerleştirin iz. 
Dikkat:  
o İnhalerinizi t utarken hava pencere sini kapatmayın ız, cihazı aşağıda gösterilen 
şekilde tutunuz,   
o Hava pencer esinden  soluma  yapmayınız!  
2. “Soluma ağızlığı ”ndan  hızlı ve derin  bir nefes alın ız.  
Dikkat:  
o Soluma esnasında dudaklarınızı  inhalerinizden uzaklaştırmayınız . 
o Dozun uzu aldı ğınızda bir tad fark edebilirsiniz.  
o Dozunuzu aldığınızda bir “klik” sesi duyabilir ya da hissedebilirsiniz. Bu 
durum dozu soluduğunuz anlamına gelir.  
o Burnunuzdan soluma  yapmayınız!  
 
 
  
 
 
3. İnhalerinizi ağzınızdan çıkarınız ve  
4. 5 ila 10 saniye boyunca ya da rahat  edebildiğin iz sü rece nefesinizi tutun uz. 
5. Nefesinizi y avaşça  burnunuzdan geri verin iz. 
o Nefesinizi ağızdan inhalerinizin içine  vermeyin iz! 
 
E.4. Kapat  
1. İnha lerinizi dik konumu na geri getirin iz ve kapağı tamamen kapatın ız. 
2. Doz sayacının bir sayı aşağı gitt iğini ko ntrol edin iz. 
 
3. Başka bir doz daha almanız gerekirse, E.1 ila E.4 arasındaki adımları 
tekrarlayın ız. 
F. Temizlik  
• Normalde inhalerinizin temizlenmesi ger ekmez. 
• Gerekirse in halerinizi kullan dıktan  sonra kuru bir bez ya da kağıt mendil ile 
temizleyebilir siniz.  
o İnhalerinizi  su veya diğer sıvılarla temizlemeyin iz. Kuru tutun uz! 
G. Saklama  
• İnhaleriniz i temiz ve kuru bir yerde muhafaza ediniz . Kullan dıktan  sonra p oşete 
geri koyabili rsiniz.  
o İnhalerinizi ısı ya da doğrudan güneş ışığına maruz bırakmayın ız. 
o İnhale rinizi n emli ya da ı slak ortama maruz bırakmayın ız. 
• Çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği y erlerde saklayın ız. 
• İnhaleriniz i poşet açıldıktan sonra 6 aydan  fazla bir süredir saklanıyorsa, imha 
ediniz, kullanmayınız!  
H. İmha  
• Doz sayacı penceresinde göster ilen rak am “0”  ise N extha ler inhaleriniz bitmiştir,  
imha edin iz. 
• Bitirdiğiniz ya da ihtiyaç du ymadığınız ilaçları imha için  eczacınıza danışınız.  
o İlaçları no rmal ev atıklarınız la birlikte imha etmeyin iz.  