 1 KULLANMA TAL İMATI 
 
DİCETEL ® 50 mg film tablet 
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin  madde: Her tablette 50 mg pinaveryum bromür bulunur. 
• Yardımcı maddeler:  Çekirdek: Mikrokristalin Selüloz PH 102, Modifiye Laktoz 
Monohidrat, Modifiye Mısır Ni şastası, Talk, Aerosil 200, Magnezyum Stearat, Kaplama: 
Eudragit E 100, Talk, Polietilen Glikol 6000, Sepis pers K 3020. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  DİCETEL nedir ve ne için kullanılır? 
2.  DİCETEL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
3.  DİCETEL nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  DİCETEL’in saklanması  
Ba şlıkları yer almaktadır.  
 
1. DİCETEL nedir ve ne için kullanılır? 
• DİCETEL, karton kutuda, 40 film kaplı tabletten olu şan blister ambalajlarda sunulur. 
Tabletler, turuncu renkli ve yuvarlaktır. 
• DİCETEL pinaveryum bromür içerir. Bu, antispazmodik o larak adlandırılan bir ilaç 
grubuna dahildir ve sizin ba ğırsak ve safra kanalınıza etki eder. 
• Ba ğırsak, uzun kaslardan olu şan, yiyeceklerin sindirilmek üzere geçti ği bir kanaldır. Safra 
kanalı, safranın karaci ğerinizden mide sonrasındaki bölüme açıldı ğı kanaldır. Eğer ba ğırsak 
ya da safra kanalı spazm geçirirse ve kuvvetli bir şekilde kasılırsa a ğrınız olur. Bu ilaç 
spazmın ve a ğrının rahatlatılmasını sa ğlar. 
• DİCETEL, ba ğırsak veya safra kanalındaki tıbbi durumlardan kayn aklanan mide veya 
ba ğırsak şikayetlerinin rahatlatılmasında kullanılır. Bu şikayetler ki şiden ki şiye de ğişmekle 
birlikte a şağıdaki gibi olabilir; Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.   2 ‒ Mide a ğrısı ve kramp 
‒ İshal, kabızlık veya her ikisi 
‒ Şişkinlik ve yellenme  
• DİCETEL ayrıca baryum lavmanından önce ba ğırsa ğın dı şkıdan temizlenmesi için 
kullanılır - bu bir X-ı şını (röntgen) çe şididir. 
 
2. DİCETEL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DİCETEL’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer pinaveryum bromür’e veya D İCETEL’in herhangi bir bile şenine kar şı a şırı 
duyarlıysanız, 
 
DİCETEL’i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
• D İCETEL’in çocuklarda kullanımı önerilmemektedir. 
• DİCETEL’i do ğru şekilde almanız önemlidir. Çünkü yemek borunuzu tahr i ş edebilir: 
- tabletleri her zaman yemek ortasında alınız. 
- tabletleri bütün olarak bir dolu bardak su ile yutu nuz. Tabletleri ezmeyiniz, 
emmeyiniz veya çi ğnemeyiniz. 
• E ğer yemek borunuzda problem varsa veya midenizin bir  kısmı gö ğüs kafesinize do ğru 
çıkmı şsa (mide fıtı ğı) D İCETEL’i yukarıda anlatıldı ğı gibi do ğru şekilde almanız gerekir. 
• D İCETEL laktoz (bir çe şit şeker) içerir. E ğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere kar şı intoleransınız oldu ğu veya bazı şekerleri sindiremedi ğiniz söylenmi şse bu 
tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçini z. 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
DİCETEL’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DİCETEL’in yiyecek ve içecekler ile etkile şimine dair bir veri bulunmamaktadır. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız.  
Hamile iseniz bu ilacı kullanmayınız. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danı şınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız.  
Eğer emziriyorsanız bu ilacı kullanmayınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
DİCETEL’in araç ve makine kullanımı üzerindeki etkile ri bilinmemektedir. 
Bu aktivitelerin herhangi birisini yapmadan önce, D İCETEL’in sizi nasıl etkiledi ğini 
gözlemleyiniz.  3 DİCETEL’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
DİCETEL laktoz içermektedir. E ğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
kar şı intoleransınız oldu ğu söylenmi şse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuza danı şınız. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer ba ğırsak ya da safra kanalınızdaki spazmı rahatlatmak için ba şka ilaçlar (antikolinerjik 
ilaçlar olarak adlandırılan) alıyorsanız doktorunuz a söyleyiniz. D İCETEL bu ilaçların 
spazma kar şı etkisini artırabilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz. 
 
3. DİCETEL nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Yeti şkinler 
• Normal doz, günde 3 defa 1 tablettir. 
• Doktorunuz, dozu gerekti ğinde günde iki kez 2 tablete veya en fazla günde 6 tablete 
kadar artırabilir. 
• Baryum lavmanından önce yalnızca doktor ziyaretiniz e kadar 3 gün boyunca tablet 
alınız. Normal doz günde iki kez 2 tablettir.  
 
• Uygulama yolu ve  metodu:  
 DİCETEL’i do ğru şekilde almanız önemlidir. Çünkü yemek borunuzu tahr i ş edebilir: 
- tabletleri her zaman yemek ortasında alınız. 
- tabletleri bütün olarak bir dolu bardak su ile yutu nuz. Tabletleri ezmeyiniz, 
emmeyiniz veya çi ğnemeyiniz. 
 
Tabletleri gün içinde e şit aralıklarla ve her gün aynı zamanda almanız tavs iye edilir.  
Hergün aynı zamanda almanız hatırlamanıza yardım ed er. 
 
• De ğişik ya ş grupları  
Çocuklarda kullanımı: Çocuklarda D İCETEL kullanımı önerilmemektedir.  
Ya şlılarda kullanımı: Doz yeti şkinlerde oldu ğu gibidir. 
 
• Özel kullanım durumları  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: DİCETEL’in böbrek/karaci ğer yetmezli ği olan hastalardaki 
güvenlilik ve etkilili ği incelenmemi ştir. 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız. 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu tali matları takip ediniz. 
  4 Eğer D İCETEL’in etkisinin çok güçlü ya da zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuzla veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla D İCETEL kullandıysanız  
DİCETEL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
 
DİCETEL’i kullanmayı unutursanız  
Bir dozu almayı unutursanız, unuttu ğunuz dozu atlayıp sonraki dozu normal zamanında 
alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
DİCETEL ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler 
DİCETEL ile tedavi sonlandırıldı ğında olumsuz bir etki beklenmemektedir. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, D İCETEL’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, D İCETEL’i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Nefes almada zorluk, yüz, dudaklar, dil veya bo ğazda şişme gibi ilaca kar şı alerjik (a şırı 
duyarlılık) reaksiyonlar ı 
• Kızarıklık, döküntü, ka şıntı veya ürtiker gibi deri rahatsızlıkları 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin D İCETEL’e kar şı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. Bu çok ciddi yan 
etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini farkederseniz, hemen do ktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
•  Yutma zorlu ğu, hasta olma ya da hissetme hali, karın-mide a ğrısı, diyare gibi yemek 
borusu, mide veya ba ğırsak rahatsızlıkları. 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi mud ahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
  5 5. DİCETEL’in saklanması  
DİCETEL’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra D İCETEL’i kullanmayınız. 
 
Ruhsat Sahibi:  
Abbott Laboratuarları İth. İhr. ve Tic. Ltd. Şti. 
Saray Mah., Dr. Adnan Büyükdeniz Cad., No:2, 
Kelif Plaza, Kat: 12-20, 34768 Ümraniye – İstanbul 
Tel : 0216 636 06 00 
Faks : 0216 425 09 69 
 
Üretim Yeri:  
Recordati İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Esenyurt-İstanbul 
Tel: 0 212 620 28 50  
Fax: 0 212 596 20 65 
 
Bu kullanma talimatı en son ..... ’da onaylanmı ştır.  