 
 
1/5 KULLANMA TALİMATI  
 
 
MYODİN  4mg/2ml IM ampul  
Kas üzerine uygulanır.  
 
 Etkin madde : Her bir ampulde  4 mg Tiyokolşikosid  
 Yardımcı maddeler:  Sodyum klorür, hidroklorik asit, sitrik asit  monohidrat, susuz 
sodyum sitrat, sodyum hidroksit, enjeksiyonluk su  
 
Bu il acı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız . Daha sonra tekrar  okuma ya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa , lütfen doktorunuz a veya eczacınıza danışınız . 
 Bu ilaç  kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına verme yiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyun uz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.     
  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. MYODİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. MYODİN  kullanmadan önce d ikkat edilmesi gerekenler  
3. MYODİN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MYODİN ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MYODİN  nedir ve ne için kullanılır?  
MYODİN, 2 ml’lik ampul formunda olup 4 mg tiyokolşikosid etkin maddesini içerir. Her bir 
kutuda 2 ml’lik 6 adet ampul bulunmaktadır.    
 
MYODİN esas olarak kas gevşetici et kinliğe sahiptir. Kas -iskelet sistemi ile ilişkili akut ağrılı 
kas spazmlarının semptomatik tedavisinde kullanılır.  
 
2. MYODİN ’i kullanmadan önce d ikkat edilmesi g erekenler  
MYODİN ’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:   
 Kas veya kasların görev yapamamas ı (kasılamaması) durumu varsa,   
 Etkin maddeye ya da yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığınız varsa,   
 
2/5  Kanama problemleriniz varsa ve/veya antikoagülan kullanıyor iseniz,  
 Hamilelik ve emzirme döneminde iseniz.  
 
Ayrıca, MYODİN’in 15 yaşın a ltındaki çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.   
 
MYODİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:   
 Sara hastası iseniz veya sara nöbeti riskiniz var ise  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorun uza danışınız.    
 
MYODİN ’in yiyecek ve içecek  ile kullanılması   
MYODİN sadece kas içine uygulandığı için yiyecek ve içecekler ile etkileşime girmez.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile iseniz bu ilacı ku llanma yınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer emziriyorsanız bu ilacı kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Klinik ç alışmalara göre, MYODİN’in ruhsal aktiviteye bağlı motor etkiler ile ilgili 
(psikomotor) performans üzerine etkisi yoktur. Ancak, nadir uyuklama, sersemleme vakaları 
bildirilmiştir. Bu nedenle araç ve makine kullanırken dikkatli olunuz.  
 
MYODİN ’in içeriğin de bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; bu oranda 
herhangi bir yan etki gözlenmez.    
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullan ımı 
MYODİN’in kas -iskelet sistemi üzerinde ka s gevşetici etki gösteren diğer ilaçlarla birlikte 
alınması, birbirlerinin etkisini artırabileceklerinden dolayı önerilmemektedir. Aynı sebepten 
ötürü, düz kaslar üzerine etkili olan bir diğer ilaçla birlikte kullanılması durumunda, 
istenmeyen etkilerin gö rülme sıklığının artması ihtimaline karşı dikkatli olunmalıdır.  
  
 
3/5 Bu uyarının belirli bir süre önce kullanılmış veya gelecekte bir zaman kullanılabilecek 
ürünlere de uygulanabileceğini not ediniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda k ullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
3. MYO DİN nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
MYODİN  kas içine enjekte edilerek kullanılır. Enjeksiyon işlemi bu konuda eğitim görmüş 
bir sağlık hizmetleri uzmanı tarafından yapılır.   
 
Genellikle erişkinlerde günde 2 defa 1 ampul (4 mg) kas içine enjekte edilerek kullanılır.  
  
Tedavi süresi 3 -5 gündür.  
 
Şiddetli kas kramplarında tedaviye günde 2 defa intramüsküler uygulanan 1 ampul (4 mg) ile 
başlanır.   
 
Ampul formu ile önerilen tedavi süresi 3 -5 gündür. Gerekirse tedavi 5 -7 gün, oral olarak günde 2 
defa 2 tablet (8 mg) ile sürdürülür.  
 
Fizik tedavi sean slarında hazırlık için; kas gevşetici etkinin elde edilmesi için gereken süre 
(I.M. enjeksiyondan sonra 30 -40 dakika) göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı:  
Bu ilacı 15 yaşından küçük çocuklarda kullanmayınız.   
 
Yaşlıl arda kullanımı:   
MYODİN’in yaşlı hastalardaki güvenilirlik ve etkinliği incelenmemiştir.    
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği:  
MYODİN’in böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalardaki güvenilirlik ve etkinliği 
incelenmemiştir.   
 
Eğer MYODİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğu na dair bir  izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız  ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MYODİN  kullandıysanız  : 
MYODİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya ec zacı ile 
konuşunuz.  
 
  
 
4/5 MYODİN ’i kullanmayı  unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek  için çift doz almayınız.  
 
MYODİN  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Bulunmamaktadır.  
 
 
4. Olası yan e tkiler nelerdir?  
Tüm ila çlar gibi MYODİN ’in içeriğinde b ulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa MYODİN ’i kullanmayı  durdurun ve DERHAL  
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin  acil bölümüne başvurunuz :  
 Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmes i ya da ağzın veya boğazın yutmayı 
veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmeler,  
 Kaşıntı, deri ve mukoza üzerindeki şişmeler (anjiyonörotik ödem),  
 Baygınlık (vazovagal senkop) ,  
 Deri döküntüleri .  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.   
Eğer bunl ardan biri sizde mevcut ise, sizin MYODİN’e karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.   
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz,  hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz :  
 Sersemlik, uyuklama hali ,  
 Kaşıntı,   
 Deri döküntüleri ,  
 Tansiyon düşüklüğü, geçici olarak bilinçte bulanıklık, taşkınlık hali , ajitasyon, uykuya 
eğilim.    
 
Bunların hep si ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.   
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz : 
Bulantı ,  
Kusma ,  
İshal ,  
Mide ağrısı ,   
Ciltte kızarıklık,  
Dermatit.   
 
5/5 Bunlar MYODİN’i n hafif yan etkileridir.   
Bu yan etkiler doz azaltıldığında veya tedavi kesildiğinde kaybolur.  
   
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi b ir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. MYODİN ’in saklanması :  
MYODİN ’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25oC’nin altındaki  oda sıcakl ığında sakla yınız . 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.    
 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra MYODİN ’i kullanmayınız . 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MYODİN ’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi  : KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.   
                          Bağlarbaşı, Gazi Cad., No:6 4-66   
                          Üsküdar / İstanbul  
 
İmal yeri          : KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
                         Organize Sanayi Bölgesi  
                         Çerkezköy / Tekirdağ  
 
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  