 
1/8 
 KULLANMA TAL İMATI 
LAUDAZOL 500mg/3ml infüzyon çözeltisi  
Steril Damar içine (intravenöz) uygulan ır. 
• Etkin madde:       Her bir 3 ml’lik ampulde  500 mg Ornidazol. 
• Yard ımc ı maddeler: Alkol absolü (etanol), Propilen glikol. 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içer mektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
1. LAUDAZOL  nedir ve ne için kullan ılır? 
2. LAUDAZOL’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. LAUDAZOL  nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. LAUDAZOL’ün saklanmas ı 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
1. LAUDAZOL nedir ve ne için kullan ılır? 
LAUDAZOL, ornidazol etkin maddesi içer en antibakteriyel (bakterilere kar şı etkili) ve 
antiprotozoal (protozoonlara kar şı etkili olan) bir ilaçt ır. 
LAUDAZOL ampul, 3 ml çözelti içerisinde 500 mg ornidazol etkin maddesini içermektedir. 
LAUDAZOL, 1 ampul içeren ambalajlarda sunulmaktad ır. 
LAUDAZOL, a şağıda belirtilen durumlarda kullan ılır;  
 Çeşitli bakterilerin neden oldu ğu enfeksiyonlarda; septisemi (bakterilerin kana 
geçmesi sonucu ate ş ve titremeye neden olan hastal ık), menenjit (beyni saran zar ın 
iltihab ı), peritonit (kar ın zar ı iltihab ı), ameliyat sonras ı yara enfeksiyonlar ı, doğum  
2/8 
 sonras ı septisemi, enfeksiyon nedeniyle meydana gelen dü şük vakalar ı ve söz edilen 
bakterilerin ispatland ığı veya varl ığından şüphelenilen endometrit (rahim içi zar ında 
iltihap) vakalar ında. 
 Özellikle kal ın barsak ve jinekolojik operas yon geçirecek vakalar olmak üzere 
cerrahi müdahalelerde koruma amac ıyla. 
 Entamoeba histolytica  isimli parazitin mide ba ğırsak sisteminin ya da ba ğırsak 
sistemi d ışında yol açt ığı enfeksiyonlar ın tedavisinde.   
 
2. LAUDAZOL’ü kullanmadan ön ce dikkat edilmesi gerekenler 
LAUDAZOL’ü a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer: 
 LAUDAZOL’ün etkin maddesi ornidazole, di ğer nitroimidazol türe vlerine ya da ilac ın 
yukar ıda belirtilen bile şimindeki yard ımc ı maddelerden herhangi birisine kar şı aşırı 
duyarl ılığınız varsa (alerjik olabilece ğinizi düşünüyorsan ız)  
LAUDAZOL’ü a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
 
Eğer, 
 Merkezi sinir sistemi hastal ığınız (örn. epilepsi veya multipl skleroz) varsa. 
 LAUDAZOL ampul absolü alkol (etano l) içermektedir. Tavsiye edilen doz 
uyguland ığında her bir LAUDAZOL ampulden 900 mg alkol absolü al ınmaktad ır. Bu 
nedenle LAUDAZOL a şağıda belirtilen hasta gruplar ında kullan ılırken dikkatli 
olunmal ıdır. Uygulanan özel doz a şıldığında sağlık riski olu şturabilir. 
- Karaciğer hastalar ında, 
- Saras ı (epilepsi) olan hastalarda, 
- Alkol bağıml ılığı olan kişilerde, 
- Beyin hasar ı görmüş kişilerde, 
- Hamile kad ınlarda, Ülkemizde tek ba şına veya di ğer ilaçlarla kombine olarak orni dazol kullanan hastalarda akut 
karaciğer yetmezli ği, hatta karaci ğer nakli gerektiren ciddi toksik hepatit vakalar ı bildirilmi ştir. 
Hastalar ın tedavi s ıras ında karaci ğer enzimlerinin yak ın takibi önerilmektedir.  
3/8 
 - Emziren annelerde. 
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız.  
LAUDAZOL’ün yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
LAUDAZOL damar içine uyguland ığından besinlerle etkile şmemektedir. 
LAUDAZOL kullan ırken ve ilaç kesildikten so nra en az 3 gün boyunca alkol al ınmamal ıdır. 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczac ınıza dan ışınız. 
LAUDAZOL, gebeli ğin erken safhas ında gerekli olmad ıkça verilmemelidir. 
Gebelik ve emzirme dönemindeki uyar ılar için “LAUDAZOL’ün içeri ğinde bulunan baz ı 
yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler” k ısm ına bak ınız. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczac ınıza dan ışınız. 
LAUDAZOL,  emzirme döneminde gerekli olmad ıkça verilmemelidir. 
Araç ve makine kullan ımı 
LAUDAZOL alan hastalarda uyku hali, ba ş dönmesi, tremor (titreme), rijidite (kaslar ın 
sertleşmesi), koordinasyon bozukluklar ı, nöbet, vertigo (denge bozuklu ğundan kaynaklanan 
baş dönmesi) veya geçici bilinç kayb ı görülebilir. İlac ın kullan ımına bağlı olarak ortaya 
çıkabilecek bu etkiler, araç ve makine kullan ımı gibi dikkat gerektiren i şleri etkileyebilir.   
LAUDAZOL’ün içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
LAUDAZOL içeri ğindeki bulunan yard ımc ı maddelere kar şı bir duyarl ılığınız yoksa bu 
maddelere ba ğlı olumsuz bir etki beklenmez. 
Ampuller propilen glikol içerdi ği için alkol benzeri semp tomlara neden olabilir.  
Bu t ıbbi üründe (3 mL’lik çözelti) hacm in %38’i kadar etanol (alkol) vard ır; örneğin, her 
dozda 900 mg’a kadar, her dozda 22,5 mL biraya e şdeğer, her dozda 9,36 mL şaraba eşdeğer 
mL şaraba eşdeğer 900 mg etanol (al kol) içerir. Alkol ba ğıml ılığı olanlar için zararl ı olabilir. 
Hamile veya emziren kad ınlar, çocuklar ve karaci ğer hastal ığı ya da epilepsi gibi yüksek risk 
grubundaki hastalar da dikkate al ınmal ıdır.   
4/8 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
LAUDAZOL a şağıdaki ilaçlarla birlikte kullan ılırken dikkatli olunmal ıdır. LAUDAZOL; 
• Kumarin tipi a ğız yoluyla al ınan (oral) antikoagülanlar ın (kan p ıhtılaşmas ını önleyen) 
etkisini potansiyalize eder. Antikoagülan ilac ın dozu bu do ğrultuda ayarlanmal ıdır. 
• LAUDAZOL, vekuronyum bromürün kas gev şetici etkisini uzat ır.  
• LAUDAZOL kullan ırken ve ilaç kesildikten s onra en az 3 gün boyunca alkol 
alınmamal ıdır. 
• Simetidin (alerjik hastal ıklara kar şı etkili), fenitoin ve fenobarbital gibi sara 
tedavisinde etkili ilaçlar ve lityum ile birlikte kullan ılırken dikkatli olunmal ıdır. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son 
zamanlarda kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi 
veriniz. 
3. LAUDAZOL nas ıl kullan ılır? 
  Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Doktorunuz hastal ığınıza bağlı olarak ilac ınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacakt ır.  
  Uygulama yolu ve metodu: 
LAUDAZOL k ısa infüzyon şeklinde verilmeli ve seyreltilmeden hiçbir şekilde enjekte 
edilmemelidir. 
LAUDAZOL’ün kullan ıma haz ır çözeltisini haz ırlamak için 500 mg’l ık çözelti içeren ampul 
aşağıdaki infüzyon çözeltilerinden birisinin en az 100 mL’si ile seyreltilmelidir: 
- %5 dekstroz, %10 dekstroz  
- Hartmann çözeltisi,  
- Ringer çözeltisi,  
- %0,9 sodyum klorür  
- 0,45 sodyum klorür + %2,5 dekstroz  
Çözelti k ısa i.v. infüzyon şeklinde 15-30 dakikada uygulan ır. 
  Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı:   
5/8 
 LAUDAZOL’ün doz ayarlamas ı çocuklarda vücut a ğırlığına göre yap ılmaktad ır. 
Doktorunuz çocu ğunuzun hastal ığına bağlı olarak ilaç dozunu belirleyecek ve 
uygulayacakt ır. 
Çocuklarda kullan ımı ile ilgili uyar ılar için “LAUDAZOL’ün içeri ğinde bulunan baz ı 
yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler”  k ısm ına bak ınız. 
Yaşlılarda kullan ımı:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlamas ına gerek yoktur. 
 
 Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği:  
Böbrek fonksiyon yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamas ı yap ılmas ına gerek yoktur. 
Karaciğer yetmezli ği:  
LAUDAZOL içeri ğinde bulunan etanolden dolay ı karaciğer hastalar ında dikkatli 
kullan ılmal ıdır. Karaci ğer hastal ığında uygulanan özel doz a şıldığında sağlık riski 
oluşmaktad ır. Ağır karaciğer yetmezli ği olan hastalarda doz aral ığı iki kat fazla olmal ıdır. 
Eğer LAUDAZOL’ün etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczac ınız ile konu şunuz.   
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla LAUDAZOL kulland ıysan ız: 
Doz aşımında yan etkiler k ısm ında sözü edilen belirtiler daha ciddi olarak seyreder.  
LAUDAZOL’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
LAUDAZOL’ü kullanmay ı unutursan ız: 
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanaca ğına karar verecektir. 
Takip eden dozlara ili şkin olarak yeni uygulama zaman ı için doktorunuzun talimatlar ına 
uyman ız önemlidir. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
LAUDAZOL ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler: 
Doktorunuzun önerisi d ışında tedaviyi sonland ırmay ınız. İlac ın kullan ımı sıras ında bir 
problemle kar şılaşırsan ız doktorunuza dan ışınız. 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
6/8 
 Tüm ilaçlar gibi LAUDAZOL’ün içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır: 
Çok yayg ın  : 10 hastan ın en az 1’inde görülebilir. 
Yayg ın   : 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan  :100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla  görülebilir. 
Seyrek   : 1.000 hastan ın birinden az, fakat 10.000 hastan ın birinden görülebilir. 
Çok seyrek   : 10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
Yayg ın olmayan:  
Bulant ı, kusma, ishal, epigrastik rahat ızlık, ağız kuruluğu ve iştahs ızlık 
Seyrek:  
Lökopeni, tat alma bozuklu ğu, kaşıntı, cilt reaksiyonlar ı gözlenmi ştir. 
Çok seyrek:  
Uyku hali, baz ı izole vakalarda ba ş dönmesi, titreme (tremor), kaslarda sertle şme (rijidite), 
koordinasyon bozukluklar ı, nöbet, yorgunluk, ver tigo (denge bozuklu ğudan kaynaklanan ba
ş 
dönmesi), geçici bilinç azalmas ı ve duyusal veya kar ışık periferal nöropati (sinirde herhangi 
bir nedenle görülen bozukluklar) gibi  merkezi sinir sistemi bozukluklar ı da bildirilmi ştir. 
Bilinmiyor:  
Sar ılık ve anormal karaci ğer fonksiyon testleri LAUDAZOL ’ün intravenöz infüzyonu 
sıras ında, aşırı duyarl ılık ve lokal a ğrı. 
 İlac ın kesilmesiyle geri dönü şlü olabilen artm ış karaciğer enzimleri (AST, ALT, 
ALP, GGT), kolestatik veya miks tip hepatit, hepatoselüler karaci ğer hasar ı, sar ılık 
ve pankreatit bildirilmi ştir. 
 Tek başına veya di ğer ilaçlarla kombine olarak ornidazol kullanan hastalarda 
karaciğer nakli gerektiren akut karaci ğer yetmezli ği vakalar ı bildirilmi ştir. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi  bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanmas ı  
7/8 
 Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herha ngi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr si tesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gele n yan etkileri bild irerek kullanmakta 
olduğunuz ilac ın güvenlili ği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış 
olacaks ınız. 
 5. LAUDAZOL’ün saklanmas ı 
LAUDAZOL’ü çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C  alt ındaki oda s ıcakl ığında ve ambalaj ında, ışıktan korunarak saklanmal ıdır.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan
ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihind en sonra LAUDAZOL’ü kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark eder siniz LAUDAZOL’ü kullanmay ınız. 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:    
Kentfarma İlaç A.Ş.  
Beykoz / İstanbul 
Üretim Yeri  :     
Haver Trakya İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Ergene/TEK İRDAĞ 
Bu kullanma talimat ı           tarihinde onaylanm ıştır. 