 
1 / 9  KULLANMA TALİMATI  
 
ALZMEX 10 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Her tablette 8 ,31 mg memantine eşdeğer 10 mg memantin hidroklorür 
bulunur . 
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz  (Avisel PH 102) , laktoz anhidr öz (Farmatoz 
DCL 21) (sığır  sütü kaynakl ı), kolloidal anhidröz  silika  (Aerosol 200) , talk, magnezyum 
stearat, eudragit L -30 D -55, talk 8070  merck , trietil sitrat, teksapon ( sodyum l auril 
sülfat ), polisorbat 80  (tween 80) , simetikon emülsiyon, saf su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ön ce bu KULLAN MA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız . Daha sonra tekrar  okuma ya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa , lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
• Bu ila ç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına verme yiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dış ında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.     
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. ALZMEX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ALZMEX ’i kullanmadan önce d ikkat edilmesi gerekenler  
3. ALZMEX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ALZMEX ’in saklanması  
başlıkları yer almak tadır.  
 
1. ALZM EX nedir ve ne için kullanılır?  
  
2 / 9  ALZMEX film kaplı tabletler, beyaz renkli, oblong bir yüzü ortadan çentikli şekillidir.  
30 ve 100 film  kaplı  tablet içeren PVC/alüminyum folyo blister ambalajlarda piyasaya 
sunulmaktadır.  
 
ALZMEX , demans a (buna maya)  karşı  kullanılan ilaçlar grubundadır. 
Alzhei mer hastalığında görülen hafıza kaybı, beyindeki mesaj sinyallerinin bozulması 
nedeniyle ortaya çıkar. Beyinde, NMDA -reseptörü denilen oluşumlar bulunur. Bu oluşumlar, 
öğrenme ve hatırlama için önem taşıyan sinir uyarıs ında rol oynarlar. ALZMEX , NMDA 
resep tör antagonistleri denilen bir ilaç grubuna dahildir  ve NMDA reseptörleri üzerinde etki 
göstererek sinir uyarısını ve hafızayı iyileştirir. ALZMEX , bu etkisi nedeniyle, orta ve şiddetli 
evre Alzheime r hastalığının tedav isinde kullanılır.  
 
2.  ALZMEX ’i kullanmadan önce d ikkat edilmesi g erekenler  
ALZMEX ’i kullanmadan önce aşağıdaki bölümleri okumanız ve olabilecek herhangi bir 
sorunuzu doktorunuzla görüşmeniz önemlidir. Bakıcınızdan doktorunuzla görüşme  
konusu nda yardım isteyebilirsiniz.  
         
ALZMEX ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Memantin  hidroklorür  veya formüldeki yardımcı maddelerden herhangi birine alerjiniz ( aşırı 
duyarlılığınız ) var ise  bu ilacı kullanmayınız.  
 
ALZMEX ’i aşağıdaki durumla rda DİK KATL İ KULLA NINIZ 
Eğer;  
• Epileptik  (sara hastalığı)  nöbet hikayeniz var ise,  
• Yakın bir zamanda , miyokard enfarktüs ü (kalp krizi)  yaşadıysanız veya kalp 
yetmezliği veya kontrol altında olmayan hipertansiyon  (yüksek kan basıncı)  
şikayetiniz var ise . 
 
Bu durum larda tedav i dikkatli bir şekilde kontrol edilmeli  ve ALZMEX’ in klinik yararı 
doktorunuz tarafından düzenli aralıklarla tekrar değerlendirilmelidir.  
 
Böbrek yetmezliğiniz varsa, doktorunuz böbrek işlevlerinizi yakından izlemeli ve 
gerekiyorsa, m emantin dozunu buna g öre ayarlamalıdır.  
  
3 / 9  Renal tübüler asidoz (RTA, böbrek fonksiyon bozukluğundan dolayı kanda asit yapıcı madde 
fazlalığı (böbr ek fonksiyonlarının zayıflığı)) durumunuz veya şiddetli üriner sistem 
enfeksiyonunuz (idrar yolu iltihabı) var sa d oktorunuzun ilacı nızın dozunu ayarlaması 
gerekebilir.  
 
Amantadin  (Parkins on hastalığının tedavisinde kullanılır) , ketamin  (narkoz için kullanılır) , 
dekstrometorfan  (genellikle öksürük tedavisinde kullanılır)  ve diğer NMDA -antagonistleri ile 
aynı zamand a kullanımından  kaçın ılmalıdır. 
ALZMEX, çocuklar ve 18 yaşından küçük gençler  (ergenler) için önerilmemektedir.  
 
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
ALZMEX ’in yiyecek ve içecek  ile kullanılması   
Yakın bir  zaman içerisinde d iyetinizi çok fazla değiştirdiyseniz veya değiştirmeyi 
planlıyorsanız (örn. Normal diyetten sıkı bir vejetaryen diyete geçiş gibi) doktorunuzu 
bilgilendirmelisiniz. Çünkü doktorunuzun ilacınızın dozunu  ayarla ması gerekeb ilir. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce d oktorunuz a vey a eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlı yorsanız doktorunuza bildiriniz. Hamile kadınlarda 
memantin kullanımı önerilmemektedir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark eder seniz hemen doktorunu za veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emz irme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışını z. 
 
ALZMEX  kullan an anneler emzirmemelidir . 
 
  
4 / 9  Araç ve makine kullanımı  
Doktorunuz size hastalığınızın araba kullanmanıza ve makineleri gü venle kullanmanıza iz in 
verip  vermediğini söyleyecektir.  
Ayrıca; ALZMEX reaksiyon yeteneğinizi değiştirerek araba ve makine kullanmanızı sakıncalı 
hale getirebilir . 
 
ALZMEX ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bi lgiler  
ALZMEX lakto z (sığır sütü kayn aklı) içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullan ımı 
Özellikle aşağı daki ilaçların etkileri AL ZMEX ile değiş ebilir ve  dozlarının doktorunuz 
tarafından ayarlanması gerekebilir:  
• amantadin  (parkinson ve viral hastalıkların tedavisinde kullanılır) , ketamin  (narkoz amaçlı 
kullanılır) , dekstrometorfan  (soğuk algınlığında öksürü k ve nezleye karşı kullanılır)  
• dantrole n, baklofen  (merkezi kas gevşeticiler)  
• simetidin  (ülser tedavisinde kullanılır) , ranitidin  (ülser tadavisinde kullanılır) , prokainamid  
(kalp ritmini düzenleyen bir ilaçtır) , kinidin (kalp ritmini düzenleyen bir ilaç tır), kinin 
(sıtma tedavisinde k ullanılı r), niko tin (sigara bıraktırma preparatlarının içeriğinde bulunur ) 
• hidroklorotiyazid (veya hidroklorotiya zidli herhangi bir kombinasyon)  (idrar söktür ücü) 
• antikolinerjikler (genel olarak hareket bozukluklarını veya b arsak kramplarını t edavi etmek 
için kull anılan maddeler)  
• antikonvülzanlar (nöbetleri önlemek ve hafifl etmek için kullanılan maddeler)  
• barbitüratlar (genel olarak  uyku için kullanılan maddele r) 
• dopamin agonistleri (L -dopa, bromokriptin gibi parkinson tedavi sinde kullanılan maddeler) 
• nöroleptikler  (zihinsel bozuklukların t edavisinde kullanılan maddeler)  
• oral antikoagülanlar  (kan sulandırıcı ilaçlar)  
 
Eğer hastaneye giderseniz, doktorunuzu ALZME X kullandığınız konusunda bilgilendiriniz.  
Eğer reçeteli ya da reç etesiz herhangi bir  ilacı şu anda kullan ıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise , lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  
5 / 9  3. ALZMEX  nasıl kullanılır ? 
●    Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ALZMEX’ i her zaman doktorunuzun önerdiği şe kilde alınız. Emin  olmadığınız zaman 
doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
Doz:  
Yetişkinler ve yaşlılar için önerilen ALZMEX dozu günde bir kez 20 mg’dır (1 x 2 tablet). 
Yan etki riskini azaltmak için bu doza aşağıdaki günlük tedavi şeması ile aşamalı şekil de 
arttırılarak ulaşılır:  
 
 
 
 
 
 
Tedaviye 5 mg’lık günlük  dozla yani yarım tabletle başlanır ( =½ tablet) ve bir hafta devam 
edilir . İkinci hafta günde 10 mg  (günde bir kez bir tablet) ve üçüncü hafta günde 15 mg 
(günde bir kez bir buçuk tablet) kullanılır.  
 
Dördüncü haftadan itibaren tedaviye, günde bir kez 20 m g’lik (günde 1 kez 2 tablet) önerilen 
idame dozu ile devam edilir.  
 
Teda vi süresi:  
ALZMEX’i s ize yararı olduğu sürece almaya devam ediniz. Tedaviniz doktorunuz tarafından 
düzenli aralıklarla değerlendirilmelidir.  
 
●    Uygulama yolu ve metodu:  
ALZMEX  günde bir kez ağız yoluyla alınmalıdır. İlacınızdan yararlanabilmeniz için ilacınızı 
her gün düzenli bir şekilde ve aynı saatte almanız gerekir. Tabletleri bir miktar su ile yutunuz. 
Tabletler yiyecekle veya yiyecekten bağımsız olarak alınabilir.  
 
●    Değişi k yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: Memantinin çocuklar ve adolesanlar  üzerindeki güvenlilik ve 
etkililiği saptanmamıştır. Bu nedenle  18 yaşından küçük çocuklarda kullanılma sı önerilmez . 
 1. hafta  yarım tablet (= ½ tablet)  
2. hafta  1 tablet  
3. hafta  1 ½ tablet  
4. hafta ve sonrası  2 tablet   
6 / 9  Yaşlılarda kullanım ı: Yapılan klinik çalışmalara göre, 65 yaş üstü  hastalara önerilen doz, 
yukarıda anlatıldığı biçimde, günde 20 mg’dır.  
 
●    Özel kullanım duruml arı: 
Karaciğer Yetmezliği:  
Eğer k araciğer yetm ezliğiniz va rsa, doktorunuz durumunuza uygun dozu belirleyecektir. Hafif 
veya orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child -Pugh A ve Child -Pugh B) doz 
ayarlamasına gerek y oktur. Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda ALZMEX kullanılması 
önerilmez.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Eğer böbrek yetmezliğiniz varsa, doktorunuz durumunuza uygun bir doza karar verecektir. Bu 
durumda böbrek işlevleriniz doktorunuz tarafından belirli aralıkl arla izlenmelidir.  
 
Eğer ALZMEX’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ALZMEX  kullandıysanız : 
- Genel olarak çok fazla ALZMEX kullanmak sizde herh angi bir zarar oluşturmamalıdır. ‘4. 
Olası yan etk iler nelerdir?’ bölümünde belirtilen sorunları artmış olarak yaşayabilirsiniz.  
- ALZMEX ’ten aşırı doz aldıysanız tıbbi gözetime ihtiyacınız olabileceğinden doktorunuza 
başvurunuz veya tıbbi destek alınız.  
 
ALZMEX ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını ku llanmışsanız bir doktor veya  eczacı ile 
konuşunuz.   
 
ALZMEX ’i kullanmayı  unutursanız:  
  ALZMEX dozunuzu almayı unuttuğunuzu fark  ederseniz, bekleyiniz ve bir sonraki dozunuzu 
zamanında alınız.  
 
 Unutulan doz ları dengelemek  için çift doz almayınız.  
 
4. Olası  yan etkiler nelerdir?   
7 / 9  Tüm i laçlar gibi , ALZMEX ’in içeriğinde bulunan maddelere duy arlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Genel olarak, gözlemlenen yan etkiler hafif ve  orta derecededir.  
 
Yan etkiler aşa ğıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıral anmıştır.  
Çok yaygın: 10 has tanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’in den az, fakat 1.000 hastanın 1’inde n fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın 1’ inden az, fakat 10.000 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fa rk ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin aci l bölümüne ba şvurunuz:  
 
Yaygın Olmayan:  
• Kalp yetmezliği  
• Venöz tromboz/tromboembolizm  (Kan damarında pıhtı oluşması (tromboz), ardından 
bu pıhtının yerinden kopması ve dolaşımın b aşka bir yerine gitmesi (embolizm))  
 
Çok seyrek:  
• Nöbetler  
 
Bilinmiyor:  
• Karaciğerin iltihaplanması (hepatit)  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tı bbi mü dahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Yaygın   
- Baş ağrısı,  
- Uyuklama hali,   
8 / 9  - Kabızlık,  
- Karaciğer fonksiyon testle rinde artış,  
- Sersemlik ,  
- Denge bozuklukları ,  
- Nefesin  kesilmesi,   
- Yüksek tansiyon ,  
- Aşırı duyarlılık .  
 
Yaygın olmayan   
- Yorgunluk,  
- Mantar enfeksiyonları,  
- Konfüzyon  (zihin bulanı klığı),  
- Halüsinasyonlar  (varsanı, ha yal görme ),  
- Kusma,  
- Yürüyüş anormalliğ i.  
 
Bilinm iyor  
- Pankreasın iltihaplanması  ve psikotik reaksiyonlar  (bir uyaranın bulunmadığı halde 
algılanması ve gerçeğe uymayan, değiştirilemeyen, dirençli düşünceleri içe ren tepkiler).  
 
Bunlar ALZMEX ’in hafif ve orta şiddetteki yan etkileridir.  
 
Alzhe imer hastalığı  (beyine giden mesaj s inyallerinde bozukluk olmasından dolayı hafıza 
kaybı) , depresyon, intihar fikri ve intihar ile ilişkili bulunmuştur. ALZMEX ile tedavi edi len 
hastalarda bu olaylar bildirilmişt ir. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Ta limatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.t itck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Et ki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan et kileri bildirerek kullanmakta olduğunu z ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bil gi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
  
9 / 9  Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi b ir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
5.  ALZMEX ’in saklanması :  
ALZMEX ’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerl erde ve ambalajında saklayınız.  
25oC altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.    
Ambalajdaki  son kullanma ta rihinden sonra ALZMEX ’i kullanmayınız . Son kullanma tarihi  
belirtilen ay ın son gününü ifade eder.  
Orijinal ambalajında saklayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığı nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
Ruhsat sahibi : KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
     Mahmutbey Mah. 2477. Sok . No:23  
   Bağcılar / İstanbul  
 
Üretim  Yeri    : KOÇAK FARMA İlaç ve Kim ya Sanayi A.Ş.  
     Çerkezköy  Organize Sanayi Bölgesi,  
Karaağaç Mah. 11. Sk. No:5  
                          Kapaklı/Tekirdağ  
 
 
Bu kullanma talimatı ………. tarihinde onaylanmıştır .  