 
 
1 / 5  
 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
DEPORES %0.05 oftalmik emülsiyon içeren tek dozluk flakon 
Göze damlatılır. 
Steril, koruyucu içermez. 
 
• Etkin madde: Her 1 ml’de etkin madde olarak 0,5 mg siklosporin i çerir.  
• Yardımcı madde(ler):  Kastor ya ğı (hint ya ğı), polisorbat 80, karbomer 934, gliserol, 
sodyum hidroksit ve enjeksiyonluk su 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1.  DEPORES nedir ve ne için kullanılır?  
2.  DEPORES’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenl er  
3.  DEPORES nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  DEPORES’in saklanması  
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.  DEPORES nedir ve ne için kullanılır? 
DEPORES, tek kullanımlık flakonlarda 0,4 ml beyaz, homojen emülsiyon olarak 
bulunmaktadır. Her kutuda, 3 adet soyulabilir sa şe içerisinde 10’ar adet tek kullanımlık flakon 
olmak üzere toplam 30 adet tek kullanımlık flakon b ulunmaktadır. 
 
DEPORES iltihap giderici etkilere sahip, göze damla tıldı ğında göz yüzeyi ile ili şkili 
ba ğışıklık sistemini düzenleyen siklosporin maddesi içer mektedir. İnsanda kana geçi şi veya 
kanda birikimi saptanmamı ştır. 
 
DEPORES, göz kurulu ğu ile ili şkili gözdeki iltihaba ba ğlı olarak gözya şı yapımının 
baskılandı ğı öngörülen hastalarda gözya şı yapımının artırılmasında kullanılır. 
 
  
 
2 / 5  
 
 2.  DEPORES’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenl er 
DEPORES’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer ilacın bile şimindeki maddelerden herhangi birine kar şı alerjiniz var ise ya da bundan 
şüpheleniyor iseniz, gözünüzde mikroorganizmalardan kaynaklanan bir enfeksiyon var ise, 
kullanmayınız. 
 
DEPORES’i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
DEPORES’i gözde kontakt lens varken uygulamayınız. E ğer gözünüzde kontakt lens var ise, 
ilacı uygulamadan önce bunları çıkarınız, DEPORES’i  uyguladıktan 15 dakika sonra lensleri 
tekrar takabilirsiniz. 
 
DEPORES’in etkinlik ve güvenirli ği 16 ya şın altındaki çocuklarda saptanmamı ştır. 
 
DEPORES’in etkinlik ve güvenirli ği genç ve ya şlı hastalar arasında bir farklılık 
göstermemektedir. 
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
DEPORES’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Göze uygulandı ğından, DEPORES’in yiyecek ve içecekler ile etkile şmesi beklenmemektedir. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
İlacın kullanımına, hekim tarafından risk/yarar oran ı de ğerlendirilerek karar verilmelidir. 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
İlacın kullanımına, hekim tarafından risk/yarar oran ı de ğerlendirilerek karar verilmelidir. 
 
Araç ve makine kullanımı 
DEPORES damlatıldıktan sonra gözünüzde rahatsızlık veya görme bulanıklı ğı olu şursa, araç 
ve makine kullanmadan önce görmeniz netle şene kadar bekleyiniz. 
 
DEPORES’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
DEPORES kastor ya ğı içermektedir. Deri reaksiyonlarına sebep olabilir . 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Gözünüze ilaç olarak birden fazla damla damlatmanız  gerekiyor ise, iki ayrı ilacın 
damlatılması arasında 15 dakika bırakınız.  
 
3 / 5  
 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu konu hakkında bilgi veriniz. 
 
3.  DEPORES nasıl kullanılır? 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Her bir göze yakla şık 12 saat arayla günde 2 kez 1 damla DEPORES oftal mik emülsiyon 
damlatınız. 
 
• Uygulama yolu ve metodu: 
Kullanmadan önce homojen, beyaz, opak bir emülsiyon  elde etmek için, flakonu birkaç kez 
ters çeviriniz. 
 
İlaca mikropların bula şmaması için flakonun ucunu gözünüze ya da herhangi bir yüzeye 
temas ettirmeyiniz. 
 
DEPORES suni gözya şları ile birlikte kullanılabilir; preparatların dam latılmaları arasında 15 
dakikalık bir süre bulunmalıdır. 
 
DEPORES sadece gözde kullanım içindir. Tek kullanım lık flakonlarda bulunan ilaç, bir ya da 
iki göz için kullanılmak üzere açıldıktan hemen son ra kullanılmalıdır ve flakonda kalan kısım 
uygulamadan hemen sonra atılmalıdır. 
 
• De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
DEPORES’in etkinlik ve güvenirli ği 16 ya şın altındaki çocuklarda saptanmamı ştır. 
 
Ya şlılarda kullanımı: 
DEPORES’in etkinlik ve güvenirli ği genç ve ya şlı hastalar arasında bir farklılık 
göstermemektedir. 
 
• Özel kullanım durumları: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Göze damlatılarak yapılan uygulamada, böbrek/karaci ğer yetmezli ği ile ilgili özel bir bildirim 
bulunmamaktadır. 
 
Eğer DEPORES’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DEPORES kullandıy sanız: 
DEPORES’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullan mı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
  
 
4 / 5  
 
 DEPORES’i kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
DEPORES ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler 
DEPORES ile tedavi sonlandırıldı ğında herhangi bir etki bulunmamaktadır. 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi DEPORES’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DEPORES’i kullanmayı durdu runuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne ba şvurunuz: 
Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle a ğız veya bo ğazın yutmayı 
veya nefes almayı zorla ştıracak şekilde şişmelerinde. 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DEPORES’e  kar şı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek gör ülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktoru nuza söyleyiniz: 
Gözde yanma, batma, kızarıklık, gözde akıntı, göz y a şarması, a ğrı, yabancı cisim hissi, ka şıntı 
ve görme bozuklu ğu ortaya çıkabilir. 
 
Bunlar DEPORES’in hafif yan etkileridir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 3140008 numaralı yan etki bildirim hattını ara yarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız. 
 
 
5.  DEPORES’in saklanması 
DEPORES’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
  
 
5 / 5  
 
 Sa şeler açıldıktan sonra içerisinde bulunan flakonlar 28 gün içerisinde kullanılmalıdır.  
 
Flakonlar tek kullanımlıktır, kullanılmayan kısmı a tılmalıdır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DEPORES’i  kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlı ğınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi: 
DEVA HOLD İNG A. Ş.  
Küçükçekmece/ İSTANBUL 
Tel: 0212 692 92 92 
Fax: 0212 697 00 24 
E-mail: deva@devaholding.com.tr 
 
Üretim yeri: 
Deva Holding A. Ş. 
Kartepe/KOCAEL İ 
 
Bu kullanma talimatı 13.02.2014 tarihinde onaylanmı ştır. 