Sayfa 1/6 KULLANMA TALİMATI  
 
ÜLSETİDİN  40 mg film  tablet   
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde: Famotidin 40 mg  
 Yardımcı maddeler:  Avicel PH 101, Prejelatinize mısır nişastası, Magnezyum stearat, 
Talk, Hidroksi propil metil selüloz, Demir oksit kırmızı, Demir oksit sarı, Ti tanyum  
dioksit, G liserol  (E422)  
 
  
 Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ÜLSETİDİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ÜLSETİDİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenl er  
3. ÜLSETİDİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ÜLSETİDİN 'in saklanması  
  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ÜLSETİDİN  nedir ve ne için kullanılır?  
ÜLSETİDİN  etkin madde olarak famotidin içerir. Famotidin H 2 reseptör antagonistleri ol arak 
adlandırılan ilaçlar sınıfına dahildir. Midenin ürettiği asit miktarını azaltarak etki eder.  
  
ÜLSETİDİN  30 film  tablet içeren blisterlerde ambalajlanmıştır. Bunun dışında 
ÜLSETİDİN ’in 20 mg famotidin içeren 60 film tabletlik formu da bulunmaktadır.  
 
ÜLSETİDİN , aşağıdaki durumlarda kullanılabilir:  
 Mide (gastrik) ve ince bağırsağınızın  ilk bölümündeki (duodenal) ülserlerin tedavi 
edilmesi ve tekrarının önlenmesi için,   
 Midenin çok fazla asit ürettiği ve asidin yemek borusuna geçerek yanmaya neden olduğ u 
(gastroösofageal reflü gibi) durumları tedavi etmek için ve tekrarlarını önlemek için,   
 Midenin çok fazla miktarda asit salgılamasından kaynaklanan Zollinger Ellison Sendromu 
ve multipl endokrin adenoma gibi hastalık durumlarında kullanılır.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave  sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyin iz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
  Sayfa 2/6 2. ÜLSETİ DİN'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ÜLSETİDİN 'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 ÜLSETİDİN ’de bulunan famotidin veya yardımcı maddelerden herhangi birisine alerjiniz 
varsa  
 Aynı ilaç grubundan (H 2- reseptör blokerleri) başka ilaçlar a karşı alerji geçirmişseniz  
 Emziriyorsanız.  
 
 ÜLSETİDİN 'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Ağır böbrek yetmezliğiniz var ise. Bu durumda doktorunuz ilacınızı daha düşük dozda 
almanızı isteyebilir.  
 ÜLSETİDİN  tedavisi ile sağlanacak belirt ilerdeki iyileşme midede kötü huylu tümör 
olasılığını ortadan kaldırmaz. Bu nedenle ÜLSETİDİN  tedavisine başlanmadan önce 
doktorunuz bu tür bir hastalık olasılığının ortadan kaldırılması için  gerekli incelemeyi 
yapmalıdır.  
 Hastalığın altında yatan neden ol arak Helikobakter pilori infeksiyonu söz konusu ise 
ÜLSETİDİN’i dikkatli kullanmalısınız.  
 50 yaşın üzerinde iseniz ve ilk kez mide yanması meydana geldiyse veya yaşınızdan 
bağımsız olarak istemsiz kilo kaybı yaşıyorsanız, ilacı kullanmadan önce doktorunuza  
danışmalısınız.  
 H2 reseptör antagonistlerinde olduğu gibi ÜLSETİDİN’in de devamlı kullanımında 2 hafta 
sonra tolerans gelişebilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
  
ÜLSETİDİN 'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ÜLSETİDİN  tabletleri öğünler den farklı bir zamanda alınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ÜLSETİDİN ’i ancak doktorunuzun önerdiği durumlarda kullanmalısınız.  
 
Tedaviniz sırası nda hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya ezcacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
ÜLSETİDİN  anne sütüne geçer. Emzirilen bebeğe zarar verip vermeyeceği bilinmemektedir. 
Eğer emziriyo rsanız ÜLSETİDİN  kullanmayınız ya da emzirmeye ara veriniz.  
  
Araç ve makine kullanımı  
ÜLSETİDİN  kullanırken sersemlik ve baş ağrısı gibi yan etkiler yaşarsanız, araç ve makine 
kullanmayınız.  
  Sayfa 3/6 ÜLSETİDİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hak kında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır.   
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer reçetelendirilmemiş ilaçlar ve bitkisel ürünler de dahil olmak üzere başka bir ilaç 
aldıysanız ya da alma ihtimaliniz varsa eczacınıza veya doktorunuza bildiriniz.  
Özellikle aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanırken doktorunuza bildirmelisiniz:  
 Ketokonazol ve itrakonazol (mantar enfeksiyonları için kullanılır)  
 Probenesid (gut için kullanılır)  
 Atazanavir (HIV tedavisi için kullanılır)   
 Mide asidini nötralize eden ilaçlar (alüminyum hidroksit, magnezyum hidroksit gibi)  
 Sukralfat (mide ve on iki parmak bağırsağı ülserlerinde k ullanılır)  
 Rilpivirin (HIV tedavisi için kullanılır)  
 Siyanokobalamin (B12 eksikliği tedavisinde kullanılır)  
 Ulipristalin (korunmasız cinsel ilişkiden veya kullandığınız koruyucu yöntemin başarısı 
olmasından sonra hamileliği önlemek için kullanılır)  
 Vandetanib, imitinib hariç tirozin kinaz inhibitörleri (çeşitli kanser türlerinin tedavisinde 
kullanılır)  
 
Eğer reçetel i yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ÜLSETİDİN  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ÜLSET İDİN ’i doktorunuzun tav siye ettiği şekilde kullanınız.  
 
Eğer doktor tarafından başka türlü önerilmemişse yetişkin hastalara aşağıdaki dozaj şekli 
uygulanır:  
-Duodenal ülser ve gastrik ülser:  
Önerilen doz 40 mg olup yatmadan önce bir defada alınır. Tedaviy e 4-8 hafta süreyle devam 
edilmelidir. Süre, tedaviye alınan yanıta göre değişebilir. Ülserin tekrarlamasını önlemek için 
devam dozu gece yatmadan önce alınan 20 mg’dır.  
  
- Gastroözofageal reflü (GÖRH):  
Hafif belirtilerin tedavisi için: Sabah 20 mg ve a kşam 20 mg dozunda, 6 -12 hafta süreyle 
kullanılabilir.  
Daha ciddi belirtilerin tedavisi için: Sabah 40 mg ve akşam 40 mg dozunda, 6 -12 hafta 
süreyle kullanılabilir.  
  
- Zollinger -Ellison Sendromu ve multipl endokrin adenomalar gibi patoloj ik aşırı salgıl ama 
hallerinde):  
Doz hastaya göre değişir. Önerilen başlangıç dozu 6 saatte bir 20 mg'dır. Bazı hastalarda daha 
yüksek dozların kullanılması gerekebilir.  
  
Uygulama yolu ve metodu:  
ÜLSETİDİN  sadece ağızdan kullanım içindir. Tabletleri bir bardak suyla bir likte çiğnemeden 
ya da ezmeden yutunuz.  
  Sayfa 4/6 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda ve 18 yaşın altındakilerde kullanımı önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı  hastalarda doz ayarı gerekmez.  
 
Özel kullanım durumları : 
 
Böbrek yetmezliği:  
Eğer böbrek yetmezliğiniz varsa ve/veya hemodiyaliz uyguluyorsanız, bu tıbbi ürünü 
kullanmadan önce doktorunuz a danışmalısınız.Doktorunuz ilacınızın dozunu sizin için özel 
olarak ayarlayacaktır. Doktorunuz ÜLSETİDİN  dozunu yarıya düşürebilir. Etkin maddeni n 
bir kısmı hemodiyaliz ile vücuttan uzaklaştırıldığı için ÜLSETİDİN hemodiyaliz işleminden 
hemen sonra veya daha sonrasında verilebilir.  
 
Eğer ÜLSETİDİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunu z veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ÜLSETİDİN  kullandıysanız:  
ÜLSETİDİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
ÜLSETİDİN ’i kullanmayı unutursanız:  
İlacınızı almayı unutursanız endişe etmeyini z, hatırlar hatırlamaz ilacınızı alın. Eğer bir 
sonraki ilaç zamanınız çok yakınsa, o zamana kadar bekleyin ve tabletlerinizi normal şekilde 
almaya devam edin.  
  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
  
ÜLSETİDİN  ile tedavi sonlandırıldığın daki oluşabilecek etkiler  
İlacınızı doktorunuzun belirttiği süre boyunca kullanmanız önemlidir.  
  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ÜLSETİDİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıd aki sıklık derecelerine göre sınıflandırılmaktadır.  
Çok yaygın (10 hastada 1’den fazla görülür)  
Yaygın : (100 hastada 1 ile 10 arası görülür)  
Yaygın olmayan (1000 hastada 1 ile 10 arası görülür)  
Seyrek ( 10.000 hastada 1 ile 10 arası görülür)  
Çok seyrek ( 10.000 hasta da 1’den az görülür)  
Bilinmiyor (e ldeki veriler den hareketle tahmin edilemiyor)  
 Sayfa 5/6 Aşağıdakilerden biri olursa ÜLSETİDİN ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
 Semptomların  devam etmesi veya kötüleşmesi ya da yutma güçlüğü, yutma sırasında ağrı, 
şiddetli kusma, simsiyah dışkı, boğulma veya göğüs ağrısı oluşması  
 Ani gelişen yüksek ateş, şiddetli boğaz ağrısı veya ağızdaki yaralar, soluk ten, yorgunluk, 
solunum güçlüğü, koyu i drar, enfeksiyonlara daha sık yakalanma, akyuvar ve alyuvar 
sayısındaki azalmaya bağlı olarak el ve ayaklardaki karıncalanma ve uyuşukluk, bir tip 
beyaz kan hücrelerinin (agranülositoz) sayısında önemli düşüş, tüm kan hücrelerinde 
azalma  
 Şiddetli soluk al amama veya aniden soluk almada kötüleşme, akciğerlerde olası bir 
iltihabın göstergesi olan öksürük veya ateş (bazen ölümcül olabilen)   
 Deride haşlanma görünümüne benzeyen, içi sıvı dolu kabarcıklar (bazen ölümcül olabilen 
toksik epidermal nekroliz), dudak , göz ve ağızda oluşan döküntü, kızarıklık, kabartı, cildin 
soyulması ve ateş gibi şiddetli deri reaksiyonları (Stevens -Johnson Sendromu)  
 Deri üzerinde oluşan döküntü, kaşıntı ya da kurdeşen, yüz, dudak, dil ya da vücudun diğer 
bölgelerinin şişmesi, nefes  darlığı, hırıltılı soluk alma ya da soluk almada zorlanma gibi 
belirtilerle kendini gösteren aşırı alerjik durum (anafilaksi), solunum güçlüğü, eklem 
ağrısı  
 
Yaygın (10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir)  
 Baş ağrısı, ser semlik hissi   
 Kabızlık, ishal   
 
Yaygın olmayan (100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla 
görülebilir)  
 İştah kaybı   
 Bulantı, kusma, karında ağrı veya şişkinlik, gaz   
 Ağız kuruluğu  
 Döküntü, kaşıntı, ürtiker (kurdeşen)  
 Yorgunluk  
 Disgözi ( tat alma bozukluğu)  
 
Seyrek (1.000 hastanın birinden az görülebilir)  
 Jinekomasti (erkeklerde göğüslerde büyüme)  
 Somnolans (uyku hali, uykuya meyil) vakaları bildirilmiştir ancak kontrollü klinik 
çalışmalarda sıklığı plasebodan daha yüksek bulunmamıştır  
 Kırıklık  
 
Çok seyrek (10.000 hastanın birinden az görülebilir)  
 Agranülositoz, pansitopeni, lökopeni, trombositopeni, nötropeni gibi, kan hücre 
sayılarında normalden farklılık ortaya çıkması   
 Aşırı duyarlılık reaksiyonları (anafilaksi, anjiyonörotik ödem, br onkospazm)  
 Depresyon, sinirlilik, huzursuzluk, çevreye uyum yeteneğinde bozulma (dezoryantasyon), 
zihin bulanıklığı, halüsinasyonu (olmayan şeyleri görme, duyma ya da hissetme) da içeren 
geri dönüşümlü ruhsal bozukluklar. Bu şikayetler genellikle ilacın k esilmesi ile ortadan 
kaybolur.   Sayfa 6/6  Generalize tonik -klonik nöbet (sara nöbeti) (özellikle böbrek yetmezliği olan hastalarda), 
parestezi (dokunma duyusunda algılama bozukluğu), uykusuzluk, insomnia (uykuda 
güçlük), nöbet  
 ÜLSETİDİN ’in bulunduğu ilaç grubu olan H2 reseptör antagonistlerinin damardan 
uygulanması sonucu AV blok, QT intervalinde uzama (özellikle böbrek fonksiyonlarında 
bozukluk olan hastalarda) gibi kalp atım hızı düzensizlikleri   
 Kimi zaman ciddi olabilen akciğer enfeksiyonu (zatürre)  
 Göğüs kafesi nde sıkışma hissi, rahatsızlık  
 Karaciğer enzimlerinde anormallikler, karaciğerdeki içindeki safra yollarında bir engel 
sonucu safra akımının yavaşlaması veya tamamen durması (intrahepatik kolestaz), hepatit   
 Saç dökülmesi, Stevens Johnson sendromu/kimi zam an fatal toksik epidermal nekroliz adı 
verilen ciddi cilt reaksiyonları   
 Eklem ağrısı, kas krampları   
 İktidarsızlık, libido azalması , erektil disfonksiyon  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana  gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numara lı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.   
 
Eğer bu kullan ma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. ÜLSETİDİN 'in saklanması  
ÜLSETİDİN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.    
 
25°C’nin altındak i oda sıcaklığında ambalajında  saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ÜLSETİDİN ’i kullanmayınız .   
  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
İlsan İlaç ve Hammaddeleri San. Tic. A.Ş.  
Sancaktepe / İSTANBUL  
 
Üretim yeri:  
Koz İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Gaziosmanpaşa / İSTANBUL  
  
Bu kullanma talimatı              tarihinde onaylanmıştır.  
 