2 
 KULLANMA TALİMATI 
D-3 FEROL 50.000 I.U./15 mL oral damla   
Ağızdan alınır. 
 Etkin madde: Her bir şişede (15 mL) 50.000 I.U. vitamin D 3 (koyun yününden elde 
edilen) 
 Yardımcı maddeler: Bütilhidroksitoluen, ayçiçek yağı 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. D-3 FEROL nedir ve ne için kullanılır? 
2. D-3 FEROL 'ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. D-3 FEROL nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. D-3 FEROL 'ün saklanması 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.  D-3 FEROL nedir ve ne için kullanılır? 
 D-3 FEROL, etkin madde olarak, kolekalsiferol (vitamin D 3) içerir. 
 D-3 FEROL, damlalıklı 20 mL’lik cam şişe ile karton kutularda kullanıma 
sunulmaktadır. 
 D-3 FEROL, D vitamini eksikliği tedavisinde, idamesinde (devam ettirilmesinde) ve 
profilaksisinde (önlenmesinde) endikedir.  
 
 
 
 2 
 2. D-3 FEROL'ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
D-3 FEROL'ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
 Kolekalsiferol (vitamin D 3) veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz 
(aşırı duyarlılığınız) var ise, 
 Ağır yüksek tansiyon (hipertansiyon) hastasıysanız, 
 İleri seviyede damar sertleşmesi (arterioskleroz) hastasıysanız, 
 Aktif akciğer tüberkülozunuz varsa, bu ilacı uzun süre yüksek dozda kullanmamalısınız. 
 D hipervitaminozu (D vitaminin aşırı alınmasına ya da birikimine bağlı olarak ortaya 
çıkan bir hastalık. Belirtileri; iştahsızlık, kabızlık, bulanık görme ve kas güçsüzlüğüdür) 
 Hiperkalsemi (kanda kalsiyum konsantrasyonunun normalden yüksek bulunması), veya 
hiperkalsiüri (idrarla atılan kalsiyum miktarının artması) varsa 
 Böbrek taşınız varsa (kalsiyum içeren) 
 Kalsiyuma karşı hassasiyetiniz varsa 
 
D-3 FEROL’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
 Fazla hareket etmiyorsanız 
 Benzotiadiazin türevi diüretik (idrar söktürücü) ilaçlar kullanıyorsanız 
 Böbrek taşı geçmişiniz varsa 
 Sarkoidozunuz varsa 
 Pseudohipoparatiroidizm (bir çeşit paratiroid bezi yetmezliği) varsa 
 Böbrek bozukluğunuz varsa 
 D vitamini ve türevlerini içeren başka bir ilaç kullanıyorsanız. 
 D vitamini içeren ilaçların hamilelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, 
gerektiğinde doktor kontrolünde kullanılmalıdır. D vitamini içeren ilaçların hamilelikte 
profilaksi (tedbir amaçlı/önleyici) amacıyla kullanımında maksimum doz 1000 
IU/gün’ü geçmemelidir.  
D vitamininin tedavi edici indeksi bebek ve çocuklarda oldukça düşüktür. Hiperkalsemi uzun 
sürerse bebeklerde zihinsel ve fiziksel gelişmede gerileme yapar. Farmakolojik dozlarda D 
vitamini alan emziren annelerin bebeklerinde hiperkalsemi riski vardır.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 2 
 D-3 FEROL'ün yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Yiyecek ve içeceklerle bilinen herhangi bir etkileşimi yoktur. 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
D-3 FEROL gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. Rutin kullanımı 
önerilmemekle birlikte, gerektiğinde doktor kontrolünde kullanılmalı ve hamilelikte profilaksi 
(tedbir amaçlı/önleyici) amacıyla kullanılırsa maksimum günde 1000 IU/gün’ü geçmemelidir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
Emzirme 
D vitamini anne sütüne geçer. 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Araç ve makine kullanımı 
D-3 FEROL'ün araç ve makine kullanma yeteneğini etkilediğine dair herhangi bir bilgi yoktur. 
 
D-3 FEROL'ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
İçeriğindeki yardımcı maddeler ile ilgili herhangi bir uyarıya gerek yoktur.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Antikonvülsanlar, hidantoin, barbitüratlar veya pirimidon(sara hastalığında kullanılan ilaçlar) 
ve rifampisin (verem tedavisinde kullanılan bir antibiyotik) ile birlikte kullanıldığında vitamin 
D'nin etkisi azalabilir. 
Kalsitonin, etidronat, galyum nitrat, pamidronat veya pliamisin içeren ilaçlar ile hiperkalsemi 
(kan kalsiyum seviyesinin yüksek olması hastalığı) tedavisinde aynı anda birlikte kullanımı adı 
geçen bu ilaçların etkisini azaltabilir.  
Yüksek dozda kalsiyum içeren ilaçlar veya diüretikler ve tiazid (idrar söktürücüler) ile aynı 
anda birlikte kullanıldığında kanda kalsiyum konsantrasyonu normal düzeyin üzerine çıkabilir 
(hiperkalsemi riski). Uzun süreli tedavilerde serum kalsiyum 
konsantrasyonlarının dikkatlice gözlenmesi gereklidir.  
D vitamini veya türevlerini içeren diğer ilaçlarla birlikte kullanılması zehirlilik (toksisite) 
olasılığının artması nedeni ile tavsiye edilmez.  
İzoniyazid (tüberküloz tedavisi için kullanılır), vitamin D 3 etkililiğini azaltabilir. 2 
 Kardiyak glikozidleri (kalp yetmezliğinde kullanılan ilaçlar) ile tedavi edilen hastalar, yüksek 
kalsiyum seviyelerine karşı duyarlı olabilir ve bu nedenle bu hastaların EKG (kalp grafisi) 
parametreleri ve kalsiyum seviyeleri mutlaka doktor tarafından gözlemlenmelidir. 
Yağ emiliminin azalmasına neden olabilen ilaçlar, (orlistat (obezite tedavisinde kullanılır) ve 
kolestramin (kolestrol tedavisinde kullanılır) gibi) vitamin D emilimini azaltabilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. D-3 FEROL nasıl kullanılır? 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
İlacın nasıl kullanılacağına doktorunuz karar verecektir. Doktorunuzun tavsiyesine göre 
kullanınız.1 mL D-3 FEROL çözeltisi 25 damladır. 
Yaş grubu Profilaksi/İdame 
Önerilen Doz  D Vitamini Eksikliği Tedavi 
Dozu İdame Tedavide ve 
Riskli Grupların 
Profilaksisi için 
Tolere Edilebilen 
En Yüksek Doz 
(Uyarılar 
bölümünde 
belirtilecek) Günlük tedavi 
** Haftalık 
uygulama 
Yeni doğan  400 IU/gün (10 
µg/gün) 1000 IU/gün 
(25µg/gün) YOK  1000 IU/gün   (25 
µg/gün) 
1 ay-1 yaş  400 IU/gün (10 
µg/gün) 2000-3000 
IU/gün (50-75 
µg/gün) YOK  1500 IU/gün   (37,5 
µg/gün) 
1-10 yaş 400-800*IU/gün 
(10-20 µg/gün) 3000-5000 
IU/gün (75-125 
µg/gün)  YOK  2000 IU/gün 
(50µg/gün) 
11-18 yaş 400-800*IU/gün 
(10-20 µg/gün) 3000-5000 
IU/gün (75-125 
µg/gün)  YOK  4000 IU/gün 
(100µg/gün) 
18 yaş üstü 
erişkinler 600-1500 IU/gün 
(15-37,5 µg/gün) 7000-10000 
IU/gün (175-
250 µg/gün)  50.000 
IU/hafta (1250 
µg/hafta)*** 4000 IU/gün 
(100µg/gün) 
 2 
 *Gerektiğinde 1000 IU’ye kadar çıkılabilir.  
**6-8 haftaya kadar kullanılabilir.  
*** Günlük yerine haftalık doz uygulanmak istenirse 50.000 IU tek seferde haftalık doz olarak 
6-8 haftaya kadar kullanılabilir. Tek seferde 50.000 IU’den fazla D vitamini kullanılması 
önerilmez.  
 
 Uygulama yolu ve metodu: 
D-3 FEROL günde bir kez ağızdan alınır. 
Süt çocukları veya enjeksiyon uygulanamayan kişilerde ağızdan alınması tercih edilir. 
Süt çocuklarına besin maddelerine karıştırılarak uygulanabilir. 
 
 Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar bölümünde belirtildiği şekilde 
kullanılır. 
Yaşlılarda kullanımı: 
Doz ayarlaması gerekmemektedir. 
 
 Özel kullanım durumları: 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği: 
Doz ayarlaması gerekmemektedir. D 3 vitamininin sürekli kullanılmasını gerektiren durumlarda 
böbrek fonksiyonları kontrol edilmelidir. Ağır böbrek yetmezliği durumunda kalsiyum ile 
birlikte kullanılmamalıdır. 
 
Eğer D-3 FEROL 'ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla D-3 FEROL kullandıysanız 
Eğer aşırı miktarda D-3 FEROL kullandıysanız, sizde hiperkalsemi gelişebilir. Hiperkalseminin 
belirtileri; yorgunluk, psikiyatrik belirtiler (öfori (neşe, güven, güçlülük gibi duyguların aşırı 
şekilde bulunması), sersemlik, bilinç bulanıklığı gibi), bulantı, kusma, iştah kaybı, kilo kaybı, 
susama, poliüri (aşırı miktarda idrar yapma), böbrek taşı oluşumu, nefrokalsinoz (böbrekte tuz 
birikmesi), kemiklerde aşırı kireçlenme ve böbrek yetmezliği, EKG değişimleri, kalp ritim 
bozukluğu ve pankreatittir (pankreas iltihabı). 2 
 Tedavisi; Güneş ışığına maruziyetten kaçınınız. İlaç yeni alınmışsa mide içeriği kusarak 
boşaltılabilir 
D-3 FEROL 'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
D-3 FEROL'ü kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
D-3 FEROL ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler 
Tedavi sonlandığında herhangi bir etki oluşması beklenmez. Doktorunuz tarafından 
belirtilmedikçe, D-3 FEROL tedavisini durdurmayınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi D-3 FEROL'ün içe riğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. Geniş kapsamlı klinik çalışmalar yapılmamış olması nedeniyle istenmeyen etkilerin 
görülme sıklığı bilinmemektedir. 
D-3 FEROL'ün normal dozlar ve sürelerde yan etki olasılığı azdır. D 3 vitamininin yüksek 
dozlarda verilmesi ve tedavi süresinin kontrolsüz bir şekilde uzatılması sonucuaşağıdaki yan 
etkiler gelişebilir: 
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır :  
Çok yaygın : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Bilinmiyor :  
İdrarla atılan kalsiyum miktarında artış, kanda kalsiyum miktarının normalden yüksek 
bulunması (hiperkalsemi), ve kanda arta kalan (rezidüel) azot miktarının yükselmesi (Bunlar 
kan ve idrar testleri ile tespit edilir), kabızlık, mide gazı, bulantı, karın bölgesinde ağrı, ishal, 
kaşıntı, döküntü, ciltte beyaz veya kırmızımsı kabartılar (ürtiker) gibi aşırı duyarlılık belirtileri, 
aşırı miktarda idrar yapma (poliüri), aşırı susama (polidipsi), idrar yapamamak (anüri) ve ateş 
 2 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5.  D-3 FEROL'ün saklanması 
D-3 FEROL'ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında, ağzı sıkı kapalı olarak, ışıktan uzakta saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki/kartondaki/şişedeki son kullanma tarihinden sonra D-3 FEROL'ü kullanmayınız / 
son kullanma tarihinden önce kullanınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz D-3 FEROL’ü kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız ! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi: 
Akar Farma Medikal İlaç Kozmetik Gıda Tarım San. ve Tic.İth.İhr.Ltd.Şti.  
Adres: Mustafa Kemal Mahallesi 2079 Sokak No : 2 B Blok No:41 Çankaya/ANKARA 
Tel: 0312 284 06 66  
Web: www.akarfarma.com - E-posta: bilgi@akarfarma.com 
 
Üretim Yeri: Farmamag A.Ş. Bağlariçi Cad. No: 14 34325  
Avcılar / İSTANBUL 
 
Bu kullanma talimatı          ………………………..tarihinde onaylanmıştır.  