1 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
ZİRABEV 100mg/4ml infüzyonluk çözelti  
Damar yoluyla kulla nılır. 
Steril  
 
• Etkin madde: Her 4 mL’lik flakon 100 mg bevaciz umab iç erir. Konsantrenin her ml’si 25 mg 
bevac izumab içerir.  Bevacizumab, Çin hamster yumurtalık hücresinde rekombinant DNA 
teknolojisi ile üretilen bir rekombinant hümanize monoklonal antikordur ve bir biyobenzerdir.  
• Yardımcı maddele r: Süksinik asit, sukroz, edetat disodyum dihidrat, polisorbat 80, 
enjeksiyonluk su ve sodyum hidroksit (pH ayarlayıcı olarak)  
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Karşılaştığınız herhangi bir yan etkiyi TÜFAM’a bildirerek siz de yardımcı 
olabilirsiniz. Yan etkilerin nasıl raporlandığına dair bilgi için bölüm 4’ün sonuna bakınız.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİM ATINI  
dikkatlic e okuyu nuz, ç ünkü sizin  için önem li bilgiler iç ermektedir.  
• Bu kullanma tal imatını  sak layınız. Daha sonra te krar okumay a iht iyaç 
duyabil irsiniz. 
• Eğer ilave soru larınız olursa, lütf en dok torunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç k işisel olarak siz in için reçete  edilmiştir, baş kaları na verm eyiniz. 
• Bu ilac ın kull anımı  sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde 
doktorunuza bu ilac ı kullandığınızı  söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara ayne n uy unuz. İlaç hakk ında size öne rilen dozun 
dışında yüksek veya düşük doz kullanma yınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ZİRABEV nedir ve ne için kullanılır?  
2. ZİRABEV’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ZİRABEV nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ZİRABEV’i n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1. ZİRABEV  nedir ve ne için kullanılır?  
Her bir ZİRABEV  kutusu  içinde bi r ade t flakon b ulunur. Bu fla kon 4 mL berrak ile haf ifçe opalesan , 
renksiz ile soluk kahve rengi steril sıvı kons antre içerir. K onsantre damar yoluy la verilecek infüzyon 
çözeltisi haz ırlamak için kullanılmadan önce seyre ltilme lidir. 
 
ZİRABEV  hüm anize m onoklonal a ntikor (vüc udun enfe ksiyonl ara ve k ansere karşı savunm asına 
yardımcı, normal de bağışıklık sistemi taraf ından üre tilen bir tür prote in) olan bevaciz umab etkin 
maddesini iç erir. Bevaciz umab seçici olarak vücutt a kan ve le nf damarlar ının yüzey inde bulunan insan 
vasküler e ndotelyal büyüme f aktörü (VEGF) isimli protei ne bağlanır. VEGF prote ini tümö rlerin içind e 
kan dam arlarının gelişmesin e neden olur, bu dam arlar tümör e besin ve oksijen ta şır. Bevaciz umab 2 
 VEGF’ye bağlandığında, tümö re besin ve oksijen taşıyan kan damarlarının gelişimin i engelleyerek 
tümörün büyümesini engeller. 
 
ZİRABEV  yayılmış kalın bağırsak (kolon veya rektum) kanserinin tedavisin de kullanılan bir ilaçtır. 
 ZİRABEV , 5-florourasil/folinik asit veya 5-florourasil/folinik asit/irinotekan ile kombine olarak 
metastatik kolon ve m etastatik rektum  kanserinin birinci basamak tedavisind e kul lanılır. Daha önc eki 
basamaklarda ZİRABEV ’in kullanılma dığı durumlarda 5-florourasil/folinik asit veya 5- 
florourasil/folinik asit/irinotekan ile birlikte  ikinci ve sonraki basamaklarda kullanılır. 
 
ZİRABEV , daha önce adjuvant  amaçl ı kemoterap i almamış  olan metastat ik kolon veya rektum 
kanserli hastalarda, birinci basamak tedavi olarak okzaliplatin ile kapesitabin veya 5- 
fluorourasil/folinik asit ile birlikte  kullanılır. 
 
ZİRABEV  ayrıca glioblastoma adı verilen bir çeşit beyin kanserinin tedavisinde  kullanılır. ZİRABEV  
gliobl astoma tedavisinde kullanılırken, kemoterapi ile birlikte uygulanacaktır. 
 ZİRABEV  ayrıca inatçı, tekrarlayan veya metastatik (tümörün oluştuğu yerden vücudun diğer 
bölge lerine yayılması) serviks kanserinin (rahim ağzı kanseri) tedavisi için kullanılır. ZİRABEV , 
rahim ağzı kanserinin tedavisinde paklitaksel ve sisplatin veya platin içeren tedavi alamayacak  
hastalarda paklitaksel ve topot ekan ile birlikte  uygulanacaktır. 
 2. ZİRABEV’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 ZİRABEV’ i aşağı daki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
• Bevacizumab veya ZİRABEV ’in içerdiği, bu Kullanma Talimatı’nın başında listelenen  herhangi 
bir maddeye karşı alerjikseniz (aşırı duyarlıysanız), 
• Çin hamster yumurtalık hücresi ürünlerine veya diğer rekombina nt insan veya hümanize antikor lara 
karşı alerjikseniz (aşırı duyarlıysanız), 
• Hamileyseniz, ZİRABEV’i  kullanmayınız. 
 
ZİRABEV’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANI NIZ 
 
Biyobenzer ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir. Diğer tüm terapötik proteinlerde olduğu gibi ZİRABEV için de potansiyel immunojenisite riski söz konusudur.  
Eğer; 
• ZİRABEV  bağırsak duvarında delik oluşma riskini  artırabilir. Karın içinde iltihaba neden olan 
durumlarınız (örn. divertikül iltihabı, mide  ülserleri, kemoterapiyle ilişkil i kolit) varsa lütfen 
doktorunuz la konuşunuz . 3 
 • ZİRABEV , iki organ veya damar arasında anormal bağlantı veya pasaj oluşm a riskin i 
artırabilir.  Eğer sizde inatçı, tekrarlayan veya metastatik rahim ağzı kanseri mevcutsa, vajina 
ile bağırsakların herhangi bir bölüm ü arasında bağlantıların gelişme  riski daha yüksek olabilir. 
• ZİRABEV , kanama riskini artırabilir veya ameliyattan sonra yara iyileşmesiyle ilgili sorun oluşm a 
riskin i artırabilir. Ameliyat olacaksanız, son 28 gün içinde büyük bir ameliyat geçirdiyseniz veya 
ameliyattan sonra hala iyileşmemiş bir yaranız varsa, bu ilacı almamalısınız . 
• Özellikle b ağırsak duvar ında delik veya yara iyileşmesi ile ilgili sorunlarınız varsa, ZİRABEV  
deride veya derinin alt katmanlarında ciddi enfeksiyonların oluşm a riskini ar tırabilir.  
• ZİRABEV yüksek tansiyon riskini artırabilir. Tansiyon ilaçlarıyla kontrol altına alınamayan 
yüksek tansiyonunuz  varsa lütfen doktor unuz a danışını z; çünkü ZİRABEV  tedavisine başlamadan 
önce tansiyonunuz un kontrol altında olduğunda n emin olm anız önemlidir.  
• Özellikle eğer yüksek tansiyonunuz varsa; bu ilaç idrarda protein bulunma riskini artırır. 
• Anevrizmanız (bir kan damarı duvarının genişlemesi ve zayıflaması) varsa ya da geçmişte 
olduysa veya kan damarı duvarında bir yırtılma olduysa. 
• 65 yaşın üstünde yseniz, şeker hastasıysanız ve atardamarlarınızda (bir tür kan damarı) daha 
önceden kan pıhtıları oluşmuşsa ; ZİRABEV  ile atardamarlarınızda kan pıhtılar ı oluşm a riski 
artabilir. Kan pıhtıları, kalp krizi ve felce sebep olabileceğinden lütfen doktorunuz la konuşunuz . 
• ZİRABEV  ayrıca, topla rdamarlarınızda (bir tür kan damarı) kan pıhtıl arı oluşm a riskini 
artırabilir.  
• Siz veya ailenizde kanama sorunları varsa veya herhangi bir nedenle kan pıhtısı tedavisi için kanı 
incelten ilaçlar alıyorsanız, bu ilaç, özellikle tümö rle ilişkili  kanama olmak üzere kanamaya sebep 
olabilir. 
• ZİRABEV , beyninizin içerisinde ve çevre sinde kanama riskin i artırabilir. Eğer beyninizi etkileyen 
metastatik kanseriniz varsa, bu konu yu dokto runuz la konuş unuz . 
• ZİRABEV , öksürük ve kan tükürme de dahil akciğerlerinizin içinde kanama riskini artırabilir. 
Bunu daha önceden fark ederseniz lütfen doktor unuzla konuşunuz . 
• ZİRABEV kalbin zayıflaması riskin i artırabilir. Antrasiklin  almışs anız (örneğin diğer kanserler için 
kullanılan özel bir kemoterapi türü olan doksorubisi n) veya göğsünüze radyoterapi görmüşseniz 
veya kalp hastalığınız varsa; bunl arı dokt orunuzun bilme si öne mlidir.  
• Bu ilaç, enfeksiyonlara ve nötrofil (sizi bakterilere karşı koruyan bir tür kan hücresi) sayısında 
azalmaya sebep olabilir.  
• ZİRABEV  aşırı duyarlılık (anafilaktik şok dahil)  ve/veya infüzyon reaksiyonlarına (ilacın 
enjeksiyonuna bağlı olan reaksiyonlar) sebep olabilir. Eğer daha önce, enjeksiyon sonrasında baş 
dönm esi/ bayılma hissi, nefessiz kalma, şişkinlik veya deri döküntüs ü gibi problemler yaşadıysanız, 
bunları doktor  veya eczac ınızın bilme sini sağlayınız. 
• Posterior geri dönüşüml ü ensefalopati sendromu denilen nadir nörolojik (sinirsel) yan etki, 
bevacizumab  tedavisiyle ilişkili  bulunmuşt ur. Yüksek tansiyonun eşlik ettiği veya etmediği baş 
ağrısı, görme bozukluğu , zihin karışıklığı veya nöbe t ile karşılaştığınızda lütfen doktor unuzu 
bilgilendiriniz. 
 
ZİRABEV  ile tedavi edilmeden önce veya ZİRABEV  ile tedavi edilirken: 
• Ağızda, dişlerde ve/veya çenede ağrı, ağız içinde şişlik veya yaralar, çene kemiğinde uy uşma 4 
 veya ağırlık hissi veya diş kaybı ile karşılaşırsanız doktorunuz u veya diş hekiminizi hemen 
bilgilendiriniz. 
• Girişims el diş tedavisi veya diş ameliyatı geçirecekseniz, özellikle IV (damar yoluyla) bifosfonat 
kullanıyorsanız veya kullandıysanız diş hekiminiz e ZİRABEV  ile tedavi edildiğinizi bildi riniz. 
 
ZİRABEV  tedavisine başlamadan önce diş sağlığınızın genel kontrolünü y aptırmanız önerilebilir. 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız. 
 
ZİRABEV’ in yiyecek ve içecek ile kulla nılması 
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur. 
 Hamilelik 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacın ıza danı şınız. 
 
Hamileyseniz bu ilacı kullanmamalısınız . ZİRABEV  doğmamış bebeğinize zarar verebilir, çünkü yeni 
kan damarlarının oluşumunu durdurabilir.  Doktorunuz , ZİRABEV 'la tedavi sırasında ve so n 
ZİRABEV  dozundan sonra en az 6 ay boyunca doğum  kontrol yöntemleri kullanımı hakkında size 
tavsiyede bul unmalıdır.  
 
Eğer hamileyseniz, tedavi sırasında h amile kalırsanız veya yakın zamanda hamile kalmayı 
planlıyorsanız doktor unuza bilgi veriniz. 
 ZİRABEV  kadın doğ urganlığına zarar verebilir. Daha fazla bilgi için lüt fen dokt orunuz a danışınız. 
 Tedaviniz sırasında ha mile olduğunuz u far k ederseniz hemen dok torunuz a veya eczacınıza danışınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanm adan önc e doktorunuz a veya eczacınıza danı şınız. 
 
ZİRABEV 'la tedavi sırasında  ve son ZİRABEV  dozunda n sonra en az 6 ay boyunca bebeğinizi 
emzirmemelisiniz , çünkü bu ilaç bebeğinizin büyümesi ve gelişimin i engelleyebilir. 
 
Araç ve  makine  kullanımı 
Bevacizumabın araç veya herhangi bir alet veya makine kullanma becerisini zayıflattığı 
gösterilmemiştir.  Bununla birlikte, bevacizumab kullanımı ile uyku hali ve bayılma bildirilmiştir. 
Görüşünüzü, konsantrasyonunuzu ya da tepki verme yeteneğinizi etkileyen belirtiler gösterirseniz, 
belirtiler kayboluncaya dek araç ve makine kullanmayınız.  
 
ZİRABEV’i n içeriği nde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgile r  
ZİRABEV ’in her bir flakonu 1 mmo l (23 m g)’dan daha az so dyum ihtiva eder; yani esasın da “sodyum 
içermediği kabul edilebilir”. Sodyuma bağlı herhangi bir uyarı gerekmemektedir. 5 
 Bu ilaç her 4 ml'lik flakonda 3 mg sodyum (yemek/sofra tuzunun ana bileşeni) içerir.  
Bu, bir yetişkin için önerilen maksimum günlük diyet le sodyum alımının %0,15'ine eşdeğerdir.  
Vücut ağırlığınıza ve Zirabev dozunuza bağlı olarak birden fazla flakon alabilirsiniz. Düşük tuzlu bir 
diyet uyguluyorsanız bu dikkate alınmalıdır.  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
ZİRABEV ’in, başka bir ilaç olan sunitin ib malat (böbrek ve gastrointestinal kanser için reçetelenir) ile 
kombi nasyonu ciddi yan etkilere sebep olabilir.  Bu ilaçları birlikte almadığınızdan emin olmak için  
doktor unuzla konuşunuz . 
 
Akciğer veya metastatik meme kanseri için platin veya taksan içeren tedaviler görüyorsanız  
doktorunuza bildiriniz. Bu tedavilerin bevacizumab  ile birlikte kullanımı ciddi yan etki görülme  
riskini artırabilir.  
 Son zamanlarda radyoterapi aldıysanız veya radyoterapi alıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullan ıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandını z ise lütfen doktorunuz a veya ecz acınıza bunlar  hakkında bilgi veriniz. 
 3. ZİRABEV nasıl kullanılır? 
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Gerekli olan ZİRABEV  dozu, vücut ağırlığınıza ve tedavi edilecek kanserin türüne bağlıdır. Önerilen 
doz, vücut ağırlığınızın kilogramı başına 5 mg, 7,5 mg, 10 mg veya 15 mg'dır. Doktor unuz  hastalığınıza 
bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır. 
 
ZİRABEV 'la her 2 ve ya 3 haftada bir tedavi edileceksini z. Tedaviniz bitene kadar alacağınız damardan 
verilen ZİRABEV  adedi tedaviye nasıl yanıt verdiğinize bağlı olacaktır; ZİRABEV  tümörünüz ün 
büyümesini durdurmada başarısız olunc aya kadar bu ilacı almaya devam etmelisiniz . Doktorunuz bu 
konu yu sizinle görüşecektir. 
 
• Uygulama yolu ve metodu: 
ZİRABEV , damardan verilen ilaç çözeltisi hazırlamak için konsantre bir üründür.  Sizin için 
yazılan doza bağlı olarak, ZİRABEV  flakonunun  bir kısm ı veya tamamı kullanmadan önce salin 
çözeltisiyle (sodyum klorür) seyreltilecektir. Bir doktor  veya hemşire bu seyreltilmiş  ZİRABEV  
çözeltisin i damar yoluyla infüzyon şeklinde verecektir. İlk infüzyon, kemoterapi ilaçlarınızın 
uygulanmasından sonraki 90 dakikanın üzerinde bir süre boyunca verilecektir. Bu infüzyon iyi tolere 
edilirse ikinci damardan infüzyon 60 dakikanın üzerinde bir süre boyunca verilebilir. Sonraki damardan 
infüzyonlar, 30 dakika boyunca size verilebilir. 
 
ZİRABEV  uygulaması aşağıdaki durumlarda geçici olarak kesilme lidir: 
• Tansiyon ilaçlarıyla tedavi gerektiren şiddetli yüksek tansiyon geliştirirseniz 
• Ameliyattan sonra yara iyileşmesinde sorunlar yaşarsanız 6 
 • Ameliyat olursanız 
 
ZİRABEV  uygulaması aşağıdaki durumlar geliştiği takdirde sürekli olarak kesilme lidir: 
• Tansiyon ilaçlarıyla kontrol edilemeyen ciddi yüksek tansiyon veya tansiyonda ani bir ciddi 
artış 
• İdrarınızda protein varlığıyla birlikte vücudunuz un şişm esi 
• Bağırsak duvar ınızda bir delik 
• Doktor unuz  tarafından ciddi olarak tanımlanan, nefes borusu ve gırtlak arasında, iç organlarla 
deri veya normalde bağlantısı olmayan diğer dokul ar arasında, vajina ve bağırsakların herhangi 
bir bölüm ü arasında anormal tüp benzeri bağlantı veya pasaj (fistül) 
• Deriniz üzerinde veya daha derin kısımlar ında ciddi enfeksiyonlar 
• Atardamarlarınızda bir kan pıhtıs ı 
• Akciğerinizin toplardamarlarında bir kan pıhtısı 
• Herhangi bir şiddetli kanama 
 
• Değişik yaş grupları: 
Çocukla rda ve ergenlik dönemindeki gençlerde (18 yaş altı) kulla nımı:  
Çocuklarda ve ergenlik döne mindekilerde bevacizumab ın güvenliliği ya da etkilili ği tespit 
edilmediğinden, ZİRABEV ’in bu yaş grubundaki hastalarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
18 yaşın altındaki hastalarda bevac izumab  ile tedavi edildiğinde çene dışındaki kemiklerdeki kemik  
dokusunun ölümü (osteonekroz) bildirilmiştir. 
 
Yaşlıla rda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. 
 
• Özel kulla nım durumları: 
Böbrek/karaciğer yetmezliğ i:  
Böbrekler ve karaciğer ZİRABEV ’in vücuttan atılması için öne mli organlar olmadığında n, böbrek ve 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda bevacizumab ın güvenliliği ya da etkilili ği incelenmemiştir . 
 
Eğer ZİRABEV’i n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya 
eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ZİRABEV  uygulanmışsa: 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ZİRABEV  uygulanmış sa şiddetli migren yaşayabilirsiniz. 
 
ZİRABEV’ den kullanmanız gerekenden fazlas ını kullanmışsanı z bir doktor veya eczacı ile konuşunuz . 
 ZİRABEV’i  kullanmayı unutursanız: 
İlacınız bir sağlık personeli tarafından uygulanacağından kullanmanız gereken dozun unutulm ası 
beklenmez. Sonraki ZİRABEV  dozunun  ne zaman verileceğ ine doktorunuz karar verecektir. Bu 7 
 konu yu doktor unuz la görüşmelisiniz . 
 
ZİRABEV ile tedavinizi sonlandırdığınızda oluşabilecek etkiler: 
ZİRABEV ile tedavinizi  sonlandırmanız, tümör büyümesi üzerindeki etkiyi de durdurabilir.  
Doktor unuz la bu konu yu tartışma dıkça ZİRABEV  ile tedavinizi sonlandırmayınız. 
 Bu ürünün kullanımı hakkında  herhangi başka sorunuz varsa doktor unuz veya eczacınıza sorunuz . 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi ZİRABEV ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Aşağıda listelenen yan etkiler , bevacizumab  kemoterapiyle birlikte verildiğinde  görülmüştür. Bu 
durum bu yan etkilere kesinlikle  bevacizumabı n neden olduğ u anlamına  gelmez. Yan etkiler aşağıdaki 
kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır : 
 
Çok yaygın : 10 hastanın 1’inden fazlasında  görülebilir.  
Yaygın : 100 hastanın 1 ile 10’u arasında görülebilir.  
Yaygın olmayan : 1.000 hastanın 1 ile 10’u arasında görülebilir.  
Seyrek : 10.000 hastanın 1 ile 10’u arasında görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmi yor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Aşağıdakilerden  biri olursa, ZİRABEV ’i kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL  doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Alerjik reaksiyonlar: 
Eğer alerjik reaksiyon meydana gelirse hemen doktorunuz a veya bir tıbbi personele haber veriniz. 
Alerjik reaksiyon belirtileri şunlar olabilir: nefes almada zorluk veya göğüs ağrısı. Ayrıca kızarıklık ya 
da deri döküntüsü, ürperme ve titreme, bulantı veya kusm a, şişkinlik,  sersemlik , hızlı kalp atışı ve 
bilinç kaybı  meydana gelebilir. 
 
Çok yaygın yan etkiler: 
• Yüksek tansiyon 
• Eller veya ayaklarda uyuşukluk veya karıncalanma hissi 
• Enfeksiyonlara karşı savaşmaya yardımcı olan beyaz kan hücreleri (birlikte yüksek ateş de 
görülebilir) ve kanın pıhtılaşmasına yardımcı olan hücreler dahil kan hücrelerinin sayısında 
azalma 
• Güçsüzlük ve halsizlik 
• Yorgunluk  
• Bulantı, kusma, ishal ve karın ağrısı 
 
 8 
 Yaygın yan etkiler: 
• Bağırsak delinme si 
• Küçük hücreli dışı akciğer kanseri hastalarında karşılaşılan akciğer kanamaları da dahil 
olmak üzere kanama 
• Atardamarların kan pıhtısıyla tıkanması 
• Toplardamarların kan pıhtısıyla tıkanması 
• Akciğerlerdeki toplardamarların kan pıhtıs ıyla tıkanması 
• Bacak damarlarının kan pıhtıs ıyla tıkanması 
• Kalp yetmezliği 
• Cerrahi sonrası yara iyileşmesiyle ilgili sorunlar 
• Parmak veya ayaklarda kızarıklık, soyulma , hassaslık, ağrı veya kabarıklık 
• Kırmızı kan hücrelerinin sayısında azalma 
• Enerji eksikl iği 
• Mide ve bağırsak bozukluğu 
• Kas ve eklem ağrısı, kas güçsüzlüğü 
• Ağız kuruluğuyla birlikte susama ve/veya azalmış veya koyu idrar 
• Ağız ve bağırsak, akciğer, havayolları, üreme sistemi ve idrar yolları mukoz asının 
enflamasyonu 
• Ağız içerisinde ve yemek borusunda  ağrıya ve yutma güçlüğüne neden olan yaralar 
• Baş ağrısı, sırt ağrısı ve pelvis ile anal bölgelerde ağrı dahil olmak üzere ağrı  
• Bölgesel iltiha planma 
• Enfeksiyon, özellikle kanda veya idrar torbasında enfeksiyon 
• Beyne az kan gitmesi veya felç 
• Uyuklama 
• Burun kanaması  
• Kalp hızında (nabız) artış 
• Bağırsakta tıkanma 
• Anormal idrar testi (idrarda protein varlığı) 
• Nefes darlığı veya kanda düşük oksijen seviyeleri 
• Deride veya derinin alt katmanlarında ciddi enfeksiyonlar 
• Fistül: iç organlarla deri veya normalde bağlantısı olmayan diğer dokular arasında anormal  
tüp benzeri bağlantı; rahim ağzı kanseri hastalarında vajina ve bağı rsakların herhangi bir  
bölümü arasındaki bağlantı dahil  
• Alerjik reaksiyonlar (belirtiler solunum güçlüğü, yüzde kızarma, döküntü, düşük veya yüksek 
tansiyon, kanda düşük oksijen oranı, göğüs ağrısı ya da bulantı/kusmayı içerebilir)  
 
Seyrek yan etkiler  
• Nefes almada güçlük, şiş kinlik , sersemlik , hızlı kalp atışı, terleme ve bilinç kaybı ile birlikte ani, 
şiddetli alerjik reaksiyon (anafilaktik şok) . 
  9 
 Sıklığı bilinme yen yan etkiler  
• Özellikle ba ğırsak duvarında delinme veya yaralarda iyileşme güçlüğü varsa, cildin veya cilt altı 
derin katmanların ciddi enfeksiyonu  
• Kadınların  üreme yeteneği  üzerinde  olumsuz  etkiler  (diğer  öneriler  için yan etkiler listesinin 
altındaki paragraflara bakınız)  
• Nöbet (sara), baş ağ rısı, bilinç  bulanıklığı (konfüzyon)  ve gör mede değişiklik gibi b elirtileri de 
içeren beyin rahatsızlığı (posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu veya PRES)  
• Normal  beyin fonksiyonunda  değişikliği düşündüren semptomlar  (baş ağrısı,  görme 
değişiklikleri, bilinç bulanıklığı (konfüzyon) veya nöbetler) ve yüksek tansiyon 
• Böbre kteki kıl cal bir d amarda (veya damarlarda) tıka nıklık  
• Akciğerlerin kan damarlarındaki kan basıncının, kalbin sağ tarafının normalden daha fazla 
çalışmasına neden olan ano rmallikteki artışı  
• Burun de liklerini ayıran kıkı rdak duvar da delinme  
• Mide veya ba ğırsaklarda delinme  
• Mide zarında veya ince bağı rsakta açık yara veya delik (belirtiler karın ağrısı, şişkinlik, kahve 
telvesi kıvamında siyah dışkı veya dışkıda (gaita) ya da kusmukta kan gibi semptomları da 
içerebilir)  
• Kalın ba ğırsağın alt bölümünde kanama  
• Diş etlerinde ve çene kemiğinde iyileşmeyen ve çevre dokunun ağrı ve enflamasyonunun eşlik 
ettiği lezyonlar (diğer öneriler için yan etkilerin listesinin altındaki paragr aflara bakınız ) 
• Safra kesesinde  delinme ( belirti ve e mareler kar ın ağ rısı, yüksek ateş ve bulantı/kusmayı da  
içerebilir)  
• Kan damarı duvarında bir yırtık (anevrizmalar ve arter diseksiyonları) veya kan damarının 
zayıflaması ve genişlemesi  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne baş vurunuz:  
 
Çok yaygın yan etkiler:  
• Kabızlık 
• İştah kaybı 
• Ateş 
• Göz ile ilgili problemler (göz yaşarması dahil) 
• Konuşm a değişiklikle ri 
• Tat alma duyusunda  değişiklik  
• Burun akıntıs ı 
• Cilt kuruluğu, deride pullanma ve enflamasyon, cilt renginde değişiklik 
• Kilo kaybı  
• Burun kanaması 
 
 10 
 Yaygın yan etkiler  
• Ses değişikliği veya boğukluğu  
 
65 yaşın üzerindeki hastaların aşağıdaki yan etkilerle karşılaşma riski daha yüksektir: 
• Atardamarlarda inme veya kalp krizine neden olabilecek kan pıhtıs ı 
• Kandaki beyaz hücrelerin ve kanın pıhtılaşmasına yardımcı hücrelerin sayısında azalma riski 
• İshal 
• Mide bulantısı 
• Baş ağrısı 
• Halsizlik 
• Yüksek tansiyon 
 
Ayrıca, ZİRABEV  aşağıda belirtilen laboratuvar testlerinde de değişikliklere neden olabilir: 
• Kandaki beyaz hücre sayısının azalması, özellikle nötrofillerin azalması (enfeksiyonlara 
karşı korumaya yardım eden bir tür beyaz kan hücresi) 
• İdrarda protein varlığı 
• Kanda azalmış mineral (potasyum, sodyum veya fosfor) düzeyleri 
• Artan kan şekeri 
• Artan kan alkalin fosfataz (bir enzim) düzeyi  
• Artan serum kreatinin (böbreklerinizin ne kadar iyi çalıştığını ölçmek için kanda bakılan bir  
protein) düzeyi  
• Şiddetli olabilecek azalan hemoglobin (oksijen taşırlar ve kırmızı kan hücrelerinde  bulunurlar)  
 
Aşağıdakiler, dişetinde kemik hasarının (osteonekroz) işaret ve belirtileri olabilir:  
• Ağızda, dişl erde ve/veya çene k emiğinde ağrı, ağız içinde şişli k veya yaralar, çene kemiğinde 
uyuşma veya ağırlık hissi veya diş kaybı. Bunlar, çenede kemik hasarının (osteonekroz) işaret 
ve belirtileri olabilir.  Bu belirtilerden herhangi biri ile karşılaşırsanız doktorunuz u veya diş 
hekiminiz i hemen bilgilendiriniz. 
 
Menopoz  öncesi (adet gören) döne mdeki kadınlar periyodlarında bir düzensizlik veya atlama 
farkedebilirler ve doğurganlıkta azalma yaşayabilirler. Eğer çocuk sahibi olma yı düşünü yorsanız 
tedavinize başlamadan önce bu konu yu doktorunuzla görüşünüz . 
 ZİRABEV, kanser hastalarını tedavi etmek için damar içine enjekte edilecek şekilde geliştirilmiş  ve 
hazırlanmıştır. ZİRABEV, göz içine enjeksiyon için geliştirilmemiş veya hazırlanmamıştır.  Bu 
nedenle, böyle bir kullanım şekli için onaylı değildir. ZİRABEV ’in doğrudan göz içine  enjeksiyon 
şeklinde kullanımı (onaylı olmayan kullanımı) sırasında şu yan etkiler oluşabilir:  
 
● Göz küresinin enfeksiyonu veya iltihaplanması, 
● Göz  kızarıklığı, görüşünüzde küçük tanecikler  veya noktalar ( uçuşur şekilde ), göz de ağrı, 
● Görüşünüzün kısmi olarak kaybına yol açan, gözünüzde uçuşan cisimciklerle birlikte ani ışık 
çakması  11 
 ● Göz içi basınçta artış  
● Gözde kanama.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi  geçm eyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız dok torunuzu 
veya eczacınızı  bilgil endir iniz. 
 
Yan e tkilerin raporla nması   
Kullanma tali matında  yer alan v eya almayan herhangi bir yan etki meyda na gelme si durumunda 
hekim iniz, eczacınız veya he mşireniz il e konuşunuz. Ay rıca karşılaştığ ınız yan e tkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde  yer a lan “İlaç Yan Etki  Bildirimi”  ikonuna t ıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numa ralı yan etki bil dirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi ( TÜF AM)’ne 
bildiriniz. M eydana gelen yan e tkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz il acın güvenlili ği hakkında 
daha faz la bil gi edinilme sine k atkı sağlamış olacaksınız . 
 5. ZİRABEV’in saklanması 
ZİRABEV’i  çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve amb alajında saklayınız. 
Açılmamış flakonu buzdolabında 2-8
 °C arasında saklayınız. 
 
Her flakon  %0,9’luk enjeksiyonluk sodyum klorür çözeltisi ile  seyreltilir. Seyreltme sonrası 
çözelti nin derhal kullanılması önerilmektedir. Eğer mümkün değilse, kullanım sırasındaki saklama 
koşulları ve süreleri kullanıcının sorumluluğundadır ve infüzyon çözeltileri valide edilmiş aseptik bir 
ortamda hazırlanmadıkça 2 -8 °C'de saklanarak 24 saat içerisinde kullanılmalıdır. Seyreltme valide 
edilmiş aseptik bir ortamda gerçekleştiğinde, Z İRABEV  seyreltmeden sonra 2- 8 °C'de 35 güne kadar 
ve 30 °C'yi aşmayan sıcaklıklarda 48 saate kadar kimyasal ve fiziksel olarak stabildir. 
 
Dondurmayınız, ışıktan korumak için orjinal ambalajında muhafaza ediniz.  
 
Dış kutusunda ve flakon üzerinde SKT olarak belirtilen son kullanma tarihinden sonra bu ilacı 
kullanmayınız. Son kullanma tarihi, belirtilen ayın son gününü ifade etmektedir.  Kullanmadan önce flakonlarda partikül oluşumu veya renk değişimi gözlenirse ZİRABEV  
kullanılmamalıdır.  
 
ZİRABEV  kulla nıldıkta n sonra, flakon doktorunuz veya he mşireniz tarafından gerekti ği şekilde 
imha edil ecekti r. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
    
 12 
 Ruhsat sahibi: 
Pfizer PFE İlaçları  A.Ş. Şişli / İstanbul  
 
Üretim yeri: 
Pharmacia & Upjohn Company, LLC  
7000 Portage Road  
Kalamazoo, MI 49001, ABD  
   Bu kullanma talimatı ...........  tarihin de onaylanmıştır. 