1 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
NANOGAM  5 g/100 mL IV  İnfüzyon İçin Çözelti İçeren Flakon  
Damar içi (Intravenöz) yoldan uygulanır.  
 
Etkin madde  :   
1 mL çözelti içinde insan  normal immünoglobulini (IVIg) 50 mg * 
* En az % 95’i IgG içeren insan kaynaklı protein içeri ğine kar şılık gelir. 
 
Yardımcı maddeler:    
Glikoz monohidrat ve enjeksiyonluk su 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  NANOGAM nedir ve ne için kullanılır? 
2.  NANOGAM’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  NANOGAM nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  NANOGAM’ın saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1. NANOGAM nedir ve ne için kullanılır? 
 
NANOGAM, immunoglobülinler denilen bir ilaç grubuna dahildir. Bu ilaç,  sizin kanınızda da 
bulunan insan antikorlarını içerir. Antikorlar vücudunuzun mikrobik hastalı klarla 
(enfeksiyonlarla) sava şmasına yardımcı olur.  
NANOGAM gibi ilaçlar, kanlarında yeterli miktarda antikor bulunmayan ve daha sık 
enfeksiyona yakalanan hastalarda kullanılır.  
Aynı zamanda, bazı iltihabi (enflamatuvar) hastalıkların ve b a ğışıklık sisteminizin yanlı şlıkla 
kendi dokularına kar şı antikor geli ştirerek olu şturdu ğu hastalıkların (otoimmün hastalıklar) 
tedavisi için daha fazla antikora gereksinimi olan hastalarda  da kullanılabilir.  
 Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedi r. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınız a danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilacı 
kullandı ğınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız. 
 2 
 NANOGAM a şağıda belirtilen durumlarda kullanılır:  
- Ba ğışıklık sisteminin yetersiz oldu ğu durumlar (primer immün yetmezlik sendromları).  
- Ciddi enfeksiyonlar, kanda gamaglobulin proteininin dü şük seyretmesi ve kemiklerde tümör 
olu şumuyla karakterize durumlar (sekonder hipogamaglobulinemi geli şmi ş multiple 
myeloma).  
- Kanda akyuvarların (lökositler) a şırı ço ğalmasıyla karakterize durumlar (kronik lenfositik 
lösemi).  
- Kemik ili ği nakli sırasında görülen ba ğışıklık sistemi yetersizlikleri (allojenik kemik ili ği 
nakli sürecinde geli şen immün yetmezlik tedavisi).  
- Çocuklarda AIDS hastalı ğına ba ğlı enfeksiyonlar (pediyatrik HIV enfeksiyonu),  
- Çevresel sinir sisteminde görülen Guillain Barre sendromu.   
- Ba ğışıklık sisteminin yetersiz oldu ğu steroid grubu ilaçlar ile tedavi edilemeyen, deride 
yaygın kanama ve kılcal damarlarda a ğır ve öldürücü pıhtı olu şmasıyla karakterize hastalık 
durumu (idiopatik trombositopenik purpura - ITP).  
- Kandaki trombositlerin dü şük oldu ğu ITP hastalı ğında cerrahi i şlemler ve dala ğın 
çıkarılması ameliyatlarına hazırlık amacıyla.  
- Vücut kaslarının (özellikle göz kasları) güçsüz olmasıyla karakt erize hastalık durumu 
(bulber tutulumu olan myastenia gravis),  
- Sıklıkla be ş ya şından küçük çocuklarda ortaya çıkan ve ate ş, ciltte döküntü, çilek 
görünümünde dil, kırmızı ve çatlamı ş görünümde dudaklar, avuç içi ve ayak tabanının 
kızarık renkte görünümü ile karakterize bir damar iltihabı hastalı ğı (Kawasaki hastalı ğı),  
- Hamileli ğe ba ğlı pıhtı olu şması durumu (gebelik sırasında geli şen sekonder immün 
trombositopeni veya gebelik ve ITP beraberli ği).  
2. NANOGAM’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenle r 
 
Virüs güvenli ği  
NANOGAM  insan kanının sıvı olan kısmından (plazmasından) elde edi lir. Bu nedenle pek 
çok insanın kanı toplanmakta ve bu kanların plazmasından yararl anılmaktadır. İlaçlar 
insan kanı ya da plazmasından üretildi ğinde, hastalara geçebilecek hastalık nedenlerini 
önlemek için bir dizi önlemler alınır. Bunlar, hastalık ta şıma riski olan kan vericilerini 
saptamak ve dı şarıda bırakıldıklarından emin olmak için, kan ve plazma veric ilerinin 
dikkatli bir şekilde seçimini ve her bir kan ba ğışının ve plazma havuzlarının, virüs / 
infeksiyon belirtileri açısından test edilmesini içeri r. Bu ürünlerin üreticileri ayrıca, kanın 
ve plazmanın i şlenmesi sürecine virüsleri arındıracak ya da etkisiz hale ge tirecek 
basamakları da dahil ederler. 
 
Bütün bu önlemlere ra ğmen, insan kanından ya da plazmasından hazırlanan ilaçlar 
hastalara uygulandı ğında, bir infeksiyonun bula şma olasılı ğı tamamen ortadan 
kaldırılamaz. Bu ayrıca henüz bilinmeyen ya da sonradan ortaya çık an virüsler veya deli 
dana hastalı ğı (Creutzfeld-Jacobs hastalı ğı) gibi di ğer infeksiyon çe şitleri için de geçerlidir.  
 3 
 NANOGAM ‘ın üretimi için alınan önlemler, insan immün ye tmezli ği virüsü (HIV), hepatit 
B virüsü, hepatit C virüsü gibi zarflı virüsler için ve he patit A virüsü ve parvovirüs B19 
gibi zarfsız virüsler için etkili olarak de ğerlendirilmektedir. NANOGAM, aynı zamanda 
hepatit A virüsü ve parvovirüs B19’la ortaya çıkabilecek infeksiyonl arı önleyebilecek 
belirli antikorları da içerir. 
 
Tüm bu önlemlere ra ğmen insan plazmasından elde edilen ürünler enfeksiyon bula ştırma riski 
ta şıyabilmektedir. Bu nedenle ileride olu şabilecek bir hastalıkla kullanılmı ş ürün arasındaki 
ba ğlantıyı kurabilmek için, kullandı ğınız ürünün adı ve seri numarasını kaydederek bu 
kayıtları saklayınız. 
 
Belirli advers reaksiyonlar infüzyonun hızı ile ilgili olabilir,  bu nedenle, doktorunuz infüzyon 
hızının sizin için uygun olmasını sa ğlayacaktır. İnfüzyon sırasında bir reaksiyon ya şamanız 
durumunda, hemen doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz infüzyonun kesilip kesilmeyec e ğine 
karar verecektir. 
Aşağıdaki durumlarda belirli advers reaksiyonlar daha sık olarak mey dana gelebilir: 
• Yüksek infüzyon hızı durumunda, 
• IgA yetmezli ğine ba ğlı ya da ba ğlı olmayan  hipo- veya agammaglobulinemili hastalarda, 
• İnsan normal immünoglobulinini ilk kez alan hastalarda, 
• Nadir olarak kullananlarda, kullanılmakta olan normal immünoglobulin pre paratı 
de ğiştirildi ğinde,  
• En son  uygulama üzerinden uzun bir süre geçmi ş olması durumunda. 
 
 NANOGAM  tek kullanımlıktır. Aynı flakonu ikinci kez kullanmayınız. 
 
NANOGAM’ı kullanırken a şağıdakiler dikkate alınmalıdır 
•• •• NANOGAM’ın  infüzyonundan önce yeterli hidrasyon sa ğlanmalı, 
•• •• İdrar çıkı şının takibi yapılmalı, 
•• •• Serum kreatinin (böbreklerin aktivitesinin bir göstergesi olan  bir madde) düzeylerinin takibi 
gerçekle ştirilmeli, 
•• •• Belirli diüretiklerin (kıvrım diüretikleri olarak adlandırıl an) birlikte kullanımından 
kaçınılmalıdır 
 
NANOGAM’ı a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
- Eğer immunoglobulinlere veya  NANOGAM  içeri ğindeki herhangi bir bile şene  kar şı a şırı 
duyarlıysanız (alerjikseniz). 
- Özellikle, immunoglobülin A eksikli ğiniz varsa, kanınızda immunoglobülin A’ya kar şı 
antikorlarınız olabilir. Bu durumda NANOGAM‘ın  içinde çok az miktarlarda da olsa 
immünoglobulin A bulundu ğu için (0.14 mg/mL’den daha az) alerjik reaksiyon 
gösterebilirsiniz. 
Bir alerjik reaksiyonun meydana gelmesi durumunda, NANOGAM’in uygulanm ası hemen 
kesilmelidir. 
 4 
  
NANOGAM’ı a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
• Aşırı kiloluysanız, 
• Ya şlıysanız (65 ya ş üstü), 
• Tansiyonunuz yüksekse (hipertansiyon), 
• Kan hacminiz dü şükse (hipovolemi), 
• Şeker hastasıysanız (kandaki glikoz düzeyiniz normalden yüksekse), 
• Kan damarlarınızda hastalık (vasküler hastalık) veya kan dama rı içerisinde pıhtı ( tromboz) 
olu şması geçmi şiniz varsa, 
• Böbrek yetmezli ğiniz varsa  (böbrekleriniz iyi çalı şmadı ğında), 
• Böbrekler üzerine toksik (nefrotoksik) tedavi oluyorsanız, 
• Kan viskozitesini (kanın yo ğunlu ğu) artıran hastalı ğınız varsa, doktorunuza söyleyiniz. 
 
Doktorunuz sizin için özel önlemler alacaktır. NANOGAM’ın damarını zın içine verilmesi 
sırasında bir reaksiyon olu ştu ğunu hissederseniz, derhal doktorunuza bildiriniz. Doktorunuzun 
kararına göre ilacın damarınızın içine verilme hızı yava şlatılabilir ya da tamamen durdurulabilir. 
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktor unuza 
danı şınız. 
 
NANOGAM‘ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
NANOGAM   kullanılırken, infüzyon öncesinde yeterli hidrasyon (yeterli mikt arda sıvı alınması) 
dikkate alınmalıdır. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Hamileyseniz ya da emziriyorsanız doktorunuza bildiriniz. NANOGA M’ı hamileyken ya da 
emzirirken kullanılıp kullanılamayaca ğına doktorunuz karar verecektir. Hamile ya da emziren 
kadınlarda NANOGAM  ile hiçbir klinik çalı şma yapılmamı ştır. Bu yüzden hamile ya da  
emziren kadınlarda NANOGAM kullanılırken dikkatli olunmalıdır . 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danı şınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 
Emziriyorsanız ve aynı zamanda NANOGAM  kullanıyorsanız, ilacın içeri ğindeki antikorlar anne 
sütüne de geçebilir. Bu şekilde bebe ğiniz de belirli enfeksiyon hastalıklarından korunabilir. 
 
Araç ve makine kullanımı  
NANOGAM  ‘ın araç ve makine kullanımı yetene ği üzerinde hiçbir etkisi bulunmamaktadır. 
 
 
 5 
 NANOGAM’ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgile r 
NANOGAM, 50 mg/mL glukoz (%5) içerir. Bu, şeker hastalarında (diabetes mellitus) göz 
önünde bulundurulmalıdır. Gizli diyabetiniz varsa, diyabet hastası ysanız veya dü şük şeker 
rejimindeyseniz doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz, özellikle yüksek NANOGA M’ın  dozları 
verilmekte ise, kan glikozu düzeylerinizin izlenmesinin ve i nsülin kullanımının gerekli olup 
olmadı ğına karar verecektir. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
- Di ğer ilaçlarla karı ştırılmadan kullanılmalıdır.  
- Reçetesiz satılan ilaçlar da dahil olmak üzere, herhangi bir i laç kullanıyorsanız ya da 
yakın zamanda kullandıysanız veya a şı olmayı planlıyor iseniz doktorunuza bildiriniz.  
- NANOGAM  gibi immünoglobulinlerin kullanılması, kızamık, kızamıkçık, kabakulak ve 
suçiçe ği gibi bazı canlı virüs a şılarının etkisini bozabilir. Bu nedenle, NANOGAM  
kullandıktan sonra canlı ya da zayıflatılmı ş virüs a şısını kullanmadan önce 3 ay kadar 
beklemeniz gerekir. NANOGAM uygulandıktan sonra, kızamık a şınızı olmadan önce 1 
yıl veya daha fazla beklemeniz gerekebilir. E ğer a şı olmayı planlıyorsanız bu durumu 
doktorunuza söyleyiniz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi ve riniz. 
 
Kan testlerine etkileri 
NANOGAM, bazı kan testlerini de etkileyebilen çok çe şitli antikorlar içerir.  
NANOGAM’ı kullandıktan sonra kan testi yaptırırsanız, kan testini zi yapan ki şiye ya da 
tedavinizi düzenleyen doktora bunu bildiriniz.  
 
3. NANOGAM  Nasıl Kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalı ğınıza ba ğlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacakt ır.  
Ürün kullanılmadan önce oda veya vücut ısısına getirilmelidir .  
NANOGAM  uygulamadan önce içinde parçacık olup olmadı ğı ve renk kaybı açısından gözle 
kontrol edilmelidir. Sadece berrak ya da hafif bulanık veya renksiz ya da açık sarı renkli 
solüsyonlar kullanılmalıdır.  
Eğer ürünün içinde parçacık veya çözeltide renk de ğişikli ği farkederseniz NANOGAM‘ı 
kullanmayınız. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
- Damar içi (intravenöz) yoldan infüzyonla kullanılır. İlacın dozu sizin durumunuza ve kilonuza 
ba ğlı olarak doktorunuz tarafından belirlenecektir. 
 6 
 De ğişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
NANOGAM dozun ve infüzyon hızının dikkatli bir şekilde ayarlanması durumunda çocuklarda 
güvenle kullanılabilir. Yüksek dozlar kullanılarak yapılan klinik ça lı şmalarda çocuklara özel bir 
tehlike gözlenmemi ştir. 
 
Ya şlılarda kullanım:  
65 ya şının üzerindeki hastalarda; doktor tarafından doz ayarlaması yapıla rak ve daha yava ş bir 
infüzyon hızında verilir. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/ karaci ğer yetmezli ği:   
Böbrek ve karaci ğer fonksiyon bozuklu ğunuz bulunuyorsa, bu ilacı kullanmadan önce  
doktorunuza söyleyiniz ve doktorunuzun talimatlarına uyunuz. Böbrek ve /veya  karaci ğer  
yetmezli ği olan hastalarda NANOGAM, doktorun belirleyece ği çok dü şük konsantrasyonlarda 
ve pratik olarak mümkün olabilecek en yava ş infüzyon hızında verilir. Böbrek fonksiyon testleri 
de düzenli olarak yapılmalıdır.  
 
Doktorunuz NANOGAM  ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. Tedaviyi 
kesinlikle erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamayabilirsi niz. 
 
Eğer NANOGAM’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NANOGAM  kullandıysanız 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NANOGAM  kullandıysanız, kanınız koyula şabilir ve  
akı şkanlı ğı azalabilir. Bu durum özellikle ya şlılık ya da böbrek rahatsızlı ğı gibi riskli bir 
durumunuz varsa ortaya çıkabilir.  
 
NANOGAM‘ı  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
 
NANOGAM‘ı  kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
IMMUNOGLOBULIN IV SANQUIN ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır  
 
4. Olası Yan Etkiler Nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, NANOGAM‘ in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir. 
 7 
 Aşağıdakilerden biri olursa, NANOGAM‘ı  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölü müne ba şvurunuz: 
 
• Gö ğüste tam yeri belli olmayan sıkı şma hissi veren bir a ğrı durumunda; bu a ğrı sol kola 
veya çeneye do ğru yayılıp hareket etmekle artıyor, dinlenirken azalıyor faka t geçmiyorsa, 
so ğuk so ğuk terleme, mide bulantısı, nefes darlı ğı, huzursuzluk varsa (bu belirtiler kalp 
krizinde ortaya çıkabilir),  
• Vücudun bir veya her iki tarafında uyu şukluk, kuvvetsizlik, konu şma bozuklu ğu, görme 
bozuklu ğu, vücut dengesini sa ğlamada zorluk, bilinçte de ğişiklik ve bilinç kaybı var ise 
(bu belirtiler inme durumunda ortaya çıkabilir),  
• Gö ğüs a ğrısı, nefes darlı ğı, çok hızlı soluk alıp verme, hırıltılı nefes, korku hali, 
huzursuzluk, öksürük varsa (bu belirtiler akci ğerde pıhtı yani pulmoner embolizm 
durumunda ortaya çıkabilir),  
• Bacaklarda şişlik, a ğrı, yürüyememe ile ilgili şikayetler varsa (bu belirtiler toplardamarlar 
içerisinde pıhtı olu şumu yani ven trombozu durumunda ortaya çıkabilir),  
• Vücutta yaygın sıcaklık artı şı, yanma hissi, kızarıklık, ka şıntı, yaygın döküntü, dilde, 
dudakta, gırtlak bölgesinde şişlik (ödem) ve buna ba ğlı soluk alıp vermede güçlük, 
vücutta yaygın ödem ve morarma, gö ğüste sıkı şma hissi, öksürük, baygınlık hali, ba ş 
dönmesi ve koma hali varsa (bu belirtiler ilaca kar şı geli şen ciddi alerjik şok yani 
anafilaktik şok durumunda ortaya çıkabilir),  
• Ba ş a ğrısı, ate ş, ense sertli ği (ba şın öne veya arkaya do ğru hareketin zorlaması veya 
yapılamaması) bulantı-kusma, zihinsel fonksiyonlarda de ğişiklikler, ı şığa kar şı 
hassasiyet, uyku hali varsa (bu belirtiler beyin zarı iltihabınd a yani aseptik menenjit 
durumunda ortaya çıkabilir),  
• Güçsüzlük, halsizlik, a şırı yorgunluk, cildin soluk bir renk alması, nefes darlı ğı, düzensiz 
kalp atı şı varsa (bu belirtiler kansızlık yani anemi durumunda ortaya çıka bilir),  
• İdrara çıkamama varsa (anüri),  
• Halsizlik, bulantı-kusma, yüzde, karında ve ayaklarda yaygın su t oplanması, vücutta 
şişme, kan basıncında yükselme, uyku hali, kansızlık, ciltte renk de ğişikli ği, ka şıntı, 
iştahsızlık varsa (bu belirtiler böbrek fonksiyon bozuklu ğu ile görülen hastalıklarda (akut 
tübüler nefroz), böbrekte idrar salgılayan tüpçüklerin hastalı ğında (proksimal tübüler 
nefropati) ve ozmotik böbrek hastalı ğında (ozmotik nefroz) ortaya çıkabilir),  
• Ciltte döküntü ve kızarıklık varsa.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan sizde mevcut ise, sizin NANOGAM‘a  
kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya has taneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktoru nuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Miyokard enfarktüsü,  
• İnme,  8 
 • Akci ğerlere pıhtı toplanması,(Pulmoner emboli) 
• Toplardamarların tıkanması  (Derin ven trombozu)  
• Kan basıncında ani bir dü şüş ve şiddetli alerjik reaksiyonlar, anafilaktik şok (Daha önceki 
uygulamalarda a şırı hassasiyet reaksiyonları  görülmemi ş olsa dahi).  
• Kırmızı kan hücrelerinin geçici olarak azalması (Geri dönü şümlü hemolitik anemi)/ 
/hemoliz ) 
• Geçici cilt reaksiyonları. 
• Geri dönü şümlü aseptik menenjit  (enfeksiyonun neden olmadı ğı) 
• Karaci ğer fonksiyon de ğerlerinin (karaci ğer transaminazları) geçici olarak yükselmesi, 
• Böbrek fonksiyon testlerinden kreatin de ğerlerinde artı ş ve böbrek yetmezli ği. 
• Serum kreatinin düzeyinde artı ş ve/ veya akut böbrek yetmezli ği 
  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gereke bilir. 
Bu ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
- Titreme 
- Ba ş a ğrısı, ba ş dönmesi, migren 
- Ate ş, vücut sıcaklı ğında artı ş, ate ş basması, 
- Kusma, bulantı, ishal 
- Alerjik reaksiyonlar, 
- Eklem a ğrısı (Artralji ), 
- Dü şük kan basıncı, 
- Orta derecede sırt a ğrısı, kas a ğrısı, kol ve bacaklarda a ğrı, kas spazmları, 
- Öksürük, burun akıntısı, halsizlik, grip benzeri hastalıklar, far enjit, bron şit, 
- Tansiyonda yükselme, kalpte çarpıntı, 
- Ka şıntı, döküntü, kurde şen, 
- Uygulama yerinde şişme, sertlik, a ğrı, 
- Sinüzit, üst solunum yolu enfeksiyonu, idrar yolu enfeksiyonu, böbrek enfeks iyonu ve 
mantar enfeksiyonu, orta kulak iltihabına ba ğlı kulak akıntısı,  
- Kansızlık (anemi), lenf bezlerinde şişme (lenfadenopati), 
- Tiroid beziyle ilgili bozukluklar, 
- Endi şe durumu (anksiyete), unutkanlık, vücutta yanma hissi, konu şma bozuklu ğu, tat 
alma duyusunda de ğişiklik ve uykusuzluk gibi sinir sistemiyle ilgili yan etkiler, 
- Bir çe şit göz iltihabı (konjonktivit), göz a ğrısı ve gözlerde şişlik gibi yan etkiler, 
- Parmak uçlarında so ğukluk hissi, 
- Damarlarda pıhtının toplanarak iltihaplanması, 
- Astım ve burun tıkanıklı ğı gibi yan etkiler, 
- Ağız, yutak ve gırtlak bölgesinde acı ve şişlik, 
- Vücudun strese ba ğlı olarak şişmesi, ciltte kırmızı renkli ve ka şıntılı döküntüler, 
- Kan kolesterolünde artma, kan üre düzeyinin yükselmesi, kan de ğerlerinde dü şme 
(hematokrit, kırmızı kan hücresi sayısı veya beyaz kan hücresi sayısının azalması) 9 
 - Solunum hızının artması ya da azalması 
 
 Bunlar NANOGAM’ın hafif yan etkileridir. Bu hafif yan et kiler yaygın görülür. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. NANOGAM’ın Saklanması 
 
NANOGAM’ı çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
NANOGAM’ı  2ºC - 8ºC’de buzdolabında ve ı şıktan koruyarak saklayınız.  
Dondurmayınız.  
Donmu ş ürünü çözüp kullanmayınız. 
Etiketinin ve karton kutusunun üzerinde belirtilen son kullanma tarihinde n sonra NANOGAM ‘ı 
kullanmayınız.  
Flakonu ı şıktan korumak için, dı ş karton kutusunun içerisinde saklanmalıdır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NANOGAM’ı kullanmayınız.  
 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadı ğınız NANOGAM’ı sehir suyuna veya çöpe atmayınız. Bu 
konuda eczacınıza danı şınız. 
 
Ruhsat Sahibi:  
Yeni Şark M.E.D. A. Ş. 
Ho şsohbet Sok. No: 6 
34349 Balmumcu - İstanbul 
Tel  :0 212 275 07 08 
Faks :0 212 274 61 49 
 
Üretici: 
Sanquin Plasma Products 
125  1066 CX  
Amsterdam – HOLLANDA 
 
Bu kullanma talimatı 30/07/2012 tarihinde onaylanmı ştır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 10 
  /scissorsoutline/scissorsoutline/scissorsoutline/scissorsoutline 
AŞAĞIDAK İ B İLG İLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ İÇİND İR. 
Pozoloji/uygulama  şekli   
İnsan normal immünoglobulin ba şlangıç hızı 20 dakikada 0.5 ml/kg/saat olacak şekilde 
intravenöz infüzyon ile uygulanmalıdır.  Şayet hasta iyi tolore ediyorsa, uygulama hızı 20 
dakikada 1.0 ml/kg/saat’ e kadar kademeli olarak artırılabilir  ve sonrasında ilk defa kullananlar 
için maksimum 3.0 ml/kg/saat’ e kadar artırılabilir. Düzenl i olarak Nanogam alan iyi toleranslı 
yeti şkin hastalarda, infüzyon hızı maksimum 7.0 ml/kg/saat’ e artır ılabilir.  Yüksek miktarda 
NANOGAM  uygulanması için Etil Vinil Asetat-kap kullanılabilir.   
 
Büyük miktarlarda NANOGAM kullanan hastalar için çok sayıda flakon içeri ğinin Etil Vinil 
Asetat kaba (parenteral beslenme kabı) aktarılması mümkündür. Ma ksimum 800 mL 
NANOGAM böyle bir kaba aktarılabilir. Her bir i şlem basama ğında aseptik teknikler 
kullanılmalıdır. Mikrobiyolojik nedenlerle NANOGAM’ın besleme kabına  aktarılmasından 
sonra en kısa süre içerisinde, transfer i şlemini takiben en fazla 3 saatte kadar infüzyona 
ba şlanmalıdır. 
 
Pozoloji ve uygulama sıklı ğının endikasyona göre de ğişmesine ve dozun replasman tedavisinde 
bireysel klinik yanıt ve farmakokineti ğe ba ğlı olarak ayarlanma gereklili ğine ra ğmen genel 
olarak a şağıdaki dozlar rehber olarak önerilebilir:  
Primer immün yetmezliklerde yerine koyma (replasman) tedavis i:  
Doz, serum IgG düzeyi en az 4.0 g/L olarak sabit kalacak şekilde (bir sonraki infüzyondan önce 
ölçülen) ayarlanmalıdır. Bu düzeylerin sa ğlanabilmesi için tedavinin ba şlangıcından itibaren 3-6 
ay gereklidir. Önerilen ba şlangıç dozu 0.4-0.8 g/kg, ve idame dozu her 3 haftada bir 0.2 g/kg’dır. 
6.0 g/L sabit düzeylere ula şabilmek için gereken doz 0.2-0.8 g/kg/ay’dır. Stabil durum 
sa ğlandıktan sonra, her 2-4 haftada bir tekrar uygulanmalıdır. Uygulanan dozu ve uygulama 
sıklı ğını ayarlamak için iki doz arasındaki serum düzeyleri ölçülmel idir.  
 
Ciddi enfeksiyonlarla seyreden ve sekonder hipogamaglobulinemi ile bi rlikte olan multiple 
myeloma ya da kronik lenfositik lösemi ve pediyatrik HIV enfeksi yonlarında yerine koyma 
tedavisi:  
Önerilen doz her üç ya da dört haftada bir 0.2-0.4 g/kg’dır. 
Steroid tedavisine dirençli ve klinik kanamalarla giden immün trom bositopenik purpura; ITP 
hastalarında trombositopenik dönemde yapılacak cerrahi veya splenekt omiye hazırlık amacıyla; 
Gebeli ğe sekonder immün trombositopeni veya gebelik ve ITP beraberli ğinde; Bulber tutulumu 
olan Myastenia Gravis’te  
Akut ataklarda birinci gün 0.8-1.0 g/kg dozunda uygulanır. Daha sonraki üç gün içerisinde aynı 
dozda bir defa daha ya da 2-5 gün süreyle 0.4 g/kg/gün dozunda idame te davisi uygulanır. 
Relaps oldu ğunda tedavi tekrarlanabilir.  
Guillain Barré Sendromu:  
3-7 gün süreyle 0.4 g/kg/gün dozunda uygulanır. Çoc uklarda kullanım deneyimi sınırlıdır .  
Kawasaki Hastalı ğı:  11 
 2-5 gün süreyle bölünmü ş dozlar halinde 1.6-2.0 g/kg dozunda ya da 2.0 g/kg tek doz olarak 
uygulanmalıdır. Beraberinde hastalara asetil salisilik asit t edavisi verilmelidir. 
Allojenik Kemik İli ği Transplantasyonu:  
İnsan normal immünoglobulin tedavisi, ko şullama rejiminin bir parçası olarak ve transplanttan 
sonra kullanılabilir. 
Enfeksiyonların tedavisi ve graft versus host hastalı ğı (GVHD) profilaksisi için doz ki şiye özel 
şekilde ayarlanır. Ba şlangıç dozu normalde 0.5 g/kg/haftadır. Uygulamaya transplantasyondan 7 
gün önce ba şlanır ve transplantasyondan sonra 3 aya kadar devam edilir. İnatçı antikor üretimi 
yoklu ğu durumunda, antikor seviyesi normale dönünceye kadar 0.5g/kg/ay doz tav siye edilir. 
Dozaj önerileri a şağıdaki tabloda özetlenmi ştir: 
 
Endikasyon Doz Enjeksiyon sıklı ğı 
Replasman  Tedavisi 
 
Primer immün yetmezli ğinde 
replasman  tedavisi Ba şlangıç dozu: 
0.4 - 0.8 g/kg 
  
IgG alt seviyesini en az  4-6 g/L’de 
tutmak için her 2-4 haftada bir  
İdame dozu: 
0.2 - 0.8  g/kg  
Sekonder immün yetmezli ğinde 
yerine koyma tedavisi  
0.2 - 0.4 g/kg IgG alt seviyesini en az 4-6 g/L’de 
tutmak için her 3-4 haftada bir  
 
AIDS hastası çocuklar 0.2 - 0.4 g/kg her 3-4 haftad a bir 
 
İmmünomodülasyon:  
 
 
İdiyopatik trombositopenik purpura 0.8 - 1.0 g/kg 
veya 1. gün, 3 gün içinde bir kez daha 
tekrarlanabilir. 
 
0.4 g/kg/gün 2– 5 gün süreyle 
 
Guillain Barré sendromu 0.4 g/kg/gün 3-7 gün süreyl e;  
 
Kawasaki hastalı ğı 1.6-2 g/kg 2-5 gün süreyle, asetilsalisilik asitl e 
birlikte, bir kaç doz halinde  
2.0 g/kg asetilsalisilik asitle birlikte tek doz 
Allojenik kemik ili ği transplantasyonu 
 
Enfeksiyonların tedavisi ve 
GVHD’nin  profilaksisi  
 0.5 g/kg Transplantasyondan 7 gün öncesinden 
ba şlayarak 3 ay sonrasına kadar her hafta 
Dirençli antikor üretimi yoklu ğu 0.5 g/kg Antikor seviyeleri normale dönünceye 
kadar her ay  
 
 