1/9 KULLANMA TALİMATI 
 LAMİDE tedaviye başlama paketi   Ağızdan alınır.  • Etkin madde:  
LAMİDE 50 mg film tablet; he r film tablet 50 mg lakozamid, 
LAMİDE 100 mg film tablet; her film tablet 100 mg lakozamid, LAMİDE 150 mg film tablet; her film tablet 150 mg lakozamid, LAMİDE 200 mg film tablet; her film tablet 200 mg lakozamid içe rir. 
 
• Yard ımc ı maddeler:   
LAMİDE 50 mg film tablet; Mikrokristalin selüloz, kolloidal sil ikon dioksit, kolloidal 
anhidröz silika, anhidröz silis ik asit (light anhydrous silicic  acid), hidroksipropil selüloz 
(düşük sübstitiyeli), kollidon CL , magnezyum stearat, polivinil  alkol, titanyum dioksit (E171), 
polietilen glikol/ makrogol, tal k, siyah demir oksit (E172), sa rı demir oksit (E172), karmin (E 
120), kırmızı demir oksit (E172). 
 
LAMİDE 100 mg film tablet; Mikrokristalin selüloz, kolloidal si likon dioksit, kolloidal 
anhidröz silika, anhidröz silis ik asit (light anhydrous silicic  acid), hidroksipropil selüloz 
(düşük sübstitiyeli), kollidon CL , magnezyum stearat, polivinil  alkol, titanyum dioksit (E171), 
polietilen glikol/ makrogol, tal k, sarı demir oksit (E172), FD& C Sarısı #6/Günbatımı sarısı 
FCF Alüminyum lakı (E110).  LAMİDE 150 mg film tablet; Mikrokristalin selüloz, kolloidal si likon dioksit, kolloidal 
anhidröz silika, anhidröz silis ik asit (light anhydrous silicic  acid), hidroksipropil selüloz 
(düşük sübstitiyeli), kollidon CL , magnezyum stearat, polivinil  alkol, titanyum dioksit (E171), 
polietilen glikol/ makrogol, tal k, sarı demir oksit (E172), kır mızı demir oksit (E 172), siyah 
demir oksit (E172).  LAMİDE 200 mg film tablet; Mikrokristalin selüloz, kolloidal si likon dioksit, kolloidal 
anhidröz silika, anhidröz silis ik asit (light anhydrous silicic  acid), hidroksipropil selüloz 
(düşük sübstitiyeli), kollidon CL , magnezyum stearat, polivinil  alkol, polietilen glikol, 
titanyum dioksit (E171), talk, F D&C Mavisi #2/Indigo karmin alü minyum lakı (E132),  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
   2/9 Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. LAMİDE nedir ve ne için kullan ılır? 
2. LAMİDE kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. LAMİDE nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. LAMİDE’nin saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. LAMİDE nedir ve ne için kullanılır? 
 
• LAMİDE, lakozamid adı verilen etkin maddeyi içeren ve epilepsi (tutarık) adı verilen 
hastalığın tedavisinde kullanılan bir ilaçtır. 
• LAMİDE 50 mg film tablet; pe mbe renkli, oblong, bikonveks film kaplı tablet. 
LAMİDE 100 mg film tablet;  koyu sarı renkli, oblong, bikonveks film kaplı tablet. 
LAMİDE 150 mg film tablet; so mon renkli, modifiye oblong, bikon veks film kaplı tablet. 
LAMİDE 200 mg film tablet; ma vi renkli, modifiye oblong, bikonv eks film kaplı tablet. 
 
• Her bir doz için 14’er film kaplı tablet içeren blister ambalaj da takdim edilmektedir. 
 • LAMİDE, epilepsinin (tutarık) belirli bir formunu (aşağıya bakı nız) tedavi etmek için 16 
yaş ve üstü hastalarda kullanıla n bir ilaçtır. LAMİDE, diğer ep ilepsi ilaçlarına ek olarak 
kullanılır. 
 
• Epilepsi, hastaların tekrarlayan nöbetler gösterdiği bir duru mdur. LAMİDE, nöbetlerin 
başlangıçta sadece beynin bir tarafını etkilediği, fakat daha s onra beynin her iki tarafında 
da daha büyük alanlara yayıldığı veya yayılmadığı (ikincil jene ralize olan veya olmayan 
parsiyel başlangıçlı nöbet) bir epilepsi formunun tedavisi için  kullanılır. 
 Bu tedaviye başlama paketi, tedavinize LAMİDE ile başladığınızd a kullanılır ve ilk 4 haftalık 
tedavi için, her biri bir haftaya karşılık gelen, 4 farklı dozd a (Lamide 50 mg film tablet, 
Lamide 100 mg film tablet, Lamide 150 mg film tablet ve Lamide 200 mg film tablet) 
ambalaj içerir. Her bir haftalık (7 günlük) ambalajda, günde ik i kez kullanıma uygun 14 film 
tablet vardır. LAMİDE tedaviye b aşlama paketi’nin her bir hafta lık ambalajı, farklı dozaj 
formlarını içerdiğinden, dozunuz zamanla dereceli olarak artaca
ktır. 
  
2.       LAMİDE’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
 
LAMİDE’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
Eğer: • Lakozamid veya LAMİDE’in yardımcı  maddelerinden herhangi birine  karşı alerjiniz varsa 
(aşırı duyarlı iseniz). Eğer alerjik olup olmadığınızdan emin d eğilseniz lütfen doktorunuza 
danışınız. 
• Belirgin tipte bir kalp ritim  bozukluğunuz varsa (ikinci veya ü çüncü derece AV blok) 
 
 
  3/9 LAMİDE’i aşağıdaki durumla rda DİKKATLİ KULLANINIZ 
 
LAMİDE gibi epilepsi ilaçlarıyla tedavi edilen az sayıda bir gr up insan, kendini öldürme veya 
kendine zarar verme düşüncelerin e sahip olmuştur. Eğer herhangi  bir zamanda bu düşünceler 
aklınızdan geçerse lütfen hemen doktorunuza danışınız.  Eğer: 
 Kalbinizde elektriksel iletim yetmezliği ile ilişkili bir durum dan şikayetçiyseniz (AV blok, 
atriyal fibrilasyon ve atriyal flutter), kalp yetmezliği veya k alp krizi gibi ağır bir kalp 
hastalığınız varsa. AV blok beli rtileri; yavaş veya düzensiz na b ı z ,  b a ş  d ö n m e s i  h i s s i  v e  
bayılmadır. Atriyal fibrilasyon ve flutter durumunda çarpıntı h issi, hızlı veya düzensiz 
nabız ve nefes darlığı yaşayabilirsiniz. 
 LAMİDE, sersemlik hissine neden olabilir, bu da kazara yaralanm a veya düşme riskini 
artırır. Bu nedenle, ilaçtan kaynaklanan herhangi bir etkiye al ışıncaya dek dikkatli 
olmalısınız. 
 Yaşlı hastalarda kalp hastalıkları görülme riski daha yüksek ol abileceği için, kalp 
hastalığınız varsa veya kalp ritminde bozulmaya yol açabilecek başka bir ilaç 
kullanıyorsanız, bu konu ile ilgili olarak hekiminize bilgi ver iniz. 
 Bu uyarılar geçmişte herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
LAMİDE’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması 
LAMİDE’yi yemeklerle birlikt e veya ayrı alabilirsiniz. 
 LAMİDE ile tedavi edilirken al kol almanız önerilmez, çünkü LAMİ DE kendinizi yorgun 
veya sersem gibi hissetmenize ne den olabilir. Alkol almanız bu etkileri daha da 
kötüleştirebilir.  
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Hamileyseniz LAMİDE kullanmanız önerilmez çünkü lakozamidin ham ilelik ve doğmamış 
bebek üzerindeki etkileri bilinme mektedir. Hamileyseniz veya ha mile kalmayı planlıyorsanız 
hemen doktorunuza bildiriniz, doktor unuz LAMİDE’yi alıp almayac ağınıza karar verecektir. 
 
Araştırmalar, antiepileptik ilaçlar alan kadınların çocuklarınd a, doğuştan mevcut defektlerin 
(kusurların) görülme riskinde bir artış olduğunu göstermiştir. Diğer açıdan, hastalığın 
kötüleşmesinin hem anneye hem doğmamış çocuğa zararlı olacağı d ikkate alınarak, tedaviniz 
kesilmemelidir. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışını
z. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
LAMİDE’yi kullanırken emzirme  önerilmez, çünkü lakozamidin anne  sütüne geçip geçmediği 
bilinmemektedir. Emziriyorsanız doktorunuza hemen bildiriniz, d oktorunuz LAMİDE’yi 
kullanıp kullanmayacağınıza karar verecektir. 4/9  
Araç ve makine kullanımı 
LAMİDE, sersemlik hissine veya bulanık görmeye neden olabilir. Bu, herhangi bir alet veya 
makine kullanma kabiliyetinizi etkileyebilir. LAMİDE’nin bu akt iviteleri yapmak için 
yeteneğinizi etkileyip etkilemedi ğini bilene dek makine veya ar aç kullanmayınız. 
 
LAMİDE’in içeriğinde bulunan ba zı yardımcı maddeler hakkında ön emli bilgiler  
LAMİDE 100 mg film tablet, boyar madde olarak günbatımı sarısı (E110) içermektedir. 
Günbatımı sarısı alerjik reak siyonlara sebep olabilir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Şu an kullanmakta olduğunuz, yakın zamanda kullandığınız veya k ullanma ihtimaliniz olan 
herhangi bir ilaç varsa doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz.  LAMİDE ile birlikte kalp 
rahatsızlıklarının tedavisi için kullanılan veya PR aralığının uzaması olarak adlandırılan EKG 
(elektrokardiyogram) üzerinde anormalliğe neden olabilecek karb amazepin, lamotrijin, 
pregabalin (epilepsi tedavisinde kullanılır) gibi ilaçlar ve dü zensiz kalp atımının belirli tipleri 
veya kalp yetmezliğinin tedavisinde kullanılan ilaçlar alıyorsa nız bu durum özellikle 
önemlidir. Eğer aldığınız ilaçların bu etkisinin olup olmayacağ ından emin değilseniz 
doktorunuza danışınız. 
 Flukonazol, itrakonazol, ketokonazo l (mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır) 
ritonavir (HIV enfeksiyonunun teda visinde kullanılır), klaritro misin, rifampisin (bakteriyel 
enfeksiyonların tedavisinde kullanılır) ve St. John’s Wort (diğ er adı sarı kantarondur, hafif 
derece anksiyete tedavisinde kullanılır) lakozamidin karaciğerd e yıkılma şeklini etkileyebilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınızsa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3.       LAMİDE nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
 
LAMİDE’yi her zaman tam olarak doktorunuzun söyled iği şekilde k ullanınız. Eğer emin 
değilseniz mutlaka doktorunuza veya eczacınıza danışmalısınız.  Ani ve uzun süren epilepsi nöbetl eri (status ep ileptikus) görül en hastalarda bir defada yüksek 
doz şeklindeki uygulama (yükleme dozu) çalışılmamıştır.  LAMİDE, sabah bir kez, akşam bir kez olmak üzere günde iki kez yaklaşık her gün aynı 
zamanda olacak şekilde alınmalıdır. LAMİDE uzun süreli tedavi o larak kullanılır. 
 LAMİDE’nin genel başlangıç dozu günde 100 mg’dır [yarısı sabah (50 mg) ve yarısı akşam 
(50 mg)]. Doktorunuz günlük dozunuzu, her hafta günde 100 mg'lı k artışla, günde iki kez 
alınacak şekilde, günlük 200-400 mg  arası bir idame dozuna kada r artırılabilir. Bu idame 
dozunu uzun süreli tedavi için kullanacaksınız.  Doktorunuz LAMİDE tedavisini 200mg’lık tek bir yükleme dozunu t akiben yaklaşık 12 saat 
sonra idame doz rejimi verilmesi ile başlatabilir. Yükleme dozu  tıbbi gözlem altında 
uygulanmalıdır.  5/9 Eğer böbrekleriniz ile ilgili problemleriniz varsa doktorunuz s ize farklı bir doz reçete edebilir. 
 Tedavi başlangıcı (ilk 4 hafta) Tedavinize LAMİDE’nin düşük doz u (genellikle günde iki kez alın an 50 mg) ile 
başlayacaksınız. Bu doz, hafta hafta artacaktır. İlk 4 haftalık  tedavi için alınması gereken 
dozlar aşağıdaki tabloda verilmiştir. Doktorunuz 4 ambalajın tü müne ihtiyacınız olup 
olmayacağını size söyleyecektir.  
Tablo 1: Tedavi başlangıcı (ilk 4 hafta)  
 
Hafta Kullanılacak 
ambalaj İlk doz (sabah) İkinci doz 
(akşam) Toplam 
günlük doz 
1.hafta Üzerinde yazı ile 
“1.Hafta” yazılmış ambalaj. 50 mg 
(1 tablet LAMİDE 50 mg) 50 mg 
(1 tablet LAMİDE 50 mg) 100 mg 
2.hafta Üzerinde yazı ile 
“2.Hafta” yazılmış ambalaj. 100 mg 
(1 tablet LAMİDE 100 mg) 100 mg 
(1 tablet LAMİDE 100 mg) 200 mg 
3.hafta Üzerinde yazı ile 
“3.Hafta” yazılmış ambalaj. 150 mg 
(1 tablet LAMİDE 150 mg) 150 mg 
(1 tablet LAMİDE 150 mg) 300 mg 
4.hafta Üzerinde yazı ile 
“4.Hafta” yazılmış ambalaj. 200 mg 
(1 tablet LAMİDE 200 mg) 200 mg 
(1 tablet LAMİDE 200 mg) 400 mg 
 
İdame tedavi (ilk 4 haftadan sonra) Tedavinin ilk 4 haftasından sonra, devam edeceğiniz uzun dönem tedaviniz için doktorunuz 
dozu ayarlayacaktır. Bu doz, idame dozu olarak adlandırılmaktad ır ve uzun dönem tedaviye 
verdiğiniz yanıta göre değişecektir. Birçok hasta için idame do z, günde 200 mg ile 400 mg 
arasındadır. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
LAMİDE tablet, sadece ağızdan kullanım içindir.  
Tableti bir bardak su ile yutunuz . Aç karnına ya da besinlerle birlikte alabilirsiniz. 
 
Değişik yaş grupları:   Çocuklarda kullanımı: 
LAMİDE’nin epilepside, 16 yaş altı ergen ve çocuklarda etkilili ği ve güvenliliği 
kanıtlanmadığından bu yaş grubunda  kullanımı önerilmez. 
 
Yaşlılarda kullanımı: 
Yaşlı hastalarda, böbrek fonksiyonu azalmış ise bu durum dikkat e alınarak, doktorunuz 
tarafından LAMİDE dozu ayarlanacaktır. 
 
Özel kullanım durumları:   Böbrek yetmezliği: 
Hafif ve orta şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreat inin klerensi
 (CL CR) > 30 
ml/dak.) herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur. Ağır böbre k yetmezliği olan (kreatinin 6/9 klerensi  (CL CR) ≤30 ml/dak.) ve son dönem böbrek yetmezliği olan hastalarda 250  mg/gün'lük 
bir maksimum doz önerilir.  Hemodiyaliz gerektiren hastalarda, hemodiyaliz bitiminden sonra , doğrudan, bölünmüş 
günlük dozun %50'sine kadar  bir ek doz önerilir. 
 Son dönem böbrek yetmezliği olan hastaların tedavisi, klinik de neyimin az olması ve bir 
metabolitin (bilinen bir farmakolojik aktivitesi olmayan) birik mesi sebebi ile dikkatle 
yapılmalıdır.  Böbrek yetmezliği olan tüm ha stalarda, doz titrasyonu dikkatle yapılmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği: 
Hafif - orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda herh angi bir doz ayarlamasına gerek 
yoktur. Bu hastalarda doz titras yonu, böbrek yetmezliğinin eşli k etmesi göz önüne alınarak 
dikkatle yapılmalıdır.  LAMİDE uzun süreli tedavi olara k kullanılır. Doktorunuz size ne  zaman bırakacağınızı 
söyleyene dek LAMİDE’yi kullanmaya devam etmelisiniz. 
 
Eğer LAMİDE’nin etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha f azla LAMİDE kullandıysanız: 
LAMİDE’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
Sersemlik hissi, bulantı, kusma, nöbe tler veya kalp şikayetleri  yaşayabilirsiniz. 
Araba kullanmaya çalışmayınız.  
LAMİDE’yi kullanmayı unutursanız 
LAMİDE almayı birkaç saatle unutmuşsanız, anımsar anımsamaz alı nız. Eğer ilacı almayı 
unuttuğunuzu bir sonraki dozun alınma saatine çok yakın bir saa tte anımsarsanız (6 saatten 
az) unuttuğunuz dozu almayınız. Bir sonraki dozu normalde alman ız gereken zamanında 
alınız.  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
LAMİDE ile tedavi sonlandırıld ığındaki oluşabilecek etkiler 
• Doktorunuza danışmadan LAMİDE ile tedaviyi durdurmayınız, çünkü  belirtileriniz tekrar 
geri dönebilir veya daha kötüleşebilir. 
• Eğer doktorunuz LAMİDE ile tedaviyi durdurmaya karar verirse, d oktorunuzun 
talimatlarına uyunuz, doktorunuz s ize ilacın dozunu kademe kade me nasıl azaltacağınızı 
söyleyecektir. 
• İlacın kullanımı ile  ilgili başka sorula rınız olursa doktorun uza veya eczacınıza danışınız.  
 
4.       Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi LAMİDE’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 7/9  
Yükleme dozundan sonra sersemlik hissi gibi sinir sistemi yan e tkileri daha yüksek oranda 
görülebilir.  Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sırala nmıştır: 
 Çok yaygın : 10 hastanın en az 1'inde görülebilir. 
Yaygın : 10 hastanın 1'inden az , fakat 100 hastanın 1'inden faz la görülebilir. 
Yaygın olmayan Seyrek : 100 hastanın 1'inden az, fakat 1000 hastanın 1'inden fazla gö rülebilir.
: 1000 hastanın 1'inden az, fak at 10.000 hastanın 1'inden fazla  görülebilir. 
Çok seyrek : 10.000 hastanın 1' inden az görülebilir. 
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Çok yaygın: 
 Sersemlik hissi 
 Baş ağrısı 
 Bulantı 
 Çift görme 
 
Yaygın: 
 Depresyon 
 Uykusuzluk 
 Zihin karışıklığı (konfüzyonel durum) 
 Dokunma duyusunun azalması ve ya kaybı (hipoestezi) 
 Kelimeleri söylemede güçlük (disartri) 
 Dikkat dağınıklığı 
 Hareketlerin koordinasyonunda güçlük 
 Hafıza bozukluğu 
 Uyku hali 
 Titreme 
 Düşünmede ve kelimeler bulmada güçlük 
 Gözlerde hızlı ve kontrolsü z hareketler (nistagmus) 
 Karıncalanma (parestezi) 
 Denge bozukluğu 
 Bulanık görme 
 Dönme hissi (vertigo) 
 Kulakta hissedilen çınlama, vızıltı veya diğer sesler (tinnitus ) 
 Kusma 
 Kabızlık 
 Midede veya bağırsakta aşırı gaz oluşması 
 Diyare (ishal) 

 Hazımsızlık (dispepsi) 
 Ağız kuruluğu 
 Kaşıntı 
 Düşme 
 Ezilme, deride çürük oluşması 
 Cilt yaraları 
 Döküntü 8/9  Uyumada güçlük 
 Yürüyüş bozukluğu 
 Yorgunluk 
 Alışılmadık yorgunluk ve güçsüzlük 
 Sarhoşluk hissi 
 Uyarılara aşırı duyarlılı k hali (irritabilite) 
 Kas spazmları 
 
Yaygın olmayan: 
 Kalp atım hızında yavaşlama 
 Kalp iletim bozukluğu 
 Kendini aşırı derecede iyi hissetme 
 İlaca karşı alerjik reaksiyon 
 Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik 
 İntihar girişiminde bulunma 
 İntihar ve kendine zarar verme düşünceleri 
 Çarpıntılar ve/veya hızlı veya düzensiz nabız 
 Saldırgan ruh hali (agresyon) 
 Aşırı huzursuzluk (ajitasyon) 
 Anormal düşünceler ve/veya gerçeklik algısının kaybı 
 Yüz, boyun, el, ayak, eklem veya bacakların alt bölgesinde şişm elere yol açan ciddi 
alerjik reaksiyon 
 Döküntü (ürtiker) 
 Halusinasyonlar (Gerçekte olmayan şeyleri görmek veya duymak, v arsanı) 
 
Bilinmiyor 
 Kanda granülosit sayısının azalması (agranülositoz) 
 Ağır aşırı duyarlılık reaksiyonlar ı (DRESS) (Ciltte kızarıklık ve döküntüler, yüzde 
şişme, kan tablosunda bozulma , lenf nodlarında büyüme vb.) 
 Deri, ağız, göz ve genital bölgede kabarcıkların oluşması (Stev ens Johnson sendromu) 
ve derinin soyulması (Vücut yüzeyinin %30’undan fazlasını etkil eyen ciddi bir durum 
olan toksik epidermal nekroliz)  
Eğer bu yan etkilerden biri sizi ş iddetli derecede etkilerse bu  durumu doktorunuza bildiriniz. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şı
laşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 
5.       LAMİDE’nin saklanması 
LAMİDE’yi çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  9/9  
25°C'nin altındaki oda sıcak lıklarında saklayınız 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Orijinal ambalajında saklayınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LAM İDE’yi kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz LAMİ DE’yi kullanmayınız. 
 Ruhsat Sahibi:    Ali Raif İlaç Sanayi A.Ş. 
                         Yeşilce Mahallesi Doğa Sokak No:4                              34418 Kağıthane/İstanbul  Üretim Yeri:  Ali Raif İlaç Sanayi A.Ş. 
                              İkitelli OSB Mah. 10. Cadde No: 3 /1A 
                              Başakşehir/İstanbul         Bu kullanma talimat ı 21.02.2017 tarihinde onaylanm ıştır. 