 1 KULLANMA TALĐMATI 
 
BRICANYL ® DURULES ® 5 mg Kontrollü Salımlı Tablet 
Ağız yoluyla kullanılır. 
 
• Etkin madde:  Her kontrollü salımlı  tablette 5 mg terbütalin sül fat bulunur.  
• Yardımcı maddeler:  Polivinil klorür, kolloidal silikon dioksit, tartar ik asit, etil selüloz, stearil 
alkol. Tabletler renklendirici veya koruyucu madde içermez.  
        
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TAL ĐMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza v eya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaney e gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Đlaç hakkınd a size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.   
            
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. BRICANYL ® DURULES ® nedir ve ne için kullanılır? 
 
2. BRICANYL ® DURULES ® kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
3. BRICANYL ® DURULES ® nasıl kullanılır? 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
 
5.  BRICANYL ® DURULES ®’in saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. BRICANYL ® DURULES ® nedir ve ne için kullanılır? 
 
Kontrollü salımlı tabletlerde ilaç tabletlerden yav aşça salınır. Bu ilacın etkisi, bazı başka veriliş 
şekillerinden daha uzun sürelidir.  
 
BRICANYL ® DURULES ®, solunum yolunu genişleterek nefes almayı kolaylaş tırır.  
  
BRICANYL ® DURULES ® astımlı hastalarda veya diğer benzer durumlarda ne fes daralması gibi 
belirtileri rahatlatmak için kullanılır. BRICANYL ® DURULES ® beklenen solunum problemlerini 
önlemek için düzenli tedavi olarak kullanılır. Ancak, BRICANYL ® tabletler,  başlamış olan akut 
bir astım atağını iyileştirmez.    2  
2. BRICANYL ® DURULES ® kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
BRICANYL ® DURULES ®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Terbütalin’e veya tablet içeriğindeki maddelerden h erhangi birine karşı alerjiniz olması durumunda 
kullanılmamalıdır. 
 
Önceden kalp damar hastalığı olan veya kalp damar r ahatsızlığı açısından belirgin risk altında olan 
hastalarda erken doğum riskini önleyen ilaç (tokolo litik) olarak kullanılmamalıdır.  
 
BRICANYL ® DURULES ®’i aşağıdaki durumlarda DĐKKATLĐ KULLANINIZ 
• BRICANYL ® (terbütalin) veya başka herhangi bir ilaca karşı b eklenmeyen bir reaksiyonla 
karşılaştınızsa doktorunuza söyleyiniz.  
 
• Hamileyseniz ve hamileliğiniz ile ilgili problemlem leriniz varsa, 
 
• Bazı durumlarda BRICANYL ® DURULES ®’in kullanımı özel dikkat gerektirir. Bu nedenle, 
başka sağlık sorunlarınız, özellikle kalp rahatsızl ığı, düzensiz kalp ritmi, angina, şeker 
hastalığı (diyabet) veya tiroid fonksiyon bozukluğu nuz (hipertiroidizm) varsa, bunlar 
hakkında doktorunuzu her zaman bilgilendiriniz. 
 
• Şeker hastalığınız varsa, BRICANYL ® DURULES ®’e başlamadan önce bazı ilave kan şeker 
testleri yaptırmanız gerekebilir. 
 
• Doktorunuza kullanmakta olduğunuz tüm ilaçlar hakkı nda, reçetesiz olarak aldıklarınız da 
dahil, her zaman bilgi vermelisiniz. Ayrıca bakınız  “Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı”.  
 
• Tiroid beziniz aşırı çalışıyorsa, 
 
• BRICANYL ® DURULES ® size sadece mevcut durumunuz için reçete edilmiştir . Doktorunuz 
tavsiye etmedikçe, başka problemleriniz için kullan mayınız. Đlacı hiçbir zaman başka birine 
vermeyiniz.  
 
• Kalp kası kalınlaşmasına bağlı kalp büyümesi olan h astalarda kullanılmamalıdır. 
   
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Hamilelik 
 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
BRICANYL ® DURULES ® ile tedaviye başlamadan önce, doktorunuzu hamile ol duğunuz veya 
hamile kalmayı planladığınız konusunda bilgilendiri niz. Hamileyseniz, ilaç kullanımı konusunda her 
zaman çok dikkatli olmalısınız. BRICANYL ® DURULES ®, hamile kadınlar tarafından  3 kullanıldığında herhangi bir zararlı etki göstermem iştir. Yine de BRICANYL ® DURULES ® 
kullandığınız dönemde hamile kalırsanız, mümkün old uğunca çabuk doktorunuzla temasa geçiniz.    
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseni z hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
BRICANYL ® DURULES ® ile tedaviye başlamadan önce, doktorunuza emzirmekt e olduğunuzu 
söyleyiniz. Emzirme durumunda, ilaç kullanımı konus unda her zaman çok dikkatli olmalısınız. 
BRICANYL ® DURULES ®, emzirmekte olan kadınlar tarafından kullanıldığın da herhangi bir zararlı 
etki göstermemiştir.   
 
Araç ve makine kullanımı 
BRICANYL ® DURULES ® araç ve makine kullanımını etkilemez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Steroid ilaçlar (prednizolon gibi), ksantin türevle ri (teofilin, aminofilin) ve beta blokör olarak 
isimlendirilen ilaçlar, yüksek tansiyon, kalp için kullanılan bazı ilaçlar (atenolol veya propranolol 
gibi) ve bazı göz damlaları, (timolol gibi) BRICANY L® DURULES ® ile eş zamanlı olarak 
kullanıldığında, BRICANYL ® DURULES ®’in etkisini azaltabilir veya bloke edebilirler. 
BRICANYL ® ile eş zamanlı kullanılan bazı belli ilaçların kan  seviyesindeki tuz dengesine de etkileri 
olabilir (düşük potasyum seviyeleri). Genellikle bu önemsizdir, ancak bazı durumlarda kalp ritmi 
üzerinde etkisi olabilir. BRICANYL DURULES ®, adrenerjik ilaç (sempatik sinir sisteminin yaptığ ına 
benzer etkiler meydana getiren ilaçlar) kullanan ha stalarda dikkatle kullanılmalıdır. BRICANYL  
DURULES ®’in çeşitli formları art arda uygulanmamalıdır.  
   
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu  anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3.  BRICANYL ® DURULES ® nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimat lar: 
Doz kişiye özeldir. Doktorunuzun talimatlarına dikk atlice uyunuz. Bunlar, bu talimatta bulunan 
bilgilerden farklı olabilir.   
 
Nefes alma zorluğunuzu gidermek için her zamanki do zunuz aynı rahatlatmayı sağlamıyorsa  
mümkün olduğunca çabuk bir şekilde doktorunuza başv urunuz. Astımınızı kontrol altına almak için 
ek tıbbi tedaviye ihtiyacınız olabilir. Dozu, doktorunuza danışmadan arttırmayınız.      
 
Yetişkinler ve 12 yaşından büyük çocuklar için alış ılagelmiş doz:  
Tedavinin ilk 1U2 haftası boyunca günde 3 kez birer  adet 2.5 mg’lık tablet. Gerektiğinde doz, yeterli 
bronkodilatasyon sağlamak için günde 3 kez 5 mg’lık  tablete çıkartılabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
BRICANYL ® DURULES ® kesinlikle ezilmemeli, çiğnenmemeli veya kırılmamal ıdır. Tablet bir 
bütün olarak, bir bardak suyla yutulmalıdır.   4  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
8A12 yaşlarındaki çocuklar için alışılagelmiş doz:  
Normal başlangıç dozu, sabah ve akşam 1’er adet 2.5  mg’lık tablettir. Bunun yanı sıra bazı hastalarda 
doz günde 3 kez 2.5 mg’lık tablete çıkartılabilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı: 
Yetişkinlerle aynı doz kullanılır.  
 
Özel kullanım durumları : 
Veri yoktur.  
 
Aşağıdaki durumlarda lütfen doktorunuz ile temasa g eçiniz: 
• Nefes almanız zorlaşıyorsa, 
• Astım yüzünden geceleri sık sık uyanıyorsanız, 
• Göğüs sıkışması yaşamaya başladıysanız, 
• Aldığınız mevcut doz ile rahatlama hissedemiyorsanı z. 
 
Bu uyarılar, astım rahatsızlığınızın kontrol altına  alınamadığı ve hemen başka veya ilave bir tedaviye  
ihtiyacınız olduğu anlamına gelebilir. 
 
Eğer BRICANYL ® DURULES ®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bi r izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BRICANYL ® DURULES ® kullandıysanız  
BRICANYL ® DURULES ®’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanı z, bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
Sadece doktorunuzun size reçete ettiği sayıda table t kullanınız. Daha fazlasını kullanmak, yan etki 
riskini arttıracaktır. Doz aşımı sonrasında en sık görülen belirti ve işaretler aşağıdaki gibidir: 
 
* mide bulantısı 
* baş ağrısı 
* hızlı veya düzensiz kalp atışı 
* kas krampları  
* sinirlilik, huzursuzluk, titreme 
* sersemlik veya sıra dışı uyuşukluk   
 
Bu belirtilerden herhangi biri sizi rahatsız ederse  doktorunuza başvurunuz.  
 
 
Eğer BRICANYL ® DURULES ® dozunu almayı unutursanız 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
Eğer bir doz almayı unutmuşsanız, dozu almayı unutt uğunuzu hatırlar hatırlamaz alınız. Ancak eğer 
bu, bir sonraki doz zamanına çok yakınsa, bir sonra ki doza kadar bekleyiniz.    
  5 4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi BRICANYL ® DURULES ®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişil erde 
yan etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler genellikle hafiftir ve bir veya iki haf talık tedavi sonrası kendiliğinden geçer. Ancak, 
aşağıdaki yan etkilerden biri sizi rahatsız ederse veya geçmezse doktorunuza söyleyiniz:  
  
Çok yaygın (10 kişide 1'den fazla kişiyi etkileyebi len)  
titreme  
baş ağrısı 
  
Yaygın (10 kişide 1'den az kişiyi etkileyebilen)   
kalbinizin hızlı atması  
kas krampları 
kandaki potasyum seviyelerinde azalma 
 
Yaygınlığı bilinmiyor * 
düzensiz kalp atışları  
mide bulantısı (hasta hissetme) 
endişeli hissetme, huzursuzluk veya uyku bozuklukla rı 
ciltte kızarıklık ve kaşıntı gibi alerjik reaksiyon lar 
Vücudun uç kısımlarında damar genişlemesi (perifera l vazodilasyon) 
Alerjiye bağlı yüzde, gözde, dilde şişme gibi etkil er (anjiyoödem), havayolları daralması 
(bronkospazm), düşük tansiyon ve aşırı duyarlık rea ksiyonları 
Ağız ve boğazda gıcıklanma  
Đlacı alır almaz olan hava yolu daralması (paradoks ikal bronkospazm) 
Uyku bozuklukları ve endişeli hissetme, huzursuzluk  ve hiperaktivite gibi davranış değişiklikleri. 
 
* Bu yan etkiler pazarlama sonrası raporlardan elde e dilmiştir ve bu sebeple yaygınlığı 
bilinmemektedir.  
 
Her ne kadar yaygınlığı bilinmese de bazı kişilerde  zaman zaman göğüs ağrısı görülmüştür (angina 
gibi kalp problemlerine bağlı olarak). BRICANYL ® DURULES kullandığınız süre içinde bu belirtiler 
oluşursa doktorunuza söyleyiniz, ancak doktorunuz a ksini söylemedikçe ilacı kullanmayı 
bırakmayınız.  
 
Ağız kuruluğu ve tat almada bozukluk görülebilir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile karşılaşırsanız  doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. BRICANYL ® DURULES ®’in saklanması 
BRICANYL ® DURULES ®’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.   6  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. BRICANYL ® DURULES ®’i etiketinde ve dış 
ambalajında belirtilen son kullanma tarihinden sonr a kullanmayınız.    
 
Ruhsat Sahibi: 
AstraZeneca PLC, Đngiltere lisansı ile 
AstraZeneca Đlaç San.ve Tic.Ltd.Şti. 
Büyükdere Cad.Yapı Kredi Plaza B Blok Kat 4 
Levent U Đstanbul 
 
Üretim Yeri: 
Zentiva Sağlık Ürünleri San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Küçükkarıştıran Mevkii 39780 Lüleburgaz  
 
Bu kullanma talimatı (gün ay ve yıl)  tarihinde onaylanmıştır.  