1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
EPORON® 10.000 I.U./1.0 mL kullanıma hazır enjektör  
Damar içine veya deri altına uygulanır.  
Steril  
 Etkin madde:  Bir kullanıma hazır enjektör 1.0 mL’de 10.000 I.U. eritropoietin  alfa 
(rekombinant insan eritropoietini) içerir. * 
 
*EPORON
® (eritropoietin alfa), Çin Hamster Over (CHO) memeli hücre kültüründe 
rekombinant DNA teknolojisi kullanılarak üretilmiş bir biyobenzerdir.  
 
Yardımcı maddeler:    İnsan serum albümini, mannitol  (E421) , sodyum klorür, anhidr 
monobazik sodyum fosfat, sodyum hidroksit, enjeksiyonluk su. 
 
        Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçetelendirilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
            
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. EPORON® nedir ve ne için kullanılır?  
2. EPORON® kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler  
3. EPORON® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. EPORON®’un saklanması  
      
Başlıkları yer almaktadır. 
     
1. EPORON® nedir ve ne için kullanılır?  
 
EPORON®, deri altına veya damar içine enjeksiyon için hazırlanmış berrak ve renksiz bir 
solüsyondur. Kırmızı kan hücrelerinin yapımını teşvik eden, eritropoietin  (epoetin ) alfa  isimli 
bir hormon içerir.  
 Eritropoietin  alfa özel bir genetik teknoloji ile üretilir ve eritropoietin  doğal hormonu ile tam 
olarak aynı yolla çalışır.   2 
 Bir paketinde 5, 6 veya 10 adet EPORON® 10.000 I.U. kullanıma hazır enjektör  içinde 
enjeksiyonluk çözelti  ve enjektör iğnesi içerir.  
 
EPORON®; 
 
• Diyalize (kanın temizlenmesi işlemine) giren veya henüz diy alize girmemiş hastalarda 
süregelen böbrek yetmezliğinden kaynaklanan kansızlığın tedavisinde (renal anemi),  
 • Kandaki kırmızı  hücre (alyuvar) seviyesini yükseltmek veya korumak ve bu hastalarda 
kan nakli (transfüzyon) ihti yacını azaltmak için,  
 
• Kemik iliğinin yeterli sayıda sağlıklı kan hücresi üretememesi ile karakterize bir hastalık 
olan myelodisplastik sendromda kullanılır.  
 
2. EPORON
®’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin i çin geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 EPORON
®’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
 
• İnsan seru m albümini dahil, eritropoietin e ve/veya preparatın herhangi bir bileşenine 
karşı aşırı duyarlılığınız varsa,  
 
• Kontrol altına alınamayan yüksek tansiyon problemine sahipseniz, 
 • Herhangi bir nedenle size kan pıhtılaşmasından koruyan yeterli ön tedavi 
uygulanamıyorsa,  
 
• Herhangi bir eritropoietin  preparatının tedavisine bağlı saf kırmızı hücre aplazisiniz 
(kırmızı kan hücresi üretiminin azalması veya durması)  varsa.  
 
• Kanser ve kansere bağlı anemilerde ve kanser kemoterapisine bağlı aneminiz (kansızlık) 
varsa.  
 
EPORON
®’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
 
Hemoglobin seviyesi 12 g/dL’nin üzerine çıktığı zaman; ölüm, kalp krizi geçirme, felç ve 
damar tıka nıklığı riskini arttırması, kanser vakalarında kanseri kötüleştirici etkisinin mevcut 
olması nedeniyle, doktorunuz kanınızdaki hemoglobin miktarının belli bir düzeyin üzerine 
çıkmadığını kontrol edecek, kırmızı kan hücreleri nakil ihtiyacınızı azaltmak için yeterli olan 
en düşük dozu kullanacak ve kronik böbrek hastaları için EPORON® tedavisine hemoglobin 
düzeyi 10 g/dL’nin altında olduğu zaman başlayacaktır. 
 
• Tüm terapötik proteinlerde olduğu gibi EPORON® için de potansiyel immunojenite  riski 
söz konusudur. 
• EPORON® ve kırmızı kan hücresi üretimini uyaran diğer ürünler tüm hastalarda kan 
pıhtısı gelişme riskini artırabilirler . Kan pıhtısı gelişimi yönünden sizde başka risk 
faktörleri varsa bu risk daha yüksek olabilir (örneğin, geçmişte s izde bir kan pıhtısı gelişti 3 
 ise; aşırı kilolu iseniz; şeker hastalığınız varsa; kalp hastalığınız varsa; ameliyat veya 
hastalık nedeniyle uzun bir süreden beri yatmak zorunda kaldıysanız). Bunların herhangi birisi söz konusu ise lütfen doktorunuza anlatın. Doktorunuz EPORON
®’un sizin için 
uygun olup olmadığına karar verecektir.  
 
• Aşağıdakilerden herhangi birisini daha önce yaşadıysanız ya da sizin için hala geçerli ise 
doktorunuza bahsetmeniz önemlidir:   
 
− Kan basıncı yüksekliği  
− Epileptik nöbet veya atak  
− Karaciğer hastalığı  
− Kalp hastalığı (örneğin, anjina)  
− Başka nedenlerden kaynaklanan kansızlık (anemi)  
− Kan pıhtısı/pıhtılaşma bozuklukları  
 
• Kronik böbrek hastalarında ESA (eritropoez stimüle edici ajan) tedavisi hemoglobin 
düzeyi 10 g/dl'nin altında olduğu zaman düşünülmelidir. Doz bireyselleştirilmeli ve 
kırmızı kan hücreleri, transfüzyon ihtiyacını azaltmak için yeterli olan en düşük dozda 
kullanılmalıdır. Hedef hemoglobin düzeyi 10- 12 g/dl arasındadır. Özellikle, tedaviye 
yeterli cevap ver meyen hastalarda hedef hemoglobin düzeyine ulaşmak için yapılacak 
doz artışında dikkatli olunmalıdır. 
• Eğer kronik böbrek yetmezliği olan bir hastaysanız ve özellikle de EPORON®’a uygun 
yanıt vermiyorsanız, doktorunuz EPORON® dozunuzu kontrol edecektir, çünkü eğer 
tedaviye yanıt vermiyorsanız, EPORON® dozunuzun sürekli olarak arttırılması kalbiniz 
veya kan damarlarınızla ilgili sorun yaşama riskinizi ve miyokard enfarktüsü, inme ve 
ölüm riskinizi arttırabilir.  
• Kan yapımını uyarıcı ilaçlar ile tedavi edilen b azı hastalarda, eritropoietine karşı oluşan 
antikorlar sebebiyle, kırmızı kan hücresi üretiminde azalma veya durma (Saf Kırmızı Hücre Aplazisi) gözlenmiştir. Eğer doktorunuz kanınızda bu antikorların bulunduğundan şüphelenirse veya böyle bir durumu doğrula rsa, EPORON
® ile tedavi edilmemeniz 
gerekir.  
• EPORON® tedavisinden önce ve tedavi sırasında doktorunuz kanınızda bulunan demir 
miktarını kontrol edecektir. Eğer kanınızdaki demir miktarı çok düşükse, doktorunuz size ilave demir tedavisi uygulayabilir.  
• EPO RON
®   tedavisinden önce ve tedavi sırasında doktorunuz tansiyonunuzu kontrol 
edecektir. Eğer tansiyonunuz yüksekse ve ilaç ya da özel bir diyet ile kontrol edilemiyorsa, doktorunuz EPORON
® tedavinize ara verecek veya dozu azaltacaktır.  
• Kendinizi yorgun, güçsüz hissediyorsanız veya nefes darlığınız varsa doktorunuzla 
görüşünüz; bu belirtiler EPORON®  tedavinizin etkili olmadığı anlamına gelebilir.  
• Doktorunuz sizdeki kansızlığın başka nedenleri olup olmadığını kontrol edecektir; bunun 
için kan testleri yapabilir veya kemik iliğinizi inceleyebilir. Eğer sizde “Saf Kırmızı 
Hücre Aplazisi” gelişmişse, EPORON® gibi kan yapımını uyarıcı bir ilaç almanız u ygun 
olmadığı için EPORON® tedavinize devam edilmeyecektir.  4 
 • Epoetin tedavisi ile iliş kili olarak Stevens -Johnson Sendromu (SJS) ve toksik epidermal 
nekroliz (TEN) dahil olmak üzere ş iddetli cilt reaksiyonları bildirilmiş tir.  
 
SJS/TEN ba şlangıçta hedef tip i kırmızı nokta veya s ıklıkla merkezi kabarcı klı dairesel 
yamalar biçiminde gövdede belirir. Ayr ıca ağız, boğaz, burun, genital bölge ve göz 
(kırmızı ve şişkin gözler) ülserleri oluş abilir. Ciddi deri döküntüleri genellikle ate ş 
ve/veya grip benzeri belirt ilerden önce oluş ur. Döküntüler cildin soyulmas ı ve hayat ı 
tehdit eden komplikasyonların yayg ınlaşmasına neden olabilir.  
 
Eğer ciddi bir kı zarıklık veya bu cilt semptomlar ından birini geli ştirirseniz, EPORON® 
kullanmay ı bırakınız, derhal doktorunuza ba şvurunuz veya t ıbbi yardı m isteyiniz.  
• Tedaviniz sırasında size bu ürün grubundan EPORON® dışında bir ürün verildi ise bunu 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşun.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza  danışınız.  
 Biyolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
EPORON
®’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
EPORON’un kullanımı üzerinde yiyecek ve içe ceğin etkisi yoktur. Doktorunuz aç ya da tok 
karnına uygulayacaktır.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 EPORON
®’un hamilelikte kullanımıyla ilgili fazlaca bir deneyim bulunmadığı için kullanılıp 
kullanılamayacağına doktorunuz karar verecektir.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce dokturunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme döneminde EPORON
® kullanımıyla ilgili fazla deneyim bulunmamaktadır.  
 
Eğer emziren bir anneyseniz ya da bebek emzirmeyi planlıyorsanız doktorunuza danışınız.  
Doktorunuz emzirmeyi bıra kmanız ya da emzirme ye devam etmeniz veya tedaviniz 
bırakmanız ya da devam etmeniz konusunda tavsiyelerde bulunacaktır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
EPORON® tedavisinin başlangıcında yüksek tansiyon riskinin artışı nedeniyle, eğer böbrek 
yetmezliğiniz varsa,  EPORON®’un optimum idame dozu belirleninceye kadar araç ve makine 
kullanma gibi potansiyel olarak tehlikeli aktiviteleri gerçekleştirirken dikkatli olmalısınız.  5 
 EPORON®’un içeriğinde bulunan bazı maddeler hakkında önemli bilgi  
 
EPORON® her kullanıma hazır enjektör, her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum 
ihtiva eder; yani aslında “sodyum içermez”. Bu nedenle sodyuma bağlı herhangi bir uyarı 
gerekmemektedir.  
 EPORON
® yardımcı madde olarak insan serum albümini içerir ve bu nedenle çok az da olsa  
viral hastalıkları bulaştırma riski taşır. Creutzfeldt -Jacob ismindeki hastalığın taşınma riskinin 
teorik olarak çok az olduğu düşünülmektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
EPORON®   normal olarak diğer ilaçlarla reaksiyona girmez,  ancak,  reç ete olmadan alınanlar 
da dahil olmak üzere başka ilaç kullanıyorsanız (veya son zamanlarda kullanmışsanız) lütfen 
doktorunuza bildiriniz.  
 
• Siklosporin (örneğin; böbrek nakillerinden sonra kullanılan) olarak adlandırılan bir ilaç  
alıyorsanız, doktorunuz EPORON® kullanırken siklosporin düzeylerini kontrol etmek için 
kan testleri isteyebilir.  
• Demir takviyeleri ve kırmızı kan hücresi oluşumunu uyaran diğer ilaçlar EPORON®’un 
etkinliğini artırabilir. Doktorunuz bunları almanızın doğru olup olmadığına karar 
verecektir.  
• Hastane, klinik veya aile hekimi ziyareti yapıyorsanız EPORON® tedavisi gördüğünüzü 
onlara söyleyin. EPORON®  tedavisi diğer tedavileri veya test sonuçlarını etkileyebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  3. EPORON
® nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
EPORON
®’u her zaman tam olarak doktorunuz size söylediği şekilde kullanınız. Emin 
değilseniz, doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
EPORON® dozu, hastalık koşullarınıza, enjeksiyonun uygulama yoluna (deri altına veya 
damar içine) ve vücut ağırlığına göre değişir.  
 
Doktorunuz kan testlerini yaptıktan sonra sizin için EPORON®  tedavisinin gerekli olduğuna  
karar verebilir.  
 EPORON
®, 
•  Ya bir damar içine ya da bir damara giden bir tübe (intravenöz yolla)  
•  Ya da deri altına (subkutan yolla) uygulanabilir.  
 
Doktorunuz EPORON®’in nasıl enjekte edileceğine karar verecektir. Enjeksiyonlar genellikle 
bir doktor, hemşire ya da bir başka sağlık bakım görevlisi tarafından uygulanacaktır. 
EPORON® tedavisine gereksinim duymalarının nedenine bağlı olarak, bazı kişiler daha sonra, 
ürünü deri  altına kendi kendilerine nasıl enjekte edeceklerini öğrenebilir.  
 6 
 Kullandığınız EPORON® dozu kilogram cinsinden vücut ağırlığınıza dayanarak belirlenir. 
Aneminizin nedeni de, doktorunuzun doğru doza karar verirken göz önünde bulundurduğu bir 
faktördür.  
 
EPORON® kullanırken, doktorunuz kan basıncınızı düzenli olarak takip edecektir.  
 
EPORON®  ile tedavi normalde uzun dönemli bir tedavidir. Bununla birlikte, gerekirse 
herhangi bir zamanda kesilebilir.   Böbrek rahatsızlığı olan hastalarda  
 
Yüksek hemoglobin düzeyleri kan pıhtısı ve ölüm riskini artırabileceğinden doktorunuz  
hemoglobin düzeyinizi 10 ila 12 g/dl arasında tutacaktır.  
 
Erişkinler ve çocuklar için EPORON
®’un olağan başlangıç dozu, haftada üç kez vücut 
ağırlığının her kilogramı (kg) başına 50 Uluslararası Ünitedir (İÜ).  
 
Periton diyalizindeki hastalar için EPORON® haftada iki kez uygulanır.  
 
EPORON®, erişkinlere ve çocuklara bir ven içine ya da bir vene giden bir tübe enjeksiyon 
şeklinde uygulanır. Bu u ygulama yoluna (bir ven ya da tüp aracılığıyla) kolayca erişim 
mümkün olmadığında, doktorunuz EPORON®’un deri altına (subkutan yolla) enjekte edilmesi 
gerektiğine karar verebilir. Bu yöntem diyalize giren ve henüz diyalize girmeyen hastaları da içerir.  
 
Doktorunuz, aneminizin tedaviye ne ölçüde yanıt verdiğini görmek ve dozu ayarlayabilmek 
için, genellikle dört haftada bir olmak üzere, düzenli kan testleri isteyecektir.  
 
Aneminiz düzeldiğinde, doktorunuz kanınızı düzenli olarak kontrol etmeyi sürdürecektir. 
EPORON
® dozunuz ile uygulama sıklığı tedaviye verdiğiniz yanıtı korumak üzere ayrıca 
ayarlanabilecektir. Doktorunuz, anemi semptomlarını kontrol altına almak için etkili olan en düşük dozu kullanacaktır. 
 Eğer EPORON
®’a yeterli yanıt vermezseniz, doktorunuz dozunuzu kontrol edecek ve 
EPORON® dozunuzda değişiklik gerekirse sizi bilgilendirecektir.  
 Eğer EPORON
® dozunu daha uzun (haftada birden daha uzun) aralıklarla alıyorsanız, yeterli 
hemoglobin düzeylerini koruyamayabilirsiniz ve EPORON® dozu ya da uygulama sıklığında 
bir artışa ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 
Tedaviyi daha etkili hale getirmek için, EPORON®  tedavisinden önce ve tedavi sırasında size  
demir takviyeleri verilebilir.  
 
EPORON®   tedavisine  başladığınızda  diyaliz  tedavisi  görüyorsanız,  diyal iz rejiminizin 
ayarlanması gerekli olabilir. Buna doktorunuz karar verecektir. 
 Kemik iliğinin yeterli sayıda sağlıklı kan hücresi üretememesi ile karakterize bir hastalık olan myelodisplastik sendromu olan yetişkinlerde:  
 • Hemoglobin düzeyiniz 10 g/dL  veya daha azsa doktorunuz EPORON
® ile tedavi 7 
 başlatabilir. Tedavinin amacı, hemoglobin düzeyinizi 10 ve 12 g/dL arasında tutmaktır, 
çünkü daha yüksek bir hemoglobin düzeyi kan pıhtısı ve ölüm riskini arttırabilir. 
• EPORON®, deri altına uygulanır.  
• Başlangıç dozu, haftada bir kez, kilogram vücut ağırlığı başına 450 IU’dur.  
• Doktorunuz kan testleri isteyecektir ve aneminizin EPORON® tedavisine nasıl cevap 
verdiğine bağlı olarak dozu ayarlayabilir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
 
EPORON® tedavisine yukarıda belirtilen  endikasyonlarda deneyimli doktorlar tarafından 
başlanmalıdır. Bazı olgularda aşırı duyarlılık reaksiyonları gözlendiğinden, ilk dozun tıbbi 
gözetim altında uygulanması önerilir.  
 EPORON
® kullanıma hazır enjektördedir. Sadece berrak ya da hafif opak , renksiz ve gözle 
görülebilir partiküller içermeyen çözeltiler enjekte ediniz.  
 EPORON
® steril bir ürün olup, koruyucu kullanılmamıştır. 
 EPORON
®’u deri altına veya damar içine uygulayabilirsiniz. Damar içine uygulama 
durumunda çözelti yi 2 dakikadan uzun sürede enjekte ediniz.  
 Diyaliz öncesi hastası iseniz, periferik damarların delinmemesi için her zaman deri altı uygulamayı tercih ediniz. Enjeksiyon bölgesi başına uygulanacak maksimum hacim 1 mL olmalıdır. Daha büyük hacim gerekli olduğunda, birden faz la enjeksiyon bölgesi 
kullanmayınız.  Enjeksiyonlar ı, kol ve bacaklara veya ön karın duvarına yapınız.  
 
Bir enjektördeki doz hiçbir koşulda birden fazla enjeksiyona bölünerek uygulanmamalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanımı:  Çocuklarla yapılan klinik çalışmalar, genel olarak hastanın yaşı ne 
kadar küçükse o kadar yüksek EPORON
® dozu gerektiğini göstermiştir. Bununla beraber, 
bireysel yanıt önceden tahmin edilemeyeceğinden önerilen doz programı izlenmelidir. 
 
Süregelen böbrek hastalığına bağlı gelişen kansızlığı olan çocuklar ve 18 yaşın altındaki ergenlerde klinik çalışmalar gerçekleştirilmiştir.  
 İki yaşın altındaki bebeklerde süregelen böbrek hastalığına bağlı gelişen anemi belirtilerinde EPORON
®  kullanılmamalıdır.  
 Yaşlıla rda kullanımı:  Yaşlı hastalar için özel bir doz ayarı gereksinimi tanımlanmamıştır.  
 Eğer EPORON
®’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
   8 
 Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği: Böbrek yetmezliği bulunan hastalarda doz doktorunuz tarafından 
ayarlanacaktır .  
 
Karaciğer yetmezliği: Ciddi karaciğer hastalığı bulunan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla EPORON
® kullandıysanız  
 EPORON
®’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  EPORON
®’un terapötik  sınırları çok geniştir. Çok yüksek kan düzeylerinde bile hiçbir 
zehirlenme semptomu  saptanmamıştır.  
 EPORON
®’u kullanmayı unutursanız  
 Hemen takip eden dozu alınız ve doktorunuz tarafından tanımlanan uygun aralıklarla devam ediniz.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  EPORON
®  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz tarafindan karar verilinceye kadar EPORON®  ile tedaviye son vermeyiniz. 
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, EPORON®’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Ancak bu herkesin yan etki yaşayacağı anlamına gelmemektedir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az l’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın l’inden az, fakat 100 hastanın l’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın l’inden az, fakat 1.000 hast anın l’inden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın l’inden az, fakat 10.000 hast anın l’inden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın l’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki veriler ile tah min edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, EPORON®’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Aşırı duyarlılık tepkisi (alışılmışın dışında hırıltılı nefese veya nefes almakta 
zorlanmanıza, yüz, dil, dudaklar veya boğazda şişmel ere ya da enjeksiyon bölgesinin 
etrafının şişmesine veya kendinizi sersem gibi hissetmenize, kendinizden geçmenize 
ya da bayılmanıza neden olabilen şiddetli alerjik reaksiyon)  
Bunların hepsi çok ciddi ve seyrek yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin EPORON®’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  9 
 • Epoetin tedavisi ile iliş kili olarak Stevens -Johnson Sendromu (SJS) ve toksik 
epidermal nekroliz (TEN) gibi ş iddetli cilt dökün tüleri bildirilmiş tir. Bunlar, genellikle 
gövdede hedef tipi kı rmızı nokta veya s ıklıkla merkezi kabarcı klı dairesel yamalar, cilt 
soyulmaları, a ğız, boğ az, burun, cinsel organ ve göz ülseri biçiminde belirir ve ate ş ve 
grip benzeri belirtilerden önce oluş abilir. E ğer ciddi bir kızarıklık veya bu cilt 
semptomlar ından birini geli ştirirseniz, EPORON® kullanmay ı bırakınız, derhal 
doktorunuza ba şvurunuz veya t ıbbi yardı m isteyiniz. Ayr ıca 2. bölümü gözden 
geçiriniz.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise  acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 Yaygın:  
 
• Yüksek tansiyon: Erişkin veya çocuk hemodiyaliz hastası iseniz veya periton 
diyalizine giren erişkin hasta iseniz ya da henüz diyaliz görmeye n böbrek yetmezliği 
hastası iseniz; EPORON
® ile tedavi sırasında, kan basıncınız doza bağlı olarak 
artabilir veya mevcut hipertansiyonunuz ağırlaşabilir. Kan basıncınızdaki bu artış, tansiyonunuzu düşüren ilaçlar ile tedavi edilebilir. Tedavinizin özellikl e başlangıç 
döneminde, kan basıncınızın izlenmesi gerekmektedir.   
• Tonoklonik (epilepsi benzeri) nöbetler ( özellikle diyaliz tedavisinin  ilk 90 gününde)  
 
Yaygın olmayan:  
 
• Hipertansif kriz (kan basıncında ani ve ciddi yükselme oluşması)  
 
• Baş ağrısı (özellikle ani keskin migren benzeri baş ağrılarınız varsa, doktorunuza 
söyleyiniz.)  
 
Seyrek:  
 
• Kronik böbrek yetersizliği olan hastalarda, uzun süreli tedavi sonrasında  kandaki 
kırmızı kan hücre üretiminin geçici  olarak durması (Saf eritrositer  aplazi)  
 
• Deride döküntüler , deri kaşıntısı, akne  
 
• Karın ağrısı, bulantı, kusma, iştahsızlık, diyare  
 
• Aşırı duyarlılık tepkisi (alışılmışın dışında hırıltılı nefese veya nefes almakta zorlanmanıza, yüz, dil, dudaklar veya boğazda şişmelere ya da enjeksiyon bölgesinin 
etrafının şişmesine veya kendinizi sersem gibi hissetmenize, kendinizden geçmenize ya da bayılmanıza neden olabilen şiddetli alerjik reaksiyon)  
 
Çok seyrek:  
 
• Kanda; trombosit (kan pulcuğu), akyuvar (beyaz kan hücresi) ve eozinofil (bir tür 
akyuvar)  sayısında artış . 10 
 • Kalp ve beynin yeterli kanlanmaması, kalp krizi, beyin kanaması, inme, derin 
toplardamarlarda kan pıhtısı oluşumu, akciğerlerde tıkanma (pulmoner embolizm), bir kan damarının duvarının genişlemesi (anevrizma), göz içi damarlarda ve y apay 
böbrekte kan pıhtısı oluşumu, kalp atışında düzensizlik, dalak büyümesi, burun kanaması  
 
• Özellikle de hipotansiyona eğiliminiz veya damarlarınızda rahatsızlığınız 
(arteriyovenöz fistüler komplikasyonlar, örneğin; stenozlar, anevrizmalar vb.) varsa, 
damarlarınızda pıhtı (şant trombozu) oluşabilir. Bu durumda doktorunuza ilaca 
başlamadan önce alınması gereken önlemleri sorunuz (örneğin, aspirin uygulaması).   
• Karaciğer yetersizliği ve sarılık  
 
Bilinmiyor:   
• Prematüre yenidoğanlarda beyaz kan hücrelerinin yetersizliği (granülositopeni) veya 
kemik hastalığı (raşitizm)  
 
• Baş dönmesi, ağızda acı tat, yorgunluk, titreme, ateş, sıcak basması, huzursuz hisset -
me, eklem ağrısı, kas ağrısı, uykusuzluk  
• Beyin kanaması  
 
• Laboratuvar testleri sır asında; serum potasyum, BUN, kreatinin veya ürik asit 
düzeyinde artış  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İl aç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
     5.EPORON
®’un saklanması   
 
EPORON®’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 2°-8°C arasındaki sıcaklıkta saklayınız.  
 İlacı dondurmayınız, şiddetle çalkalamayınız ve ışıktan koruyunuz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra EPORON
®’u kullanmayınız .   
 11 
 Sadece berrak ya da hafif opak, renksiz ve gözle görülebilir partiküller içermeyen çözeltileri 
kullanınız.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz EPORON
®’u kullanmayınız.   
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi :   
 Dem İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.    
Dem Plaza İnönü Mah. Kayışdağı Cad. No: 172  
34755 Ataşehir -İstanbul    
Tlf: 0216 4284029  Faks: 0216 4284069  
Web:http://www.demilac.com.tr  
 Üretim yeri : 
 
Dong- A ST Co., Ltd,  
Dalsung- Gun Biyolojik Ürünler Üretim Tesisi 
Taegu/Güney Kore  
 
Bu kullanma talimatı …  tarihinde onaylanmıştır. 
 -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
 EPORON
®’u kendinize nasıl enjekte edeceğinize ilişkin talimatlar  
 
Şekil.1. Kullanıma hazır şırıngayı göstermektedir. 
 
 Tedavi başladığında, EPORON
® enjeksiyonu genellikle tıbbi tedavi ya da bakım ekibi 
tarafından uygulanır. Doktorunuz daha sonra EPORON®’u deri altına (subkutan yolla) nasıl 
enjekte edeceğinizi öğrenmeniz i ya da bakıcınızın öğrenmesini önerebilir.  
 
 Doktorunuz ya da hemşirenizden bunu nasıl yapacağınızı öğrenmeden kendinize enjeksiyon uygulamayı denemeyiniz. 
 EPORON
®’u her zaman kesin olarak doktorunuz ya da hemşirenizin talimatları 
doğrultusunda kullanınız. 
12 
  EPORON®’u yalnızca doğru biçimde saklanmış olması halinde kullanınız. 
 Kullanmadan önce, EPORON® şırıngasını oda sıcaklığına ulaşıncaya kadar 
beklemeye bırakınız.  
Kullanıma hazır şırınga kullanarak enjeksiyonu kendinize nasıl uygulayabilirsiniz:  
 
- Buzdolabından bir şırınga alınız. Sıvının oda sıcaklığına gelmesi gereklidir. Oda 
sıcaklığına ulaşmasını beklerken enjektör iğnesinin kapağını çıkarmayın.  
- Şırıngayı kontrol ederek doğru doz olduğundan, son kullanım tarihinin geçmemiş 
olduğundan, hasar gö rmediğinden ve sıvının berrak ve donmamış olduğundan emin olunuz. 
- Bir enjeksiyon yeri seçiniz. Uygun yerler uyluğun üst kısmı ve karın (abdomen) çevresidir; 
ancak göbekten uzakta olmalıdır. Her uygulama gününde enjeksiyon yerini değiştiriniz. 
- Elleriniz i yıkayınız. Dezenfekte etmek için enjeksiyon bölgesinin üzerine antiseptikli bir 
pamuk ya da sargı bezi uygulayınız. - Kullanıma hazır dolu enjektörü, kapaklı iğne yukarı bakacak şekilde enjektörün 
gövdesinden tutun.  
- Piston kafası, piston veya iğne kapa ğını tutmayın.  
- Hiç bir zaman pistonu geri çekmeyin.  
- EPORON
®’unuz enjekte etmeye hazır olana kadar, iğne kapağını kullanıma hazır dolu 
enjektörden çıkarmayın.  
- Şırınga gövdesini tutarak ve kapağı çevirmeden dikkatle çekerek şırınganın kapağını 
çıkarını z. Pistonu itmeyiniz, iğneye dokunmayınız ya da şırıngayı çalkalamayınız. 
- Bir deri katmanını başparmağınızla işaret parmağınız arasında tutunuz . Sıkıştırmayınız.  
- İğneyi tam olarak içeri itiniz. Doktorunuz ya da hemşireniz bunu nasıl yapacağınızı size 
göstermiş olabilir.  
- Pistonu başparmağınızla sıvının tamamının enjekte edilebileceği kadar itiniz. Deri 
katmanını sıkıca tutmaya devam ederek yavaşça ve sabit bir hızla itiniz.  
- Piston gidebileceği kadar itildiğinde , iğneyi yerinden çekiniz ve deriyi bırakınız.  
- Başparmağınızı yavaşça pistondan çekin ve şırınganın yukarıya doğru ilerlemesine izin 
verin. - İğne cildinizden çekildiğinde, enjeksiyon yerinde biraz kanama olabilir. Bu normaldir. 
Enjeksiyondan sonra birkaç saniye boyunca enjeksiyon bölgesinin üzerine antiseptikli bir 
pamuk ya da sargı bezini bastırabilirsiniz.  
- Kullandığınız şırıngayı güvenli bir muhafazaya atınız.  
 
 