    1/8 KULLANMA TALİMATI 
 
AKNEVİT solüsyon Cilt üzerine uygulanır.  Etkin madde(ler): Bir mililitre çözelti 0,5 mg  retinoik asit (A vita mini) (%0,05) içerir.  
 Yard ımc ı maddeler: Polietilen glikol 400, polietilen glikol 4000, butil hidroki to luen, alkol.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek  
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 1. AKNEV İT nedir ve ne için kullan ılır? 
2. AKNEV İT’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. AKNEV İT
 nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. AKNEV İT’in saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır.  1. AKNEVİT
 nedir ve ne için kullanılır? 
 AKNEVİT, retinoidler grubuna ait ve A vitamini benzeri bir etki n madde olan tretinoin 
(retinoik asit) içerir.  AKNEVİT deriye uygulandığında derinin en üst tabakası olan epid ermise ait hücrelerin 
yenilenmesini uyarır, aşırı keratin oluşumunu baskılar ve derin in kendisini onarma 
mekanizmalarını uyarır.  AKNEVİT
 açık yeşil-sarı renkte solü syon olup, 60 mL ve 120 mL’lik şişel erde sunulur. 
 AKNEVİT, özellikle siyah noktaların (komedon) eşlik ettiği akne  vulgarisin (genellikle 
ergenlik çağında başlayan sivil ce hastalığı) tedavisinde kullan ılır.  
     2/8 AKNEVİT, ilk iyileşme belirtiler ini genellikle siyah nokta sayı sında azalma şeklinde gösterir 
ve bu belirtilerin görülmesi dört ila sekiz haftayı bulur. 
 2. AKNEVİT’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 AKNEVİT’i aşağıdaki dur umlarda KULLANMAYINIZ.  
 Eğer; 
 Tretinoine veya bu ilacın diğer bileşenlerinden (Bölüm 6'da lis telenmiştir) herhangi 
birine karşı alerjiniz varsa, 
 Ağızda egzamaya benzer bir dökünt ü ("perioral dermatit") dahil olmak üzere cildin 
akut iltihaplanması ("akut dermatit") söz konusuysa, 
 Hamileyseniz, 
 Hamile kalmayı planlıyorsanız, 
 Emziriyorsanız. 
 
AKNEVİT’i aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ 
 Sadece bölgesel uygulama için kulla nılmalıdır. Göze, ağız veya vajina (hazne) içine uygulama 
yapılmamalıdır.  Eğer;  
 İlk uygulamada (tedavinin başınd a), hassasiyet (örneğin ödem, e gzama) olasılığı 
nedeniyle cildin küçük bir bölge sinde (test bölgesi) test edilm esi önerilir. Eğer bir aşırı 
duyarlılık reaksiyonu veya şiddetli bir irritasyon meydana geli rse tedavinin 
durdurulması gerekir. 
 Göz, ağız, burun deliği, vajina (hazne) ve mukoz m embranlarla t emasından kaçınınız. 
Temas etmesi halinde vakit kaybetm eden su ile iyice yıkayınız.  
 Duyarlılık ve kimyasal tahriş oluşursa tedavi kesilmelidir. 
 AKNEVİT ile tedaviden önce, hasta ciltte soyulmaya neden olan i laçlarla tedavi 
edilmişse, derideki  bu değişiklikler (lez yonlar) iyileşene kada r beklenmesi önerilir. 
 AKNEVİT fotoalerji (ışığa karşı alerji) öyküsü olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır.  
 Güneş ışınlarına, yapay ultravi yole ışığa (örneğin ultraviyole lambası, solaryumlar) ve 
X-ışınları ile ışınlanmaya maruziyet, daha fazla tahrişe neden olur ve bundan 
kaçınılmalıdır. Cilt güneşten yan mışsa, tretinoin preparatları ile tedaviye başlamadan 
önce belirtiler ortadan kalkıncaya kadar bekleyin. Güneş ışığın ın uzun süreli etkilerine 
maruz kalan meslek kategorileri ve güneş ışığından kaynaklanan cilt hasarına ailesel 
yatkınlığı olan veya yüksek düzeyde ışığa duyarlılığı olan hast aların bunu özellikle 
dikkate almaları gerekmektedir. Yoğun güneş ışınlarına maruz ka lındığında hastalara, 
güneş koruyucu ürünler kullanmaları ve koruyucu kıyafet giymele ri tavsiye 
edilmelidir. 
 İstisnai olarak güneşe maruz kalın ması halinde (örneğin deniz k enarında geçirilen bir 
gün) ürün bir gün önce, aynı gün ve ert esi gün kullan ılmamalıdı r.  
 Işığa karşı hassasiyet potansiyeli sonucu güneş yanığı için yük sek risk taşıması 
nedeniyle, AKNEVİT cilt kanseri olan veya aile öyküsü olan hast alarda dikkatli 
kullanılmalıdır.      3/8  Tedavi sırasında uygulama yeri nde yoğun tahriş olması (uygulama  alanında kızarıklık, 
ciltte soyulma, ağrı veya kurum a gibi) durumunda, hastalara uyg ulama sıklığını 
azaltmaları veya birkaç gün boyunca tedaviyi bırakmaları öneril ir  
 Hasarlı cilt ile temasından kaçınılmalıdır. 
 AKNEVİT tahriş edici özelliği nedeniyle, boyun gibi cildin hass as bölgelerine ve gül 
hastalığı (rosacea) veya ağız ci varında deri iltihabı (perioral  dermatit) bulunan 
hastalara uygulandığında  dikkatli olunmalıdır.  
 Egzamatöz deri bölgelerinde tahri ş neden olabildiğinde bu bölge lere uygulanmasından 
kaçınılmalıdır.  
 Aşırı uygulama, etkililiğini artır mayacağı gibi cilt tahrişi ri skini de artırabilir.  
 12 yaş altındaki çocuklarda AKNEVİ T kullanımı önerilmemektedir.   
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç i n  g e ç e r l i y s e  l ü t f e n  
doktorunuza danışınız.  
AKNEVİT’in yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılması 
Kullanım yolu (cilt üzerine) nedeniyle yiyecek ve içeceklerle e tkileşimi yoktur.  
 Hamilelik İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Çocuk doğurma potansiyeli olan kad ınlar tedaviye başlamadan önc e gebelik testi yaptırarak 
gebelik durumlarını öğrenmelidirl er. Eğer gebelik mevcut ise ge belik sona erene kadar tedavi 
ertelenmelidir. AKNEVİT’in doğma mış bebeğinize zarar verip verm eyeceği bilinmemektedir. 
Çocuk doğurma yaşında bir kadınsa nız, bu ilacı kullandığınız sü re içinde ve tedavi kesildikten 
sonra bir ay boyunca doğum kontrol yöntemi kullanmanız gerekmek tedir. Tretinoin, doğum 
kontrol ilaçlarının etk isini azaltabilir.  
 Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile  kalmayı planlıyorsanız 
AKNEVİT'i kullanmamalısınız.  Doktorunuz size daha faz la bilgi verebilir. 
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 Emzirme İlac ı
 kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Emziriyorsanız, AKNEVİ T’i kullanmamalısınız . Bebek için risk gö z ardı edilemez.  
 Araç ve makine kullanımı AKNEVİT araç ve makine kullanma ye teneğini etkilememektedir.  
 AKNEVİT’in içeriğinde bulunan ba zı yardımcı maddeler hakkında ö nemli bilgiler 
AKNEVİT içeriğinde bulunan polietil en glikol, deride tahrişe ne den olabilir.  
       4/8 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eş zamanlı bölgesel akne tedavisi yapılıyorsa dikkatli olunmalı dır; çünkü birbirine eklenerek 
artan bir tahriş edici etki ortaya çıkabilir. Tahriş veya deri iltihabı oluşursa, uygulama sıklığı 
azaltılmalı veya tedavi geçici o larak kesilmelidir. Tahriş geçt ikten sonra tedavi tekrar 
başlatılmalıdır. Eğer tahriş deva m ederse, tedavi kesilmelidir.   
 Bu preparatın tahriş edici özelliği nedeniyle, doku sıkılaştırı cı (astrenjan) özellikteki 
kozmetikler gibi bölgesel tahrişe neden olabilecek tüm ürünlerd en (parfümlü ya da alkol 
içeren ürünler dahil) k açınılması önerilir.  
 Kortikosteroidler (özellikle ale rji gibi aşırı duyarlılık reaks iyonlarının tedavis inde kullanılan, 
kortizon tipi ilaçlar) ile eş zam anlı tedaviden ka çınılmalıdır.   
 AKNEVİT, tedavi edici sabunlar ve temizleyiciler le birlikte kul lanıldığında ürünün kurutucu 
etkisi artabilir.   Kükürt, rezorsin veya salisilik a sit gibi maddeler içeren ve ka lınlaşmış deri bö lgesini soyucu 
etkisi olan (keratolitik) ür ünlerle kullanılmamalıdır.  
 Bölgesel olarak uygulanan treti noinin etkisini azaltabileceğind en akne tedavisinde 
mikroplardan temizleyen bir ajan olan benzoil peroksit ile birl ikte kullanımından 
kaçınılmalıdır. Birlik te kullanılması düşünülüyorsa, her 2 ürün  günün farklı saatlerinde 
uygulanmalıdır (benzoil peroksit  sabah, tretinoin akşam olacak şekilde).  
 AKNEVİT bazı doğum kontrol hapların ın düzeyini/etkilerini azalt abilir.  
 AKNEVİT bölgesel olarak uygulanan d iğer tıbbi ürünlerin deri ta rafından emiliminde artışa 
neden olur.  Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 3. AKNEVİT nasıl kullanılır?  Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: AKNEVİT’i her zaman doktorunuzun v eya eczacınızın size söylediğ i gibi kullanınız. Emin 
değilseniz; doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   Önerilen doz günde bir ila iki uygul ama arasında değişir.  
 Kullanmadan önce AKNEVİT’e karşı ilacın etkisine dayanıksızlık (intolerans) olasılığını 
belirlemek için cildin küçük bir  bölgesinde duyarlılık testi ya pmak gerekir.  
 Uygulama alanlarını dikkatlice te mizledikten ve kuruttuktan son ra, yatmadan önce solüsyonu 
bir pamuk yardımıyla çok ince bir tabaka halinde sürünüz. Her u ygulamadan sonra eller 
dikkatlice yıkanmalıdır.      5/8 Tedaviye günde bir uygulama ile ba şlanır. Tedavinin başlarında tahriş gözlenmezse uygulama 
günde iki defaya art tırılabilir. 
 Etkilenen bölgeyi çok sık yıkama yınız. Günde iki kez yeterlidir . Ovmadan kurulayınız. 
 Tedavinin başlangıcında yoğun tah riş olması halinde solüsyonu i ki günde bir uygulayınız. 
 AKNEVİT ile tedaviden önce, cildin ize soyulmaya neden olan prep aratlar uyguladıysanız cilt 
lezyonları iyileşene kada r beklemeniz gerekir. 
 Tedavinin ilk haftalarında başla ngıçtaki tahrişe ek olarak cilt  kabartıları (papül) ve irinle dolu 
kabarcık (püstül) de görülebilir.  Tahriş belirtileri uzun sürer se tedaviyi geçici olarak 
durdurmak gerekebilir (Bkz. Bölüm  4 "Olası yan etkiler nelerdir "). 
 Tedavi süresi belirtilen dozda s ekiz ila on iki hafta olmalıdır . Genelde, zaten tedavinin 
dördüncü ve sekizinci haftası arasında siyah nokta sayısında (k omedonlar) azalma gibi ilk 
iyileşme belirtileri ni gözlemlemek mümkündür. 
 Tedavi aşamalı olarak kesilmelidir.  Önerilen dozu aşmayınız
. 
 Uygulama yolu ve metodu: Bu ilaç cilde uygulanmalıdır.  Değişik yaş grupları:  Çocuklarda kullanımı:   
Çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  Yaşlılarda kullanımı:   
65 yaş üzeri hastalarda özel bir  doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 Özel kullanım durumları:  Böbrek yetmezliği/ Karaciğer yetmezliği: Doz ayarlamasına gerek yoktur.   Eğer AKNEV İT’i etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla AKNEVİT kullandıysanız: Ürünün aşırı kullanımı, daha iyi bir tedavi edici (terapötik) s onuç sağlamaz, yalnızca hoş 
olmayan bir cilt reak siyonuna neden olur. 
 Olası bir doz aşımının belirtileri ve semptomları arasında akut  şişme (ödem), cilt iltihabı 
(dermatit), ciltte renk değişikl ikleri (hipokrom) ve cilt erozy onları yer alır. Tretionin ciltten az 
emildiği için aşırı kullanımını n sistemik etkil ere neden olması  muhtemel değildir. 
     6/8 Uygulama sıklığında veya miktarın da artışa bağlı bir doz aşımı durumunda AKNEVİT, 
kullanım sıklığı azaltılarak veya kullanımına birkaç gün ara ve rilerek kullanılmalıdır. 
 Ürünün aşırı kullanımı durumunda doktorunuza başvurunuz.  AKNEVİT’ten kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
AKNEVİT’i kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 AKNEVİT
 ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
AKNEVİT ile tedaviyi aniden durdu rmayınız; teda vinin kesilmesi aşamalı olmalıdır. Tedaviyi 
keserseniz, doktorunuza kararı nız hakkında bilgi veriniz. 
 Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa, doktorunu za veya eczacınıza danışınız. 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  Tüm ilaçlar gibi, AKNEVİT’in iç eriğinde bulunan maddelere duyar lı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sırala nmıştır.  
Çok yaygın    : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın     : 10 hastanın birinden a z, fakat 100 hastanın birind en fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birin den az, fakat 1000 hastanın b irinden fazla görülebilir. 
Seyrek     : 1.000 hastanın birin den az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek    : 10.000 hastanın biri nden az görülebilir.  
Bilinmiyor    : Eldeki verilerd en hareketle tahmin edilemiyor 
 Aşağıdakilerden biri olursa, AK NEVİT’i kullanmayı durdurunuz ve  D E R H A L  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz:  
 • Nefes almada güçlük  • Yüz, dil ve dudaklarda şişme  dahil aşırı duyarlılık reaksiyon ları  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.   Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin AKNEVİT’e karşı cid di alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastan eye yatırılmanı za gerek olabil ir. 
 Çok yaygın  
• Kaşıntı  
• Döküntü  
• Cilt tahrişi • Batma hissi   Yaygın  
• Ciltte renk değişikliği      7/8 • Ciltte irritasyon (tahriş) 
• Işığa duyarlılık   Yaygın olmayan  
• Cilt kuruluğu  • Kızarıklık  • Soyulma   
Seyrek  
• Deride alerjiye bağlı kaşın tı, kızarıklık ve içi sıvı dolu ka barcıkların oluşumu  
• Yaygın kızarıklık ile bi rlikte kaşıntılı döküntü  
 Çok seyrek:  
• Yara izi oluşumu,  • Nefes almada güçlük, yüz, dil ve  dudaklarda şişme dahil aşırı  duyarlılık reaksiyonları  
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz . 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya  almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki b ildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız.  
 5. AKNEVİT’in saklanması  AKNEVİT’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.   Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra AKNEV İT’i kullanmay ınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz AKNE VİT’i kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ruhsat sahibi:  Hüsnü Arsan İlaçları A.Ş. Maslak Mah., Sümer Sok., No: 4 34398 Maslak-İSTANBUL Tel  : +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19      8/8 Üretim yeri:  
Bilim İlaç San. ve Tic. A.Ş. Maslak Mah., Sümer Sok., No: 4 34398 Maslak-İSTANBUL Tel  : +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19   
Bu kullanma talimat ı .......... tarihinde onaylanm ıştır. 