 1 / 12 
 KULLANMA TALİMATI  
 
VEBULİS 20 mcg/ml nebülizasyon çözeltisi  
İnhalasyon  yoluyla uygulanır.  
Steril  
 
 Etkin madde: 1 ml  nebülizasyon çözeltisi  20 mcg iloprost (27 mcg iloprost trometamol 
olarak) içerir.  
 Yardımcı maddeler: Etanol, trometamol , sodyum klorür, hidroklorik asit (pH ayarlaması 
için) ve enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
1. VEBULİS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. VEBULİS ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VEBULİS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. VEBULİS ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. VEBULİS  nedir ve ne için kullanılır?  
VEBULİS’in 1 ml  nebülizasyon  çözeltisi , 20 mcg iloprost (iloprost trometamol olarak) 
içermektedir. Breelib n ebülizatör olarak isimlendirilen cihaz aracılığıyla kullanılır.  
 
Renksiz , berrak  çözelti şeklindedir.  
 
VEBULİS ’in etkin maddesi olan iloprost, sentetik bir prostasiklin benzeridir.  
 
Ürünümüz için ambalaj malzemesi olarak  kırmızı ve sarı   renkli iki halka ile kodlanmış, 1 
mL’lik renksiz, cam ampul kullanılmaktadır. Bir karton kutuda 168 adet ampul,  kullanma 
talimatı  ile birlikte sunulmaktadır.   
 
 2 / 12 
 VEBULİS  kan damarlarında istenmeyen tıkanm a veya daralmayı engeller ve damarlardan daha 
fazla kanın akışına izin verir.  
 
VEBULİS  yetişkin hastalarda orta şiddette primer pulmoner hipertansiyon (PPH) vakalarının 
tedavisinde kullanılır. PPH yüksek kan basıncının nedeninin bilinmediği bir pulmoner 
hipertansiyon kategorisidir.  
 
Bu rahatsızlık, kan basıncının kalp ve akciğerler arasındaki kan damarlarında çok yüksek 
olduğu bir rahatsızlıktır.  
 
VEBULİS  egzersiz kapasitesini (fiziksel aktivite gerçekleştirme yeteneği) ve belirtileri 
iyileştirmek için k ullanılır.  
 
Buharın solunması VEBULİS ’i akciğerlere taşır, burada en fazla etkiyi kalp ve akciğerler 
arasındaki arterde gösterir. İyileşmiş kan akışı vücuda daha iyi oksijen tedariğine ve kalp 
üzerindeki yükün azalmasına yol açar.  
 
2.VEBULİS ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
VEBULİS ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 İloprost veya VEBULİS ’in içindeki diğer maddelere alerjiniz varsa,  
 Kanama riskiniz varsa (örneğin; aktif mide ülseri veya ince bağırsağın ilk kısmında ülseriniz 
(duodenal ülser) varsa, fiziksel yaralanma (travma) geçirmişseniz, kafatasınızda kanama 
riskiniz varsa),  
 Aşağıdakiler gibi bir kalp probleminiz varsa:  
 Kalp kasl arına zayıf kan  akışı (a ğır kalp damar hastalığınız veya stabil olmayan anjina 
varsa) , 
 Belirtiler arasında göğüs ağrısı olabilir.  
 Son 6 ay içinde kalp krizi geçirdiyseniz,  
 Yakın tıbbi takibi yapılmayan kalp yetmezliğiniz (dekompanse kalp yetmezliği) vars a,  
 Şiddetli kalp ritim bozukluğunuz varsa (şiddetli düzensiz kalp atışı),  
 Akciğer hipertansiyonuna bağlı olmayan, klinik olarak belirgin, kalp kasında işlev 
bozukluğu olan doğumsal veya kalıtsal olmayan kalp kapak bozuklukları varsa.  
 Son 3 ay içinde inm e geçirdiyseniz ya da beyne kan akımını azaltan başka bir olay (örn 
geçici iskemik atak) yaşadıysanız,  
 Akciğerlerde sıvı birikimi (pulmoner konjesyon) şüphesi varsa,  
 Toplardamar tıkayıcı hastalığına (tıkalı veya daralmış damara bağlı) bağlı akciğer 
hiper tansiyonunuz varsa,  
 
VEBULİS ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
VEBULİS ’i kullanmadan önce doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize danışınız:  
 VEBULİS ’i solumak özellikle bronkospazm (küçük hava kanallarının duvarlarındaki 
kasların ani kasılması ) ve hırıltılı solunumu olan hastalarda yaşanabilecek solunum 
 3 / 12 
 güçlüklerini tetikleyebilir. Akciğer enfeksiyonunuz, kronik tıkayıcı akciğer hastalığı 
(kronik obstrüktif pulmoner hastalık) veya ağır astımınız varsa, doktorunuza bildiriniz. 
Doktorunuz sizi ya kından takip edecektir.  
 Tedaviden önce kan basıncınız kontrol edilecektir ve kan basıncınız çok düşükse (büyük 
tansiyonunuz 85 mmHg (milimetre civa)’nın altındaysa) VEBULİS  tedavisi 
başlanmamalıdır.  
 Genel olarak, bayılma ve baş dönmesi gibi düşük kan basıncı etkilerinden kaçınm ak için 
dikkatli olmalısınız:  
o VEBULİS  ile birlikte kullanıldığında; kan basıncınızı (tansiyon) daha da düşürebilecek 
başka herhangi bir ilaç kullanıyorsanız, dokt orunuza bildiriniz (bkz. Bölüm “ Diğer 
ilaçlar ile birlikte kullanı mı”).  
o Sandalye veya yataktan yavaşça kalkın.  
o Yataktan çıkar çıkmaz bayılacak gibi olursanız, günün ilk dozunu yatakta uzanır ken 
almanız yararlı olabilir.  
 Bayılma nöbetleri yaşama eğiliminiz olursa, örneğin fiziksel efor gibi herhangi bir istisnai 
zorlan madan kaçının; önce VEBULİS  solumanız faydalı olabilir.  
 
Bayılma nöbetleri altta yatan bir hastalığa bağlı olabilir. Bu nöbetler kötüleşirse doktorunuza 
söyleyiniz. Doktorunuz, dozunuzu ayarlamayı veya tedavinizi değiştirmeyi düşünebilir.  
 
Eğer;  
 Sağ kal p yetmezliği gibi kalp hastalığınız varsa veya kalp yetmezliğinizin kötüleştiğini 
düşünüyorsanız, doktorunuza söyleyiniz. Belirtiler; ayak ve bileklerin şişmesi, nefes 
darlığı, çarpıntı, gece daha sık idrara çıkmayı ya da ödemi kapsayabilir. Doktorunuz 
tedavinizi değiştirmeyi düşünebilir.  
 Nefes almada güçlük çekme, kanlı öksürük ve aşırı terleme gibi akciğerinizde su 
toplanmasının (akciğer ödemi) belirtileri görülürse, VEBULİS  kullanmayı bırakın ve 
hemen doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz nedenini araştıra cak ve uygun önlemleri 
alacaktır.  
 VEBULİS ’in solunması özellikle akciğeri ile ilgili sorunları olan hastalarda, bronkospazmı 
(olası solunum güçlüğü ile hava yollarının daralması) tetikleyebilir.  
 Ameliyat uygun ise, VEBULİS  tromboembolik pulmoner hipertansiyonda ilk seçenek 
tedavi olarak kullanılmamalıdır.  
 Bayılma nöbetleri altta yatan bir hastalığın sebebi olabilir. Eğer daha kötüleşirseniz 
doktorunuza bildiriniz.  
 Karaciğer hastalığınız veya diyaliz gerektiren ağır böbrek  yetmezliğiniz varsa , 
doktorunuza söyleyiniz. Kademeli olarak reçete edilen doz verilebilir veya diğer 
hastalardan daha düşük VEBULİS  dozu reçete edilebilir.  
 
VEBULİS  cilt ve göz ile temas etmemeli; VEBULİS ’in yutulması önlenmelidir. Eğer temas 
oluştuysa deri ve göz hemen bol su ile yıkanmalıdır. Kazara içildiyse bol su içilmeli ve doktora 
başvurulmalıdır. Nebü lizatör seansları sırasında yüz maskesinden kaçınılmalı ve sadece bir 
ağızlık kullanılmalıdır.  
 4 / 12 
 Çocuklar ve ergenler  
VEBULİS ’in 18 yaş altındaki ço cuklarda etkililiği ve güvenliliği kanıtlanmamıştır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Yeni doğanlar, bebekler ve hamileler ilaç kullanılırken aynı odada bulunmamalıdırlar.  
 
VEBULİS ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
VEBULİS  solunum yoluyla uygulanır. Bu nedenle yiyecek ve içeceklerle etkileşmesi 
beklenmemektedir. Bununla birlikte ilacın solunması esnasında yiyecek ve içecek alımından 
kaçınılmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kul lanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Pulmoner hipertansiyonunuz varsa, gebe kalmaktan kaçınınız, çünkü gebelik 
durumunuzun kötüleşmesine yol açabilir ve hatta yaşamınızı tehlikeye sokabilir.  
 Gebeyseniz, gebe olabileceğinizi düşünüyorsanız  veya bebek yapmayı planlıyorsanız, 
derhal doktorunuza söyleyiniz. VEBULİS  gebelik sırasında sadece doktor, potansiyel 
faydanın sizin ve fetüs için potansiyel riske ağır bastığına karar verirse kullanılmalıdır. 
Tedavi sırasında gebe kalınırsa, anne adayına  pulmoner hipertansiyonun bu durumda 
yaratabileceği riskler anlatılır. Anne adayı, anlatılan risklere rağmen gebeliğe devam etmek 
isterse, VEBULİS ’in kullanılmasının yararları ve riskleri dikkatlice değerlendirilerek karar 
verilir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeliniz varsa, VEBULİS  ile tedavi sırasında güvenilir doğum kontrol 
yöntemleri kullanmalısınız.  
 
Yeni doğanlar, bebekler ve hamile kadınlar VEBULİS  kullanılırken aynı odada 
bulunmamalıdırlar.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fa rk ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
VEBULİS ’in veya vücuttaki ara ürünlerinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bu 
nedenle VEBULİS  ile tedavi sırası nda emzirmeden kaçınılmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
VEBULİS  kan basıncınızı düşürür ve bazı insanlarda baş dönmesine veya denge kaybına sebep 
olabilir. Bu etkiler oluşuyorsa araç ve makine kullanmayınız.  
 
 5 / 12 
  
VEBULİS ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
VEBULİS’in içeriğinde uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
VEBULİS ’i aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanıyorsanız doktorunuza bildiri niz. Bazı kan 
testlerinin yapılması uygun olabilir:  
 Yüksek tansiyon tedavisinde ya da kalp hastalıkları tedavisinde kullanılan ilaçlar (beta 
blokörler, nitrovazodilatörler, ACE inhibitörleri vb.) ile tansiyonunuz daha da düşebilir. 
Doktorunuz dozu değişti rebilir.  
 Kan sulandırıcı ya da kanın pıht ılaşmasını engelleyen ilaçlar (a spirin veya asetilsalisilik 
asit, heparin, varfarin ve fenprokumon gibi kumarin tipi antikoagülanlar, steroid olmayan 
antienflamatuvarlar, fosfodiesteraz inhibitörleri ve nitrovazodi latörler vb)  
 
Doktorunuz sizi dikkatle izleyecektir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.VEBULİS  nasıl kullanı lır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
VEBULİS  tedavisi, yalnızca pulmoner hipertansiyon konusunda deneyimli bir hekim 
tarafından başlatılmalıdır.  
 
İlacınızı her zaman doktorunuzun açıkladığı şekilde kullanınız. Eğer emin değilseni z 
doktorunuz veya eczacınızla kontrol ediniz.  Sizin için doğru olan VEBULİS  dozu ve tedavi 
süresi kişisel durumunuza bağlıdır. Doktorunuz size tavsiye edecektir. Önerilen dozu 
doktorunuza danışmadan değiştirmeyiniz.  
 
Tedavinin süresi klinik koşullara bağlıdır ve doktorun takdirine bırakılır.  
 
VEBULİS  ile tedavinin başlangıcında ilk inhale edilen iloprost dozu 2,5 mikrogram olmalıdır. 
Eğer doz iyi tolere ediliyorsa, doz 5 mikrograma kadar arttırabilir ve bu dozda devam  edilebilir. 
5 mikrogramlık dozun düşük tolerabilitesi durumunda ise, doz 2,5 mikrograma düşürülebilir.  
 
5 mikrogram dozunda idame tedavisi alan ve uzamış tedavi zamanlarına defalarca ihtiyaç duyan 
hastaların (bu durum inhalasyonun tamamlanamamasına yol açabilir) VEBULİS  20 m cg/ml ’ye 
geçmesi düşünülebilir.  
 
VEBULİS  20 m cg/ml  tedavisi, VEBULİS  10 m cg/ml  nebül izatör çözeltisi tedavisine kıyasla 
iki kat konsantrasyona sahiptir. Etkin madde akciğerlerinize daha hızlı alınabilmektedir. Eğer 
VEBULİS  10 m cg/ml  tedavisinden VEBULİS  20 m cg/ml  tedavisine geçtiyseniz, iki kat 
konsantrasyonu iyi tolere edebildiğinizi kon trol etmek için doktorunuz tedavinizi 
gözlemleyecektir.  
 6 / 12 
 VEBULİS  20 m cg/ml çözeltisi,  Breelib nebü lizatör ü ile uygulanmalıdır.  
 
 Breelib nebülizatör  
VEBULİS  tedavisine başlıyorsanız veya alternatif bir cihazdan geçiş yapıyorsanız, ilk 
inhalasyon VEBULİS  10 m cg/ml  nebülizatör çözeltisi ile olmalıdır. Eğer bu dozu iyi tolere 
edebildiyseniz, bir sonraki inhalasyonunuz VEBULİS  20 m cg/ml  (kırmızı ve sarı halkalı 
ampul) ile olmalı ve bu dozda devam edilmelidir.  
 
Eğer VEBULİS  20 m cg/ml’yi tolere edemiyorsanız,  doktorunuzla konuşunuz. Doktorunuz 
VEBULİS  10 m cg/ml (1 ml  ampul) kullanmanız gerektiğine karar verebilir.  
 
Çoğu kişi, gün içinde toplam 6 ila 9 inhalasyon seansı almaktadır . Breelib ile bir inhalasyon 
seansı genellikle 3 dakika sürmektedir.  
 
Doktorunuz,  Breelib nebü lizatörü kullanmaya başladığınızda, dozu ve inhalasyon hızını iyi 
tolere ettiğinizden emin olmak için sizi gözlemleyecektir.  
 
İnhalasyon seansı başına saptanan doz kişisel ihtiyaç ve toleransa göre günde 6 – 9 kere 
tekrarlanır.  
 
Kişisel ihti yaçlarınıza bağlı olarak, VEBULİS  uzun dönem tedavide kullanılabilmektedir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
İlacın solunması esnasında yiyecek ve i çecek alımından kaçınmalısınız. Her inhalasyon 
seansında yeni bir ampul VEBULİS  kullanılmalıdır. Kullanımdan hemen ö nce ampul içeriğinin 
tamamı nebü lizatörün odacığına konmalıdır.  
 
Ek olarak, nebü lizatör hijy eni ve temizliği ile ilgili nebü lizatör ile sağlanan talimatlara 
uyulmalıdır.  
 
İlacınızı her zaman doktorunuzun açıkladığı şekilde alınız.  
 VEBULİS  nebülizasyon çözeltisini  Breelib nebü lizatör ile kullanınız.  
 Nebü lizatör, VEBULİS  çözeltisini ağzınızdan soluduğunuz buğuya dönüştürmektedir.  
 VEBULİS ’in cilt ile temasını önlemek için i nhalasyon sırasında ağızlık kullanılmalıdır. Yüz 
maskesi kullanmayınız.  
 Nebü lizatör ile gelen talimatları dikkatlice takip ediniz. Eğer emin değilseniz doktorunuz 
veya eczacınızla kontrol ediniz.  
− Bir inhalasyon seansında kullanılmayan VEBULİS  çözeltisi  atılmalıdır (bkz. “Bölüm 5. 
VEBULİS ’in saklanması”).  
 
 
 
 
 7 / 12 
 Odanın havalandırılması:  
VEBULİS  tedavisi alırken, odanın iyi havalandırıldığından emin olunmalıdır. Odanın havası 
yolu ile diğer insanlar kazara VEBULİS ’e mar uz kalabilmektedir. Yeni doğanl ar, bebekler ve 
gebe kadınlar ; siz VEBULİS  kullanırken aynı odada bulunmamalıdırlar.  
 
Breelib  
Kullanımdan hemen önce ilaç haznesini VEBULİS  ile doldurunuz. Dolum için nebü lizatörün 
kullanım talimatlarını takip ediniz.  
 
Cihaz  Tıbbi ürün  Ağız parçasındaki 
iloprost dozu  Tahmini inhalasyon 
süresi  
 
Breelib  VEBULİS 20 mcg/mL 
(sarı ve kırmızı halkalı 
1mL’lik ampul)   
5 mcg   
3 dakika  
 
Daha detaylı bilgi için nebü lizatör cihazının kullanım talimatına bakınız veya doktorunuza 
sorunuz.  
 
Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanım: 18 yaşın altında hastalarda ilacın güvenliliği ve etkililiği 
kanıtlanmadığından kullanımı önerilmez.  
 
 Yaşlılarda kullanımı: Yaş ve cinsiyet, iloprostun vücuda alınması, vücuttaki etki süresi, 
dağılımı ve vücuttan atılımında klinik açı dan fark göstermez.  
 
Özel kullanım durumları:  
 Böbrek yetmezliği: Hafif ve orta derece böbrek yetmezliğinde doz ayarlaması gerekmez. 
İleri derecede böbrek yetmezliği olan hastalar klinik çalışmalarda incelenmemiştir. Damar 
yoluyla uygulanan iloprost ile elde edilen veriler diyaliz gerektiren böbrek yetmezliği olan 
hastalarda vücuttan atılımının düşük olduğunu göstermektedir. Ağır böbrek yetmezliği olan 
hastalarda ve  diyalize giren hastalarda doz doktor tarafından karaciğer yetmezliğindeki 
kullanım örnek a lınarak ayarlanmalıdır.  
 
 Karaciğer yetmezliği: Karaciğer işlev bozukluğu olan hastalarda iloprostun  vücuttan 
atılımı azalmıştır. Gün boyunca istenmeyen birikimi engellemek için, başlangıç doz 
ayarlaması sırasında bu hastalara özel dikkat gösterilmelidir. Başlangıçta 3 -4 saatlik doz 
aralıkları ile iloprost  10 m cg/ml nebülizatör çözeltisi  kullanılarak (2,5 mikrogramlık dozlar) 
uygulanmalıdır (günde en fazla 6 uygulamaya karşılık olarak). Bundan sonra, bireysel olarak 
tolere edilebilen doz aralıkları dikkatle  kısaltılabilir. Şayet tam doz (5 mikrogram) 
gerekiyorsa, başlangıçta 3 -4 saatlik doz aralıkları seçilmeli ve bireysel tahammüle göre süre 
kısaltılmalıdır. Preparatın günlerce süren tedaviyi takiben birikimi, ürünün gece kullanımına 
verilen ara nedeni ile olası değildir.  
 
 8 / 12 
 Eğer VEBULİS ’in etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VEBULİS  kullandıysanız:  
VEBULİS ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını k ullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VEBULİS  kullandıysanız, baş dönmesi, baş ağrısı, ani 
kızarma, mide bulantısı, çene ağrısı veya sırt ağrısı görülebilir. Kan basıncında azalma ya da 
artış, bradikardi (k alp atış hızının azalması) ya da taşikardi (kalp atış hızının artması), kusma, 
ishal veya eklem ağrısı da görülebilir. Bunlardan herhangi birisi olursa inhalasyon seansını 
durdurmalı ve doktorunuza danışmalısınız. Doktorunuz sizi izleyecek ve belirtileri t edavi 
edecektir. Spesifik bir antidotu bilinmemektedir.  
 
VEBULİS  kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza sorunuz.  
 
VEBULİS  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Tedaviyi durdurduysanız veya durdurmak istiyorsanız, bunu öncelikle doktorunuzla görüşünüz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, VEBULİS ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişi lerde yan etkiler 
olabilir.  
 
VEBULİS  ile görülen yan etkilerin tamamı aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde 
sıralanmıştır:  
Çok yaygın:   10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinde veya birinden fazla 
görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinde veya birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek:  1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinde  veya birinden 
fazla görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki veriler ile tahmin edilememektedir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, VEBULİS ’i kullanmayı durdurun ve DERHAL doktorunuza 
bildirin veya size en yakı n hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Aşırı duyarlılık (örn. alerji, nefes alma veya yutkunmada zorlanmaya sebep olabilecek 
yüzde, dudaklarda, dilde ve boğazda şişme) (bilinmiyor)  
• Döküntü (yaygın)  
 
 
 9 / 12 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlar dan biri sizde mevcut ise, sizin VEBULİS ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Düşük tansiyon (hipotansiyon*) (yaygın)  
• Kanama olayları* [ Yüksek oranda, kanın pıhtılaşmasını önleyen maddeler (antikoagü lan) ek 
tedavisi de alan bu hasta grubundan beklendiği gibi kanama olayları da (çoğunlukla 
epistaksis (burun kanaması) ve hemoptizi (bölgesel kan birikmesi)) sıktır. Kanama riski kan 
pulcuklarının kümelenme (trombosit agregasyon) inhibitörleri veya antikoa gülanları beraber  
kullanan hastalarda artabilir.]  (çok yaygın) Çok nadir ölümcül beyin ve kafaiçi kanama 
vakaları bildirilmiştir.  
• Bayılma (senkop) (yaygın)  
• Nefes darlığı (dispne) (yaygın)  
• Göğüste rahatsızlık hissi/Göğüs ağrısı (çok yaygın)  
 
Diğer yan etkiler sıklıklarına göre aşağıda listelenmektedir:  
* Hayatı tehdit edici ve/ veya ölümcül vakalar bildirilmiştir.  
 
Çok yaygın  
• Damarl arda genişleme (vazodilatasyon -belirtileri ciltte ve yüzde kızarma, tansiyon 
düşüklüğü)  
• Öksürük  
• Baş ağrısı  
• Bulantı  
• Çene ağrısı/çene kilitlenmesi (trismus)  
• Kol ve bacaklarda su tutulmasına bağlı şişme (periferal ödem)  
 
Yaygın  
• Nefes almada güçlük (dispne),  
• Baş dönmesi  
• Hızlı kalp atımı (taşikardi)  
• Hızlı ve sert kalp atışı dahil fark edilir kalp atışları, çar pıntı hissi (palpitasyon)  
• İshal  
• Kusma  
• Boğaz ağrısı (yutkunurken)  
• Boğazda tahriş  
• Ağrı ile birlikte ağız ve dilde tahriş  
• Sırt ağrısı  
• Döküntü  
 
Bilinmiyor  
• Trombositopeni (trombosit -kan pulcuğu - sayısında azalma)  
 10 / 12 
 • Aşırı duyarlılık (hipersensitivite (örneğin alerji)),  
• Tat bozukluğu (disguzi)  
• Burun tıkanıklığı (nazal konjesyon)  
• Solunum yolunda daralma (bronkospazm* -belirtileri nefes darlığı*),  
• Hırıltılı solunum  
 
* Hayatı tehdit edici ve/ veya ölümcül vakalar bild irilmiştir.  
 
Diğer olası yan etkiler  
• Çoğunlukla bileklerin ve bacakların su tutulması nedeniyle şişmesi (periferal ödem) 
hastalığın çok yaygın bir belirtisidir fakat aynı zamanda VEBULİS  tedavisi esnasında da çok 
yaygın sıklıkta oluşabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda heki miniz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans M erkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.VEBULİS ’in saklanması  
VEBULİS ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
VEBULİS ’i 25° C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajın üzerindeki son kullanma tarihinden sonra VEBULİS ’i kullanma yınız.  
 
“Son Kull. Ta.:” ibaresinden sonra yazılan rakam ayı temsil eder ve o ayın son günü son 
kullanım tarihidir.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz VEBULİS ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçl arı çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Deva Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/İstanbul  
 11 / 12 
 Tel: 0212 692 92 92  
Faks : 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim yeri:  
DEVA Holding A.Ş.  
Kartepe/ KOCAELİ  
 
Bu kullanma talimatı 26/04/2024 tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 12 / 12 
  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR.  
 
Geçimsizlikler  
Geçimlilik çalışmaları olmadığından; bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünler ile karıştırılmamalıdır.  
 
Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Her inhalasyon seansında yeni bir ampul VEBULİS  kullanılmalıdır. Kullanımdan hemen önce 
ampul içeriğinin tamamı nebü lizatörün odacığına konmalıdır.  
 
Her inhalasyondan sonra, nebü lizatörde kalan çöze lti atılmalıdır. Ek olarak, nebü lizatör hijyeni 
ve temiz liği ile ilgili cihaz üreticisi tarafından sağlanan talimatlara dikkatle uyulmalıdır.  
 
Kullanım talimatları:  
Kullanıma hazır nebü lizer çözeltisi, Breelib kullanılarak inhale edilmelidir.  
VEBULİS ’in istemeden inhalasyon riskini minimuma indirmek için oda nın havalandırılması 
önerilir.  
 
Breelib  
Breelib n ebülizatörü kullanırken cihaz ile verilen kullanım talimatları takip edilmelidir. 
Kullanımdan hemen önce ilaç haznesi VEBULİS  ile doldurulmalıdır.  
 
Cihaz  Tıbbi ürün  Ağız parçasındaki 
iloprost dozu  Tahmini inhalasyon 
süresi  
 
Breelib  VEBULİS 20 mcg/mL 
(sarı ve kırmızı halkalı 
1mL’lik ampul)   
5 mcg   
3 dakika  
 
İloprost çözeltisinin farklı nebü lizasyon özelliklerinin orta ya çıkmasına yol açan diğer 
nebü lizatör sistemler ile inhale iloprost uygulanmasının, etkililik ve güvenliliği 
kanıtlanmamıştır.  
