 
 
 
 
 
 1/9 KULLANMA TALİMATI  
 
ZYPREXA  VELOTAB  15 mg ağızda dağılabilir  tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde : Olanzapin  
Her ağızda dağılabilir tablet 1 5 mg olanzapin  içerir.   
  
 Yardımcı maddeler : jelatin, mannitol (E421), aspartam (E951), sodyum metil 
parahidroksibenz oat (E219) ve sodyum propil parahidroksibenzoat (E217).  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç du yabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak siz in için  reçete  edilmiştir , başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında : 
 
1. ZYPREXA  VELOTAB  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ZYPREXA  VELOTAB ’ı kullanma dan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ZYPREXA  VELOTAB  nasıl kullan ılır? 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. ZYPREXA  VELOTAB ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ZYPREXA  VELOTAB  nedir ve ne için kullanılır?  
ZYPREXA  VELOTAB  28 tablet lik blister strip  ambalajlarda kullanıma sunulmuş olup bir 
kutusunda her biri 7 ağızda dağılabilir tablet ihtiva eden 4 adet blister strip mevcuttur. 
ZYPREXA  VELOTAB ağızda dağılabilir  tablet ler yuvarlak ve sarı renktedir.  
 
ZYPREXA  VELOTAB  antipsikotikler adı verilen bir ilaç grubuna aittir.  
 
ZYP REXA  VELOTAB , gerçekte var olmayan şeyleri duymak, görmek veya hissetmek, 
yanlış inanışlar, anormal  şüphecilik, içine kapanmak gibi semp tomların eşlik ettiği  bir 
hastalığın tedavisinde kullanılır. Ayrıca bu hastalığı yaşayan hastalar kendilerini depresif, 
endişeli veya gergin hissedebilirler.  
 
ZYPREXA  VELOTAB , coşkulu ve fazlasıyla enerjik hissetme, normalden çok daha az 
uykuya ihtiyaç duyma, birbirini kovalayan fikirler öne sürerek çok hızlı konuşma ve bazen  
 
 
 
 
 2/9 aşırı sinirlilik  gibi semptomların eşlik ettiği bir durumu tedavi etmek için kullanılır . Ayrıca b u 
durumla birlikte olabilen  duygudurum iniş ( deprese ) ve çıkışlarını engelleyen bir duygudurum 
dengeleyicidir.  
 
ZYPREXA benzer durumların tedavisi için 13 -17 yaş arasındaki ergen hastalarda da 
kullanılabilir . 
 
2. ZYPREXA  VELOTAB ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ZYPREXA VELOTAB’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer, o lanzapine veya ZYPREXA VELOTAB’ın içeriğindeki diğer maddelerden herhangi 
birine karşı alerjikseniz (aşırı duyarlılığınız varsa). Alerjik reaksiyon döküntü, kaşınma, 
yüzde şişme, dudaklarda şişme veya nefes darlığı şeklinde tanınabilir. Bunlardan herhangi 
biri olursa doktorunuza danışınız.  
 Eğer, daha önceden dar açılı glokom  gibi tanısı konulmuş  göz problemleriniz  varsa . 
 
ZYPREXA  VEL OTAB’ ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Bu tip ilaçlar , başlıca  yüz ve dilde  anormal  hareketler e neden olabilirler. Eğer ZYPREXA  
VELOTAB verildikten sonra bunları yaşarsanız , doktorunuza bildiriniz.  
 Bu tip ilaçlar, ç ok nadir olarak ateş, daha hızlı  soluma, terleme, kas sertliği, uyuşukluk 
veya uykulu olma gibi belirtilerin beraber görülmesine neden olur. Bu durumun görülmesi 
halinde derhal doktorunuza başvurunuz.  
 Ciddi yan etkilere yol açabileceğinden, ZYPREXA  VELOTAB ’ın demansı ( bunama)  olan 
yaşlı  hastalarda kullanımı tavsiye edilmez.  
 
Eğer aşağıdaki  hastalıklardan herhangi biri sizde varsa, doktorunuzla mümkün olduğunca 
çabuk temasa geçiniz:  
 
 Şeker hastalığı (diyabet ) 
 Kalp hastalığı  
 Karaciğer veya böbrek hastalığı  
 Parkinson hastalığı  
 Sara hastalığ ı (epilepsi ) 
 Prostat sorunları  
 Barsak tıkanması (paralitik ileus)  
 Kan hastalıkları  
 İnme veya “min ör” inme  (inmenin geçici belirtileri)  
 
Eğer demansınız  (bunama)  varsa, siz veya bakıcınız/akrabanız inme veya “min ör” inme 
yaşayıp yaşamadığınızı doktorunuza s öylemelidir.  
 
Eğer 65 yaşın üzerindeyseniz doktorunuz rutin bir önlem olarak tansiyonunuzu takip edebilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışın ız. 
 
  
 
 
 
 
 3/9 Çocuklar  
ZYPREXA VELOTAB, 13 yaşın altın daki hastalar için uygun değildir.  
 
ZYPREXA  VELOTAB ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ZYPREXA  VELOTAB  ve alkolün birlikte alınması uyku haline  neden olabileceğinden , 
ZYPREXA  VELOTAB  ile birlikte hiç alkol alınmamalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Doktorunuza danışmadan ZYPREXA VELOTAB’ı hamilelik sırasında kullanmamalısız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce dokt orunuza veya eczacınıza danışınız.  
ZYPREXA VELOTAB a z miktarda anne sütüne geçtiği için emzirme döneminde bu ilaç 
kullanılmamalıdır.  
 
Araç  ve makin e kullanımı  
ZYPREXA  VELOTAB ’ın uyku ya neden olma riski bulunmaktadır. Böyle bir durumda araç 
ve makine kullan mayınız. Doktorunuza danışınız.  
 
ZYPREXA  VELOTAB ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Fenilalanini  kullanamayan  hastalar, ZYPREXA VELOTAB’ın bir fenila lanin  kaynağı olan 
aspartam içerdiğin i dikkate almalıdırlar . Bu, fenilke tonür isi olan kişiler için zararlı olabilir.  
 
Mannitol kullanamayan  hastalar, ZYPREXA VELOTAB’ın mannitol içerdiğine dikkate 
etmelidirler.  
 
ZYPREXA VELOTAB sodyum metil parahidroksibenzoat ve sodyum propil 
parahidroksibenzoat içermektedir. Bu maddeler ale rjk reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) 
sebebiyet verebilir. Alerjik reaksiyon döküntü, kaşınma veya nefes darlığı şeklinde 
tanınabilir. Bu, ZYPREXA VELOTAB’ı alır almaz veya aldıktan bir süre sonra ortaya 
çıkabilir . 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
ZYPREXA VELOTAB’ı kullanırken sadece doktorunuzun izin verdiği diğer ilaçları alınız. 
ZYPREXA  VELOTAB’ ın huzursuzluk tedavisinde kullanılan ilaçlarla, uyku ilaçlarıyla 
(sakinleştiriciler) ve ruhsal çöküntüye karşı olan ilaçlarla (antidepresanlar) birlikte ku llanımı 
uyku hali hissetmenize neden olabilir.  
 
ZYPREXA VELOTAB dozunuzu  değiştirmeniz gerekebileceğinden , fluvoksamin (bir 
antidepresandır) ya da siprofloksasin (bir antibiyotiktir) kullanıyorsanız doktorunuza 
söyleyiniz.  
  
 
 
 
 
 4/9 Parkinson hastalığı için ilaç a lıyorsanız doktorunuza özellikle söyleyiniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ZYPREXA  VELOTAB  nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ZYPREXA  VELOTAB ’ı her zaman doktorunuzun size anlattığı şekilde kullanınız . Emin 
olmadığınız takdirde doktor veya eczacınıza sorunuz.  
 
Doktorunuz kaç tane  ZYPREXA  VELOTAB  tablet kullanmanız ve ilaca  ne kadar süreyle 
devam etmeniz gerektiğine karar verecektir. ZYPREXA’nın günlük dozu 5 ila 20 mg 
arasındadır. Belirtilerinizin  tekrar görülmesi durumunda doktorunuza danışınız ancak 
doktorunuz söylemedikçe ZYPREXA  VELOTAB  kullanmayı bırakmayınız.  
 
13-17 yaş arası ergenlerde tavsiye edilen  başlangıç dozu 2,5 -5 mg’dır. Uygun tedavi dozuna 
hekiminiz karar verecektir.  
 
ZYPREXA  VELOTAB  tableti doktorunuzun tavsiyesi üzerine günde bir kez alınız. 
Tabletleriniz i hergün aynı zamanda alınız. Tableti yemekler ile b irlikte ya da tek b aşına 
almanız fark  etmemektedir.  
 
ZYPREXA VELOTAB tabletler kolayca kırılabildiğinden tableti tutarken dikkatli olunuz. 
Tabletler kırılabileceğinden tabletleri ıslak elle tutmayınız.  
 
1. Blister bantını iki ucundan tutunuz ve bir blister yu vasını etrafındaki kesikli  kısımdan 
yavaşça  kopartarak banttan ayırınız.  
2. Koparttığınız bölümün arkasındaki bantı dikkatlice çıkarınız . 
3. Tableti hafifçe dışarı doğru itiniz.  
4. Tableti ağzınıza yerleştiriniz. Tabl et ağ zınızda hemen eriyip  kolayca yutulabilecekt ir. 
 
Tabletinizi ayrıca bir bardak su, portakal suyu, elma suyu, süt veya kahve içine atıp 
karıştırabilirsiniz. Bazı içecekler ile karıştırıldığında karışımın rengi değişebilir ve karışım 
bulanıklaşabilir. Karışımı doğrudan içiniz.  
 
 
 
Uygulama yolu ve met odu:  
ZYPREXA  VELOTAB  ağız yoluyla alınır.  
 
Değişik yaş g rupları : 
Çocuklarda kullanımı:  
ZYPREXA  VELOTAB  13 yaşın altındaki hastalar için uygun değildir.   
 
 
 
 
 5/9 Özel kullanım durumları  
Özel kullanımı yoktur.  
 
Eğer ZYPREXA  VELOTAB ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf o lduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla ZYPREXA  VELOTAB  kullandıysanız  
Kullanmaları  gerekenden daha fazla ZYPREXA  VELOTAB  kullanan  hastalar aşağıda ki 
belirtileri yaşa yabilirler : Kalbin hız lı atması, saldırganlık , konuşma bozukluğu, özellikle yüz 
ve dilde anormal  hareketler ve bilinç seviyesi nde azalma . Diğer belirtiler akut konfüzyon  (ani 
zihin  karışıklığı) , epilepsi (sara) nöbetler i, koma, “ateş, hızlı soluma, terleme, kas sertliği ve 
sersemlik  hissi ya da uyku hali”nin kombinas yonu, solunum hızının azalması, yüksek 
tansiyon ya da düşük tansiyon, kalpte ritim bozukluğu . Hemen d oktorunuza veya hastane ye 
başvurunuz ve d oktora  kullandığınız  tablet lerin ambalajını gösteriniz.  
 
ZYPREXA  VELOTAB ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
ZYPREXA  VELOTAB ’ı kullanmayı  unutur sanız  
Tabletinizi hatırladığınız  anda alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ZYPREXA  VELOTAB  ile tedavi so nlandırıld ığında oluşabilecek etkiler  
Kendinizi daha iyi hissettiğinizde tabletleri kullanmayı bırakmayınız. Doktorunuzun söylediği 
sürece ZYPREXA VELOTAB almaya devam etmeniz önemlidir.  
 
ZYPREXA  VELOTAB ’ı aniden kullanmayı bırakırsanız terleme, uyuyamama,  titreme, 
heyecan veya bulantı ve kusma görülebilir. Tedaviyi sonlandırmadan önce doktorunuz size 
kademeli olarak doz azal tmanızı önerebilir.  
 
Bu ürünün kullanımıyla ilgili ilave sorularınız olursa doktorunuza ve eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ZYPREXA  VELOTAB ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa ZYPREXA  VELOTAB ’ı kullanmayı durdurun uz ve 
DERHAL doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bö lümüne 
başvurunuz:  
 Alerjik reaksiyon (örn. ağız ve boğazın şişmesi, kaşıntı, döküntü)  
 Kalpte ritim  bozukluğu  
 Koma veya ketoasidoz (kan ve idrardaki ketonlar) ile bağlantılı şeker hastalığı  veya şeker 
hastalığının kötüleşmesi  
Bunların  hepsi çok ciddi yan et kilerdir . Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ZYPREXA  
VELOTAB ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.   
 
 
 
 
 6/9 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya  size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Tedavinin erken döneminde, yatar ya da oturur pozisyondan kalkarken sersemlik hissi ya 
da bayılma (düşük kalp atım hızı ile)  
 Karaciğer hastalığı (cildin ve gözün beyaz kısımlarında sararma ile ortaya çık ar)   
 Düşük kalp atım hızı  
 Uzamış ve/veya ağrılı sertleşme (ereksiyon)  
 İdrar yapma da zorluk  
 Genellikle nöbet geçmişi olanlarda sara nöbeti  (epilepsi)  
 Ciddi karın ağrısı , ateş ve bulantıya/kusmaya neden olan pankreas iltihabı  
 Vücut ısısında  düşüş  
 
Bunların  hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini farkederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Yetişkinler de görülen yan etkiler : 
Çok yaygın  
 Kilo alımı  
 Uyku hali  
 Ateş, hızlı soluma, terleme, kaslarda sertlik ve serse mlik hissi ya da uyku hali 
kombinasyonu  
 Kandaki süt salgısını uyaran hormon olan prolaktin  düzeylerinde artış  
 
Yaygın  
 Bazı kan hücrelerinde ve kandaki yağ miktarındaki değişiklikler  
 Kan ve idrarda şeker düzeylerinde artış  
 Açlık hissinde artış  
 Baş dönmesi  
 Huzursuzluk  
 Titreme  
 Kas sertliği ya da spazm (göz hareketleri dahil)  
 Konuşmada problem  
 Özellikle yüz veya dilde  anormal  hareket  
 Kabızlık  
 Ağız kuruluğu  
 Deride d öküntü  
 Güç kaybı  
 Aşırı yorgunluk  
 Ellerde, bileklerde veya ayaklarda şişme ile anlaşılan su tutma sı 
 Erkek ve kadınlarda cinsel istek azalması ya da erkeklerde sertleşme sorunu ile görülen 
cinsel işlev bozukluğu.  
 
Yaygın olmayan  
 Gün ışığına  karşı hassasiyet  
 Saç dökülmesi  
 İdrar tutamama   
 
 
 
 
 7/9 
 Adet dönemlerinin olmaması ya da azalması  
 Anormal anne sütü üreti mi ya da anormal büyüme gibi kadın ve erkeklerin göğüslerindeki 
değişiklikler.  
 Titreme  
 Yüzde şişme ile anlaşılan su tutması  
 
Seyrek  
 Venöz tromboembolik olay (VTO) riski  
 Titrme ve ateş  
 Sersemlik hissi  
 
Diğer (görülme sıklıkları eldeki verilerden tahmin edi lemiyor)  
 Gözün dairesel harek etine sebep olan göz kası spazm ları 
 Açıklanamayan ani ölüm  
 Bacaktaki toplar  damar tıkanıklığı (d erin ven trombozu ) veya akciğer embolisi (belirli  bir 
nedeni olmadan  ansızın soluksuz kalma hissi, soluk alırken göğüste ağrı, bayg ınlık hissi, 
öksürükle kanlı balgam çıkartma, nabızda hızlanma gibi belirtiler ile ortaya çıkabil ir) 
 Kalbin anormal ritmi  
 Açıklanamayan sızı ve ağrılar ile kendini gösteren kas hastalığı  
 
Bunlar ZYPREXA  VELOTAB ’ın hafif yan etkileridir.  
 
Olanzapin kullanır ken bunaması (demans) olan yaşlı hastalar inme, zatüree, idrar kaçırma, 
düşmeler, aşırı yorgunluk, var olmayan şeyleri görme (halüsinasyonlar), vücut ısısında artış, 
ciltte kızarıklık ve yürümede zorluktan şikayet etmektedirler. Bu özel gruptaki hastalarda  bazı 
ölüm vakaları da bildirilmiştir.  
 
Antipsikotik ilaçlar ile tedavi edilen bunamaya (demansa) bağlı psikozu olan yaşlı hastalarda 
ölüm riski yüksektir.  
 
Parkinson hastalığı olan hastalarda ZYPREXA  VELOTAB  belirtileri kötüleştirebilir.  
 
Bu tipte ilaçla rı uzun bir süre boyunca alan kadınlarda seyrek olarak süt gelmeye başlamış, 
adet dönemi atlamış ve düzensiz adet dönemleri olmuştur. Bu kalıcı olursa hemen 
doktorunuza söyleyiniz.  
 
Gebeliğin son döneminde (son 3 aylık dönem) ZYPREXA VELOTAB dahil  tüm an tipsikotik 
ilaçlara maruz kalan yeni doğan bebeklerinde,  doğumu takiben şiddeti değişebilen anormal 
kas hareketleri ve/veya ilaç kesilmesine bağlı huzursuzluk , bebekteki kas gerginliğinin aşırı 
artması veya azalması, uyku hali, solunum sıkıntısı veya bes lenme bozuklukları görülebilir.  
  
 
 
 
 
 8/9 13-17 yaş arasında görülebilen yan etkiler:  
Çok yaygın:  
 Uyku hali,  
 Kilo artışı,  
 Baş ağrısı,  
 İştah artışı,  
 Baş dönmesi,  
 Karın ağrısı,  
 Kol ve bacaklarda ağrı,  
 Halsizlik,  
 Ağız kuruluğu  
 
Yaygın:  
 Kabızlık,  
 Burun -boğaz iltihabı , 
 İshal,  
 Huzursuzluk,  
 Kanda karaciğer enzimlerinde (ALT, AST) yükselme,  
 Hazımsızlık,  
 Burun kanaması,  
 Solunum yolu enfeksiyonu,  
 Yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının iltihabı  
 Eklemlerde ağrı  
 Kas-iskelet sertliği  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi ge çmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu ve ya eczacınızı bilgilendiriniz.   
 
5. ZYPREXA  VELOTAB ’ın saklanması  
ZYPREXA  VELOTAB ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
ZYPREXA VELOTAB tabletler, ışık ve n emden korumak için orijinal ambalajında  ve 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında  saklanmalıdır.  
 
Lütfen kalan ilaçlarınızı eczacınıza geri götürünüz. İlaçlar evsel atıklar ile birlikte veya atık su 
yoluyla atılmamalıdır. İhtiyacınız olmayan ilaçları nasıl at acağınızı eczacınıza sorunuz. Bu 
tedbirler çevreyi korumaya yardımcı olacaktır.  
 
Son kullanma tarihiyle  uyumlu olarak  kullanınız . 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ZYPREXA  VELOTAB ’ı kullanmayınız.  
  
 
 
 
 
 9/9 Ruhsat Sahibi  : Lilly İlaç Ticaret Limited Şirket i 
  Kuşbakışı Cad. Rainbow Plaza No:4 Kat:3  
  34662 Altunizade – İstanbul  
  Tel : 0 216 554 00 00  
  Faks:  0 216 474 71 99  
 
Üretici  : Catalent UK Swindon Zydis Ltd, İngiltere  
 
Bu kullanma talimatı  05/07/2012   tarihinde  onaylanmıştır.  