1  KULLANMA TALİM ATI 
 
FLEB OGAMMA %  10 DIF  10 g/100  ml IV infüzyon için çözelti içeren flakon 
Damar içine uygulanır. 
Steril, Apirojen 
 
Etkin madd e: 1 ml çözeltide, 100 mg insan normal immüno globulini  (IVIg) içerir. Her 100 
ml çözelti, 10 g  insan normal immün globulini (IVIg) içerir. 
 
Yardımcı maddeler: D-sorbitol, enjeksiyonluk su  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik  bilgisinin  hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna b akabilirsiniz. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ö nce bu KULLAN MA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunu z, 
çünkü s izin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra t ekrar o kumaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
•Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
•Bu ilaç  kişisel olarak  sizin i çin reçetelendirilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
•Bu ilacın kullanımı  sırasında  doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı sö yleyiniz. 
•Bu talimatta  yazıla nlara aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında  yüksek 
veya düşük doz kullanma yınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında; 
 
1. FLEBOGAMMA  % 10 DIF  nedir ve ne için kullanılır? 
2. FLEBOGAMMA  % 10 DIF  kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. FLEBOGAMMA  % 10 DIF  nasıl k ullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. FLEBOGAMMA  % 10 DI F’in sakla nması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. FLEB OGAMMA %  10 DIF  nedir ve ne için kullanılır? 
 
FLEBOGAMMA % 10 DIF; insan plazmasından (donörlerin kanının bir bölümünden) elde 
edilen yüksek saflıkta protein olan insan normal immün globulini içerir. Bu ürün , intravenöz 
immüno globulinl er olarak isiml endirilen ilaç grubun dandır. Vücudu savunma sist eminin  
hastalığa karşı gereği gibi çalışmadığı durumların tedavisi i çin kull anılır. 
 
FLEBOGAMMA  % 10 DIF, damar içine uygulanan renksiz  bir çözeltidir. 
 
FLEBOGAMMA  % 10 DIF, 10 g çözelti içeren cam bir flakon içinde ambalajlanmıştı r. Her 
bir flakon t ek bir doz içerir. 
 2  FLEBOGAMMA % 10 DIF ne için kullanılır:  
 
Yeterli antikoru olmayan yetişkin, çocuk ve ergen (2 -18 yaş) hastaların tedavisinde 
(Flebogamma % 10 DIF yerine koyma tedavisi olarak kullanılır) 2 grup vardır:  
 
− Doğuştan antikor eksikliği olan Primer İmmün Yetmezlik Sendromları (PID) olan hastalar 
(grup 1)  
− Şiddetli veya tekrarlayan enfeksiyonlar gelişen, antimikrobiyal tedavinin yetersiz kaldığı 
ve, ya kanıtlanmış spesifik antikor yetmezliği (SAE)* olan ya da seru m IgG düzeyi <4 g/l 
olan hastalarda sekonder immün yetmezliklerde (SİY) kullanılır (grup 2).  
* Kanıtlanmış SAE: IgG antikor titresinde pnömokokal polisakkarit ve polipeptit antijen 
aşılarına en az 2 kat artış sağlanamaması  
Belirli otoimmün bo zukluğu (immünomodül asyon) olan yetişkinl er, çocuk ve ergen (2-18 
yaş) hastaların tedavisind e. 6 grup vardır: 
 
− Kan dolaşımınd aki trombosit  sayısının  büyük oranda düşm esi durumu olan Primer 
İmmün T rombositop eni (ITP): Trombositl er pıhtıl aşma sürecinin önemli bir p arçasını 
oluştu rur ve s ayılarının azalması istenmeyen kanamalara ve morarmalara neden olabilir. 
FLEBOGAMMA  % 10  DIF aynı zamanda, kanama riski yüksek hastalarda veya 
trombosit s ayısının dü zeltilm esi için cerrahi işl emlerden önce kullanılır. 
 
− Guill ain Barré sendromu: Bağışıklık sist eminin sinirlere zarar verdiği ve dü zgün 
çalışmalarını engellediği hastalık. 
 
− Kawasaki hastalığı: (bu durumda asetilsalisilik asit tedavisi ile birlikte) Çocuklarda 
vücuttaki kan damarlarının (arterlerin) genişlediği hastalık.  
  
− Multifokal motor nöropati (MMN): Duyu kaybı olmaksızın yavaş ilerleyen, asimetrik kol 
ve bacak güçsüzlüğüne neden olan nadir bir hastalık.  
 
− Kronik Enflamatuar Demiyenilizan Poliradikülonöropati (KIDP): Kol ve bacaklarda 
güçsüzlük, uyuşma, ağrı  ve yorgunluğa neden olan nadir ve ilerleyen bir hastalık.  
 
− Bulber tutulumu olan Myastenia Gravis: Vücut kaslarının (özellikle göz kasları, ancak 
yutkunma, konuşma ve nefes almayı da içerebilir) güçsüz olmasıyla karakterize durum.  
 
2. FLEB OGAMMA %  10 DIF’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
FLEB OGAMMA %  10 DIF ’i aşağı daki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer, 
− Normal ins an immünoglobulinine v eya bu ilacın  bileşiminde  bulun an m addelerden 
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığınız varsa, 
− Kanınızda yeterince tip IgA immüno globulini  bulunm uyorsa veya IgA’ya karşı 
antikor gelişimi gösteriyorsa, 
 3  − Fruktozun p arçalanması için gerekli enzimin ü retilemediği olduk ça nadir bir genetik 
durum ol an fruktoz  intoleransınız varsa bu  ilacı kullanmayınız. Bebeklerde ve küçük 
çocuklarda (0-2 yaşlarında) kalıtsal fruktoz  intoleransı (HFI) teşhis edilemeyebilir ve 
ölümcül olabilir; bu nedenle, bebekler ve küçük çocuklar bu ilacı kullanmamalıdır (bu 
bölümün  sonund aki yardımcı maddeler için verilen özel uyarılara bakınız.). 
 
FLEB OGAMMA %  10 DIF ’i aşağı daki durumlarda DİK KATLİ KULLANINIZ  
 
FLEBOGAMMA % 10 DIF insan kanının sıvı olan kısmından (plazmasından) elde edilir. 
Bu nedenle pek çok insanın kanı toplanmakta ve bu kanların plazmasından 
yararlanılmaktadır. İlaçlar insan plazmasından üretildiğinde, hastalara geçebilecek 
enfeksiyon ajanlarını önlemek için bir dizi önlemler alınır. Bu önlemler, hastalık taşıma 
riski olan kan vericilerini saptamak ve dışarıda bırakıldıklarından emin olmak içi n, 
plazma vericilerinin dikkatli bir şekilde seçimini ve her bir kan bağışının ve plazma 
havuzlarının, virüs / enfeksiyon belirtileri açısından test edilmesini içerir. Bu ürünlerin 
üreticileri ayrıca, plazmanın işlenmesi sürecine virüsleri arındıracak ya d a etkisiz hale 
getirecek basamakları da dahil ederler.  
 
Bütün bu önlemlere rağmen, insan plazmasından hazırlanan ilaçlar hastalara 
uygulandığında, bir enfeksiyonun bulaşma olasılığı tamamen ortadan kaldırılamaz. Bu 
ayrıca henüz bilinmeyen ya da sonradan or taya çıkan virüsler veya Creutzfeld -Jacobs 
hastalığı gibi diğer enfeksiyon çeşitleri için de geçerlidir.  
 
HIV, HBV, HCV gibi zarflı virüsler ve HAV, Parvovirüs B19 gibi zarflı olmayan virüsler 
için alınan önlemler etkili kabul edilir. İmmünoglobulinlerin, HAV veya parvovirüs B19 
enfeksiyonları ile ilişkilendirilmemesinin sebebi ürünün içerisinde bu enfeksiyonlara karşı 
bulunan antikorların koruyucu olmasıdır.  
 
İleride oluşabilecek bir hastalıkla kullanılmış ürün arasındaki bağlantıyı kurabilmek için, 
kullan dığınız Flebogamma %10 DIF ürününün adı ve seri numarasını kaydederek bu 
kayıtları saklayınız.  
 
Bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza , eczacınıza  veya hemşirenize  danışınız.  
 
Belirli yan etki reaksiyonları daha fazla sıklıkla oluşabilir:  
 
• İnfüzyon hızının yüksek olması durumunda,  
 
• İlk defa FLEBOGAMMA % 10 DIF kullanıyorsanız veya  başka bir insan normal 
immüno globulin  (IVIg) ürününd en geçiş yapılmışsa v eya sizin son infüzyonunu zdan sonra 
uzun bir aralık (örneğin, birkaç hafta) old uğu zaman, potansiyel yan etki işaretlerinin 
belirlenebilmesi için, in füzyondan son raki ilk bir  saat içerisinde  dikkatle gözlenmelisiniz. 
 
Alerjik reaksiyonlar seyrektir. Bunlar, özellikle  kanınızda tip IgA immünoglobulinl erin yeterli 
düzeyde olmaması ya da IgA’ya karşı antiko rların gelişmesi halinde  oluşabilir. 
 
Önceden var olan risk faktörlerine sahip h astalar: 
 
Trombotik  olaylar için (kan pıhtısı oluşumu)  önceden var olan risk faktörüne sahip 
hastalarda kontrol  gerektirdiği için, eğer herhangi farklı bir du rumunuz  ve/veya hastalığınız 
varsa lütfen dokto runuza söyleyiniz.  4  Özellikle, aşağıda belirtildiği şekilde  bir du rumunuz  ve/veya hastalığınız varsa lüt fen 
dokto runuza bildiriniz; 
 
• Şeker hastalığı, 
• Yüks ek kan basıncı, 
• Damar hastalığı ya da tromboz (kanın damarda pıhtılaşması) öyküsü  
• Aşırı kilo,  
• Kan hacminde  azalma, 
• Kan yoğunluğunu arttıran hastalıklar, 
• 65 üzeri yaş. 
 
Böbrek problemi ol an hastalar: 
 
Eğer böbrek hastalığınız varsa ve FLEBOGAMMA % 10 DIF’i ilk kez kullanıyorsanız, 
böbreklerinizde problem yaşayabilirsiniz.  
 
Doktorunuz risk faktörlerini dikkate alacak ve infüzyon  oranını düşürmek veya tedaviyi 
durdurmak gibi önlemler alacaktır.  
 
Kan testlerine etkisi:  
 
Flebogamma % 10 DIF kullandıktan sonra, bazı kan testlerinin (serolojik testlerin) sonuçları 
belirli bir süre engellenebilir . FLEBOGAMMA % 10 DIF kullandıktan sonra kan testi 
yaptırırsanız, kan testinizi yapan kişiye ya da doktorunuza bunu bildiriniz.  
 
Nötropeni/Lökopeni:  
Damardan verilen bağışıklık proteini (IVIg) tedavisinden sonra, bir tip beyaz kan hücresi olan 
nötrofil sa yısında geçici bir azalma ve/veya bazen ciddi olan nötropeni (normalden düşük 
nötrofil sayısı) atakları bildirilmiştir. Bu durum tipik olarak IVIg uygulamasından saatler veya 
günler sonra meydana gelir ve 7 ila 14 gün içinde kendiliğinden düzelir.  
 
Bir has taya her FLEBOGAMMA % 10 DIF uygulandığında, hasta ve ilacın serisi arasında 
ilişki kurulabilmesi için ilacın isminin ve seri numarasının (etiket ve kutuda lot’dan sonra 
belirtilen) kaydedilmesi önemle önerilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Çocuklar ve ergenler  
 
FLEBOGAMMA % 10 DIF’in infüzyonu sırasında vital  bulgular (vücut sıcaklığı, kan basıncı, 
kalp atış hızı ve solunum sayısı) gözlemlenmelidir.  
 
Flebogamma %10 DIF’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
FLEBOGAMMA %10 DIF’ ın  kullanımı üzerinde yiyecek ve içeceğin bilinen etkisi yoktur.  
 
Hamilelik   
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı 
planlıyorsanız, bu ilacı almadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  5   
Tedavi sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız ve aynı anda Flebogamma %10 DIF kullanıyorsanız ilacın içeriğindeki 
antikorlar (vücudun bağışıklık savunmasında görev alan) anne sütüne geçebilir.  
 
Araç ve makine kullanımı 
 
Hastalar tedavi sırasında, araç ve makine kullanma yeteneğini etkileyebilecek reaksiyonlar 
(baş dönm esi veya mide  bulantısı gibi) yaşayabilirler. 
 
Tedavi sırasında istenmeyen etki deneyimleyen hastalar, araç ve makine kullanımından önce, 
bu etkilerin ortadan kalkmasını beklemelidir.  
 
FLEB OGAMMA % 10 DIF’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler 
 
Flebogamma % 10 DIF sorbitol içerir.   
Bu tıbbi ürün 1 ml’de 50 mg so rbitol içerir. Eğer dokto runuz t arafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız  olduğu  söylenmişse bu  ilacı almadan önce dokto runuzla temasa geçiniz. 
 
Fruktoz  tolerans problemi yaşayan 2 yaşından büyük  kişilerde, fruktoz içeren gıdalara 
karşı, şu gibi semptoml arı ol an spont an bir reaksiyon gelişebilir: Kusm a, 
gastrointestinal sistem hastalıkları, apati, boy ve kilo  yavaşlaması. Bu nedenle, 
FLEBOGAM MA % 10  DIF almadan önce, Kalıtsal Fruktoz İntoleransı açısınd an tetkik 
edilm eniz gerekir. 
 
Flebogamma % 10 DIF sodyum içerir.  
Bu tıbbi ürün her  flakon başına 1 mmol  (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder, yani aslında 
“sodyum içermez”.  Ancak gerekli doza bağlı olarak hasta 1 flakondan fazla alabilir.  
 
Eğer herhangi  bir ilacı şu anda  kullanı yorsanız  veya son zamanlarda  kullandı ysanız, lütf en 
doktorunuza veya eczacınıza bunlar ha kkında bilgi veriniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
− Eğer herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandıysanız, 
lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
− Aşılar üzerinde etkisi: FLEBOGAMMA % 10 DIF, belirli tip aşıların (canlı virüs aşıları) 
etkilerini azalta bilir. Kızamıkçık, kabakulak ve su çiçeği durumunda, bu ilacı aldıktan 
sonra ve bu aşıları olmadan önce 3 aylık bir periyodun geçmesi beklenmelidir. Kızamık 
durumunda, bu süre 1 yıl kadardır.  
− FLEBOGAMMA% 10 DIF ile tedavi sırasında vücudunuzdan su atılımı nı artıran ilaçları 
(loop diüretikler) birlikte kullanmaktan kaçınmalısınız.  6   
3. FLEB OGAMMA %  10 DIF  nasıl kullanılır? 
 
    Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
FLEBOGAMMA % 10 DIF damarlarınıza enjeksiyon yoluyla verilir ( intravenöz uygulama). 
Hastane personeli tarafından tam olarak eğitildiyseniz, kendi kendinize uygulayabilirsiniz. 
Mikropların içeri girmesini önlemek için infüzyonu tam olarak size gösterilen şekilde 
hazırlamalısınız. Asla kendi başınıza uygulamamalısınız;  sorumlu bir yetişkin her zaman 
yanınızda bulunmalıdır.  
 
Doktorunuz hastalığınıza ve kilonuza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size 
uygulayacaktır.  
 
Uygulama yolu  ve metodu: 
 
Dokto runuz  ürünü damar içi (intravenöz) yolla uygulayacaktır. İnfüzyonun  başlangıcında 
FLEBOGAMMA % 10  DIF yavaş bir hı zda (0.01 mL/kg/dk) v erilecektir. Kendini zi rahat 
hissetmenize bağlı olarak, dokto runuz  infüzyon hızını aşamalar halinde arttırabilir (0.08 
mL/kg/dk’ya kadar). 
 
Değişik  yaş g rupları:  
 
2 yaşından büyük çocuklarda kullanım: 
Çocuklardaki doz vücut ağırlığına ve hastalığa bağlı olarak verileceğinden, erişkinl erinkind en 
farklı ol arak düşünülm ez. 
2 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
IVIG tedavisi uygulanan hastalarda akut böbrek yetmezliği vakaları bildirilmiştir. Bu vakaların 
çoğunda kişinin 65 yaş üzerinde olması dahil belirli risk faktörlerinin olduğu bildirilmiştir.  
 
Ayrıca IVIG uygulaması ile yüksek riskli hastalarda tromboembolik olaylar aras ında 
bağlantıyı gösteren klinik kanıtlar mevcuttur. Bu nedenle ileri yaş dahil trombotik olay 
açısından risk faktörlerini taşıyan hastalarda IVIG reçetelenip infüzyonu uygulanırken dikkatli 
hareket edilmeli, uygulanabilir en düşük infüzyon hızında ve dozda  kullanılmalıdır (Bkz. 
Bölüm 2).  
 
Özel kullanım durumları: 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlaması gerektirecek hiçbir kanıt yoktur.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Böbrek yetmezliği riskini taşıyan hastalarda, FLEBOGAMMA %10 DIF olabilecek en düşük 
dozda ve infüzyon hızında uygulanacaktır.  7   
Klinik olarak garanti edilmedikçe doz ayarlaması yoktur (bkz. Bölüm 2.)  
 
Eğer FLEBOGAMMA % 10 DIF’in etkisini n çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir 
izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FLEB OGAMM A %  10 DIF  kullandıysanız: 
 
FLEBOGA MMA % 10  DIF’den kullanmanız  gerekenden fazlasını  kullanmışsanız,  hemen bir 
doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla Flebogamma DIF aldıysanız, vücudunuz çok fazla sıvı 
tutabilir. Bu durum özellikle yaşlılık ya da kalp veya böbrek rahatsızlığı gibi riskli bir 
durumunuz varsa ortaya çıkabilir. Derhal doktorunuza bildiriniz.  
 
FLEB OGAMMA %  10 DIF ’i kullanmayı unutursanız 
 
Derhal doktorunuza veya eczacınıza söyleyin ve onun talimatlarına uyun.  
Unutulan dozları d engelemek için çift doz alma yınız. 
 
Bu ilacın kullanımına ilişkin başka sorularınız varsa, doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize 
sorun.  
 
FLEB OGAMMA %  10 DIF  ile tedavi so nlandırıldığında oluşabilecek etkiler 
Herhangi bir etki beklenmemektedir.  
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
 
Tüm il açlar gibi FLEBOGAMMA %  10 DIF herkeste olmasa bile yan etkilere neden olabilir. 
 
Seyrek ve izole du rumlarda, immün oglobulin  preparatları ile aşağıdaki yan etkiler rapor 
edilmişti r. 
 
Aşağı dakilerden biri olursa, FLEB OGAMMA % 10 DIF’i kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL  doktorunuza bildiriniz v eya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz: 
 
• Kan basıncında ani düşme  ve izole durumlarda, önceki uygulamada hiçbir aşırı duyarlılık 
gözlenmeyen hastalarda bile anafilaktik şok (Diğerleri arasından başlıca belirtileri: 
döküntü, düşük tansiyon, çarpıntı, hırıltılı solunum, öksürme, aksırma ve nefes darlığı),  
• Geçici bulaşıcı olmayan menenjit vakaları (başlıca belirtileri: şiddetli baş ağrısı, ışığa 
karşı hassasiyet veya korku, b oyun tutulm ası), 
 
• Kandaki kırmızı hücrelerin sayısında  geçici düşüş vakaları (geri dönü şümlü 
hemolitik anemi/hemoliz), 
 
• Geçici deri reaksiyonları vakaları (ciltte yan etkiler), 
 
• Serum k reatinin düzeyinde (böbrek fonks iyonunuzu ölçen bir test) artış ve/veya akut 
böbrek yetersizliği (başlıca belirtileri: bel ağrısı, yorgunluk,  idrar miktarında azalma), 8   
• Miyokard enfarktüsü  (göğüste sıkışma  ile kalbin çok hızlı atıyor gibi hissedilmesi), inme 
(yüzde, kolda  ve bacakta kas gevşekliği, konu şmada ve konuşul anları anlamada zorluk), 
akciğer embolisi  (nefes darlığı, göğüs ağrısı ve yorgunluk), derin v en trombo zu 
(ekstremitede ağrı ve şişkinlik)  gibi trombo embolik reaksiyonlar. Doktorunuz trombotik  
olaylar için risk faktörlerinizi dikkate alacak ve infüzyon hızını azaltmak veya tedaviyi 
durdurmak gibi önlemler alacaktır.  
 
• Hipoksiye (oksijen eksikliği), dispne (nefes almada güçlük), taşipne (hızlı nefes alma), 
siyanoz (kanda oksijen eksikliği), ateş ve hipotansiyona neden olan transfüzyona bağlı 
akut akciğer hasarı (TRALI) vakaları.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Diğer yan etkiler:  
 
Çok yaygı n (10 hastanın en az 1’inde görülen):  
• Baş ağrısı 
 
Yaygı n (10 hastanın en az 1’inde görülen):   
• Taşikardi (kalp çarpıntısı)  
• Hipot ansiyon (düşük kan basıncı) 
• Ateş (vücüt sıcaklığının artışı) 
• Rigor (soğuktan titreme hissi)  veya titreme  
• Bulantı 
• Kusma  
• Sırt ağrısı 
• Miyalji (kas ağrısı) 
 
Yaygın  olmayan (100 hastanın en az 1’inde görülen):  
• Aşırı duyarlılık  
• İnfluenza (grip) 
• Baş dönmesi (taşıt tutması)  
• Titreme, ürperme 
• Fotofobi (ışığa  karşı aşırı hassasiyet) 
• Vertigo  
• Hipert ansiyon (yüksek kan basıncı) 
• Hırıltılı solunum  
• Karın ağrısı (üst k arın ağrısı ile  birlikte) 
• İshal 
• Gaz 
• Kaşıntı 
• Kızarıklık  
• Uzuv rahatsızlığı  
• Kas krampı v eya kas gerginliği 
• Boyun ağrısı 
• Eller ve ayaklarda ağrı  
• Göğüs rahatsızlığı; göğüs ağrısı 
• Yorgunluk  
• Üşüme  9  • Halsizlik 
• Periferal ödem  
• Kalp hızında artış  
• Ezilme 
• Üriner enfeksiyon 
• Aseptik menenjit (bulaşıcı olmayan menenjit)  
• Kırmızı kan hücreleri veya beyaz kan hücrelerinde azalma 
• Anoreksi (iştahsızlık) 
• Uykusuzluk  
• Sinir kökü s endromu (sırt veya boyun ağrısı ile koll arda ve bacaklarda uyuşma, 
karıncalanma, güçsüzlük gibi diğ er belirtiler) 
• Bayılma (geçici bilinç kaybı)  
• Konjonktivit (göz konjonktiv asında  iltihaplanma) 
• Makülop ati (gözün retinasında  sarı leke görülmesi) 
• Bulanık görüş  
• Kulak ağrısı 
• Morarma (derinin mavimsi renk kaybı)  
• Düşük veya yüksek kan basıncı  
• Cilt kızarması  
• Hematom  
• Kan pıhtıl aşması 
• Lenfodemi  
• Dispne (nefes almada zorluk)  
• Epistaksi (b urun kanaması )  
• Burun arkası sızıntısı (aşırı sümük)  
• Sinüs ağrısı 
• Üst solunum yolu öksürük sendromu  
• Karın rahatsızlığı ve şişkinliği  
• Ağız kuruluğu  
• Hematemez (k an kusma )  
• Akne  
• Saç dökülmesi  
• Hiperhidroz (aşırı terleme)  
• Ekimoz (geniş deri hematomu)  
• Eritem (ciltte kızarıklık)  
• Artralji (eklem ağrısı) 
• Kas-iskelet rahatsızlığı  
• İnfüzyonla ilgili reaksiyon ve infüzyon bölgesi reaksiyonu (infüzyon bölgesi eritem ve 
infüzyon bölgesi ağrısı dahil)  
• Gergin hissetmek (sinirlilik)  
• Grip benzeri hastalık  
• Genel fiziksel sağlık bozulması  
• Düşük hemoglobin  
• Yüksek re tikülosit sayısının artması  
• Düşük kalp atış hızı  
 
 
 
 10  Çocuklar ve ergenlerde ilave  yan etkiler 
 
Çocuklardaki; b aş ağrısı, titreme, ateş, bulantı, ku sma, düşük k an basıncı, kalp hı zında artış ve 
sırt ağrısının,  yetişkinl ere oranla d aha fazla oldu ğu gözlenmişti r. Yetişkinlerde görülmeyen 
siyanoz (kanda oksij en eksikli ği), bir çocukta bildirilmişti r. 
 
Eğer bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgil endiri niz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma T alimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda h ekimini z, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunu z. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.tit ck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08  numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijil ans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında  daha fazla bilgi edinilm esine katkı sağlamış ol acaksınız. 
 
5. FLEB OGAMMA %  10 DIF ’in saklanması 
 
FLEBOGA MMA % 10 DIF’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajda ki son kullanma tarihind en sonra F LEBOGA MMA % 10 D IF’i kullanma yınız. 
 
30°C  altında ki oda sıcaklığında saklayınız. Ürünü dondu rmayınız.  
 
Çözelti berrak veya hafif opalesan ve renksiz veya hafif sarımsı renkte olmalıdır. Bulanık veya 
içerisinde partikül -tortu bulunan çözeltileri kullanmayınız.  
 
Son kullanma  tarihi  geçmiş veya kullanılma yan ilaçları çöpe atma yınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığın ca belirlenen toplama sist emine  veriniz.  
 
Ruhsat sahibi: 
Dem İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Dem Plaza İnönü Mah. Kayışdağı Cad. No:172  
34755 At aşehir-İstanbul 
Tel: 0216 4284029  
Faks: 0216 4284086  
 
Üretim yeri: 
Instituto G rifols, S.A. 
Can Gu asch, 2-Parets del Vallès 
08150 Barselona-İspanya 
 
Bu kullanma talimatı 03.11 .2022  tarihinde  onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 11   
 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR.  
 
Doz önerileri aşağıdaki tabloda özetlenmiştir:  
 
Endikasyon  Doz Enjeksiyon sıklığı  
Replasman tedavisi:    
Birincil immün  yetmezlik 
sendromları  Başlangıç dozu:  
0.4 - 0.8 g/kg  
Devam dozu:  
0.2 - 0.8 g/kg  Her 3 -4 haftada bir  
İkincil immün yetmezlikler  
(4.1’de açıklandığı gibi)  0.2-0.4 g/kg  Her 3 -4 haftada bir  
İmmünomodülasyon    
Birincil immün 
trombositopeni  0.8-1 g/kg  
 
ya da  
 
0.4 g/kg/gün  1. günde, muhtemelen 3 gün 
içinde bir kez tekrarlanır  
 
 
2-5 gün için  
Guillain Barré sendromu  0.4 g/kg/gün  5 gün için  
Kawasaki hastalığı  2 g/kg  Asetilsalisilik asit ile birlikte  
8-12 saat boyunca tek dozda  
Multifokal motor nöropati 
(MMN)  Başlangıç dozu:  
2 g/kg  
 
Devam dozu:  
1-2 g/kg (ayrıca yukarıya 
bakınız)  Ardışık 2 - 5 gün boyunca 
bölünmüş dozlarda  
 
 
Her 2 -6 haftada bir  
 
Kronik inflamatuar 
demiyelinizan 
poliradikülonöropati (KIDP)  Başlangıç dozu:  
2 g/kg  
 
Devam dozu:  
0,4 -1g/kg (başlangıç 
tedavisine yanıt alınmışsa)  2 - 5 gün boyunca bölünmüş 
dozlarda  
 
1-2 gün boyunca her 3 
haftada bir  
Miyastenia Gravis  Kritik aşama: 0,4 g/kg  5 gün için  
 