KULLANMA TALiMATI
AMPiSiD 250 mg lM/Mnjektabl Toz igeren Flakon
Damar iqine / Kas iqine uygulaur.
Steril-Apirojen
. Etkin madde: Her flakon 250 mg ampisilin (ampisilin
sulbaktam (sulbaktam sodyum olarak) igerir. Eritici olarak 1o Yardrmcr moddeler: Mevcut delil.sodyum olarak) ve 125 mg
ml enjeksiyonluk su igerir.
Bu ilacr kullanmaya baglamadan iince bu KULLANMA TALiMATINI dikkatlice
okuyunuz, giinkii sizin igin iinemli bilgiler igermektedir.c Bu kullanma talimalmt saHaymrz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyag duyabilirsiniz.c EEer ilave sorularmtz olursa l tfen doktorunuza veyo eczoanrza dantsmtz.c Bu ilaQ kiSisel olarak sizin iqin regete edilmiStir. baskalanna vermeyiniz.o Bu ilacm kullarumt strasrnda doklora veya hastaneye gittiginizde doktorunuza bu ilact
kullandrfitntz sdyleyiniz.
. Bu talimatto yoalanlaro atnen utanuz. ilaq hakhndo size 1nerilen dozun dtsmdo y ksek
veya dfigfik doz kullanmaymtz.
l..eMPiSiD nedir ve ne igin kullan r?
2. AMPiSiD'i kullanmadan dnce dikkat edilmesi gerekenler
3. eMPiSiD nos kullan tr?
1- Olos yon etkiler nelerdir?
5. AMPiSiD'in saklonmost
Baghklarr yer almaktadrr.
l. AMPiSiD nedir ve ne igin kullanrhr?
AMPiSID penisilin antibiyotikleri adr verilen ilag grubuna aiuir. Ampisilin ve sulbaktam
isimli iki aktif maddenin bilegimidir. Sulbaktam penisiline direngli bakterilere kargr
etkinlikte ampisiline yardrm eder.
AMPISiD enjeksiyon igin beyaz ile krnk-beyaz arasr renkte toz igeren I flakonda
sunulmaktadrr.
AMPiSID duyarh mikroorganizmalann neden oldulu siniizit (yi.iz kemiklerinin igindeki
hava bogluklannrn iltihabr), otitis media (orta kulak iltihabr), epiglottit (nefes borusu
kapakgr[r iltihabr), pntimoni (akciEer iltihabr) dahil iist ve alt solunum yolu
enfeksiyonlan: idrar yolu enfeksiyonlan ve piyelonefrit (idrar yollan ve bdbrekte geligen
iltihap); peritonit (kann zan iltihabr), kolesistit (safra kesesi iltihabr), endometrit (rahim i9
tabakasrnrn iltihabr) ve pelvik seltlit dahil intraabdominal (kann igi) enfeksiyonlar;
bakteriyel septisemi (bakterilerin kana gegmesi sonucunda ate$ ve titremeye neden olan
hastahk); deri yumugak doku, kemik ve eklem enfeksiyonlan ve gonokok (bel
soEukluguna neden olan mikroorganizma) enfeksiyonlannrn tedavisinde kullanrlrr.Bu Kullanma Talimatlnda :AMPiSID abdominal (kann) veya pelvik (kadrnlarda ig cinsiyet organlanmn yer aldrlr
biilge) cerrahi mi.idahale yaprlan ve periton kontaminasyonu (kann zanmn iltihaplanmasr)
ihtimali olan hastalarda ameliyat sonrasl yara enfeksiyon olasrhlrnr azaltmak amacryla
ameliyat dncesinde de kullanrlabilir. AMPISID. gebeli[in sonlandrnlmast veya sezaryen
ameliyatr sonrasr iltihabik durumu azaltmak amactyla korunma igin kullanrlabilir.
2. AMPiSiD'i kullanmadan tince dikkat edilmesi gerekenler
AMPiSiD'i agafrdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
E!er,o Ampisilin ve/veya sulbaktama kargt agrn duyarlthltntz varsa
o Daha 6nceden herhangi bir penisiline allerjik reaksiyon g6sterdiyseniz
. Hamileyseniz veya emziriyorsantz. Bulatrcr mononiikleoz (virtislerden kaynaklanan bir hastaltk) ve herpetik virus
kaynakh enfeksiyona sahipseniz
AMPisiD'i agalrdaki durumlarda DiKKATLi KULLANINIZ
EIer;o Sefalosporin veya diler alerjenlere kargr daha 6nce a$ln duyarhhk reaksiyonlan
96sterdiysenizo Tedaviniz srrasrnda viicudunuzun herhangi bir yerinde enfeksiyon geligirse
o Tedaviniz srrasrnda ishal geligirse
o YenidoEantedavisindekullanrlacaksao Bdbrek, karaciler veya kan bozuklulunuz varsa
Bu uyanlar gegmigteki herhangi bir ddnemde dahil olsa sizin igin gegerliyse liitfen
doktorunuza daruqtmz.
AMPiSiD'in yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr
Uygulama y6ntemi agtstndan yiyecek ve igeceklerle etkileqimi yoktur.
Hamilelik
ilact kullanmadan dnce dohorunuzd veya eczacmtza dontsmtz.
Hamileyseniz, doktorunuz dnermedikge AMPiSiD almaytruz.
Tedaviniz strasmdo homile oldu$unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczoctntza
danrymtz-
Emzirme
ilau kullonmadan 6nce dohorunuza veya eczacmtza daruSmtz.
Doktorunuz tarafrndan dnerilmedili miiddetge emzirme ddneminde AMPISiD
kullanmaytntz.
Arag ve makine kullanrmr
Arag ve makine kullanrm yeteneli iizerine etkisi gdzlenmemigtir.
2AMPiSiD'in igerifinde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkrnda 6nemli bilgiler
Her 250 mg aMPiSiD (250 mg ampisilin + 125 mg sulbaktam) yaklagrk 29 mg (2
mmol'den az) sodyum igerir. Bu durum, kontrollii sodyum diyetinde olan hastalar igin 96z
6niinde bulundurulmahdrr.
Di[er ilaqlar ile birlikte kullantmro Allopurinol (iirik asit miktannr azaltan ilag) ile birlikte uygulandrirnda viicudunuzda
ddkiintti oluSabilir.o Aminoglikozidler ile birlikte uygulanacaksa en az bir saatlik ara ile farkh b6lgelerden
uygulanmaltdtr.. Antikoagtilanlar (kan prhtrlagmasrnr iinleyen ilaglar) ile birlikte aldrfirnrzda
penisilinler, kan prhtrlagma hiicrelerinin fonksiyonlannda ve testlerinde degiqiklile
neden olup kanamayt artrncr etki yapabilir.
o Kloramfenikol, eritromisin, siilfonamidler ve tetrasiklinler gibi antibiyotik ilaglar,
penisilinlerin bakteri dldiiriicii etkilerini engelleyebilir bu nedenle eq zamanh
tedaviden kagrnmak gerekir.. Metotreksatr (kanser ve iltihaph eklem romatizmastnda kullanrlan bir ilaq) AMPISiD
ile birlikte kullamyorsanrz, diler ilacrnrzrn etkinlili artabilecelinden yakrndan takip
edilmelisiniz.. Ostrojen hormonu igeren afirzdan ahnan dolum kontrol ilaglan ile ampisilin
aldrprmzda dolum kontrol ytintem etkinliliniz azalabilir ve bu nedenle deliqik ya da
ilave dolum kontrol ydntemi kullanmanrz gerekir.
o Probenesid (iirik asit alhmrnr artrran bir ilag) agrzdan ahnan AMPiSiD'in toksisite
riskini artrrabilir, doktorunuz tarafindan dzellikle birlikte verilmediyse, aynr zamanda
kullanmaytntz.o AMPiSID bazr laboratuvar testlerini etkileyebitir ve yaprlan testte yanhq pozitif
glikoziiLri (idrarda geker saptanmasr) saptanabilir.
E[er regeteli ya da regetesiz herhangi bir ilaa su anda kullanryorsantz ve))a son
zamanlarda kullondmrz ise liitfen dohorunuza veya eczocmrza bunlar hakhnda bilgi
veriniz.
AMPiSiD nasrl kullanrhr?
Uygun kullanrn ve doz/uygulama stkhfl iqin talimatlar:
AMPiSiD'i her zaman, tam olarak doktorunuzun siiyledili qekilde kullammz. Emin
de[ilseniz doktorunuza veya eczacrntza dantgtruz.
Sahip oldulunuz veya korunmantz gereken enfeksiyonun tiiriiLne bafh olarak ilaclntzrn
dozunu ve uygulama srkhltm doktorunuz belirleyecektir.
Olapan doz agalrdaki qekildedir:
EriSkinlerde:
6-8 saatlik aralara biilinerek giinde 1.5-12 g'drr. $iddetli olmayan enfeksiyonlar 12 saatte
bir uygulama ile tedavi edilebilir.
Uygulama srkhlt aym zamanda biibrek fonksiyonlanna da bapltdlr'
3Ameliyat enfeksiyonlannr dnlemek amactyla anestezi baglangrcrnda 1.5-3 g AMPISiD
verilir. Doz 6-8 saat ara ile tekrarlanabilir ve aksi gerekmedikge ameliyattan 24 saat sonra
durdurulur.
Komplike olmayan gonore tedavisinde I g oral probenesid ile beraber 1.5 g AMPISiD (l
flakon) tek doz olarak verilebilir.
Uygulama yolu ve metodu:
Enjeksiyon igin gdzelti hazrrlandrktan sonra aMPiSiD doktorunuz veya hemgireniz
tarafindan kas iqi enjeksiyon (uygulama yerinde agn olmasrndan kagrnmak igin genellikle
steril lidokain soliisyonu ile kanqtrnlrr) veya damar igi enjeksiyon (en az 3 dakika
siiresince) veya damar igi infiizyon (15-30 dakika siiresince) yoluyla uygulanrr.
De[iqik yag gruplarr:
Qocuklarda kullanrmr:
Doz aynr zamanda goculun afrrh$rna balhdrr. Olalan doz 6-8 saatlik aralara b6liinmiig
halde giinde 150 mg/kg'drr.
Yeni dolanlarda (iizellikle erken dofanlarda) hayatrn ilk haftasrnda tavsiye edilen doz, 12
saatte bir bdliinmiig dozlar halinde 75 mg/kg/giin'diir.
6zel kullanrm durumlarl:
B6brek yetmezli[i/ Karaci[er yetmezlifi
Eler ciddi bdbrek yetmezliliniz varsa doktorunuz ilacrnrzr daha az srkhkta
uygulayacaktrr.
EEer AMP|SLD'in etkisinin 7ok giiqlii veya zaytf oldu[una deir bir izleniminiz varsa
doktorunuz veya eczaanu ile konuSunuz.
Kullanmanz gerekenden daha fazla AMPiSiD kullandrysanz:
AMPiSID size trbbi gdzetim altmda verilecelinden, ilacrnrzr bir kerede fazla miktarda
almanrz beklenmez. Ancak AMPiSiD'i fazla dozlarda aldrlrruzr diigiini.iyorsamz
doktorunuz veya hemgirenizle konuqunuz.
AMPisiD'den kullanmanrz gerekenden fazlasmt kullonmtssaruz bir dolaor veya eczact ile
konusunuz.
AMPiSiD'i kullanmayr unutursanu :
AMPiSID salhk personeli tarafindan uygalanacagl igin dozunuzun unutulmasr beklenmez
bununla birlikte dozunuzun unutuldugunu diigiiniiyorsamz doktorunuz veya hemgirenizle
konuqunuz.
Unutulan dozlart dengelemek iqin gift doz almetytruz.
AMPiSiD ile tedavi sonlandrnldrfrnda oluqabilecek etkiler
Tedavi doktorunuzun belirnili siire boyunca devam etmelidir. Eler tedavi vaktinden iince
kesilirse enfeksiyon yeniden baglayabilir veya daha k6ttiye gidebilir.
44. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi, AMPiSiD'in igerilinde bulunan maddelere karqr duyarh olan kiqilerde
yan etkiler olabilir.
Diger enjeksiyonluk antibiyotiklerde oldulu gibi, gdzlenen belli baqlr istenmeyen etki,
6zellikle kas igi uygulamada enjeksiyon yerindeki agndrr.
Qok az sayrda hastada damar igi kullanrmdan sonra flebit (toplardamar iltihabr) veya
enjeksiyon yerinde reaksiyon geliqmigtir.
En srk gdzlenen yan etkiler anonnal karaciler enzimleri, kan bilirubini ve idrar tetkiki
sonuglandrr.
. Kansrzhk, prhtrlagma bozukluklan, kan delerlerinde bozukluklar. Nefes almada giigliik. Gdgiiste slklSmao G6z kapaklannda, yiiz ve dudaklarda qiqme. Ttim viicutta krrmrzr. kagrnan beneklero Ciltte $i$lik. A$rn duyarhhk reaksiyonu ve agrn duyarhhk reaksiyonuna balh gok.o Sersemlik/uyku hali.o Bulantr, kusma, ishal, ince ve kahn balrrsalrn birlikte iltihaplanmasr. uzun siireli
antibiyotik kullanrmrna balh kanh, sulu ishalle seyreden barsak iltihabr. Sanhk. anormal karaciier fonksiyonu. Ddkiintii, kagrntr ve diier deri reaksiyonlanr Nadir olarak ciltte ve 96,z gevresinde kan oturmasr, giglik ve krzankhkla seyreden
iltihap (Stevens-Johnson sendromu, epidermal nekroliz). i$tahsrzhk, agrn susama, kusma ile seyreden biibrek ittihabr (intersitisyel nefrit.lo KaraciEer enzimlerinde, kan laboratuar delerlerinde deliqiklikler
Bu istenmeyen etkilerin bir gogu tedavi kesildilinde normale ddner.
Seyrek olarak havale (konviilziyonlar) ve kibrekte iltihap raporlanmrqtrr.
E[er bu kullanma talimalmda bahsi geqmeyen herhangi bir yan etki ile karS ostrsaruz
dohorunuzu veyd e czac mtzt b i I gilendir i niz.
5. AMPiSiD'insaklanmasr
AMPiSiD'i gocuklortn garemeyeceEi. eriSemeyece$i yerlerde ve ombalajmda
soklayrruz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullantnz
Flakonlar 25oC'nin altrndaki oda srcakhirnda saklanmahdrr.
intramusktiler uygulama igin konsantre soliisyon hazrrlandrktan sonra bir saat iginde
kullamlmahdrr.
Eler iiriinde velveya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz AMPiSiD'i kullanmaytmz.
5Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra AMPisiD'i kullanmaymtz.
Ruhsat sahibi: Mustafa Nevzat ilag Sanayii A.$.
Prof. Dr. B ent Tarcan Sok.,
Pak ig Merkezi No: 5/1,34349
Gayrettepe/istanbul
Mustafa Nevzat ilag Sanayii A.$.
Qobangegme Mh. Sanayi Cad.
No: 13,34196
Yenibosna./istanbul0retim yeri:
Bu kullanma talimalt tari h i nde o nay I an m r S t r.
6A$AGIDAKI BiLGILER BU iLACI UYGULAYACAK SAGLIK PERSONELi iqiNDiR
Sulandrrma bilgisi:
Agalrdaki diliisyon kullanrlabilir.
Ampisilin+Sulbaktam Toplam doz Qdziicii Maksimum son
EEdeler Dozlar (mg) (mg) Hacmi (ml) Konsantrasyon (mglml)
250 + 125 375 0.8 250 + 125
AMPISID enjeksiyonluk steril su veya uyumlu otdulu bir solUsyonla sulandrnlmahdrr.
Oluqabilecek k6piiklerin kaybolmasr ve tam gdztindtliiniin gdzle tetkiki igin bir si.ire
brrakrlmahdrr. Doz 3 dakikadan daha uzun bir siirede bolus enjeksiyonu olarak veya daha
biiyiik diliisyonlarda l5-30 dakika siireli intravendz infiizyon halinde verilebilir.
intravendz infi.izyon igin deligik gdziiciilere ait kullanma siireleri agalrda giisterilmiqtir.
IW6 Sodyum laktat
Soliisyonu
7n 5 Dekstrozlsu
% 5 Dekstroz/O.45 NaCl
% 10 invert qeker/su
Laktath ringer soliisyonuKullanrm siiresi
8 saat 25oC'de
48 saat 4oC'de
72 saat 4"C'de
8 saat 25oC'de
48 saat 4oC'de
72 saat 4oC'de
8 saat 25oC'de
8 saat 4oC'de
2 saat 25oC'de
4 saat 25oC'de
4 saat 4oC'de
4 saat 25oC'de
4 saat 4oC'de
4 saat 25oC'de
3 saat 4oC'de
8 saat 25oC'de
24 saat 4oC'deQdziicii Ampisilin/sulbaktam
Konsantrasyonu
Enjeksiyonluk steril su 45 mg/ml'ye kadar
45 mg/ml
30 mg/ml'ye kadar
izotonik sodlum kloriir 45 mg/ml'ye kadar
45 mg/ml
30 mg/ml'ye kadar
45 mg/ml'ye kadar
45 mg/ml
15-30 mg/ml
3 mglml'ye kadar
30 mg/ml'ye kadar
3 mg/ml'ye kadar
l5 mglml'ye kadar
3 mg/ml'ye kadar
30 mg/ml'ye kadar
45 mg/ml'ye kadar
45 mg/ml'ye kadar
AMPiSID derin intramuskiiler enjeksiyon olarak da uygulanabilir; intramuskiiler uygulamada
aln olursa sulandrrmada % 0.5 anhidriiz lidokain hidrokloriiriin steril enjeksiyonluk
sol0syonu kullanrlabilir. intramuskiiler uygulama igin konsantre soliisyon hazrrlandrktan
sonra bir saat iginde kullanrlmahdrr.
Gegimsizlikler
Sulbaktam sodyum birgok IV soliisyon ile gegimlidir. Ampisilin sodlum ise dekstroz ya da
diler karbonhidratlan igeren soliisyonlar iginde daha az dayanrkhdrr ve kan iiriinleri veya
protein hidrolizatlan ile kanqtrnlmamaltdtr.
AMPiSiD ile aminoglikozidler in-vitro olarak birbirlerini inaktive ettiklerinden aynr gilziiciide
kanqtrnlarak verilmemelidir Bir aminoglikozid ile birlikte kullamlmasr gerektilinde
preparatlar ayn haztrlanmalt ve ayn bdlgelere uygulanmaltdtr.