1 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
DOXİUM 1000 mg film tablet 
Ağızdan alınır.  
 Etkin madde:  Bir tablet; etkin madde olarak 1000 mg kalsiyum dobesilat monohidrat içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Magnezyum stearat, sepisperse dry 3135 yeşil [hipromelloz, 
mikrokristalin selüloz , titanum dioksit, kinolin sarısı (E104), indigo karmin (E132)], sepifilm 
LP 014 berrak (hipromelloz, mikrokristalin selüloz, stearik asit) içerir.  
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli  bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına verm eyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  veya  düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Ta limatında:  
 
1. DOXİUM n edir ve ne için kullanılır?  
2. DOXİUM’u k ullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DOXİUM  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. DOXİUM ’un saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. DOXİUM nedir ve ne için kullanılır?  
 DOXİUM , 30 ve ya 60 adet tablet içeren blister ambalajda takdim edilmektedir.  
  Her bir tablet etkin madde olarak kalsiyum dobesilat monohidrat içerir.   
 Şeker hastalığına bağlı k üçük damarlardaki dolaşım bozukluklarında (diabetik retinopati gibi), 
toplardamar  bozukluklarına bağlı deri problemlerinde, bacaklarda ağrı, kramp ve tembellikle 
seyreden damar dolaşım bozukluklarında ve ayrıca hemoroidal bozukluklarda (makat ve anüs 
çevresinde bulunan toplardamarların bozukluk ve iltihabi durumunda) kullanılır.  Ayrıca 
topla rdamar iltihabına  (flebit) bağlı geliş ebilecek dolaşım bozukluklarında tedaviye  yardımcı 
olarak kullanılır.  
    2 
 2.  DOXİUM’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
Eğer şeker hastalığına bağlı göz bozukluğunuz varsa kan şekerinizi kontrol etmek için doktorunuzun verdiği diyete sıkı bir şekilde uymalısınız ve kan şekeri için verilmiş diğer ilaçları kullanmayı ihmal etmeyiniz.  
 Venöz rahatsızlığınız, özellikle varisli damarlarınız varsa, kilonuzu kontrol altında tutmalısınız, uzun süre ayakta kalmaktan kaçınınız ve uzandığınızda ayaklarınızı yükseltiniz. 
Doktorunuz size bazı egzersiz hareketleri veya koruyucu çoraplar önerdiyse bu tavsiyelere uyunuz. Bu durumlarda bu tavsiyelere uymak gereklidir. Bunun yerine DOXİUM kullanmak doğru değildir.  DOXİUM’u  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer kalsiyum dobesilata veya DOXİUM’un bileşenlerine karşı alerjiniz var ise kullanmayınız.   
DOXİUM ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Çok sınırlı vakada DOXİUM kullanımı agranülositoza (kanda bazı savunma hücrele rinin 
kaybolmasına) yol açmıştır. Bu hastalık kandaki beyaz kürelerin azalması ile beraber artmış 
enfeksiyon riskini getirmektedir. Bu durumdaki bulgular yüksek ateş, ağız boşluğunda enfeksiyonlar (bademcik iltihabı), boğaz ağrısı, anüs ve genital organlar  çevresinde yangı ve 
enfeksiyonların yaygın görülen diğer bulgularıdır. Eğer bu bulgular varsa tedaviyi hemen 
kesiniz ve doktorunuza başvurunuz.  
 DOXİUM deri reaksiyonları, ateş, solunum güçlüğü ve baş dönmesi ile kendini gösteren ciddi 
alerjik reaksiyonla ra yol açabilir (anaflaktik şok veya reaksiyon).  Eğer bu bulgular varsa 
tedaviyi hemen kesiniz ve doktorunuza başvurunuz.  Eğer aşağıdaki durumlar sizin için söz konusuysa, doktorunuzu bilgilendiriniz;  
 
- Böbrek yetmezliğiniz ve diyaliz gereksiminiz varsa d oz, doktorunuz tarafından 
azaltılacaktır.  
- Karaciğer yetmezliğiniz varsa.  
 DOXİUM laboratu var testlerinden serum kreatinin seviyelerini değiştirebilir. Herhangi bir 
laboratu var testi nin yapılacak olması  durumunda, özellikle de böbrek testlerinde doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
 DOXİUM alımı bulantı, ba ş ağrısı ve yorgunluk gibi istenmeyen etkilere yol açabilir. Bu da 
araç ve makine kullanımında göz önüne alınması gereken bir husustur.  
 Eğer;  
- Bir başka hastalığınız varsa  
- Alerjiniz varsa veya  
- Başka ilaçlar kullan ıyorsa nız ( kendinizce kullandığınız ilaçlar dahil ) doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse  lütfen 
doktorunuza danışınız.  
  3 
 DOXİUM’un  yiyecek ve içecek ile ku llanılması  
Yiyecek ve içeceklerle et kileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
DOXİUM  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  Hamileyseniz veya 
hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı  planlıyorsanız  bu ilacı almada n önce 
doktorunuza veya eczacınıza d anışınız. 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ve ya eczacınıza danışınız.  
 
Kalsiyum dobesilat anne sütüne düşük m iktarlarda geçer. Bu nedenle tedavi vey a emzirme 
kesilmelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
DOXİUM  mide  bulantı sı, baş ağrı sı ve yorgunl uk gibi istenmeyen  etkiler e neden olabilir. Bu 
nedenle  araç ve makine kullanırken dikkat li olunuz.  
 DOXİUM ’un içeriğinde bulunan bazı yardım cı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İçeriğinde  bulun an ya rdımcı maddelerin hiçbiri için kullanım yolu veya dozu nedeniyle 
herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
 
Diğe r ilaçlar ile birlikte kullanımı  
DOXİUM’un herhangi bir ilaçla etkileşimde bulunduğuna dair kanıt yoktur.  
 Eğer reçeteli ya da  reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DOXİUM  nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve d oz/uygulama sıklığı  için talimatlar:  
Her zaman doktorunuz tarafından belirtildiği şekilde alınmalıdır. 
DOXİUM sadece erişkinlerde kullanılır. Çocuk ve adolesanlarda kullanımı araştırılmamıştır.  
Genel olarak, günde bir veya iki kez 1 tablet (1000 mg) olarak, olabilecek mide rahatsızlığını 
en aza indirmek için yemekle birlikte veya yemeğin hemen sonrasında bir miktar su ile alınmalıdır. Günlük en yüksek doz 2 tablettir (2000 mg).  Doz ve tedavi süresi tedavi edilecek hastalığa göre hekim tavsiyesi ile belirle nir.  
 Ne sıklıkta ve kaç tablet DOXİ UM kullanacağınızı doktorunuz size söyleyecektir. Tedaviye 
vereceğiniz cevaba göre, doktorunuz daha yükse k ya da daha düşük doz önerebilir.  
 Önerilen dozu aşmayınız.   4 
 • Uygulama yolu ve metodu:  
 
DOXİUM  sadece ağızdan kul lanım içindir.  
Tabletler yemek sırasın da veya yemeğin hemen sonrasında bir miktar su ile yutulur.  
 Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanımı:   
Çocuklarda ( ve 18 yaş altı ergenlik dönemindeki gençlerde), kullanım ı için yeterli veri 
mevcut değildir.   Yaşl ılarda kullanımı:  
Yaşlılardaki (65 yaş  ve üzeri)  uygulama aynen eriş kinlerdeki gibidir. 
 
• Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  Diyalize giren ciddi böbrek yetmezliği hastalarında  doz 
azaltılmalıdır.  Karaciğer yetmezliği olan hastalarda do ktorun bilgilendirilerek kullanıma 
başlanması önerilmektedir.  
 Eğer DOXİUM ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   Kullanmanız gerekenden daha fazla DOXİUM  kullandıysanız:   
DOXİUM ’u kullanmanız gerekenden fazlasını kull anmışsanız bir doktor veya ecz acı ile 
konuşunuz. 
 
DOXİUM’u kullanmayı  unutursanız  
Unutulan dozları dengel emek için çift doz kullanmayınız.  
 
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alınız ve sonraki dozu her 
zamanki saatte alınız.  
 DOXİUM  ile tedavi sonlandır ıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz DOXİUM ile tedavinizin ne kadar s üreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz, çünkü DOXİUM tedavisini durdurmak hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, DOXİUM ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan etkiler 
olabilir.   Aşağıdakilerden biri olursa,  DOXİUM’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildir iniz veya size en yakın hastanenin aci l bölümüne başvurunuz:  
 
• Kanda akyuvarların azalmasına bağlı olarak cildin yanı sıra, boğaz, ba ğırsak ve diğer 
mukozal membranlarda  (iç organların iç yüzeylerini döşeyen doku tabakası)  ülser.  
• Yüzde ödem (şişme) ve anjiy oödem (yüzde, dudaklarda, dilde ve/veya boğazda 
solunum veya yutma güç lüğüne neden olabilecek şişme).  5 
  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir .  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DOXİUM’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye  veya hastaneye yatırılmanıza gerek ol abilir.  
 Bu çok ciddi yan etkile rin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 Diğer yan etkiler aşağıdaki kategorile rde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır: 
Çok yaygın : 10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın  : 10 ha stanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazl a görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden h areketle tahmin edilemiyor.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Yaygın 
• Baş ağrısı  
• Karın ağrısı  
• Bulantı  
• İshal  
• Kusma  
• Eklem ağrısı  
• Kas ağrısı  
• Alanin a minotransferaz (Karaciğer enzimi)  düzeyinde artış  
 
Yaygın olmayan  
• Yükse k ateş  
• Titreme  
• Halsizlik  
• Yorgunluk 
• Hipers ensitivite (A şırı duyarlılık. Beraberinde alerjik döküntü, kurde şen ve cilt 
lezyonları, kaşıntı ve yüzde ödem görülebilir)  
 Çok seyre k 
• Agranülositoz gibi enfeksiyon gelişimine yol a çan bazı beyaz kan hücrelerinin 
sayılarında ciddi azalma  
• Anaflaktik reaksiyon 
 Bilinmiyor  
• Nötropeni , lökositope ni 
 Kan sayımınız değişirse, doktorunuz bu durumda ne yapmanız gerektiğini bilecektir.  
 Bu belirtiler kendiliğinden geçmezse veya şiddetli/sıkıntı verici boyutlardaysa, doktorunuzla temas kurunuz.  
 6 
 Eğer bu kullanma tali matında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkiyle karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almay an herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekimin iz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan  ”İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki  bildirim hattını arayarak Türkiye F armakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmes ine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
5.  DOXİUM’un s aklanması   
 
DOXİUM’ u çocukla rın göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız .   
 25°C  altında ki oda sıca klığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihi nden sonra DOXİUM ’u kullanmayınız.  
 Eğer üründe ve /veya am balajında bozuklukla r fark ederseniz DOXİUM’u kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine ver iniz. 
 Ruhsat Sahibi:   
Laboratories OM (İs viçre) l isansı ile 
Abdi İbrahim İlaç  San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4  
34467 Maslak /  Sarıyer / İ stanbul  
 Üretim Yeri:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi Mahallesi, Tunç Caddesi , No: 3 
Esenyurt / İstanbul   
 Bu kullanma talimatı .../ .../… tarihinde onaylanm ıştır.  
 