1 
                                                        KULLANMA TALİMATI  
LOCANEST -A 40 mg/2mL+ 0,025 mg/2mL  enjeksiyonluk çözelti  
Steril  
 
Doktorunuz tarafından size enjeksiyon yoluyla uygulanacaktır.  
 
• Etkin madde:  Her 1 m L’sinde 20 mg lidokain  hidroklorür  ve 0,0125 mg adrenalin  (epinefrin ) 
içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Sodyum metabisülfit, sodyum klorür , sitrik asit, enjeksiyonluk su  
 
Bu ilacı  kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza ve ya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak siz in için  reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz . 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. LOCANEST -A nedir ve ne için kullanılır?  
2. LOCANEST -A’yı kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler  
3. LOCANES T-A nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir? 
5. LOCANEST -A’nın  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 1. LOCANEST -A nedir ve ne için kullanılır?  
 
• LOCANEST -A etken madde olarak lidokain hidroklorür ve epinefrin içerir.  
• Lidokain lokal anestezik (bölgesel anestezi yapan ilaç) olarak adlandırılan ilaç grubuna aittir.  
Bu ilaçlar, vücudun gerekli bölümünü uyuşturmak, hissizleştirmek için kullanılır.  
• Epin efrin vazokonstriktör (damarları büzücü) olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir.  Bu 
ilaçlar enjeksiyon  yapılan yerdeki damarları daraltarak daha az kan geçmesini ve ilacın 
etkisinin daha uzun süre devam etmesini sağlar.  
• LOCANEST -A tıbbi uygulamalar ve ameliyatlarda, ağrıyı önlemek için kullanılır.  
• LOCANEST -A’nın uygulama şekli, anestezinin yerine ve cinsine göre değişmektedir. Buna 
doktorunuz karar verecektir.  
• LOCANEST -A, berrak, renksiz çözelti içer en 2 m L’lik 20 ve 50 ampul içeren karton kutu 
ambalajlarda kullanıma sunulmaktadır.  2 
 2.      LOCANEST -A’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
LOCANEST -A’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Lidokaine, epinefrine ve LOCANEST -A’nın içeriğinde bulunan diğer maddelere karşı aşırı 
duyarlılığınız varsa,  
• Diğer lokal anesteziklere karşı aşırı duyarlılığınız varsa,  
• El ve ayak parmakları, burun, kulak ve penis anestezisinde,  
• Kalp büyümesi ve kalp yetmezliğinde,  
• Siklopropan veya halojenize hidrokarbon gibi anestezide  kullanılan ilaçlar ile birlikte,  
• Doğum sırasında,  
• Organik beyin hasarında  
LOCANEST -A size uygulanmamalıdır.  
 
LOCANEST -A’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Yavaş kalp atımı gibi kalp problemleriniz ya da yüksek tansiyonunuz (yüksek kan basıncı) 
varsa,  
• Kalp atımını düzenleyici (antiaritmik) ilaç kullanıyorsanız,  
• Vücut sıvı seviyelerinde azalma (hipovolemi) probleminiz varsa,  
• Karaciğer ya da böbrek probleminiz varsa,  
• Nefes alıp verirken zorlanıyorsanız,  
• Epilepsi (sara) hastası iseniz,  
• Şeker hastası  iseniz,  
• Tiroid hastalığınız varsa , 
• Dar açılı glokom (göz tansiyonu) hastalığınız varsa,  
• Prostat büyümesi ya da idrar yapmada güçlük gibi zorluklar mevcutsa,  
• Felç geçirdiyseniz,  
• Enjeksiyon  bölgesinde inflamasyon (iltihap) ya da enfeksiyon oluştuysa,  
• Seyrek  olarak görülen porfiri hastalığınız (Karın ağrısı ve kas kramplarına neden olan bir çeşit 
kalıtsal kan pigmenti hastalığı) varsa ya da ailenizde porfiri hastalığı olan biri varsa  
LOCANEST -A size uygulanmadan önce doktorunuz ile konuşunuz.  
 
Yaşlılar, genel  durumu bozuk kişiler (zayıf, güçsüz) ve ağır hastalarda dikkatle kullanılmalıdır, 
gerekirse doz azaltılabilir.  
 Vücut sıcaklığınızın artması, LOCANEST -A’nın emilimini artırarak yaşamı tehdit eden yan etkilere 
neden olmasına yol açabileceğinden, böyle duru mlarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Ağır şok durumlarında dikkatli kullanılmalıdır.  
 
LOCANEST -A, uzun QT sendromu (kalpte ciddi ritim bozukluğu ve ani ölümlere yol açabilen bir 
durum) / Torsades de Pointes’e (yaşamı tehdit eden düzensiz kalp ritmi) neden olabilir. Bu nedenle 
tanısı konmuş veya şüpheli konjenital uzamış QT sendromu veya Torsades de Pointes hastası iseniz LOCANEST -A’yı kullanmamalısınız.  3 
  
Bu uyarılar  geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa si zin için geçerli yse lütfen doktorunuza  
danışınız.  
 
LOCANEST -A’ nın  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 Yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelikte dikkatle kullanılması gerekir. Hamile iseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız 
LOCANEST -A size uygulanmadan önce doktorunuza söyleyiniz.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 LOCANEST -A’nın etken maddelerinden lidokain hidrokorür  az miktarda da olsa anne sütü ile 
atılmakta, epinefrinin ise anne sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  
 Bebeğinizi emziriyorsanız, LOCANEST -A size uygulan madan önce doktorunuza söyleyiniz.  
 Araç ve makine kullanımı  
 
LOCANEST -A sizin uykulu hissetmenize ve reaksiyon hızınızın yavaşlamasına neden olabilir.  
 
LOCANE ST-A aldığınızda, bir sonraki güne kadar, araba, taşıt ve araç kullanmayınız.  
 LOCANEST -A’nın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Bu tıbbi ürün, sodyum metabisülfit içerdiğinden nadir olarak şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonları ve 
bronkospazma (hava yollarının daralması) neden olabilir.  
 
Bu tıbbi ürün her ampulde  2 mL başına , 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyu m içerir . Yani esasında 
‘sodyum içermez ’. 
 
Diğer ilaçlarla  birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan birini kullanıyorsanı z lütfen doktorunuza söyleyiniz;  
• Diğer lokal anestezik ilaçlar  
• Epinefrin içeren diğer ilaçlar  
• Dihidroergotamin (migren tedavisinde kullanılır)  4 
 • Halotan (genel anestezi oluşturan ilaç)  
• Amiodaron  gibi, düzensiz kalp atımı (aritmi) tedavisinde kullanılan ilaçlar  
• Propranolol gibi, kalp atımını yavaşlatan tansiyon düşürücü ilaçlar  
• Domperidon gibi, mide bulantısını önleyici butirofenon türevi ilaçlar  
• Haloperidol gibi zihinsel ve ruhsal problemlerin te davisinde kullanılan butirofenon türevi 
ilaçlar  
• Klorpromazin gibi zihinsel ve ruhsal problemlerin tedavisinde kullanılan fenotiazin türevi 
ilaçlar  
• MAOI (mono a mino oksidaz inhibitörleri ör. i zokarboksazid, linezolid, fenelzin, 
tansilipromin) ve trisiklik a ntidepresanlar gibi depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar  
• Doğum sancısını artırmak için kullanılan ilaçlar  
• Simetidin (mide asidi üretimini baskılayan ilaç)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandı nız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.      LOCANEST -A nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz un size uygulayacağı ihtiyacınız olan doz, ağrınızın tipine göre belirlenecektir. Ayrıca, 
uygulanacak doz vücut ağırlığınıza, yaşınıza, fiziksel durumunuza göre ve ilacın enjekte edileceği 
yere göre de değişir. Gereken etkiyi sağlayabilecek en küçük doz uygulanır . LOCANEST -A 
genellikle operasyonun yapılacağı bölgenin yakınına uygulanır. Ağrı uyarılarının beyine iletilmesini sağlayan sinirleri bloke eder. Böylece ağrıyı hissetmenize engel olur. Etkisi enjeksiyonu takiben 
birkaç dakika içinde başlar ve tıbbi işlemle r sona erdikten sonra yavaş yavaş kaybolur.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
• LOCANEST -A size doktorunuz tarafından  enjeksiyon  yoluyla uygulanacaktır.  
• LOCANEST -A genellikle operasyonun yapılacağı bölgenin yakınına uygulanır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı:  
Çocuklarda; fiziksel durum, vücut ağırlığı ve yaşa göre dozlar azaltılmalıdır. 6 -12 yaş aralığı için 
yetişkin dozunun yarısı kullanılmalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlılarda lokal anestezik  ihtiyacı azalmıştır. Bu sebepten uygulanacak doza dikkat edilmelidir.  
 Özel kullanım durumları : 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:   
Böbrek rahatsızlığı olan hastalarda dozlar azaltılmalıdır. Karaciğer yetmezliğinde dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 5 
 Diğer:  
Güçsüz hastalar ve kalp rahatsızlığı olan hastalarda dozlar azaltılmalıdır.  
Eğer LOCANEST -A’nın  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var  ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz . 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LOCANEST -A kullandıysanız:  
 
LOCANEST -A’da n kullanmanız gerekenden daha fazla sını kullanmışsanız hemen bir doktor veya 
eczacı  ile konuşunuz.  
 
İhtiyacınız olandan daha fazla LOCANEST -A uygulanırsa özel tedavi gerektiren ciddi yan etkiler 
meydana gelebilir. Doktorunuz, bu durumlar hakkında sizi bilgilendirecektir. Gerekenden fazla 
LOCANEST -A kullanıldığında genellikle meydana gelen  ilk belirtiler aşağıdakilerdir;  
• Baş dönmesi, sersemlik  
• Dudaklar ve ağız çevresinde hissizleşme  
• Dilde uyuşukluk  
• Duyma problemleri  
• Görme problemleri  
Ciddi yan etki riskini azaltmak için, bu belirtiler görülür görülmez doktorunuz LOCANEST -A 
uygulamasını kesecektir. Bu nedenle, bu belirtil er sizde görülmeye başladığı an  ya da size gerekenden 
fazla LOCANEST -A uygulandığını düşündüğünüzde, vaki t kaybetmeden doktorunuza söyleyiniz.  
 
Fazla LOCANEST -A uygulanmasına bağlı olarak görülebilecek diğer yan etkiler, konuşma 
problemleri, mantıksız davranışlar, kaslarınızda seyrime, nöbet, kalp ve kan damarlarınız üzerinde etkiler, bilinç kaybı, koma ve ne fes alıp vermenin kısa süreli olarak durması (apne) şeklinde olabilir.  
 
LOCANEST -A’yı kullanmayı unutursanız  
 
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir. Takip eden dozun yeni 
uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uymanız ö nemlidir.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
LOCANEST -A ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
Kullanım dozu, enjeksiyon  aralıkları ve tedavi süresi doktor tarafından dikkatle belirlenmesi gereken 
bir ilaçtır. Tedaviniz tamamlandıktan sonra ortaya çıkabilecek etkiler konusunda doktorunuza 
başvurunuz.  
  
4.     Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, LOCANEST -A’nın  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  6 
  
Aşağıdakilerden biri olursa, LOCANEST -A’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Yüz, dudaklar, dil ve boğa zda şişlik (yutkunma güçlüğüne neden olabilir)  
• El, ayak ve ayak bileğinizde aniden meydana gelen ciddi şişme  
• Zor nefes alma 
• Ciltte küçük kabarcıklarla birlikte görülebilen ciddi kaşıntı  
 
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bu yan etki sizde mevcut ise, s izin LOCANEST -A’ya karşı ciddi 
alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaney e yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Görülebilecek diğer yan etkiler:  
Uygulanan bölgede şişlik oluşumuna neden olabilir. Şişlik zamanla kaybolacaktır.  
Çok yaygı n  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygı n  : 10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın  
• Düşük kan basıncı (Bu baş dönmesi ve sersemlik hissine neden olabilir)  
• Yüksek kan basıncı  
• Bulantı ve kusma  
• Karıncalanma ve iğne batma hissi  
• Baş dönmesi, baş ağrısı  
• Yavaş kalp atımı veya kalp çarpıntısı  
• Sıkıntı, korku ve huzursuzluk  
• Titreme  
• Solunumla ilgili problemler  
• Terleme  
• Solgun görünüm  
 
Yaygın olmayan  
• Kulak çınlaması ya da sese hassasiyet  
• Konuşma güçlüğü  
• Dil ya da ağız çevresinde uyuşukluk  
• Nöbet  
• Uykulu hissetme  
• Bulanık görme  
• Ani kalp durması, kalp ritim bozuklukları  
 
 7 
 Seyrek  
• Düzensiz kalp atımı (aritmiler),  
• Duyularda değişiklik ya da kas güçsüzlüğüne neden olabilen sinir hasarı (nöropati). Bu durum 
çevresel sinir hasarını da kapsar.  
• Araknoidit olarak adlandırılan hastalık (omurilik etrafını saran zarın iltihaplanması) . 
• Bel ya da bacaklarda acıyan ya da yanan tarzda ağrı ve bacaklarda karıncalanma, uyuşma ve 
güçsüzlük  
• Çift görme  
• Soluk almada yavaşlama ya da durma, kalp atımının durması  
 
Bilinmiyor  
• Methemoglobinemi (Kanda oksijen taşınmasının bozulduğu bir çeşit kan hastalığı)  
• Beyin kanaması  
• Kalpte yaşamı tehdit eden atım bozukluğu (Ventriküler fibrilasyon), kalbi besleyen 
damarların daralması / tıkanması ile ortaya çıkan göğüs ağrısı (anjina) gibi kalp hastalıkları 
• Otonomik hiperrefleksi (parasempatik ve sempatik sinir sistemini kapsayan hastalık) gibi sinir 
sistemi bozuklukları  
• Akciğerlerde ödem  
 Diğer lokal anesteziklerde  görülen bir yan etki olan, kalıcı sinir hasarı LOCANEST -A kullanımında 
da meydana gelebilir.  
 
Eğer yukarıda yer alan yan etkilerden biri sizde mevcut ise doktorunuza bildiriniz. Bazı yan etkiler 
ciddi olabilir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geç meyen  herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu  
veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘‘İlaç Yan Etki Bildirimi’’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5.     LOCANEST -A’nın Saklanması  
 
LOCANEST -A’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında ve güneş ışığından korunarak saklanmalıdır.  
Çözelti partikül içeriyorsa kullanılmamalıdır.  
 8 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
 
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra LOCANEST -A’yı 
kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LOCANEST -A’yı kullanmayınız.  
 “Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.”  
 
Ruhsat sahibi:   
Türkem İlaç San . ve Tic. A.Ş.  
Yenimahalle / ANKARA  
 Üretim yeri:                 
İdol İlaç Dolum  San. ve Tic . A.Ş. 
Topkapı/Zeyinburnu/ İstanbul  
 Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  