KULLANMA TALIMATI
BosELáx 62,5 mgfiIm kaplı tablet
Aõızdan alınır.
'Eıkáıı nıadde: 62,5 mgbosentan'a eşdeõeı 64,54 mg bosentan monohidrat iëerir.
' Yardımcı nıaddeler: Mısır nişastası, prejelatinize nişasta, sodyum nişasta glikolat, povidon
K-30, gliseril behenat, magnezyum stearat, opadry II 85G18490 white [talk, polivinil alkol,
titanyum dioksit (E171), lesitin (soya (E322)),polietilen glikolimakıogol].
V g, ilaë ek izlemeye tabidir. Bu üëgen yeni güvenlilik bilgisinin luzlı olarak belirlenmesini
saõlayacaktır. Meydana gelen herhaııgi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan
etkilerin nasıl raporlanacaõını ûõrenmek iëin 4. Bûliımtın sonuna bakabilirsiniz.
Bu Kullanma Tılimahnda:
1. BoSELáx netlár ve ne áëán kullanıIır?
2. BoSELáx'á kuuonmadqn ûnce dikkol edáImesá gerekenler
3. BoSELáx ııasıI kullanılır?
4. olası yan elkáIer ııelerdár?
5. BoS ELáX' án saklaıımosı
Ikullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANIvIA TAl,ivr,q.rtNr dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëán ûnemli bilgiler iëermektedir.
' Bu kullanma talimalını saHayınız. Daha sonro telcrar okumaya ihıáyaë duyabilirsánáz.
' Eõer álaye sorularınız olursa, lt;ıfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
' Bu ilaë káşisel olarak sázin áëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyánáz.
'Bu ilacın kullanımı sırosındo, dokıoro veya hastaneye gáltiõinizde doklorunuzo bu álacı
IaıII a ndıõınuı s ûyleyiniz.
'Bu lolimalta yazılanlaro aynen uyunuz. álaë hakkındo sáze ûnerilen dozun dışında yáiksek
veya düşıák doz hıIlannlclyınız-Bu ilacı
Başlıkları yer almaktadır.1. BosELáX nedir vc ne iëin kullanılır?
BosEl,ix tabletler bosentan iëerir ve endotelin reseptûr antagonisti denilen gruba dahildir.
BOSELiX, pulmoner arteriyel hipertansiyon GAFD tedavisinde kullanılmaktadır. PAH,
kalpten akciõerlere kan taşıyaıı kaıı damar]anndaki (pulmoner arterler) yüksek kaır basıncıdır.
BoSELIX, pulmoner arterleri genişIeterek kalbin bu damaılara kaıı pompalamasını
kolaylaştırır. Bu da kan basıncını düşürür ve belirtileri hafifletir.
BoSELáx ayru zamanda sklerodermalı hastalarda dijtal ülserlerin (parmaklardaki ülserler)
tedavisinde kullanılmaktadır. BOSELáX parmaklarda ëıkaıı yeni dijital ülserlerin sayıSını
azaltmahadır.
BosELiX,62,5 mg bosentarı iëeren tabletler her bir kutuda Alüminyum / Alüminyum B]ister
ambalaj iëersinde 56 adet olarak satılır.
BosELiX 62,5 mgtabletler beyazrenkli, bikonveks, yuvarlak film kaplı tabletleıdir.
2. BosELáx'i kuılınmadan ûnce dikkat cdilmesi gerekenler
BosElix'i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:
Eõer,
- Bosentan veya tab]etin bileşimindeki herhangi bir maddeye alerjiniz varsa (aşırı
hassassanız)
_ Karaciõer probleminiz varsa (doktorunuza sorunıız)
_ Hamileyseniz veya hamile kalabilecek durumdaysanrz, eõer herhangi bir doõum
. kontrol yûntemi uygulamıyorsanız (BoSELáx ile tedavi süresince hormonal doõum
kontrol ilaëlan tek başına etkili deõildir)
_ Siklosporin A kullanıyorsanız (sedef hastalıõınr tedavi etmek iëin veya doküorgan
. naklinden sonra kullanılan bir ilaë)
Bunlardan herhangi birisi sizde Váırsa, doktorunuza sûyleyiniz.
BosELáx'i, aşaõıdaká durumlırda DáKI(ATLá KULLANIMZ:
Tedaviden ûnce doktorunuzun yapacaõı testler:
- Karaciõer fonksiyonu iëin kan testleri
_ Kansızlık iëin kan testi (düşük hemoglobin)
_ Éocuk doõurma potansiyeli olan bir kadın iseniz gebelik testi.
BosELáX kullanan bazı hastalarda karaciõer fonksiyon test sonuëlannda anormallik ve
kansızlık (düşük hemoglobin) tespit edilmiştir. BOSELiX ile tedavi süresince karaciõer
2fonksiyonundaki ve hemoglobin seviyelerindeki deõişiklikler iëin doktorunuz düzenli kan
testleri yapacaktır.
Karaciõer foııksiyonu iëin kan testleri:
Bunlar BosELix ile tedavi süresince her ay yapılacaktır. Eõer kullandıõınız dozda artış
olursa 2hafta sonra ilave bir test daha yapıIacaktır.
BoSELáX karaciõerinizi etkileyebiIir. Karaciõeriniz düzgtin galışmadıõında aşaõıdaki
belirtiler ortaya ëıkar:
ı Bulantı, kusma
ı Yüksek vücut sıcaklıõı (ateş)
ı Kann aõrısı
ı Deride veya gûzün beyazkısmında saraıTna (sarılık)
. Koyu renkli idrar
o Deride kaşıntı
ı Uyuşukluk
. Grip benzeri belirtiler
Eõer bu belirtilerin herhangi biri olursa doktorunuza sûyleyiniz.
. Kansızlık iëin kan testleri:
Tedavinin ilk 4 ayı boyunca her ay yapılacaktır. Daha sonra BOSELáX alan hastalarda
kansızlık gelişebileceõi iëin) her 3 ayda bir yapılır.
Eõer anormal sonuëlar bulunursa, doktorunuz tedavi dozunu düşürmeye veya tedaviyi
durdurmaya karar verebilir veya sebebini bulmak iëin ilave testler yapabilir.
ı Éocuk doõurma yaşındaki kadınlar iëin gebelik testi:
BoSELáx doõmamış bebeõinize zarar verebilir. Eõer hamile kalma ihtimali olan bir
kadınsanız, doktorunuz BoSELáX almaya başlamadan ûnce ve BoSELiX alırken düzenli
o l arak gebel ik testi yapürmanızı isteyecektir.
Bu uyarılar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
BosEláx'in yiyecek vc iëecek ile kultanılması
BoSELáx yiyeceklerle birlikte veya tek başına alınabilir
3Hamilelák
jlacı kullanmadaıı ûnce dolctorunuza ı'eya eczacınıza danışıııız.
Eõer hamileyseniz ya dahaııile kalmayı planlıyorsanız BoSELáx kuııanm aylruz.
Eõer hamile kalma ihtimaliniz Varsa, BoSELáx kullanırken güvenilir bir doõum kontrol
(kontrasepsiyon) yûntemi ku]lanıruz. Doktorunuz veya kadın hastalıklan Ve doõum
uzmanıruz, güvenilir bir doõum kontrol metodu uygulamanızı tavsiye edecektir. Hormonal
doõum kontro] ilaëlan (oral, iõne, implant veya cilt yolu ile uygulanan) tek başına güvenilir
deõildir ëünkü BosELix bunları etkisiz hale getirebilir. Bu nedenle hormonal kontraseptifleri
kullanırken buna ek olarak bir bariyer yûntemi de (ûrn. Kadınlar iëin kondom, diyafram,
konbaseptif tampon veya eşiniz kondom kullanmalı) kullanmalısıruz. BoSELix kullanırken
ëocuk doõurabilecek yaştaki bayanlar iëin aylık gebelik testleri ûnerilir.
Tedaviniz sırasında lıamále olduõunuzu fark eı]ersenáz hemen doktorunuza veyq eczacınıza
danışınız.
Emzirme
áIacı kullanmadan ûııce dohorunuza veya eczacınıza danışınız.
Eõer emziriyorsanız derhal doktorunuza sûyleyiniz. Eõer BOSELáX kul]anmanız gerekliyse
emzirmemeniz ûnerilecektir.
bilinmemektedir.Éünkü BosEl-ix'in- . anne sütüne geëip geëmediõi
Araë ve makine kullanımı
BoSELix kullanrrken baş dûnmesi hissediyorsanız araë kullanm ay1n|z' makine veya alet
ëalıştırmayıruz.
BoSELáx'in iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddelcr hakkında ûncmli bálgiler
BoSELáx 0,l05 mg lesitin (soya) ihtiva eder. Eõer fistık ya da soyaya alerjiniz Varsa bu tıbbi
üriinü kullanmayınız.
Bu tıbbi iirün her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; bu d'ozda
sodyuma baõlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
Diõer ilaëlar ile bárlikte kullanımı
BosELáx tedavisine başIamadan ûnce eõer, reëetesiz ilaëIar dahil herhangi bir ilaë
kullanıyorsanlz veya kısa bir siire ûnce kullandıysanız doktorınuza/eczaclnlza bildiriniz.
Ùzellikle aşaõıdaki ilaëları alıyorsalıız doktorunuzu bilgilendirmeniz ëok ûnemlidir;
4Hormonal doõum kontrol ilaëlan (BoSELix alırken bu ilaëIar tek başına korunına
yûntemi olarak yeterli deõildir. Doktorunuz veya kadın hastalık]arı ve doõum uzman]
doktorunuz size uygun korunma yûntemini tavsiye edecektir.)
Glibenklamid (Diyabet hastaları iëin, BoSEıix iıe birlikte kullanımı yan etkilerin
artmasına neden olabilir.)
Siklosporin A (Sedef hastalıõıru tedavi etmek iëin veya doku/organ naklinden sonra
kullanılan bir ilaë) veya nakledilen organların reddini ûnlemek iëin kullanılan
herhangi bir ilaë (bu ilaëlar kanrnızda BoSELáx miktarının ;ükselmesine neden
olabilir.)
Flukonazol (Mantar enfeksiyonlannln tedavisi iëin, bu ilaë kanınızda BoSELáx
miktannın yükselmesine neden olabilir.)
Rifampisin (Tüberküloz tedavisinde kullanılır, bu ilaë BoSELáx'in etkinliõini
azaltabilir.)
HIV enfeksiyonunun tedavisinde kullanılan ilaëlar
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangá bir ilacı şu aııda kullanıyorsanız veya sorl zamanlarda
hıllandınız ise lütfen dohorunuzaveya eczacıııızo bunlor hakkında bilgi veránáz.
3, BosELáX nasrl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talámatlar:
Daima BoSELiX'i doktorunuzun size sûylediõi şekilde kullanınız. Eõer emin deõilseniz
doktorunuz veya eczacınızla birlikte kontrol ediniz.
Yetişkinler:
Yetişkinlerde tedaviye ilk dort hafta giinde iki kere 62.5 mg tablet (sabah ve akşam) ile
başlanır, daha sonıa BoSELáX'in size olan etkisine gûre doktorunuz günde iki kere I25 ıng
tablet almanızı ûnerecektir.
Uygulama yolu ve metodu:
BoSELáx tabletler, yiyecek ile bir]ikte veya yiyecek olmaksızın aõız yolu ile alınır.
Tabletleri bir bardak su ile yutmalısınız,
5Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
Éocuklar ve vücut aõırlıõı düşük hastalarda, BosELix ile tedavi genellikle günde iki defa
(sabah ve akşam) 2 mglkg vücut aõırlıõı olarak başlar. Doktorunuz tedavi dozunu
ayarlayaca}tır ve kullanım haRında sizi bil gi lendirecektir.
YaşIıIarda kullanımı:
65 yuş i.izeri hastalarda herhangi bir dozayarlarnaslna gerek yoktur.
Ùzel kullanrm durumları:
Karaciõer yetmezliõá:
Hafif derecede kaıaciõer yetmezliõi olan hastalarda herhangi bir doz ayarlamasına gerek
yoktur. orta düzeyden ileıi düzeye kadaı karaciõer yetmezliõi bıılunaı hastalarda
kullanılmamalıdır.
Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrek yetmezliõi olan hastalar ve diyaliz hastalaıında herhangi bir doz ayar7arnasına gerek
yoktur.
Eõer BoSELáX'in etkisinán ëok güëtü veya zayıf olduõuna dair bir izlenimániz var ise
dokıorunuz'veya eczacınız áIe konuşunuz-
Kullanmanz gerekenden daha fazla BoSELix kullandıysan:z:
BoSELáX'den lalllanmanız gerelrenden fazlasını kullanmışSanız bár dohor veya eczacı ile
l<nnuşunuz.
BOSELiX'i kullanmayr unutursanz:
Eõer BoSELáx almayı unuttuysanız haürladıõınrz anda hemen tek doz a|ınız. Da]ıa sonra
tabletleri her zamanki gibi almaya devam ediniz.
Unululan dozları dengelemek áëán ëáfı doz almayınız.
BosELáx ile tedavi sonlandırrldıõındaki oluşabilecek etkiler
Aııiden tedaviyi bırakmak, beliıtilerin daha kûtüye gitmesine sebep olabilir. Doktorunuz size
sûylemeden tedaviyi bırakmaylnız. Doktorunuz, tedaviyi tamamen bırakmadan ûnce dozu
azaltmanızı ûnerebilir
64. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi BoSELix'in iëeriõinde bu]unan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir.
Bu yaıı etkiler gûrülme sıklıõına gûre aşaõıdaki gibi sıralanmıştır:
o Éok yaygln: >l/l0 kişiyi etkiler
. Yaygın: >l/l00 ila <l/10 kişiyi etkiler
o Yaygın olmayan: >1/1.000 ila <li 100 kişiyi etkiler
ı Seyrek:>l/l0.000 ila <1/l.000 kişiyi etkiler
ı Éok seyrek: <l/10.000 kişiyi etkiler
Éok yaygın gûrülen yan etkilcr
. Baş aõrısı
. Ùdem (bacaklarda ve bileklerde şişkinlik veya $vl tufu]umunun diõer belirtileri)
. Karaciõer fonksiyon testlerinde anormallik
Yaygın gûrüIcn yan ctkiler
. Boõaz, genız ve burunda iltihap, solunum yollan enfeksiyonu (burun tıkanıklıõı Veya
akması), sinüzit (sinüslerde tıkaıuklık veya aõrı)
. Kansızlık (kırmızı kan hücrelerinin sayısının azalması)
ı Bayrlma
ı Éarpıntı (hızlı veya düzensiz kalp atımı)
o Düşük kan basıncı, yizAe kızarma gûrüntüsü
o Eklem aõıısı
o Gûõüs aõrısı
Bosentan, klinik ëalışmalarda sklerodermada düital ülserler iëin kullaruldıõında
aşaõıdaki yan etkiler ortaya ëıkmıştır:
Éok yaygın gûrüIcn yan ctkilcr
e Karaciõer fonksiyon testlerinde anormallik
. Ùdem (bacaklarda ve bilek-lerde şişkinlik veya sıvı tutulumunun diõer belirtileri)
7Yaygın gûrüIen yan etkiler
o Enfekte olmuş deri ülserleri, idrar yolları enfeksiyonu
o Kansrzlık (kırmızı kan hücrelerinin sayıslıun azalması)
o Yüzde ]<rzarma gûrüntüsü
. Gûõüs aõrrsı, ishal, kabızlık, karın aõrısı
. Deride kızarıklık
ı Sırt aõrısı, kol ve bacak aõrısı
Aşaõıdaki yan etkiler bosentaııın pazaı|ama sonrası dûneminde gûrülen yan etkileridir:
Yaygın gûrüIen yan etkiler
e Bulantı
ı Kansızlık (kırmıa kan hücrelerinin saytsının azalması) veya hemoglobin azalması,
bazen kan naklinin gerekliliõi
Yaygın oımayan yan etkiler
ı Kusm4 karrn aõrısı, ishal
ı Hepatit (karaciõerin iltihaplanması) ile birlikte karaciõer fonksiyon testlerinde
anormallik velveya sarılık (derinin veya gûzlerin beyaz kısımlarının sararması)
. Derinin iltihaplanması, kaşıntı ve kızarıklık ile birlikte aşırı duyarlılık reaksiyonlan
o Trombositopeni (kandaki trombosit sayısııxn azalması)
Seyrek gûrüIen yan etkiler
ı Karaciõerde siroz, karaciõer yetmezliõi (karaciõerin ciddi şekilde zarar gûrmesi)
ı Anaflaksi (genel aledik reaksiyonlar), anjiyoûdem (ëoõunlukla gûz, dudak, boõaz ve
dil ëevresinde şişkinlik)
o NûtroPeni/Ltıkopeni (Beyaz kan hücrelerinin sayılannın azalması)
Bu yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse veya bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen
bir yan etki ile karsılaşırsan|z Yeya BoSELix kullanmaıuz srrasrnda alerjik reaksiyon
belirtileri (ûrn. yiázde Veya dilde şişkinlik, dûküntü ve kaşıntı) ohaya ëıkarsa veya
yukanda bahsedilen yan etkilerden herhangi biri sizi endişelendirecek olursa doktorunuza
v ey a ec7acınıza sûyleyini z.
8Eõer bu kullannıa ıalinıatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan elki ile knı'şılaşu'sanız
dokloruııuzu veya eczzcı.nın bil gilendiriniz'
Yan etkilerin raporlannrası
Ku]lanma Talimatında yer a|an veya almayan herhangi bir yan etki ıneydana gelnıesi
durumunda hekiminiz, eczaanıZ veya hemşireııiz ile konuşunuz. Aynca karşılaştıõınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "álaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bi]dirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
GßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuzilacın
güvenliliõi hakkında dahafazlabilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. BosElix'in saklanması
BoSELjx'i ëocukların gûremeyeceõi, erişenıeyeceõi yeı'lerde ve ambalajında saklayınız.
25 "C'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız,
Son kullanma tarihiylc uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma larihinden Sonra B)SELáX'| laıllanmayı.nız / son kullanma
t ar i hind e n û nc e kullanınız'
Rulısat Sahábá: Neutec Ilaë San. Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler / áSTANBUL
Telefon: 0 850 201 23 23
Faks: 0 212 4822478
e-mail : bilgi @neutec.com.tr
ßretim Yeri: Neutec ilaë San. Tic. A.â
l. OSB. I. Yol No:3
Adapazarı / SAKARYA
Telefon: 0264 295 75 00
Faks:0264291 51 98
I qr ihi nde onaylanmış l ır.
9Bu kullanma talimaıı