1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
 
FERRUM HAUSMANN 50mg/5ml şurup  
Ağızdan alın ır.  
 
 Etkin madde : Bir ölçek (5 ml); 50 mg elementer demir’e eşdeğer Demir III Hidroksit 
Polimaltoz kompleksi içerir.  
  
 Yardımcı maddeler:  Şeker  (sukroz) , sorbitol, metil hidroksibenzoat  (E218) , propil 
hidroksibenzoat  (E216) , cream esansı, sodyum hidroksit. 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. FERRUM HAUSMANN nedir ve ne için kullanılır?  
2. FERRUM HAUSMANN 'ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FERRUM HAUSMANN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. FERRUM HAUSMANN  saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
1. FERRUM HAUSMANN nedir ve ne için kullanılır?  
 
FERRUM HAUSMANN , 150 ml’lik renkli şişede sunulan bir koyu kırmızı -kahverengi renkli, 
krem esansı kokulu bir şuruptur. 
 FERRUM HAUSMANN , etkin madde olarak Demir III Hidroksit Polimaltoz kompleksi içerir.  
 Değişik kökenli tüm demir eksiklikleri ile demir e ksikliği anemisinin (kansızlık) tedavisi ve bu 
tür anemilerden korunmada, hamilelik, emzirme ve çocukluk dönemi nde demir eksikliği 
tedavisinde kullanılır.  
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
•Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
•Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
•Bu ilaç kişisel olarak siz in için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
•Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde dok torunuza 
bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz. 
•Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun 
dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız  2 
 2.   FERRUM HAUSMANN’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
FERRUM HAUSMANN’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
- Demir ya da içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birisine karşı aşırı duyarlılığınız 
varsa  
- Demir yüklenmesi durumu (hemokromatozis, kronik hemolizis) varsa  
- Demire karşı aşırı  duyarlılığınız varsa 
- Demir eksikliği görülmeyen diğer anemilerde (hemolitik anemi gibi)  
- Demir kullanım bozukluğunuz (kurşun anemisi, sidero- akrestik anemi) varsa  
- Talasemi (Akdeniz anemisi) hastalığınız varsa  
- İlerleyici ve kronik eklem iltihabınız varsa  
- Düzenli olarak devamlı kan transfüzyo nu gerektiren durumlarınız varsa  
- HIV infeksiyonunuz var ve demir eksikliğine bağlı aneminiz klinik olarak 
kesinleştirilmemiş ise  
- Ciddi karaciğer ve böbrek hastalığınız varsa kullanmayınız. 
      
FERRUM HAUSMANN’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer mide ülseriniz varsa FERRUM HAUSMANN kullanılıp kullanılmayacağına doktorunuz 
karar verecektir.  
 
Ağızdan  demir ilaçlarının  kullanımı sırasında dışkının rengi koyulaşabilir, bu durum normal 
olup herhangi bir önlem gerektirmez . 
 Dışkıda gizli kan aranması sırasında yanılgıya neden olmaz. Bu nedenle bu inceleme sırasında  
tedavinin kesilmesine gerek yoktur.  
 Alkolizm ve barsaklardan demirin emilimini bozan hastalıklarda  dikkatli kullanılmalıdır.  
 Çeşitli hastalıklara veya kansere ba ğlı gelişen kansızlıkta, alınan demir karaciğerde depolanır 
ve ancak hastalıkların ve kanserin tedavisini takiben karaciğerden ayrılarak kullanılır hale gelir.  
 “Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuz a danışınız.”  
 
   FERRUM HAUSMANN yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
FERRUM HAUSMANN yemeklerle birlikte veya yemeklerden sonra alınmalıdır . 
 
Süt ile beraber alınmamalıdır.  Kalsiyum içeren ürün ve ilaçlarla birlikte alınmamalıdır. Arada 
en az 2 saat süre bırakılmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
FERRUM HAUSMANN’ı  doktorunuzun önerisi halinde hamilelikte demir takviyesi olarak 
kullanabilirsiniz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 3 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
FERRUM HAUSMANN’ı  doktorunuzun önerisiyle emzirme döneminde demir t akviyesi 
olarak kullanabilirsiniz.  Demir, anne sütüne geçmektedir. Bu geçiş, annenin mevcut demir seviyesine ve gıda ile alınan demir miktarına göre değişmez. Bu sebeple, emziren anneye demir ilacı verilmesi, bebekte bir 
demir zehirlenmesine  veya bebekte var olan demir eksikliğinin ortadan kaldırılmasına sebep 
olmaz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç sürme ve makine kullanma becerisi üzerine bilinen bir etkisi yoktur.  
 
FERRUM HAUSMANN’ın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
İçeriğinde bulunan şeker  (sukroz)  ve sorbitol nedeniyle, e ğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere  karşı intoleransınız (dayanıksızlığınız) olduğu söylenmişse bu tıbbi 
ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 FERRUM HAUSMANN metil hidroksibenzoat  (E218)  ve propil hidroksibenzoat  (E216)  
içerdiğinden alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Levotiroksin içeren ilaçların  (tiroid hastalıklarının tedavisinde kullanılan)  FERRU M 
HAUSMANN ile birlikte alındığında emilimi bozulduğundan, iki ilacın en az 2 saat ara 
verilerek alınması gerekmektedir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz.  
3. FERRUM HAUSMANN n asıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:   
- FERRUM HAUSMANN  yetişkinlerde  yemeklerle birlikte veya yemeklerden sonra, 
günde 2 -3 defa 1 ölçek (5 ml) kullanılır. 
- Doktor  tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde belirtilen dozlarda 
kullanınız.  
- Hekimin önereceği süre kadar kullanılmalıdır. Demir eksikliği belirtilerinin ortadan 
kalkmasından sonra depoların dolması için en az bir ay daha kullanılmalıdır. 
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
- FERRUM HAUSMANN  sadece ağızdan kullanım içindir. 
- Meyve veya sebze suları ile karıştırılarak alınabilir.  
 
• Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım ı: 
Günde 1- 2 defa 1 ölçek (5 ml)  
 Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlılardaki uygulama aynen erişkinlerdeki gibidir.  4 
  
Özel kullanım durumları:  
 Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
FERRUM HAUSMANN ’ı ciddi karaciğer ve böbrek hastalıklarında kullanmayınız.  
 Eğer FERRUM HAUSMANN ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz 
var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla FERRUM HAUSMANN kullandıysanız : 
Fazla alınması ile ishal, mide ağrısı ve kusma oluşabilir ve daha ileri durumlarda metabolik 
asidoz  (hızlı ve derin soluk alma, damarlarda genişleme ye bağlı derinin sıcak ve kırmızı bir hal 
alması, tansiyon düşmesi) , şiddetli kas spazmları (kas veya kas grubunda istem dışı ani olarak 
gelişen ani kas kasılması) ve koma ( derin bilinçsizlik hali)  görülebilir.  
 6 yaş altı çocuklarda demir içeren ürünlerin  yanlışlıkla alınması/yutulması fatal (ölümcül) 
zehirlenmelere yol açar. Bu nedenle bu ilaçları çocukların erişemeyeceği yerlerde saklayınız. Aşırı dozda alındığında doktorunuzu ya da zehir danışmayı derhal arayınız.  FERRUM HAUSMANN ’dan kullanmanız gerekenden daha fazlasını kullanmışsanız bir doktor 
veya eczacı ile konuşunuz.  
FERRUM HAUSMANN’ı  kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
FERRUM HAUSMANN ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler:  
Bulunmama ktadır.  
4. Olası y an etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, FERRUM HAUSMANN’ı  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabi lir. 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, FERRUM HAUSMANN’ı  kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size e n yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
 
• Soluk almada zorluk, yüz, dudak, dil veya boğazda şişme, ani kan basıncı düşmesi,  
yaygın ve şiddetli kızarıklık, kaşıntı, kurdeşen (ürtiker)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  5 
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FERRUM HAUSMANN’a  karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Çok yaygın:  
• Dışkı renginde değişiklik  
 
Yaygın olmayan:  
• Baş ağrısı  
• Tokluk hissi  
• Bulantı  
• Kusma  
• Kabızlık  
• İshal  
• Dişlerde renk değişikliği  
• Karında rahatsızlık hissi  
• Karın ağrısı  
• Deride kaşıntılı kabartılar, döküntü, kızarıklık  
• Kaşıntı 
 
Seyrek:  
• İdrar renginde değişiklik  
 
Çok seyrek:  
• Astım (solunum yollarının daralmasına bağlı nefes darlığı ile karakterize hastalık)  
• Cilt reaksiyonları  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
5. FERRUM HAUSMANN’ın  saklanması  
FERRUM HAUSMANN ’ı çocukların göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  30°C altında ki oda sıcaklığında saklayınız .  
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız .  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FERRUM HAUSMANN ’ı kullanmayınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz FERRUM HAUSMANN’ı 
kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat s ahibi:  
Vifor International Inc. İsviçre lisansı ile,  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4 6 
 34467 Maslak/Sarıyer/İstanbul  
 
Üretim y eri: 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi Mah. Tunç Cad. No: 3 Esenyurt / İstanbul  
 Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  