1 / 12 KULLANMA TALİMATI  
 
ROLASTYM 320mcg/9mcg  aerosol inhalasyonu, süspansiyon  
Solunum yoluyla kullanılır.  
 
Etkin madde: Her ölçülü doz inhaler 320 mcg budesonid ve 9 mcg  formoterol fumarat 
dihidrat  içermektedir.  
Yardımcı madde(ler):  Povidon  (PVP) K 25, polietilen glikol (PEG) 1000, HFA 227 ea 
Pharma Grade  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorun uza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. ROLASTYM nedir ve ne için kullanılır?  
2. ROLASTYM ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ROLASTYM nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ROLASTYM ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ROLASTYM nedir ve ne için kullanılır?  
ROLASTYM , aerosol inhalerdir. İki farklı ilaç olan budesonid  ve formoterol fumarat 
dihidratı içerir.  
  
  Budesonid ‘kortikosteroid’ olarak adlandırılan bir grup ilaca dahildir. Akciğerler inizdeki 
şişme ve iltihaplanmayı azaltarak ve önleyerek etki gösterir.  
 Formoterol fumarat dihidrat  “uzun etkili beta 2-agonist ler” veya “bronkodilatörler” olarak 
adlandırılan  ilaçlar  grubuna dahildir.  Solunum yollarınızdaki kasların gevşemesini sağlamak 
suretiyle etki gösterir. Bu sizin daha kolay nefes almanızı sağlar.  
 ROLASTYM 1 adet inhaler içeren ambalajlarda kullanıma sunulmak tadır. Her bir inhaler 
60 doz içerir.  
 Doktorunuz size bu ilacı astım veya kronik tıkayıcı akciğer hastalığınızın (KOAH) 
tedavisi için reçete etmiştir.  
 2 / 12 ROLASTYM , aşağıda belirtildiği şekilde, astımın ve kronik obstrüktif akciğer hastalığının 
(KOAH) tedav isinde kullanılır:  
Astım belirtilerinin düzeltilmesi ve kontrol altına alınması amacıyla  kullanılır. Astım 
hastalığının basamaklı tedavisinde 3. basamaktan itibaren verilir.  
 
Hastalara iki astım inhalatörü  birlikte reçete edilir: ROLASTYM ve ayrıca bir 
‘rahatlatıcı inhalatör’.  
 Bu kişiler ROLASTYM ’i her gün kullanır. Bu sayede astım belirtilerinin ortaya çıkması 
engellenir.  
 ‘Rahatlatıcı inhalatörü’ ise astım belirtileri ortaya çıktığında, tekrar nefes almayı 
kolaylaştırmak için kullanırlar.  
 
Kronik Tıkayıcı Akciğer Hastalığı (KOAH)  
Orta ve ağır KOAH olgularında belirtileri ve atak sıklığını azaltır.  KOAH çoğunlukla sigara 
içmenin yol açtığı, solunum yollarının akciğerlerdeki uzun süreli bir hastalığıdı r. 
 
2. ROLASTYM ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ROLASTYM ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Budesonid, formoterol veya içeriğindeki diğer herhangi bir maddeye karşı alerjiniz (aşırı 
duyarlılığınız) varsa kullanmayınız.  
 
ROLASTYM ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdakilerden biri sizin için geçerliyse ROLASTYM ’i kullanmaya başlamadan önce doktor 
veya eczacınıza danışınız:  
 Diyabetiniz (şeker hastalığı) varsa  
 Akciğerinizde iltihaplanma (enfeksiyon) varsa.  
 Yüksek tansiyonunuz varsa veya bugüne kadar kalp sağlığınızla ilgili bir problem 
yaşadınızsa  (düzensiz kalp atışı dahil, çok hızlı bir nabız, atar damarlarda daralma veya kalp 
yetmezliği).  
 Tiroid veya böbreküstü bezlerinizle ilgili problemleriniz varsa.  
 Kan potasyum düzeyiniz düşükse  
 Ağır karaciğer rahatsızlığınız varsa  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hami leyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız ROLASTYM ’i kullanmadan önce 
doktorunuzla konuşunuz - doktorunuz aksini söylemedikçe ROLASTYM î kullanmayınız.  
 3 / 12 ROLASTYM kullandığınız dönemde hamile kalırsanız, ROLASTYM ’i kullanmayı 
bırakmayınız, ancak derhal doktorunuzla irtibata geçiniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız  
Emzirme döneminde ROLASTYM kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ROLASTYM ’in araç veya makine kullanma yeteneğinizi etkilemesi beklenmez.  
 
ROLASTYM ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ROLASTYM ’in içeriğindeki herhangi bir yardımcı madde nedeniyle özel bir uyarı 
gerekmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Başka ilaçlar kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınızsa, lütfen doktor veya 
eczacınıza söyleyiniz.  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanmakta iseniz doktor veya eczacınıza söyleyiniz:  
 Göz içi basıncındaki artışın (glokom) tedavisinde kullanılan göz damlaları dahil (timolol 
gibi) yüksek tansiyonun tedavisi için kullanılan beta blokör ilaçlar (atenolol veya propranolol 
gibi),  
 Hızlı ve düzensiz kalp atışları için ku llanılan ilaçlar (kinidin gibi),  
 Çoğunlukla kalp yetmezliğinin tedavisinde kullanılan ilaçlar (digoksin gibi),  
 Yüksek tansiyonun tedavisinde kullanılan idrar söktürücüler (furosemid gibi),  
 Ağızdan alınan steroid ilaçlar (prednizolon gibi),  
 Astım tedavi sinde kullanılan ksantin ilaçları (teofilin veya aminofilin gibi),  
 Diğer solunum yolu genişleticiler (salbutamol gibi),  
 Depresyon ve kaygı durumunun tedavisinde kullanılan trisiklik antidepresanlar 
(amitriptilin gibi),  
 Ciddi ruh hastalıklarının tedavisi nde kullanılan fenotiyazin türevi ilaçlar (klorpromazin 
ve proklorperazin gibi),  
 HIV (AIDS) tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (proteaz inhibitörü ritonavir gibi),  
 Mantar tedavisinde kullanılan ilaçlar (itrakonazol, vorikonazol, posakonazol ve 
ketokonaz ol klaritromisin ve telitromisin  gibi),  
 Parkinson hastalığında kullanılan ilaçlar (levodopa gibi),  
 Tiroid bezinin hastalıklarında ve işlev bozukluklarının tedavisinde kullanılan ilaçlar 
(levotiroksin gibi),  
 Antibiyotikler (klaritromisin ve telitromisin gibi).  
 Furazolidon, prokarbazin, monoamino oksidaz inhibitörleri, alkol, oksitosin,  4 / 12  Terfenadin, disopiramid,  
 Beta 2-agonisti (Beta 2 reseptörlerini uyaran ilaçlar)  
 Halojenli hidrokarbon yapısındaki (izofluran, desfluran, k loroform,  trikloroetilen, 
halotan, enfluran ve s evofluran etkin maddelerini içeren)  anestezik ilaçlar , 
 
Eğer yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse veya emin değilseniz, ROLASTYM 
kullanmadan önce doktor veya eczacınıza danışınız.  
 
Ayrıca ameliyat veya diş tedavisi için genel anestezi alacaksanız doktor veya eczacınıza 
söyleyiniz.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu konu hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ROLASTYM nasıl kullanı lır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 ROLASTYM ’i her zaman doktor, hemşire veya eczacınızın tam olarak  tarif ettiği  şekilde 
kullanın ız. Emin değilseniz bu kişilerden birine danışınız. ROLASTYM ’i reçete edildiğinden 
daha sık kullanmayın.  
 ROLASTYM ’i düzenli olarak, o anda astım veya KOAH belirtileriniz yoksa bile, her gün 
kullanmaya devam etmeniz önemlidir.  
 ROLASTYM ’i astım için kullanıyorsanız  doktorunuz astım belirtilerinizi düzenli olarak 
kontr ol etmek isteyecektir.  
  
Eğer astım veya KOAH ’ınız için aldığınız  bir steroid tablet varsa, ROLASTYM kullanmaya  
başla dığınızda , doktorunuz aldığınız tablet miktarını azaltabilir. Eğer uzun zamandır aldığınız 
bir o ral steroid tablet  varsa, doktorunuz zaman zaman  sizden bazı kan test leri isteyebilir. Oral 
steroid tabletler azaltılırken genel olarak  kendinizi kötü hissedebilirsiniz, hatta göğüs 
semptomlarınızda ilerleme olabilir.  Burun  akıntısı veya burun tıkanıklığı, eklemlerde 
halsizlik, kas ağrısı, kızarıkl ık veya egzema  gibi belirtiler yaşayabilirsiniz. Eğer bu 
belirtilerden herhangi biri sizi rahatsız ederse veya  baş ağrısı, yorgunluk, mide bulantısı, 
kusma meydana gelirse, hemen doktorunuzla  irtibata geçiniz. Eğer alerjik veya eklem 
iltihabına ilişkin bel irtiler gelişirse, başka bir ilaç  almanız gerekebilir. ROLASTYM ’i 
kullanmaya devam etmeniz  konusund a doktorunuz ile görüşmelisiniz.  
Doktorunuz stres döneminde (örneğin,  eğer solunum yolu enfeksiyonu olduğunuzda ya da bir 
operasyon öncesi nde) alışıldık  tedavinize  steroid tablet ler eklemeyi düşünebilir.  
 
Astım veya KOAH belirtileriniz hakkında önemli bilgi  
Eğer ROLASTYM kullanırken nefessiz kalırsanız veya hırıltı olursa, ROLASTYM ’i 
kullanmaya devam etmeli, ancak ek tedaviye ihtiyacınız olabileceğinden mümkün olduğunca 
çabuk doktorunuza görünmelisiniz.  
 
Aşağıdakilerden birini fark ederseniz DERHAL doktorunuza başvurunuz:  5 / 12  Nefes almanız kötüleşirse veya gece sık sık astım belirtileri yle uyanırsanız  
 Sabahları göğsünüzde baskı hissetmeye başlarsanız veya göğsünüzdeki baskı her 
zamankinden daha uzun sürüyorsa  
 
Bu belirtiler astım veya KOAH’ınızın  tam olarak kontrol edilmediği anlamına gelebilir ve 
derhal başka veya ek tedaviye ihtiyacınız olabilir.  
 
Astım  
ROLASTYM astım için reçete edilebilir. Kullanacağınız ROLASTYM dozu ve zamanı size 
nasıl reçete edildiğine bağlıdır:  
a) Size ROLASTYM ve ayrıca b ir ‘rahatlatıcı inhalatör’ reçete edildiyse ‘a) ROLASTYM 
ve ayrıca bir rahatlatıcı inhalatör kullanılması’ bölümünü okuyunuz.  
 
a) ROLASTYM ve ayrıca bir rahatlatıcı inhalatör kullanılması  
ROLASTYM ’i her gün kullanınız. Bu sayede astım belirtilerinin ortay a çıkması engellenir.  
 
Erişkinler (18 yaş ve üzeri):  
 Doz gen ellikle günde iki kez, 1 inhalasyondur.  
 Doktorunuz dozu günde iki kez, 2 inhalasyona çıkarabilir . 
 
Adolesanlar (12 -17 yaş arası):  
 Genel kullanım dozu günde  iki kez, bir inhalasyondur.  
 Semptomlarınız kontrol altına alındıysa, do ktorunuz ilacınızı etkili en düşük 
ROLASTYM dozu ile sürdürülmelidir.  
 
6 ila 11 yaşları arasındaki çocuklar için daha düşük dozda budesonid/formoterol  mevcuttur.  
 
ROLASTYM 6 yaşının altındaki çocukların kullanımı için uygun  değildir.  
 
Doktorunuz (veya astım hemşireniz) astımınızla baş etmenizde size yardımcı olacaktır. Bu 
ilacın dozunu astımınızı kontrol altında tutmak için gerekli en düşük doza ayarlayacaklardır. 
Ancak, öncelikle doktorunuz (veya astım hemşireniz)  ile konuşmadan doz ayarlamasına 
gitmeyiniz.  
 
Astım belirtileri ortaya çıktığında bunlara müdahale etmek için ‘Rahatlatıcı 
inhalatör’ünüzü kullanınız. ‘Rahatlatıcı inhalatör’ünüzü ihtiyacınız olduğunda 
kullanabilmek için her zaman yanınızda bulundurunuz. A stım belirtilerinin iyileştirilmesinde 
ROLASTYM ’i değil  rahatlatıcı inhalerinizi kullanınız.  
 
Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı (KOAH)  
 Sadece yetişkinlerde kullanılmalıdır (18 yaş ve üzeri)  
 Önerilen doz günde iki kez 1  inhalasyondur.  
 6 / 12 
Doktorunuz, KOAH hastalığınız için başka bir bronkodilatör ilaç (örneğin tiyotropium veya 
ipratropium bromür gibi antikolinerjikler) önerebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
İnhalerinizi  nasıl kullanacağınızı doktor, hemşire veya eczacınız size gösterecektir. Nasıl 
kullandığınızı zaman zaman kontrol etmeleri gerekir. ROLASTYM ’i gerektiği şekilde veya 
reçete edildiği şekilde kullanmamak astım rahatsızlığınızın da gerektiği şekilde tedavi 
edilmemesi anlamına gelebilir.  
İlaç basınçlı bir tüp ve ağızlığı olan bir plastik kap içinde bulunmaktadır.  
 
ROLASTYM ’in kullanım talimatları  
İnhalerin test edilmesi:  
İnhalerinizi ilk kez kullanıyorsanız veya 1 hafta ya da daha uzun bir süredir kullanmıyor sanız 
ağızlığın kapağını iki yanından sıkıştırarak çıkarınız, inhaleri iyice çalkalayınız ve 
çalıştığından emin olmak için iki kez havaya püskürtünüz.  
ROLASTYM ’in ön kısmında ne kadar doz kaldığını gösteren bir sayaç bulunmaktadır. Tüpe 
her basıldığında, ilaç püskürtülerek serbest bırakılacak ve sayaç bir miktar ilerleyecektir. 
Sayaç 20 dozluk aralıklarla ölçeklendirilmiştir. Sayacın geri saymasına sebep olmamak için, 
inhaleri düşürmemeye dikkat ediniz.  
 
İnhalerin kullanımı:  
1. Ağızlığın kapağını hafifçe yan larından sıkıştırarak çıkarınız.  
 
 
 
 
 
2. Ağızlık dahil inhalerin iç ve dış kısmını inceleyerek yabancı bir cisim olup olmadığına 
bakınız.  
 
 
3. Yabancı cisimleri uzaklaştırmak ve inhaler içeriğinin 
iyice karışmasını sağlamak için inhaleri iyice çalkalayınız.  
4. İnhaleri baş ve diğer parmaklarınızla, başparmağınız 
ağızlığın tabanından tutacak şekilde dik pozisyonda tutunuz. 
Nefesinizi rahatça yapabildiğiniz kadar dışarı veriniz.  
 
 
 
 
 
 
 7 / 12 5. Ağızlığı ağzınıza dişlerinizin arasına yerleştiriniz. Ve dudaklarınızı 
etrafında kapatınız fakat ağızlığı ısırmayınız.  
 
 
 
 
6. Ağzınızdan nefes almaya başlar başlamaz inhalerin tepesini aşağı bastırarak 
düzenli ve derin nefes alırken ROLASTYM ’i püskürtünüz.  
 
 
 
 
7. Nefesinizi tutarken inhaleri ağzınızdan çıkarınız, parmağınızı inhale r 
tüpünün tepesinden çekiniz. Nefesinizi rahatça tutabildiğiniz kadar tutunuz.  
 
 
 
 
 
8. Eğer daha fazla doz alacaksanız inhaleri dik tutmaya devam ediniz ve 3’ten 7’ye kadar 
olan basamakları tekrarlamadan önce yarım dakika kadar bekleyiniz.  
 
9. Ardından, ağzınızı  su ile çalkalayıp tükürünüz.  
 
10. Ağızlığın kapağını sıkıca itip yerine oturtarak kapatınız  
 
ÖNEMLİ:  
5, 6 ve 7. aşamalarda acele etmeyiniz. İnhalerinizi kullanmadan önce mümkün olduğu kadar 
yavaş nefes almaya başlamanız önemlidir. İlk kullanmaya başladığınız  zamanlarda birkaç kez 
ayna önünde pratik yapınız. İnhalerin tepesinden veya ağzınızın kenarından sis çıktığını 
görürseniz 2. basamaktan itibaren işlemleri tekrarlayınız.  
Eğer doktorunuz inhalerinizi farklı şekilde kullanmanızı tavsiye ettiyse dikkatle bu  talimatlara 
uyunuz. Bir sorununuz varsa doktorunuza danışınız.  
 
Doz sayacı, 40 dozdan itibaren kırmızıya dönmeye başlayacaktır. 20 doz kaldığında sayaç 
tamamen kırmızıyı gösterir; bu, cihazdaki ilaç seviyesinin azaldığına işaret etmektedir. Bu 
durumda lü tfen doktorunuza danışınız. Sayaç 0’ı gösterdiğinde cihazın içerisinde kalan ilaç 
size tam doz sağlayamayacağı için kullanmayınız. Sayaç üzerindeki sayıları değiştirmeye 
veya sayacı yerinden çıkartmaya çalışmayınız.  
 
Çocuklar:  
Küçük çocukların yardıma ihtiyacı olabilir ve yetişkinlerin inhaleri kullanmalarına yardım 
etmesi gerekebilir. Çocukları nefesini dışarı vermeye ve nefes alırken inhaleri püskürtmeye 
teşvik ediniz. Tekniği beraberce deneyiniz. Daha büyük çocuklar veya elle ri kuvvetli olmayan 
8 / 12 kişiler inhaleri iki elleri ile tutabilirler. İki işaret parmağınızı inhalerin tepesine iki 
başparmağınızı ağızlığın altına koyunuz.  
 
Temizleme:  
İnhalerinizin haftada en az bir kez temizlenmesi gereklidir.  
1. Ağızlığın kapağını çıkarınız.  
2. Aerosol tüpü plastik kısımdan çıkarmayınız.  
3. Kuru bir bez veya mendil ile ağızlığın içini ve dışını siliniz.  
4. Ağızlık kapağını yerleştiriniz.  
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı:  
Astım:  
Adolesanlar (12 -17 yaş):  
 Doz genellikle günde iki kez, 1 inhalasyondur.  
 Eğer hastalık belirtileriniz iyi kontrol edilirse, doktorunuz ilacınızı günde bir kereye 
indirebilir.  
 
6-11 yaş arasındaki çocuklarda kullanım için daha düşük bir budesonid/formoterol  dozu 
mevcuttur.  
 
KOAH:  Sade ce yetişkinlerde kullanılmalıdır (18 yaş ve üzeri)  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yetişkinlerde olduğu gibidir . 
 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek Yetmezliği  
Böbrek yetmezliği ile ilgili özel kullanımı yoktur . 
 
Karaciğer Yetmezliği  
Karaciğer yetmezliği olanlarda sistemik yararlanımı artabilir.  
 
Tedavi kesileceği zaman dozun giderek azaltılması önerilmektedir. Tedavi, birden 
kesilmemelidir.  
 
Astım ve KOAH’ın ani ve giderek kötüleşmesi hayatı tehdit eden bir durumdur, acil olarak 
doktor kontrolüne alınmanız gerekir.  
 
Rahatlatıcı inhaler olarak ROLASTYM ’i (ROLASTYM idame ve semptom giderici tedavi 
kullanan hastalar için) veya başka hızlı etki eden bronkodilatatör ilacınızı (sadece idame 
tedavide ROLASTYM kullanan tüm hastalar) her zam an yanınızda bulundurmalısınız.  
 9 / 12 Hastalık belirtileri olmasa bile ROLASTYM ’in idame dozunu doktorun önerdiği şekilde 
almalısınız.  
 
Astım belirtileri kontrol altına alındıktan sonra, doktorunuz ROLASTYM dozunu yavaş yavaş 
azaltabilir.  
 
İlaç başlandıktan sonra ilk üç ay doktorunuz sizi yakından takip edecektir. ROLASTYM ile 
tedavi sırasında, astımla ilişkili yan etkiler ve alevlenmeler görülebilir. Böyle bir durumda 
ROLASTYM ile tedaviye devam etmeniz, fakat ROLASTYM ’e başlandıktan sonra astım 
belirtileri kontrol altına alınamazsa veya kötüleşirse tıbbi destek almanız gerekir.  
 
İnhaler steroidin kombine edildiği ileri yaş hastalarda pnömoni riski artabilmektedir. 
KOAH’da yüksek doz kullanımının avantaj sağladığına ilişkin klinik kanıtlar 
yetersizdir.  
 
Eğer ROLASTYM ’in etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ROLASTYM kullandıysanız:  
ROLASTYM ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmış sanız bir dokto r veya eczacı ile  
konuşunuz.  
 
ROLASTYM ’den kullanmanız gerekenden fazla kullandığınızda en sıklıkla oluşabilecek 
belirtiler titreme, baş ağrısı veya kalbinizin hızlı çarpmasıdır.  
 
ROLASTYM ’i kullanmayı unutursanız  
Eğer almanız gereken bir ROLASTYM dozunu almayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz 
dozunuzu alınız. Ancak neredeyse bir sonraki doz zamanı gelmişse, unutulan dozu atlayınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ROLASTYM ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
ROLASTYM te davisinin aniden kesilmesi hastalık belirtilerinin yeniden ortaya çıkmasına 
sebep olabilir.  
Doktorunuza danışmadan ROLASTYM tedavinize ara vermeyiniz ya da tedaviyi kesmeyiniz.  
 
4. Olası yan etkileri nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ROLASTYM ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Tüm ilaçlar gibi ROLASTYM yan etkilere neden olabilir, ancak bunlar herkeste oluşmaz.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ROLASTYM ’i almayı kesiniz  ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Yüzünüzde, özellikle ağzınızın etrafında (dil ve/veya boğaz ve/veya yutma güçlüğü) 
şişme veya nefes alma güçlüğü ile birlikte döküntü (anjiyoödem) ve/veya ani bayılma  hissi. 10 / 12 Bunun olması alerjiniz olabileceğini gösterir. Bu seyrek bir durumdur ve 1.000 kişide 1’den 
az görülür.  
 İlacınızı inhale ettikten sonra ani hırıltı. Bu çok seyrek bir durumdur ve 10.000 kişide 
1’den az görülür.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkiler dir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Diğer olası yan etkiler  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   :10 hastanın en az 1 'inde görülebilir.  
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan   :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek   :1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek   :10.00 0 hastanın birinden az görülebilir  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Yaygın  
 Palpitasyonlar  (kalp çarpıntınızı hissetmeniz), titreme veya sallanma. Bu etkiler görülürse 
bunlar genellikle hafif yan etkilerdir ve ROLASTYM kullanmaya devam ettikçe ortadan 
kalkar.  
 Ağızda pamukçuk (bir mantar iltihabı). ROLASTYM kullandıktan sonra ağzınızı su ile 
durulamanız halinde görülme ihtimali daha azdır.  
 Hafif boğaz ağrısı, öksürük ve ses boğuklaşması  
 Baş ağrısı  
 Titreme (tremor)  
 Çarpıntı (palpitasyonlar)  
 KOAH hastalarında pnömoni (akciğer iltihabı)  
 
ROLASTYM kullanırken aşağıdaki belirtilerden birini yaşarsanız  hekiminize bildiriniz.  Bu 
belirtiler akciğer enfeksiyonu belirtileri olabilir:  
 Ateş veya  titreme  
 Mukus  üretiminde artış, mukus  renginde değişiklik  
 Artmış öksürük veya nefes alma güçlüğünde artış  
 
Yaygın olmayan   
 Yorgun, sinirli veya heyecanlı hissetmek  
 Uyku bozuklukları  
 Sersemlik hissi  
 Bulantı (hasta veya kusma hissi)  
 Hızlı kalp atışı  
 Ciltte morarmalar  11 / 12  Kas krampları  
 
Seyrek  
 Deri döküntüsü, kaşıntı  
 Bronkospazm (solunum yollarındaki kasların kasılarak hırıltıya neden olması). Hırıltı 
ROLASTYM ku llandıktan hemen sonra gelişirse ROLASTYM kullanımını kesip derhal 
doktorunuzla konuşunuz.  
 Kan potasyum seviyesinde düşme  
 Düzensiz kalp atışı  
 
Çok seyrek   
 Depresyon  
 Özellikle çocuklarda davranış bozuklukları  
 Göğüste ağrı veya daralma (angina pectoris)  
 Kan şekeri (glikoz) seviyesinde artış  
 Ağızda hoş olmayan tat hissedilmesi gibi tat alma bozukluğu  
 Kan basıncında değişmeler  
 Kalbinizde normal olmayan elektriksel sinyal üretimi (QTc aralığının uzaması)  
 Kandaki kortizol  seviyesinin fazla artmasına bağlı kilo artışına, yüzde yuvarlaklaşmaya, 
yüksek kan basıncına ve aşırı kıllanmaya yol açan, bir böbreküstü bezi hastalığı olan Cushing 
sendromu  
 Katarakt (gözdeki lensin bulutlanması)  
 Glokom (gözdeki basıncın artması)  
 
İnhale kortikosteroidler, özellikle uzun süreli olarak yüksek dozda alındığında vücudunuzdaki 
normal steroid hormonu üretimini etkileyebilir. Bu etkiler:  
 Kemik mineral yoğunluğunda değişiklikler (kemiklerin incelmesi)  
 Katarakt (gözdeki lensin bulutlanması)  
 Glokom (gözdeki basıncın artması)  
 Çocuk ve ergenlerde büyüme hızında azalma  
 Böbreküstü bezlerine etki  
Bu etkilerin inhale kortikosteroidlerle görülme ihtimali kortikosteroid tabletlere oranla daha 
düşüktür.  
 
Eğer yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse veya bu talimatta bahsi geçmeyen herhangi bir 
yan etki ile karşılaşırsanız lütfen doktor veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 12 / 12 etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki  Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 3140008 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi ed inilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ROLASTYM ’in saklanması  
ROLASTYM ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız . Donmaktan ve doğrudan gelen gün ışığından 
korunmalıdır.  
 
Aerosol tüpünü delmeyiniz ve ateşe yaklaştırmayınız.  
 
Kullanılmadığı zaman ROLASTYM ’in kapağı sıkıca kapalı olarak muhafaza edilmelidir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Kutusunda belirtilen son kullanma tarihinden sonra ROLASTYM ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi ayın son gününü kastetmektedir.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
DEVA HOLDİNG A.Ş.  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel : 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail:deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim  yeri: 
Deva Holding A.Ş.  
Kapaklı/ TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… …  tarihinde onaylanmıştır.  