  
  1/11 
 KULLANMA TALİMATI  
 
 
SEROQUELTM 25 mg film kaplı tablet  
Ağız  yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde : 25 mg ketiapine eşdeğer 28,78 mg ketiapin fumarat  
• Yardımcı maddeler:  Povidon, kalsiyum hidrojen fosfat dihidrat, mikrokristalin selüloz, 
sodyum nişasta glikolat Tip A , sığır sütünden elde edilen laktoz monohidrat, 
magnezyum stearat, metil hidroksi propil selüloz, makrogol 400, titanyum dioksit, sarı 
demir oksit ve kırmızı demir oksit  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü  sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmişti r, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayın ız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. SEROQU EL nedir ve ne için kullanılır ? 
2. SEROQUEL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SEROQUEL nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
5. SEROQUEL’ in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SEROQUEL nedir ve ne iç in kullanılır?  
 
SEROQUEL şeftali renkli, yuvarlak film kaplı tablettir. Tabletin bir yüzünde ‘SEROQUEL’ 
ve ‘25’ basılı diğer yüzü ise düzdür.  
 
SEROQUEL 25 mg, 30 tabletlik ambalajlarda sunulmaktadır.  
 
SEROQUEL  etkin maddesi  ketiapin olan, antipsikotikler ( psikiyatrik hastalıkların tedavisinde 
kullanılan ilaçlar) olarak adlandırılan ilaç grubuna ait bir ilaçtır.  
 
SEROQUEL aşağıdaki hastalıkların tedavisinde etkilidir:  
 
•  Bipolar bozukluğa eşlik eden majör depresif ataklar : Bu durumda kendinizi üzgün 
hisseder siniz. Karamsarlık, suçluluk, enerji kaybı, iştah azalması ve uykusuzluk 
hissedebilirsiniz.   
   
  2/11 
 • Bipolar bozuklukta orta -ileri derece mani atakları : aşırı coşkulu , heyecanlı , mutlu, 
meraklı veya hiperaktif olursunuz  (uykuya her zamankinden daha az ihtiyaç duyar, daha 
konuşkan olur, düşüncelerin veya fikirlerin hızla akıp geçtiğini fark edebilir siniz) ya da 
saldırgan veya yıkıcı tavırlar dahil karar verme yeteneğinizde zafiyet oluşur . 
 
• Daha önce ketiapin tedavisine cevap vermiş olan bipolar bozukluğu olan hast alarda 
mani ve depresif atakların nüks etmesinin önlenmesinde.  
 
• Şizofreni: gerçekte var olmayan şeyleri duyabilir veya hissedebilirsiniz; gerçek olmayan 
şeylere inanırsınız ya da garip şüphe, endişe, kafa karışıklığı, suçluluk, gerginlik, can 
sıkıntısı his sedersiniz.  
 
Kendinizi iyi hissetseniz bile doktorunuz SEROQUEL  reçetenizi yazmaya  devam edebilir.  
   
2. SEROQUEL’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
 
 
 
 
 
 
SEROQUEL ve bu sınıftaki diğer ilaçlarla yapılan klinik çalışmalarda,  demansı ve 
davranışsa l bozukluğu olan yaşlı hastalarda ölüm riskinde artış raporlanmıştır. SEROQUEL  
bu tür kullanımda onaylı değildir.  
 
Antidepresan ilaçların özellikle çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki 
kullanımlarının intihar düşünce ya da davranışlarını artırma ol asılığı bulunmaktadır. 
Bu nedenle özellikle tedavinizin başlangıcı ve ilk aylarında veya ilaç dozunuzun 
artırılma/azaltılma ya da kesilme dönemlerinde sizde ortaya çıkabilecek huzursuzluk, 
aşırı hareketlilik gibi beklenmedik davranış değişikliklerine ya da  intihar olasılığına 
karşı doktorunuz sizi yakından takip edecektir. Durumunuzda herhangi bir kötüleşme 
olursa, intihar düşüncesi veya davranışı ya da kendinize zarar verme düşüncesi ortaya 
çıkarsa en kısa zamanda doktorunuzu arayınız.  
  
SEROQUEL’nin 18 ya şın altındaki hastalarda kullanımı önerilmez.  
 
SEROQUEL’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Etkin madde ketiapine veya SEROQUEL ’in herhangi bir bileşenine (yardımcı maddeler 
listesine bakınız) alerjikseniz ,  
• Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini ku llanıyorsanız:  
- HIV tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (didanozin, lopinavir, ritonavir gibi HIV -proteaz 
inhibitörleri) , 
- Mantar enfeksiyonlarına karşı kullanılan azol sınıfı ilaçlar (ketokonazol, flukonazol, 
itrakonazol gibi) , 
- Enfeksiyonların tedavisinde k ullanılan eritromisin, klaritromisin gibi bazı ilaçlar , 
- Nefazodon gibi bazı depresyon ilaçları , 
 
Eğer emin değilseniz  SEROQUEL almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 SEROQUEL  bellek ve düşünce  bozukluğun a yol a çan beyin  fonksiyon kaybı 
(demans ) olan, ileri yaşt aki hastalar tar afından kullanılmamalıdır. Bunun nedeni, 
SEROQUEL’in de içinde bulunduğu gruptan olan ilaçların, dem ansı olan yaşlı 
hastalarda inme v e baz ı vakalarda ölü m riskini artırabi lmes idir.    
  3/11 
 SEROQUEL’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer;  
• Sizde veya aileni zden birisinde  kalp hastalığı varsa  ya da geçmişte olduysa (örneğin kalp 
ritim bozukluğu, kalp kasının zayıflığı veya kalp iltihaplanması varsa ya da kalp atışınıza 
etki eden herhangi bir ilaç kullanıyorsanız) ,  
• Tansiyonunuz düşükse,  
• Felç geçirdiyseniz ve özellikle ileri yaştaysanız,  
• Karaciğer hastalığınız varsa,  
• Kriz geçirmişseniz (nöbet),  
• Şeker hastalığınız (diyabet) veya şeker hastası olma riskiniz varsa . SEROQUEL 
kullandığınızda doktorunuz kan şeker seviyelerinizi kontrol edebilir.  
• Geçmişte ilaçlardan kaynaklanan veya onlarla ilgisi bulunmayan herhangi bir nedenle 
akyuvar (beyaz kan hücresi) sayınız düşük bulunduysa,  
• Demansı (beyin işlev kaybı) olan yaşlı birisi iseniz  SEROQUEL kullanılmamalıdır; çünkü 
SEROQUEL’ in ait olduğu grup ilaçlarla, demansı ol an yaşlı kişilerde inme riskini ya da 
bazı vakalarda ölüm riskini artırabilir.  
• Parkinson hastalığı/parkinsonizmi olan yaşlı bir kişiyseniz , 
• Bu grup ilaçlar kan pıhtısı oluşumu ile ilişkili olduğundan, sizde ya da ailenizde damar 
içinde kan pıhtılaşma öyküsü  varsa,  
• Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes du rması (uyku apnesi olarak ifade 
edilir) durumu yaşıyorsanız veya yaşadıysanız ve aldığınız ilaçlar normal beyin 
aktivitelerini yavaşlatıyorsa (depresanlar),  
• Mesanenizi tamamen boşaltamayacağınız b ir durumunuz (üriner retansiyon), büyüy en bir 
prostatınız, b ağırsaklarınızda tıkanıklık veya gözünüzde basınç artışı varsa. Bu durumlar,  
bazen bazı tıbbi durumların tedavisinde sinir hücreleri nin işlevini etkileyen ilaçlardan  
("anti -kolinerjikler") kaynak lanır.    
• Toplar damarlarınızda bir probleminiz varsa. SEROQU EL’in, seyrek olarak toplar damar 
tıkanıklığına neden olma riski bulunmaktadır. Tedavi öncesinde ve sırasında tüm risk 
faktörleri belirlenmeli ve gerekli önlemler alınmalıdır.  
• Alkol ve ya ilaç kötü ye kullan ımı öykünüz varsa . 
 
SEROQUEL’i  kullandıktan sonra a şağıdaki belirtilerden herhangi biri sizin için geçerliyse 
hemen doktorunuza danışınız:  
• Nöroleptik mali gn sendrom olarak bilinen, ateş, ciddi kas tutulması, terleme ve bilinç 
kaybının birlikte gör ülmesi. Bunun için, acil tıbbi tedavi gerekebilir.  
• Çoğunluk la yüz veya dilde kontrolsüz hareketler,  
• Baş dönmesi veya ciddi uykulu hissetme durumu. Bu, yaşlı hastalarda, kazalara bağlı 
yaralanma (düşme) riskini yükseltebilir.  
• Nöbetler,  
• Uzun süreli ve ağrı lı ereksiyon (priap izm).  
• Dinlenirken bile hızlı ve düzensiz kalp atışı, çarpıntı, nefes alma sorunları, göğüs ağrısı 
veya açıklan amayan yorgunluk.  Doktorunuzun kalbinizi kontrol etmesi ve gerekirse sizi 
hemen bir kardiyolo ğa yönlendirmesi gerekecektir.  
 
Böyle belirtilere bu tip ilaçlar s ebep olabilir.  
 
Eğer aşağıdaki belirtileri hissederseniz mümkün olan en kısa sürede doktorunuza söyleyiniz:    
  4/11 
 • Ateş, grip benzeri belirtiler, boğaz ağrısı ya da diğer bir enfeksiyon ki bunlar düşük 
akyuvar (beyaz kan hücresi) sayısının sonucu oluşabilir; SER OQUEL’ın durdurulması 
ve/veya tedavi verilmesi gerekebilir.  
• İnatçı karın ağrısının eşlik ettiği kabızlık veya tedaviye cevap vermeyen kabızlık; çünkü 
bunu bağırsağın daha ciddi tıkanması izleyebilir.  
• İntihar düşüncesi ve de presyonda kötüleşme  
Depresyon y aşıyorsanız bazen kendinize zarar verme veya öldürme ile ilgili düşünceler 
aklınıza gelebilir. Bu ilaçların tümünde etkinin görülmesi, genellikle yaklaşık iki hafta 
fakat bazen daha uzun sürdüğünden, tedaviye ilk başlandığı sırada bu düşünceler artabilir. 
Bu düşünceler aynı zamanda ilacınızı almayı aniden bırakmanız durumunda da artabilir. 
Eğer bir genç yetişkinseniz böyle düşünmeniz daha olasıdır. Klinik çalışmalardan elde 
edilen bilgiler, depresyon görülen 25 yaşın altındak i genç yetişkinlerde intihar 
düşünceleri ve/veya intihar davranışı riskinin daha yüksek olduğunu göstermiştir.  
 
Herhangi bir zamanda kendinize zarar verme veya öldürme düşünceleri aklınızdan 
geçerse derhal doktorunuzla temas kurun veya bir hastaneye başvu run. Bir akrabanıza 
veya yakın a rkadaşınıza depresyon geçirdiğinizden bahsetmeniz ve onlardan bu kitapçığı 
okumalarını istemeniz yararlı olabilir. Depresyonun kötüleştiğini düşünmeleri veya 
davranışlarınızdaki değişiklikler konusunda endişelenmeleri durumu nda bunu size 
söylemelerini iste yebilirsiniz . 
 
Şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar (SCAR'lar)  
Bu ilacın tedavisi ile çok ender ola rak yaşamı tehdit edici veya ölümcül olabilen şiddetli 
kutanöz advers reaksiyonlar (SCAR'lar) bildirilmiştir. Bunlar genellik le şu şekilde kendini 
gösterir:  
 
• Stevens -Johnson sendromu (SJS), özellikle ağız, burun, gözler ve cinsel organ çevresinde 
kabarcı klar ve soyulma ile birlikte yaygın bir döküntü  
• Toksik Epidermal Nekroliz (TEN), derinin aşırı soyulmasına neden olan daha şidd etli bir 
form  
• Eozinofili ve Siste mik Semptomlu İlaç Reaksiyonu (DRESS), döküntü, ateş, şişmiş salgı 
bezler i ve anormal kan testi sonuçları (artan beyaz kan hücreleri (eozinofili) ve karaciğer 
enzimleri dahil) ile birlikte grip benzeri semptomlardan oluşur.  
• Akut Genelleştir ilmiş Ekzantemat öz Püstülozis (A GEP), irinle dolu küçük kabarcıklar  
• Eritema Multiforme (EM), kaşıntılı kırmızı düzensiz benekli deri döküntüsü  
 
Eğer bu sempt omları yaşarsanız SEROQUEL  kullanmayı bırakın ve acilen doktorunuzla 
iletişime geç iniz veya medikal destek alı nız. 
 
Kilo alma  
SEROQUEL alan hastala rda kilo alma görülmüşt ür. Siz ve doktorunuz kilonuzu düzenli 
olarak kontrol etmelisiniz.  
 
Çocuklar ve ergen ler 
SEROQUEL çocuklar da ve 18 yaş altı ergenlerde kullanılmaz.  
 
Bu uyarılar geçmiş teki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin i çin geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 
SEROQUEL ’in yiyecek ve içecek ile kullanı lması    
  5/11 
 SEROQUEL’i yiyeceklerle beraber veya ayrı olarak  alabilirsiniz.  
 
Ne kadar alkol aldığınıza dikkat ediniz. Çünkü SEROQUE L ile alkolün birleşe n etkileri  sizi 
uykulu yapabilir.  
 
SEROQUEL  tedavisi alırken greyfurt suyu içmeyiniz. İlacın etki etme yolunu değiştirebilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmada n önce doktorunu za veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer gebe olduğunuzu düşünüyorsanız  veya hamile kalmayı planlıyors anız, SEROQUE L 
almadan önce doktor unuza danışınız. Doktorunuzla görüşmeden hamilelik esnasında 
SEROQUEL almamalısınız.  
 
Gebeliğin son üç ayında,  antipsikotik  ilaçlara (şizofreni, psikotik depresyon gibi psikiyatrik 
hastalıkla rın tedavisinde etkil i) maruz ka lan yeni doğ anlar, doğumu takiben  şiddeti 
değişebilen, anormal kas hareketleri ve/veya ilaç kesilme belirtileri açısından risk 
altındadırlar. B u belirtiler, huzursuzluk, kasların aşırı gerginliği, kasların gerginliğini 
yitirmesi, titreme, uykulu luk hali, s olunum güçlü ğü veya beslenme bozu kluklarıdır. Eğer 
bebeğinizde bu belirtilerden herhangi biri gelişirse, doktorunuzla temasa geçmelisiniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacını za 
danışınız.  
 
Emzirm e 
İlacı kul lanmadan önc e doktorunuza veya ec zacınıza danışınız.  
 
İlacı kullandığınız süre boyunca bebeğinizi emzirmeyiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Kullandığınız bu ilaç uykunuzu getirebilir. Bu tabletlerin sizi nasıl etkilediğini öğrenene dek  
araç ya da  makin e kullanmayınız.  
 
SEROQUEL’in içeriğin de bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
SEROQUEL  bir şeker tipi olan laktoz içerir. Eğer da ha önceden  doktorunuz tarafından bazı  
şekerlere karş ı intoleransınız olduğu  söyle nmiş se bu tıbbi ürünü  almadan ö nce doktorunu zla 
temasa  geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Aşağıdaki ilaçlarla birlikte SEROQUEL kullanmayınız:  
• AIDS (HIV) tedavisi nde kullanılan bazı ilaçlar ( didanozin, lopinavir, ritonavir gibi HIV-
proteaz inh ibitörleri gibi) , 
• Mantar enfeksi yonlarının t edavisi için kullanıl an azol sınıfı ilaçlar (ketokonazol, 
flukonazol, itrakonazol gibi) , 
• Eritromisin veya klaritromisin (enfeksiyon  tedavisinde kullanılır),  
• Nefazodon gibi depresyon ilaçları , 
 
Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız dok torunuza bild iriniz. 
• Sara (epilepsi) ilaçları (fenitoin veya karbam azepin gibi) ,    
  6/11 
 • Tansiyon (yüksek kan basıncı) ilaçları , 
• Barbitüratlar (uykusuzluk tedavisi nde), 
• Tiyoridazin veya lityum (diğer antipsikotik ilaçlar) , 
• Kalp atımınıza etki e den ilaçlar: Mesela d iüretikler (ödem att ırıcı) gibi elektrolitler in 
dengesizliğine (kanda potasyum ve magnezyumun düşük seviyelerde olması) sebep olan 
ilaçlar ya da bazı anti biyotikler (enfeksiyonların tedavisinde kullanılan ilaçlar) gibi , 
• Kabızlığa sebep  olabilen i laçlar , 
• Bazı tıbbi dur umların teda visinde sinir hücrele rinin işlevini etkileyen ilaçlar ("anti 
kolinerjik").  
 
Herhangi bir ilacınızı kesmeden önce lütfen doktorunuz la konuşunuz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyo rsanız veya son zamanl arda 
kullan dıysanız lüt fen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
İdrarda ilaç taraması  
Eğer idrarda ilaç taraması ya pılıyorsa, SEROQUEL kullanma nız nedeniyle metadon veya 
depresyon için kullanılan trisiklik an tidepresanlar  (TSA) olarak adlandırı lan ilaçlar dan 
kullanmıyor olsanız  dahi, bazı test metotları bu ilaçlar için pozitif sonuç alınmasına neden 
olabilir. Böyle bir  sonuç alınırsa, d aha spesifik testlerle sonuçların doğrulanması gerekebilir.  
 
3. SEROQUEL nasıl kullanılır?  
 
Uygun kul lanım ve doz /uygulama s ıklığı için talimatlar:  
SEROQUEL ’i kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. Emin 
olmadı ğınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
Başlangıç dozunu za doktorunuz kar ar verecektir. İdame doz (günlük doz)  hastalığını za ve 
ihtiyacınıza bağlıdır; ama genellikle 150 mg ila 800 mg arasında olacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• Tabletlerinizi hastalığınıza bağlı olarak günde bir kez yatarken ya da günde iki defa 
alacaksınız . 
• Tabletlerinizi bütün olarak, bir mikt ar suyla yut unuz.  
• Tabletleriniz i açken veya yemekle birlikte alabilirsiniz.  
• SEROQUEL kullanırken greyfurt suyu içmeyiniz. İlacın etki etme  yolunu etkileyebilir.  
• Doktorunuz size söylemeden, kendinizi iyi hissetseniz bil e tabletleri nizi almayı 
durdurmayınız . 
 
Değişik y aş grupları   
 
Çocuklar ve ergenlerde  kullanım ı: 
SEROQUEL ’in çocuklarda ve 18 yaşın altındaki ergenlerde  kullanımı önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlı iseniz , doktorunuz dozunuzu değiştirebilir.  
 
Özel kul lanım durumları  
 
Böbrek yetmezliği :   
  7/11 
 Böbrek yetmez liği olan h astalarda doz ayarlanmasına ihtiyaç yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer problemleriniz varsa doktorunuz dozunuz u değiştirebilir.  
 
Eğer SEROQUEL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair  bir izlenimini z var ise 
doktorunuz v eya eczacını z ile konuş unuz.  
 
Kullanmanız gerekenden dah a fazla SEROQUEL kullandıysanız : 
SEROQUEL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kulla nmışsanız, derhal bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz . 
 
Doktorunuzun sizin içi n reçetenize ya zdığından daha fazla SE ROQUEL almış sanız uyukl ama, 
sersemlik ve anormal kalp atışları hissedebilirsiniz . Doktorunuzla irtibata geçiniz ve doğruca 
en yakın hastane ye gidiniz. SEROQUEL tabletlerinizi yanınızda götürünüz.   
 
SEROQUEL’i kullanma yı unutursanız :  
Unutulan dozları  denge lemek için ç ift doz alm ayınız.  
 
Unuttuğunuz tableti, bir sonraki dozun alınma saatine çok yakın olmadığı sürece, hatırlar 
hatırlamaz hemen alın. 
 
SEROQUEL ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler : 
SEROQUEL kul lanmayı anide n durdurursanız, uyuyamaya bilirsiniz (uykusuzluk)  ya da 
kendinizi hasta hissedebilirsiniz ( bulantı ) veya baş ağrısı, ishal, hasta olma ( kusma ), baş 
dönmesi ya da hu zursuzluk halleri  gelişebilir .  
 
Doktorunuz size tedaviyi durdurmadan önce, doz u yavaş yavaş  azaltmanızı önerebilir.  
 
Bu ilacın k ullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Herkes te oluşma sa da t üm ilaçlar gibi bu ilaç da  yan etkiler e neden  olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa,  SEROQUEL’i kullanmayı dur durunuz ve DERHAL 
dokto runuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Nefes alma güçlüğü veya şoka neden olabil en ciddi alerjik reaksiyonlar (anaflaktik  
reaksiyonlar).  
• Deride kabarcıklar, de ride şişme ve  ağız çevresinde şişme dah il alerjik reaksiyonlar . 
• Deride ani kabarma, genellikle göz çevresi, dudaklar ve boğazda şişme (anjiyoödem).  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan  etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
SEROQUEL’e karşı  ciddi  alerjiniz va r demektir. Acil tıbbi müd ahaleye vey a hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu yan etkiler seyrek olarak görülür.  
 
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:  
Çok yaygın     : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.    
  8/11 
 Yaygın      : 10 hastanın bir inden az, fak at 100 hastanın birinden f azla görüle bilir.  
Yayg ın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                : 1. 000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek     : 10.000 hastanın birinden  az görüleb ilir.  
Bilin miyor     : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
SEROQUEL’in diğer yan etkileri şunlardır:  
 
Çok yaygın : 
• Baş dönmesi (bayılmaya neden olabilir) , baş ağrısı,  ağız kuruluğu , 
• Hemoglobinde azalma,  
• Uyuklama hali  (SEROQ UEL almaya devam ettiği nizde zamanla geçebilir) ( düşmeye neden 
olabilir) , 
• İlacın kesilme semptomları (SEROQUEL kullanmayı kestiğinizde gör ülen belirtiler); bunlara 
uyuyamama (uykusuzluk) , hasta olma (bulantı ), baş ağrısı, ishal, hasta  olma (kusma), baş 
dönmesi ve huz ursuzluk dahildir. İlacın en az 1 ila 2 haftalık bir periyotta kademeli olarak 
kesilmesi önerilir . 
• Kilo alımı , 
• Anormal kas hare ketleri. Bunlara kas hareketlerinin başlamasında  zorluk, titr eme, 
rahatsızlık veya ağrısız kas t utulması dahildir.  
• Bazı yağların miktarında d eğişiklikler (trigliserid ler ve toplam kolesterol ). 
 
Yaygın : 
• Kalp hızınd a artış (taşikardi),  
• Kalp çok güçlü çarpıyor, ço k hızlı atıyo r ya da kalp atışları arasında atl ama oluyor gibi 
hisset mek, 
• Kabızlı k, mide boz ukluğu (hazımsızlık) , 
• Halsizlik ve güçsüzlük hissi,  
• Kol veya bacaklarda şişme,  
• Ayağa kalkınca kan basıncının düşmesi  (ortostatik hipotansiyon) ve buna bağlı olarak baş 
dönmesi v eya bayılma hissi (düşmeye neden o labilir),  
• Kan şekerini n yükselmesi , 
• Bulanık g örme,  
• Anormal rüyalar ve kabuslar,  
• Açlık hissi (iştah artışı),  
• Uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu , 
• Konuşma v e telaffuzda güçlük,  
• Depresyonda artış ve intiha r düşünceleri , 
• Nefes darlığı,  
• Kusma (özellikle yaşlılarda),  
• Ateş,  
• Kandaki tiroid  hormonları  miktarlarında değişiklikler,  
• Bazı kan hücresi tiplerinin sayılarında azalmalar , 
• Kanda ölçülen karaciğer enzimleri m iktarlarında artışlar , 
• Kanda prolaktin hormonu m iktarında art ışlar. Prolaktin hormonunun yüksel mesi nadir 
vakalarda a şağıdakilere  yol açabil ir: 
- Erkeklerde ve kadınlarda memede şişlik ve beklenmedik şekilde süt gelmesi.  
- Kadınların adet görmemesi ya da düzen siz adet görmesi.  
   
  9/11 
 Yaygın olmayan :  
• Nöbetler,  
• Deride ka barcıklar , deride şişm e ve ağız çe vresinde şi şme dahil alerjik reaksiyonlar,  
• Bacaklarda huzursuzluk hissi (huzursuz bacak sendromu  olarak da adlandırılır) , 
• Yutku nmada güçlük,  
• Özellikle yüzde ve dilde istem d ışı hareketl er, 
• Cinsel aktivitede bozukluk,  
• Şeker  hastalığı (diyabet) , 
• EKG’de görül en, kalbin elektriksel aktivite sindeki değişiklik (QT uzaması),  
• Tedaviye başlandığında normal kalp hızından daha yavaş atma gör ülebilir ve düşük kan 
basıncı ve bayılma ile i lişkilendiri lebilir,  
• İdrar yapma güçlüğü,  
• Bayılma  (düşmeye neden olabil ir), 
• Tıkalı burun , 
• Alyuvar (kırmızı kan hücre) miktarında azalma,  
• Kanda sodyum miktarının azalması , 
• Beyaz kan hücrelerinden biri olan nötrofil sayısında azalma ,  
• Öncede n var olan ş eker hastalığının (diyabet) kötüleşmesi , 
• Zihin bulanıklığı durumu , 
• Trombosit (kan pulcukları) sayılarının azalması ,  
• Kan hormon düzeylerinde azalma (serbest T3’te azalma, hipotiroidi zm), 
• Serum aspartat  aminotransferaz (AST) düzeylerind e (çoğunlukla kalp ve karaciğer 
hastalıklarlnln teşhisinde kullanılan enzim testi) yükselme  
 
Seyrek :  
• Ateş, terleme, kaslarda sertle şme, çok uykulu  hissetm e ya da bayılmanın bir kombinasyonu 
(“nöroleptik malign sendrom” ola rak adla ndırılan bir bozukluk),  
• Deri ve gözlerde sararma (sarılık),  
• Karaciğer iltihabı ( hepatit),  
• Priapizm (uzun süren v e ağrılı ereksiyon),  
• Göğüslerde şişme ve bek lenmedik bir şe kilde an ne sütü üretilmesi (galaktore),  
• Adet düzensizliği,  
• Göğüs ağrısına v e nefes almada zo rluğa neden olacak şekilde kan damarları boyunca akciğere 
doğru ilerleyen, özellikle bacak damarlarında ki kan pı htılaşması (ba caklarda şişme, ağrı v e 
kırmızılık be lirtiler i). Bu belirtilerden herhangi biri meydana geldiğinde derhal doktoru nuza 
başvurunuz.  
• Uyku halindeyken yürümek, konuşmak, yemek yemek ve diğer aktivitelerde bulunmak,  
• Vücut sıcaklığının aza lması (hi potermi),  
• Pank reas iltihabı , 
• Aşağıda ki üç durumun v eya daha  fazlasının bileşimi olan bir durum (metabolik sendrom 
da denir): Ka rın bölg esinde ya ğ artışı, “iyi kolesterol” (HDL -K)’de azalma, kanda 
trigliseridler denilen yağ tipinde artış, yüksek ka n basıncı  ve kanda şeke r artışı,  
• Agranülosit oz denilen bir durum; d üşük beyaz kan hücresi sayısı ile ateş, grip benzeri 
belirtiler, boğ az ağrıs ı ya da d iğer bir enfeksiyon,  
• Bağırsak tıkanması,  
• Kanda kreatin fosfokinaz seviyelerinde artış  (kaslardaki bir m adde ), 
• Normal gece uyku sundayken kısa periyot larda nefes dur ması (uy ku apnesi) . 
   
  10/11 
 Çok seyrek : 
• Şiddetli p işik, kab arıklık ve deride kırmızı kabarıklıklar,  
• Nefes alma güçlüğü veya şoka neden olabilen ciddi alerjik reak siyon ( anaflaksi),  
• Deride ani kabarma, genell ikle göz çevres i, dudak lar ve boğazda ( anjiyoödem) ,  
• Deri, ağız, göz ve genital bölgelerde şiddetl i soyulma durumu (Stevens -Johnson sendromu) , 
• İdrar hacmini ayarlayan hormonun uygunsuz salgılanması,  
• Kas liflerin in yıkımı  ve kaslarda a ğrı (rabdomiyoliz) . 
 
Bilinmiyor :  
• Düzensiz kırmızı beneklerle birlikte  deri d öküntüsü ( eritema multiforme), Küçük püstüllerle 
dolu kırmızı deri bölgelerinin hızlı görünümü (Akut Genelleştirilmiş Ekza ntematöz Püstüloz 
(AGEP) olarak adlandırılan beyaz/sarı sıvıyla dolu küçük kabarcıklar) , 
• Ateş, deride kabarcık oluşumu ve deri nin soyu lması gibi  belirtilerin görüldüğü ci ddi, ani 
alerjik reaksi yon (toksik epidermal nekroliz),  
• Döküntü, ateş, şişmiş salgı bezleri ve anormal kan testi sonuçları (artan beyaz kan hücreleri 
(eozinofili) ve karaciğer enzimleri dahil) ile grip benzeri se mptomlar dan oluşan  Eozinofili ve 
Sistemik Semptomlu İlaç Reaksiyonu (DRESS)  
• Hami lelerin SEROQUEL kullanımına bağlı olarak yeni doğ an bebeklerde ilaç kesilme 
belirtilerinin görülmesi  
• Felç 
• Kalp kası bozukluğu (kardiyomiyopati)  
• Kalp kası iltihabı (miyokardit)  
• Kan dam arlarının iltihaplanması (Vaskülit), genellikle küçük k ırmızı veya mor yumrularla 
birlikte deri döküntüsü  
 
SEROQUEL’ in dahil olduğu ilaç grubu, ciddi ve ölümle sonuçlanabilece k kalp ritim 
bozukluklar ına se bep olabilir.  
 
Bazı yan etkiler sadece  kan testi y apıldığınd a görülebilir. Bunlar a kandaki  bazı yağ ların 
(trigliseridler ve total kolestrol) ve şeker miktarında değişiklikler , kandaki tiroid 
hormonlarının miktarında değişikli kler, karaciğer enzimler inde a rtış, bazı kan hü crelerinin 
sayısında a zalma, kırmı zı kan hüc relerinin miktarında azalma, kan kreati n fosfokinaz  
miktarın da (kaslardaki bir madde) artış  ve kanda prolaktin hormonun un miktarında artış 
dahildir . Prolaktin hormon undaki artışlar seyrek o larak aşağıdaki durumla ra neden olabilir:  
- Kadın ve erkekl erde göğüs lerde şişme ve beklenmedik bir şekilde anne sütü 
üretilmesi  
- Kadınlarda aylık periyodlarının olmaması ya da düzensiz periyodlar yaşamaları  
 
Çocuklar ve ergenlerdeki ek yan etkiler   
Erişkinl erde g örülebilen yan et kilerin aynıları çocuk  ve ergenler de de görü lebilir. 
 
Aşağıdaki yan etkiler, çocukl ar ve ergenlerde daha sık görülür veya erişkinlerde görülmez:  
 
Çok yaygın :  
• Kanda prola ktin adlı hormon  miktarı nda ar tış. Nadiren bazı vakalarda prolaktin h ormon 
artışı nı aşağıda kiler izleyebilir:  
- Erkek ve kız çocukla rda göğüslerde şişme ve beklenmedik bir şekilde anne sütü 
üretilmesi  
- Kızların aylık periyodlarının olmaması ya da düzensiz pe riyodlar yaşamaları  
• İştah artması,   
  11/11 
 • Kusma , 
• Anor mal kas har eketleri. B unlara k as h areketleri nin başlamasında zorluk, titreme, 
rahat sızlık veya ağrısız kas tutulması dahildir.   
• Kan basıncı artışı . 
 
Yaygın :  
• Zayıf, güçsüz h issetme (bayılmaya sebep  olabi lir), 
• Tıkalı burun , 
• Huzursuz hissetm e. 
 
Yan et kilerin rapor lanması     
Kullanma Talimatında yer a lan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca ya n etkileri 
www.titck.gov.tr   sitesinde ye r alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak  ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meyd ana gelen yan etkileri b ildire rek kullanmakta o lduğunuz ilacın 
güvenl iliği hakk ında daha faz la bilgi edinilmesine katkı sağlamış o lacaksınız.   
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınız ı bilgilendiriniz.  
 
5. SERO QUEL’i n saklanması  
 
SEROQUEL ’i çocukların gör emeyeceği,  erişemeyeceğ i yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajın üzerinde belirtile n son kullanma tarihinde n sonr a SEROQUEL’i kull anmayınız.  
 
Son kullan ma tarihi geçmiş veya k ullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat s ahibi:  
AstraZeneca İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti . 
Büyükdere Cad. Yapı Kr edi Pl aza, B Blok,  
Kat:3- 4 Levent / İstanb ul 
 
Üretim y eri:  
Pharm active İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Karaağaç Mah. Fatih Blv. No:32 ÇOSB -Kapaklı/Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimatı ../../…  tarihinde onaylanmıştır.  
 