1 / 7 KULLANMA TAL İMATI  
 
D-COLEFOR 2.000 I.U. yumuşak kapsül  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde:  Her bir yumuşak kapsül 2.000 I.U. kolekalsiferol (50 mcg vitamin D3) (koyun 
yününden elde edilen) içerir.  
Yardımcı maddeler:  Zeytin yağı , E vitamin i, yenilebilir jelatin ( sığır jelatini), saf su, gliserol, 
sorbitol  
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya  ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilacı ku llandı ğınızı 
söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında : 
1. D-COLEFOR  nedir ve ne için kullanılır?  
2. D-COLEFOR ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi ge rekenler  
3. D-COLEFOR  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. D-COLEFOR ’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. D-COLEFOR  nedir ve ne için kullanılır?  
D-COLEFOR; şeffaf, açık sarıya yakın renkte oval yumuşak kapsüldür. Her bir kutu 36, 40, 
60 ya da 72  kapsül içerir.  
D-COLEFO R aktif madde olan kolekalsiferol (koyun yününden elde edilen) içermektedir 
(Kolekalsiferol, D3 vitamini olarak da bilinir). Yardımcı madde olarak ise yenilebilir jelatin 
(sığır jelatini) içermektedir.  
D-COLEFOR, kalsiyum alımını ve metabolizmasını düzenle yen ayrıca kemik dokusuna 
kalsiyum katılımını destekle yen D3 vitaminini içerir.  
D vitamini eksikliği ted avisinde, D vitamini eksikliğinin tedavisine devam etmek amacıyla 
(idame) ve eksikliğin önlenmesi için kullanılır.  
 
D-COLEFOR ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
D-COLEFOR ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Kolekalsiferole (Vitamin D3) veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
alerjiniz (aşırı duy arlılığı nız) var ise,  2 / 7 • Hiperkalsemi (kanda yüksek miktarda kalsiyum bulunması) veya hip erkalsiüriniz 
(idrarda yüksek miktarda kalsiyum bulunması) veya hiperkalsemi ve hiperkalsüri ile 
sonuçlanabilecek hastalığınız varsa , 
• D hipervitaminozunuz varsa (kanda yüksek miktarda D vitamini),  
• Böbrek taşınız (nefrolitiazis) veya böbrek kireçlenme si (nefrokalsinoz) varsa , 
• Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa , 
• 12 yaşın altındaysanız . 
Yukarıdakilerden he rhangi b iri sizin için geçerliyse, D -COLEFOR’u kullanmadan önce 
doktorunuzla veya ecza cınızla konuşun.  
D-COLEFOR ’u aşağ ıdaki du rumlarda DİKKATLİ KULL ANINIZ  
Eğer,  
• Kalp hastalığınız veya atardamarlarınızda daralma varsa,  
• Sarkoidozunuz varsa (akciğerleri, deriyi, eklemleri etkileyebilen özel bağ dokusu 
hastalığı),  
• D vitamini içeren ilaçlar kullanıyorsanız,  
• Eğer orta ve hafif şiddette böbrek problemle rine sahipseniz . 
Dokt orunuz kanınızdaki kalsiyum seviyenizi  kontrol etmek için sizden  düzenli kan testi 
yaptırman ızı isteyebilir.  
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanı mı öner ilmeme kle birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.  
D vitam ini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kul lanımında maksimum doz 1000 
IU/gün’ü geçmemelidir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahil olsa sizin için ge çerliyse lütf en 
doktorunuza danışınız.  
 
Çocuklarda  
D-COLEFOR, 12 yaş altı çocuklar da kullanılmamalıdır . 
 
D-COLEFOR ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Kapsüller bir bardak su ile bütün olarak yutulmalıdır. Yemek ile birlikte veya yemeklerden 
bağımsız olarak kullanabi lirsiniz.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınız a danı şınız. 
Eğer hamileyseniz, hamile  olma ihtimaliniz varsa veya hamile kalmayı düşünüyorsanız, bu 
ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  Doktorunuza  danışmadan  D-
COLEFOR kullanmayınız çünkü çok fazla D vitamininin alınması bebeğin ize zarar verebilir.  
D vitamini iç eren ilaçla rın gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.  
D vitamini içeren ilaçların hamilelikte önleme tedavisi amacıyla kullanımında maksimum doz 
1.000 IU/gün’ü geç memelidir.  
Tedaviniz sırasında ham ile olduğunuzu f ark ederseniz h emen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
 3 / 7 Emzirm e 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme sırasında D -COLEFOR kullanılabilir.  D3 vitamini anne sütüne geçer. Emzirilen 
çocuğa ilave D vitamini alımı  bu dur umda göz önünde bulund urulmalıdır.  
Tedavi edici (terapötik) dozlarda D vitamini alan emziren annelerin bebeklerinde kanda 
kalsiyum seviyesinde  artış (hiperkalsemi) riski vardır.  
Eğer emziriyorsanız, bu ilacı k ullanmadan önce doktorunuza vey a eczacı nıza danışınız . 
 
Araç ve makine kullanımı  
D-COLEFOR 'un araç ve makine kullanma yeten eğini etkiled iğine dair herhangi bir etkisi  
yoktur.  
 
D-COLEFOR ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkı nda önemli bilgiler  
D-COLEFOR sorbitol içermektedir. Eğer da ha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerl ere 
karşı intoleransınız olduğu söyl enmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Özellikle aşağıdakilerden herhang i birini alıyorsanız, yakın zaman da a lmışsanız veya 
herhangi bir başka ilaç k ullanıyorsanız doktorunuza veya eczacınıza bil diriniz.  
• Barbitüratlar veya diğer antikonvülsanlar (örneğin karbamazepin, fenobarbital, 
fenitoin, primidon) gibi epilepside kullanıl an ilaçlar D vitaminin etkilili ğini a zaltab ilir  
• Kolestiramin (yüksek kol esterolü tedavi etmek için kullanılır) vitamin D emili minin 
azalmasına neden olabilir  
• Fenito in veya barbitüratlar (epilepside kullanılan ilaçlar)  
• Parafin yağı içeren laktasifler (müs hil maddeler) vitamin D emili minin az almasına 
neden olabilir  
• Tiyazid diüretik leri (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan ilaçlar) idrarla kalsiyum 
atılımını azaltır ve hiperkalsemi riskini artırabilir.  
• Glukokortikosteroidler (inflamasy on tedavisinde kulla nır) vitamin D emili minin 
azalmasına neden olabilir  
• Kardiyak glikozitler  (kalp atım hızınızı kontrol eden ilaçlar) örneğin, digoksin . 
Doktorunuz kalbinizi bir elektrokardiyogram (EKG) ile izleyebilir ve kanınızdaki 
kalsiyum seviyeler ini ölçebilir.  
• Rifampis in, izoniazid gibi tüberküloz tedavis inde kullan ılan ila çlar  
• Aktinomisin (ke moterapide kullanılır)  
• İmidazol , ketokonazol, itrakonazol  (mantar tedavisinde kullanılır)  
• Orlistat (kilo verme amacıyla kullanılır)  vitamin D emili minin azalmasına neden 
olabili r 
• Kolestipol (kandaki kolesterol sevi yesini azaltan ilaçlar) gibi yağ emilimi nin 
azalmasına neden o lan ilaçlar vitamin D emiliminin azalmasına neden olabilir  
• Fosfat verilmesi, dokularda kalsiyum birikmesi tehlikesinden dolayı D vitamini 
fazlalığından kayna klı kandaki kalsiyumu azaltmak için k ullanılmamalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da r eçetesiz bir ilacı şu anda ku llanıyorsanız veya s on zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunla r hakkında bilgi veriniz.  4 / 7 2. D-COLEFOR  nasıl ku llanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sı klığı için talim atlar:  
Her yumuşak kapsül  2.000 IU  (50 mikrogram) Vitamin D3 içeri r. D-COLEFOR’un her 
zaman doktorunuzun önerdiği şe kilde alınız. İlacın kullanımı ile ilgili emin olmadığınız 
durumda doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
İlacın nasıl kullanıla cağına doktorunuz karar verecektir. Doktorunuzun t avsiyesine göre 
kullanınız.  
 
* Gerektiğinde 1 .000 IU’ye kadar çıkılabilir .  
** 6-8 haftaya kadar kul lanılabilir.  
*** Günlük yerine haftalık doz  uygulanmak istenirs e 50.000 IU tek se ferde haftalık doz 
olarak 6 -8 haftaya kadar kullan ılabilir.  Tek seferde 50.000 IU ’den fazla D vitami ni 
kullanılması önerilmez.  
D vitamini içeren ilaçların hamilelikte rutin kul lanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.  
D vitamini içeren ilaçların gebelikte  önleme tedavi si amacıyla kullanımında maksim um doz 
1000 IU/gün’ ü geçmemelidir.  
 
Uygulama  yolu v e metodu:  
D-COLEFOR  ağızdan alınır.  Kapsüller bir bardak su ile bütün olarak yutulmalıdır. Yeme k ile 
birlikte veya yemeklerden bağımsız olarak kullanabilirsiniz.  
 
 
 Yaş 
Grubu  Profilaksi/İdame 
Önerilen Doz  D Vitamini  Eksikliğ i Tedav i Dozu İdame  Tedavide 
ve Risk li 
Grupların  
Profilaksisi  İçin 
Tolere  Edilebilen 
En Yüksek Doz  Günlük te davi 
** Haftalık uygulama  
Yeni doğan  400 IU/gün  
(10 μg/gün) 1000 IU/gün  
(25 μg/gün)  YOK  1000 IU/gün  
(25 μg/gün)  
1 ay- 1 yaş  400 IU/gü n 
(10 μg/gün) 2000–3000 IU/gün  
(50-75 μg/gün)  YOK  1500 IU/gün  
(37.5 μg/gün) 
1-10 yaş  400-800* IU/gün  
(10-20 μg/gün)  3000-5000 I U/gün  
(75-125 μg/gün)  YOK  2000  IU/gün  
(50 μg/gün)  
11-18 yaş  400-800* IU/gün  
(10-20 μg/gün)  3000 -5000 IU/gün  
(75-125 μg/gün)  YOK  4000 IU/ gün 
(100 μg/gün)  
18 yaş üstü 
erişki nler 600-1500 IU/gün  
(15-37.5 μg/gün)  7000 -10.000 IU/gün  
(175-250 μg/gün)  50.000 IU /hafta  
(1250 μg/hafta)***  4000  IU/gün  
(100 μg/gün)  5 / 7 Değişik  yaş grupla rı: 
Çocuklar da kullanımı:  
Uygun kullanım ve  doz/uygulama sıklığı için talimatlar bölümünde belirtildiği şekilde 
uygulan ır. 
D-COLEFOR 2.000 I.U. yumuşak kapsül, 12 ya şın altında olan çocuklarda kullanılma malıdır.   
D-COLEFOR’u n diğer formları çocukl ar için daha uygun olabilir. Bu konu da doktorunuza 
veya eczacınıza danışabilirsiniz.  
 
Yaşlılarda  kullanımı:  
Yetişkinlerdeki gibi  kullanılı r. 
 
Özel kullanım  duruml arı: 
Böbrek yetmezliği:  
D-COLEFOR, şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda kullanılmamalıd ır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği  olan hastalarda doz ayarl amasına gerek yoktur.  
 
Eğer D-COLEFOR ’un etkisinin çok  güçlü veya zayıf olduğuna dai r bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya ecza cınız  ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fa zla D-COLEFO R kullandıysanız:  
Eğer yanlışlıkla si ze reçete edilen dozdan fazlasını kullandıysanız veya bir çocuk bu ilaçtan 
yanlışlıkla aldıysa riskleri değerlendirmesi ve tavsiye vermesi amacıyla lütfen doktorunuzla 
konuşun uz veya acil medikal yardım iste yiniz.  
D vitamini fazlalığı kan ve idrar da kalsiyum seviyelerinin artmasına neden olmasıyla beraber 
hiperkalsemiye neden olur. Hiperkalsemi belirtileri ise; bulantı, kusma, erken dönemde ishal 
ve sonrasında kabızlık, susama , karın ağrısı, zihinsel bozuklu klar, kemik ağrısı, iştahsızlık, 
yorgunluk, baş ağrısı, kas ve eklem ağrısı, kas güçsüzlüğü, aşırı susama, fazla idrar yapma, 
böbrek taşı oluşumu, böbrek kireçlenmesi, böbrek yetmezliği, yumuşak dokularda kalsiyum 
birikimi, EKG değişiklikleri, düzensiz kal p atışı ve pankreas iltihabıdır.  
 
D-COLEFOR ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışs anız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
 
D-COLEFOR ’u kullanma yı un utursanız  
Unutula n dozları deng elemek için çift doz almayınız.  
Eğer  kapsülleri kullanmayı unutu rsanız, hatırlar hatırlamaz unuttuğunuz dozu alınız. Daha 
sonra, bir sonraki  dozu doktorunuzun söylediği şekilde doğru zamanda  alınız.  Ancak, 
unuttuğunuz doz bir sonraki do za yakınsa, unuttuğunuz dozu atlayını z, sonraki dozu normal 
şekilde alınız.  
 
D-COLE FOR  ile tedavi sonland ırıldığın da oluşabil ecek  etkiler  
İlacın kullanımı ile ilgili başka sorularınız varsa doktorunuza veya ecza cınıza sorunuz.  6 / 7  
3. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, D-COLEFOR ’un içeriğinde bulunan madde lere duyarlı olan  kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağı dakiler den biri o lursa, D -COLEFOR’ u kullanmayı durduru nuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size  en yakın  hastanenin acil bölümüne b aşvurunuz : 
• Şişmiş  yüz, dudaklar, dil veya boğaz  
• Yutma zorluğu  
• Kurdeşen ve nefes darlığı  
Bunların hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir. Eğer bunla rdan biri sizde mevcut ise, si zin D-
COLEFOR’a karşı ciddi alerjin iz var demekti r. Acil tıbbi  müdahaleye veya hast aneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategori lerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: l0 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın: l0 hastanın  birinden az , fakat l0 0 hastanın birinden fa zla görülebilir.  
Yaygın olmaya n: l00 hastanın  birinden az, fakat 1.000 hasta nın birinde veya birinden  fazla 
görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın  birinde veya  birinden fazla  
görüle bilir.  
Çok seyrek:10.0 00 hastanın birinden a z görülebilir.  
Bilinmiyor: Eld eki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
D-COLEFOR ile ilgili yan etkiler aşağıdakileri içere bilir:  
Yaygın olmayan  
• Hiperkal semi (kanda fazla m iktarda kalsiyum bulunması)  
• Hiperkalsiüri (idrarda fazla miktarda kalsiyum bul unması)  
 
Seyrek  
• Cilt dökünt üsü 
• Kaşıntı  
• Kurdeş en (ürtiker ) 
 
Eğer bu kullanma tal imatında bahsi  geçmeyen herhangi  bir yan etki i le karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilend iriniz.  
 
Yan etkilerin raporl anması  
Kullanma Talimatında ye r alan ve ya alm ayan herhangi bi r yan etki meydana ge lmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile  konuşunuz. Ayrıca  karşılaştığını z yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer  alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna  tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye  Farmakovijila ns Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz.  Meydana gelen yan  etkileri bil direrek kullanmakta olduğ unuz ilacın 
güvenliliği hakkı nda daha fazla bilgi edinilmes ine katkı  sağla mış olacaksınız.  7 / 7  
4. D-COLEFOR ’un saklan ması  
D-COLEFOR ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambala jında saklayını z. 
25°C'nin altın daki oda sıca klığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu o larak kullanınız  
Ambalajdaki s on kullanm a tari hinden sonra D-COLEFOR ’u kullanmayın ız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukl uklar fark ede rseniz D -COLEFOR’u  kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş vey a kullanılmayan ilaçl arı çöpe atmayınız! Çevre ve Şehi rcilik 
Bakanlığınc a belirlenen  toplama s istemi ne veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Vefa İla ç San. ve Tic. A.Ş. 
Beylikdüzü OSB Mah . 2. Cadde No:3 /2 
Beylikdüzü/İsta nbul 
Telefon: (021 2) 438 70 85  
Faks  : (0212) 438  70 87 
 
Üretim yeri:  
Vefa İlaç San. ve Tic . A.Ş. 
Beylik düzü/İstanbul  
 
Bu kullanma t alimatı 09/12/2021  tarihinde onaylanmı ştır. 