KULLANMA TAL İMATI  
 
 
ATROPİN SÜLFAT ONFARMA ONFARMA 0,5 mg/1 ml Enjeksiyonluk Çözelti  
Kas içine, deri altına veya damara uygulanır.  Steril  
 
Etkin madde: Her 1 ml’lik ampul’de  0,5 mg  atropin sülfat  (0,5 mg/ml) ,  
Yardımcı maddeler: Sodyum klorür ve enjeksi yonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçetelendirilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta y azılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. ATROPİN SÜLFAT ONFARMA nedir ve ne için kullanılır?  
2. ATROPİN SÜLFAT ONFARMA’yı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ATROPİN SÜLFAT ONFARMA nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ATROPİN SÜLFAT ONFARMA’nın  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1, ATROPİN SÜLFAT ONFARMA nedir ve ne için kullanılır?  
ATROPİN SÜLFAT ONFARMA bir ampulde 0,5 mg atropin sülfat içe ren 10 ampullük 
kutularda takdim edilmektedir. Ampuller berrak, renksiz çözelti içermektedir. ATROPİN 
SÜLFAT ONFARMA aşağıdaki durumlarda kullanılır;  
− Vagal etkinliğin (Vagus sinirinin uyarılması) artışına bağlı bradiaritmilerde (kalp atımının dakikada 60’ ın altına düşmesi),  
− Ameliyat esnasında ortaya çıkabilen bradikardi, hipotansiyon (kan basıncının düşmesi) ve 
aritmiler (ritm bozukluğu) gibi vagal etkilerin giderilmesinde ayrıca kardiyopulmoner 
canlandırmada,  
− Anestezi sırasında solunum yollarının ifrazatlarını azaltmak ya da önlemek için (anestezi 
öncesi tedavide tükürük salgısını azaltıcı ilaç olarak), 
− Pilor (midenin onikiparmak bağırsağına açıldığı delik), ince bağırsak ve kalın bağırsak 
spazmlarında (kasılmalarında) (irritabl bağırsak sendromu), 
− Üretra  (idrar yolu) ve safra koliklerinde (safra kesesinin iltihabına bağlı görülen ağrı),  
− Kolinesteraz inhibitörlerinin (neostigmin, pridostigmin, pilokarpin gibi), muskarin 
1 (İnocybe ve Clitocybe türü mantar zehirlenmelerinde) veya organofosfat böcek ilaçlarını n 
zehir etkilerinin tedavisinde antidot (panzehir) olarak kullanılır. 
 
2. ATROPİN SÜLFAT ONFARMA’yı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ATROPİN SÜLFAT ONFARMA’yı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
• Obstrüktif gastrointestinal hastalıklar (Sindir im sistemindeki tıkanmalarla ilgili 
hastalıklar):  
Piloro -duodenal stenoz (midenin oniki parmak bağırsağına açıldığı yerde daralma), 
akalazya (yemek borusunun alt ucunda yer alan kapakçık sisteminin sürekli kapalı kalması 
durumu) , kardiyospazm (yemek borus u ile mide arasındaki büzücü kasın kasılması), 
paralitik ileus (bağırsak kaslarının felci sonucunda bağırsak hareketlerinin durması), 
intestinal atoni (bağırsak kaslarının normalde kendilerine özgü gerginliğinin kaybolması) 
(özellikle yaşlı hastalarda), ülseratif kolit (iltihabi bağırsak hastalığı) ve toksik megakolon (kalın bağırsağın ani olarak genişlemesi), gastroözofajeal reflü (midedeki yemek ve asidin 
yemek borusuna kaçması) ve hiatus hernisi (mide fıtığı).  
• Mesane boynu obstrüksiyonu (idrar torbası boynu darlığı), prostat hipertrofisi (prostatın 
aşırı büyümesi), atonik veya hipotonik mesane (idrar torbasındaki kaslarda gerginliğin 
azalması veya kaybolması), diğer obstrüktif üropatiler (idrar yollarındaki tıkanmalarla 
ilgili hastalıklar).  
• Dar açılı gl okom (ani bulanık görme, ağrı ve kırmızılığa neden olan bir göz hastalığı) 
(geniş açılı glokomda miyotiklerle birlikte kullanılabilir).  
• Tirotoksikoz (tiroid bezinin aşırı faaliyet göstermesi) ve kalp yetmezliğine bağlı taşikardi (kalp çarpıntısı).  
• Akut kanama nedeniyle kalp ve damar sistemi instilatesi.  
• Atropin ve belladonna alkaloidlerine karşı  aşırı duyarlılıkta kullanılmamalıdır.  
 
ATROPİN SÜLFAT ONFARMA’yı  aşağıdaki durumlarda DİKKATL İ KULLANINIZ   
− Atropin çocuklarda ve yaşlılarda dikkatli kullanılmalıdır, zira bu kimseler atropinin yan 
etkilerine daha duyarlıdırlar.  
− Down sendromu (Trizomi 21 veya mongolizm) hastaları atropin etkisine daha hassastır. Buna karşın albino hastaları (vücutta normal olarak bulunan melanin adlı boya maddesinin doğuştan var olmadığı kişiler) atropin etkisine dirençli olabilir.  
− Çevre sıcaklığının yükselmiş olduğu durumlarda atropin, özellikle çocuklarda kullanılmamalıdır. Hiperpireksi (yüksek ateş) tehlikesi vardır. Ateşli hastalarda da dikkatle kullanılmalıdır.  
− Taşikardiye neden olan tireotoksikoz, kalp yetmezliği ve kalp cerrahisi gibi durumlarda 
atropin dikkatle kullanılmalıdır. Taşikardi ağırlaşabilir.  
− Akut miyokard enfarktüsünde (kalbin yeterince kanlanamayan bölümündeki dokuların 
ölümü) atropin verilmesi iskemi (dokunun yeterince kanlanamaması) ve enfarktüsü 
ağırlaştırabilir.  
− Kendi durumunu haber veremeyecek durumda olan hastalarda, çocuklarda, yaşlılarda ve 
beyin hasarı olanlarda atropin bronş salgılarını azaltarak mukus tıkaçları oluşumuna ve 
solunum fonksiyonunun az almasına neden olabilir . 
2 − Parkinson hastalığı tedavisinde doz arttırılması ya da diğer ilaçlara geçilmesi sırasında 
atropin dozu kademeli olarak azaltılmalıdır. Atropin birdenbire kesilmemelidir.  
− Atropin dar açılı glokomda kullanılmamalıdır. Ancak 40 yaşın  üstünde olup da glokomu 
teşhis edilmemiş hastalar olabilir. Bu halde atropin akut glokom krizine yol açabilir. Şüphe varsa atropin verilmezden önce intraoküler (göz içi) basınç ölçülmelidir.  
− Regional arterit ve ülseratif kolitli hastalarda ileus veya meg akolona yol açabilir. Ya da 
özofagusta reflü şiddetini arttırabilir.  
− Atropin özellikle yaşlı veya beyin hasarlı hastalarda mental konfüzyona (bilinç bulanıklığı) yol açabilir. Miyastenia graviste (ileri derecede kas yorgunluğu ile kendini gösteren kas -
sinir sistemlerine ait bir hastalık) son derece dikkatle kullanılmalıdır.  
− Antimuskarinik özellikleri olan amantadin, bazı antihistaminikler, butirofenon ve fenotiazinler gibi trisiklik antidepresan ilaçlar atropinin tesirini arttırabilirler.  
− Mide hareketini  azaltan bu grup ilaçlar (atropin) diğer ilaçların emilimini etkileyerek 
azaltabilir.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliys e lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
ATROPİN SÜLFAT ONFARMA’nın  yiyecek ve içecek ile kullanılmas ı  
Uygulama yolu nedeniyle yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
Atropinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Doktorunuz 
tarafından gerekli görül medikçe gebeyken ATROPİN SÜLFAT ONFARMA’yı  
kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğ unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
Atropin az miktarda süte geçer. Bebekler atropinin etkisine çok duyarlı olduğundan 
emzir iyorken bu ilacı kullanmamanız gerekir.  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 Araç ve makine kullanımı  
Atropin görmede bulanıklık, uyum felci (göz uyumunu sağlayan kasların felç olması), göz 
bebeklerinde büyüme, ışığa karşı duya rlılık, baş dönmesi, sersemlik, eksitasyon (uyarılma 
durumu) ve konfüzyon (bilinç bulanıklığı) gibi yan etkilere neden olabilir. İlacın etkileri 
görülürken araç ve makine kullanmamalısınız.  
 
ATROPİN SÜLFAT ONFARMA’nın  içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler 
hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında “sodyum içermez”.  
 
3 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
• İdrarın alkalinizasyonu (bazik olması) (sitrat, bikarbonat, karbonik anhidraz i nhibitörleri) 
atropin atılımını zorlaştırır ve kan seviyelerini yükseltir.  
• Antiasitler (mide asit fazlalığına karşı kullanılan ilaçlar) ve antidiyareikler (ishal 
tedavisinde kullanılan ilaçlar), oral atropinin emilimini azaltır.  
• Antikolinerjikler atropin le birlikte verilirse antimuskarinik etkiyi şiddetlendirir ve 
paralitik ileusa neden olabilir.  
• Siklopropan anestezisi sırasında atropin damar yoluyla verilirse ventriküler aritmilere (kalbin karıncık bölümlerinden kaynaklanan ritm bozukluğu) neden olabili r.  
• Atropin haloperidolün antipsikotik (düşünce ve duyunun ağır oranda bozulduğu zihin durumlarında kullanılan ilaçlar) etkisini azaltabilir.  
• Atropin mide pH'sını yükselterek ketokonazol emilimini yavaşlatabilir.  
• Atropin metoklopramidin gastrokinetik etkisini (sindirim sistemi üzerindeki etki) antagonize edebilir (engelleyebilir).  
• Atropin ile opioidlerin (morfin de dahil olmak üzere morfin benzeri etki oluşturan 
bileşiklere verilen ad) birlikte kullanılması ağır kabızlık, paralitik ileus ve idrar 
retansi yonuna (idrarı boşaltma kabiliyetinin azalması ya da kaybolması) neden olabilir.  
• Atropin mumlu -matriks bazıyla yapılmış potasyum preparatlarının ülseratif (yara yapıcı) 
etkisini arttırabilir.  
Laboratuvar Testleri: Atropin verilmiş olanlarda mide salgısın ı ölçme, mide boşalma 
zamanını ölçme ve fenolsülfonftalein (PSP) testleri yapılmamalıdır. Atropin ve PSP aynı 
tübüler mekanizma ile vücuttan atılır. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız i se lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. ATROPİN SÜLFAT ONFARMA nasıl kullanılır?  
ATROPİN SÜLFAT ONFARMA doktorunuz ya da bir sağlık personeli tarafından 
uygulanacağından aşağıdaki bölüm hekiminize veya sağlık personeline yöneliktir.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
• Bradikardi aritmilerin tedavisinde atropin sülfat dozu ve uygulama sıklığı koşulun 
şiddetine bağlı olarak değişir.  
 Yetişkinlerde:  
Mutat başlangıç dozları intravenöz (i.v.) olarak 0, 5 – 1,0 mg (1 -2 ml)’dır.  
Az şiddetli durumlarda toplam doz 0,03 mg/kg’a (yaklaşık 2 mg) ( 4 ml) kadar tekrarlanabilir. 
Önerilen doz aralığı 3- 5 dakika ile 1- 2 saat arasında değişebilir.  
Şiddetli durumlarda ise 0,04 mg/kg’lık (yaklaşık 3 mg) ( 6 ml) total do z verilebilir. Bazı 
uzmanlar bu total dozun 3- 5 dakika aralıklarda üçe bölünerek (1 mg) uygulanmasını önerirken 
bazıları da 3 mg’lık toplam dozun tek bir doz halinde uygulanmasını tercih etmektedirler.  
• Preanestezik medikasyon: Genel anestezi indüksiyonundan önce kalbin vagal inhibisyon 
riskini ve tükürük ve bronş ifrazatını azaltmak amacıyla, anesteziden genellikle 30- 60 
dakika önce subkütan (s.c.) veya intramüsküle r (i.m.) yolla 0,3 – 0,6 mg ( 0,6 – 1,2 ml) 
ATROPİN SÜLFAT ONFARMA (ortalama 0,5 mg) (1  ml) u ygulanabilir. Alternatif 
4 olarak aynı doz anestezi indüksiyonundan hemen önce i.v. olarak verilebilir.  
• Gastrointestinal radyografi: i.m. yolla 1 mg ( 2 ml) uygulanır.  
• Antidot olarak: Parasempatomimetik ajanlarla doz aşımı tedavisinde s.c. veya i.m. yolla 1-
2 mg ( 2 – 4 ml) veya i.v. yolla 4 mg ( 8 ml)’a kadar dozlar kullanılır. Organofosfor 
insektisitleri gibi irreversibl antikolinesteraz zehirlenmelerin tedavisinde : Daha yüksek 
dozlar (en az 2 -3 mg) gerekebilir. Siyanoz belirtileri kalkıncaya veya kalp ritmi 80- 90/dk 
oluncaya kadar bu dozlar tekrarlanır. Doz aralıkları hastanın kalp atım hızına göre ayarlanır. Bu uygulamaya kesin iyileşme oluncaya kadar devam edilmelidir. Bu süre 2 gün veya daha fazla olabilir. intoksikasyon belirtileri çabuk ortaya çıkan ma ntar 
zehirlenmelerinde koma ve kardiyovasküler kollaps görülmeden önce parasempatomimetik işaretleri kontrol etmek için yeterli dozlarda uygulanmalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
ATROPİN SÜLFAT ONFARMA ampulleri kas içine, deri altına ya da damara uygula nabilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
12 yaşından küçük çocuklarda genellikle 0,4 mg aşılmamalıdır.  
• Bradikardi aritmilerin tedavisinde:  Damar yoluyla 0,01 – 0,03 mg/kg ( 0,02 – 0,06 ml/kg) uygulanır.  
• Preanestezik medikasyon:  
Deri alt ına enjeksiyonla;  
3 kg’a kadar olan bebeklerde 0,1 mg ( 0,2 ml),  
7-9 kg çocuklarda 0,2 mg ( 0,4 ml),  
12-16 kg çocuklarda 0,3 mg ( 0,6 ml),  
20-27 kg’lık çocuklarda 0,4 mg ( 0,8 ml),  
32 kg çocuklarda 0,5 mg (1  ml),  
41 kg ağ ırlıktaki çocuklarda 0,6 mg ( 1,2 ml)’dır. Bu dozlar gerektiğinde 4- 6 saatte bir 
tekrarlanır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yetişkinler için önerilen doz uygulanır.  
 
Özel kullanım  durumları:  
 
Böbrek yetmezli ği:  
Veri bulunmamaktadır.  
 Karaci ğer yetmezli ği:  
Veri bulunmamaktadır.  
 Eğer ATROPİN SÜLFAT ONFARMA’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğ una dair bir 
izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
 
5 Kullanmanız gerekenden daha fazla ATROPİN SÜLFAT ONFARMA kullandıysanız:  
Doz aşımı belirtileri yanma hissinin eşlik ettiğ i belirgin ağız kuruluğu, yutkunmada zorluk, 
ışığa  aşırı duyarlılık, yüzde kızarma, ciltte kuruluk, ateş, kızarıklık, bulantı, kusma, kalp 
çarpıntısı ve kan basıncında yükselmedir. Merkezi sinir sisteminin uyarılmasına bağlı olarak 
huzursuzluk, titreme, zi hin bulanıklığı, taşkınlık, hayal görme ve deliryum ortaya çıkabilir, 
akabinde uyuklamada artış, bilinç kaybı, dolaşım ve solunum yetmezliğine bağlı ölüm 
gözlenebilir.  
Ağır vakalarda deri altına, damar veya kas içine 1 -4 mg fizostigmin uygulanmalı ve 
fizostigmin vücuttan hızla atıldığından gerektiği takdirde doz tekrarlanmalıdır. Deliryum 
gözlenen hastaya yatıştırıcı amaçlı diazepam uygulanabilir, ancak atropin zehirlenmesinin geç 
döneminde beyin işlevlerinde bozulma riski gözlenebileceğinden yüksek dozlar da yatıştırıcı 
uygulanmamalıdır. Yeterli havayolu açıklığı sağlanmalıdır. Oksijen ve karbondioksit ile 
solunum yetmezliği tedavi edilebilir. Ateş soğuk tatbiki ile düşürülebilir. Yeterli sıvı alımı da 
önemlidir. idrar sondası gerekli olabilir. Işığa duyarl ılık mevcutsa ya da olması muhtemel ise 
hastaya karanlık bir odada bakım uygulanmalıdır.  
ATROPİN SÜLFAT ONFARMA’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız, bir 
doktor veya eczacı ile konu şunuz.  
 ATROPİN SÜLFAT ONFARMA’yı  kullanmayı unutursanız  
İlacınız bir sağlık personeli tarafından uygulanacağından kullanmanız gereken dozun 
unutulması beklenmez. Ancak uygulanması gereken dozun size verilmemiş olabileceğini düşünüyorsanız, sağlık personelini bilgilendirmeniz gerekmektedir.  
 
Unutulan dozları de ngelemek için çift doz almayınız.  
 
ATROPİN SÜLFAT ONFARMA ile tedavi sonlandırıldığ ında olu şabilecek etkiler  
ATROPİN SÜLFAT ONFARMA ile tedavi sonlandırıldığında herhangi bir olumsuz etki 
beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Yan etkilerin yüksek dozda görülmesi muhtemeldir, ancak tedavinin kesilmesiyle birlikte bu 
yan etkiler genellikle kaybolur.  
 Seyrek olarak alerjik reaksiyon gelişebilir. Bu durum ciltte döküntülere, şiddetli kaşınmaya, soyulmaya, yüzde şişmeye (özellikle dudak ve göz çevresinde), boğazda gerginlik hissine, 
nefes alma veya yutkunmada zorluğa, ateşe, su kaybına, şoka ve bayılmaya neden olabilir. 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Bu yan etkilerden herhangi birini fark ederseniz derhal doktorunuza söyleyiniz.  
 
Olası yan et kiler arasında tükürük, ter ve mukus salgısında azalma (Öksürükle birlikte mukus 
salgısının atılması zorlaşabilir.), göz bebeklerinde büyüme (Bulanık görmenize neden 
olabilir ), hızlı veya düzensiz kalp atımı, idrara çıkmada güçlük, kabızlık, hayal görme, g öz içi 
basınçta artış, tat duyusu kaybı, baş ağrısı, gerginlik, sersemlik, güçsüzlük, yüzde kızarıklık, 
uykusuzluk ve karında şişkinlik yer almaktadır. Bunlara ilaveten zihin bulanıklığı ve/veya 
huzursuzluk (özellikle yaşlılarda), bulantı, kusma ve baş dönmesi seyrek olarak görülebilir.  
6  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, ec zacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildirebileceğiniz gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildi rim hattını da kullanabilirsiniz. 
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ATROPİN SÜLFAT ONFARMA’nın  saklanması  
ATROPİN SÜLFAT ONFARMA’yı  çocukla rın göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve 
ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız .  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ATROPİN SÜLFAT ONFARMA’yı  
kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Ruhsat sahibi:  
Onfarma İlaç Sanayi  Ltd. Şti.  
Kale Mah. Gazi Cad. Bafra İş Hanı, No:51 Kat:3/12 İlkadım / Samsun  
 
Üretim yeri:  
İmaretçioğlu İlaç Sanayi Ltd. Şti. 
Samsun Serbest Bölge E Ada 2 Parsel, Limaniçi/Samsun  
 
Bu kullanma talimatı 03/08/2018 tarihinde onaylanmı ştır.  
7 