1 / 9 
 KULLANMA TALİMATI  
 
DEGASTROL 30 mg mikropellet kapsül  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde: Her bir kapsül 30 mg lansoprazol içermektedir.  
Yardımcı madde(ler):  Sodyum lauril sülfat, m etil hidroksipropilselüloz , talk, polietilen glikol 
6000, polisorbat 80,  poliakrilat, sukroz , mısır niĢastası , meglumin, mannitol , jelatin  (sığır 
kemiğinden elde edilir) , titanyum dioksit, kinolin sarısı, eritrosin, sarı demir oksit.   
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin i çin önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size öner ilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. DEGASTROL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DEGASTROL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DEGASTROL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DEGASTROL ’ün saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DEGASTROL  nedir ve ne için kullanılır?  
 DEGASTROL , gövde krem renkli, kapak oranj renkli sert jelatin kapsüller içinde 
bağırsakta açılan mikrokürecikler içerir.  14 veya 28 kapsül içeren ĢiĢelerde  kullanıma 
sunulmu Ģtur. 
 DEGASTROL, lansoprazol etkin maddesini içerir. Bir kapsül içinde 30 mg etkin madde 
bulunur. Lansoprazol, proton pompası inhibitörü olarak sınıflandırılan ilaç grubuna dahildir. 
Proton pompası inhibitörleri mide tarafından salgılanan asit miktarını düĢ ürür.  
 DEGASTROL , midedeki asit salgılayan h ücrelerden asit salgılanmasını engelleyerek etki 
gösterir.  
 
DEGASTROL;  
 Duodenal (oniki parmak barsağı) ve mide ülserlerinin engellenmesi ve tedavisinde,  
 Yemek borusu iltihabının (reflü özofajit) tedavisinde,  
 Midede ve on iki parmak bağırsağında ülser oluĢumundan sorumlu tutulan Helicobacter 
pylori enfeksiyonundan kaynaklanan ülser tedavisinde,  2 / 9 
  Steroid olmayan yangı giderici ilaçların (aspirin, ibuprofen, ketoprofen ve piroksikam 
gibi) neden olduğu ülserlerin eng ellenmesi ve tedavisinde,  
 Gastroözofageal reflü hastalığında (bu hastalıkta mide asidi yemek borusuna kaçarak 
hasara ve iltihaplanmaya sebep olur),  
 Midedeki aĢırı asit salgılanmasının engellenmesinde (Zollinger -Ellison Sendromu dahil 
patolojik hipersekresyon durumları) kullanılmaktadır.  
 
2. DEGASTROL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DEGASTROL ’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Lansoprazol e veya DEGASTROL içeriğindeki yardımcı maddelerden  herhangi bir isine  
karĢı  alerji niz var ise (aĢırı duyarlı iseniz),   
 Atazanavir içeren ilaçlar (HIV tedavisi için) kullanıyorsanız DEGASTROL’ ü 
kullanmayınız.  
 
DEGASTROL ’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Ciddi karaciğer hastalığınız var ise (doz ayarlamasına gerek duyabilirsiniz.),  
 Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız,  
 Emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız,  
 Kanda düĢük magnezyum seviyeniz varsa,  
 Tedavisi sırasında ishaliniz olursa.  
DEGASTROL ile gastrik ülser tedavisine baĢlanmadan önce kötü huylu mide kanseri olas ılığı 
açısından değerlendirilme yapılmalıdır.  
 
Özellikle bir yıldan fazla süredir lansoprazol gibi bir proton pompası inhibitörü 
kullanıyorsanız, kalça, el bileği ya da omurgada kırık riskinizde hafif bir artıĢ olabilir. Eğer 
osteoporozunuz (kemik erimesi ve zayıflaması) varsa veya kortikosteroid adı verilen 
ilaçlardan (osteoporoz riskini arttırabilir) kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  
 
Mide asidi düzeyindeki ilaç kaynaklı azalmalara sekonder (ikincil) olarak kanda endokrin 
(hormonal) tümörlerin teĢhi s edilmesinde kullanılan belirteçlerden biri kromogranin A (CgA) 
düzeylerini arttırmaktadır. ArtmıĢ CgA düzeyi nöroendokrin tümörler (hormonal sistem ile 
sinir sistemi arasında yer alan kanserler) için yapılan tanı incelemelerinde yanlıĢ pozitif 
sonuçlara yol açabilir. Bu durumu ortadan kaldırmak için lansoprazol tedavisine ara verilmeli 
ve test aynı laboratuvarda tekrar edilmelidir.  
 
DEGASTROL mide -barsak yolunda, vücutta normalde de var olan bazı bakterilerin sayısını 
ve dolayısıyla enfeksiyon riskini art tırabilir.  
 
Özellikle güneĢe maruz kalan derinizde kızarıklık, kaĢıntı meydana gelirse, mümkün olan en 
kısa sürede doktorunuza haber verin. DEGASTROL  ile tedavinizi durdurmaya gerek olabilir.  
Eklemlerinizde ağrı gibi diğer tüm olumsuz etkilerden bahsettiğinizden emin olun.  3 / 9 
 Bu uyarılar, geçmiĢteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danıĢınız.  
 
DEGASTROL ’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DEGASTROL  aç karnına alınmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelik sırasında DEGASTROL’ ü kullanmanız önerilmemektedir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacı nıza danışınız . 
Emzirme döneminde DEGASTROL ’ü kullanmanız önerilmemektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
DEGASTROL  kullanırken baĢ dönmesi, yorgunluk, hastalık hali, baĢ ağrısı veya görüĢünüzle 
ilgili problemler yaĢayabilirsiniz. Bu durumda araç veya makine kullanmayınız.  
 
DEGASTROL ’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DEGASTROL ’ün içeriğinde sukroz bulunmaktadır. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından  
bazı Ģekerlere kar Ģı intoleransınız olduğu  (dayanıksızlığınız)  söylenmi Ģse, bu tıbbi ürünü 
almadan önce doktorunuzla  temasa ge çiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
DEGASTROL kull anımından etkilenebilecek ilaçlar aĢağıda belirtilmektedir. Bu ilaçlardan 
birini kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz:  
 Atazanavir (HIV tedavisinde kullanılır)  
 Teofilin (astım gibi akciğer hastalıklarının tedavisinde kullanılır)  
 Ketokonazol, itrakonazol, rifampisin (enfeksiyonların tedavisinde kullanılır)  
 Digoksin (kalp rahatsızlıkları tedavisinde kullanılır)  
 Takrolimus (organ reddini engellemek için kullanılır)  
 Fluvoksamin (depresyon ve diğer psikiyatrik problemlerin tedavisinde kullanılır)  
 St. John’s wor t (Hypericum perforatum , binbirdelik otu) (hafif Ģiddette depresyonların 
tedavisinde kullanılır)  
 Antasitler (hazımsızlık ve mide yanması için kullanılır)  
 Sükralfat (ülser tedavisinde kullanılır)  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu nlar hakkında bilgi veriniz.  
 4 / 9 
 3. DEGASTROL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 Eğer DEGASTROL ’ü günde bir defa kullanıyorsanız, her sabah aynı saatte kahvaltıdan  
önce alınız.  
 Eğer DEGASTROL ’ü günde iki defa kullanıyorsanız, ilk dozu sabah kahvaltıdan önce, 
ikinci dozu ak Ģam alınız.  
 
Mide ülseri:  
 4 hafta boyunca, g ünde bir defa 30 mg  
 
On iki parmak bağırsağı ülseri:  
 2 hafta boyunca, g ünde bir defa 30 mg  
 
Reflü özofajit:  
 4 hafta boyunca, günde bir defa 30 mg.  
 
Reflü özofajitin önlenmesinde:  
 Günde bir defa 15 mg.  
 
Sürekli steroid olmayan antiinflamatuvar (NSAİ) ilaç tedavisi gereken hastalardaki 
NSAİ ilaç ile ilişkili duodenal ve bening gastrik ülser tedavisinde:  
 4 haftaya kadar günde bir defa 30 mg.  
 
Uzun süreli NSAİ ilaç tedavisi gereken risk altındaki hastalardaki (>65 yaş ya da gastrik 
veya duodenal ülser geçmişi) NSAİ ilaç ile ilişkili gastrik ve duodenal ülserin 
önlenmesind e:  
 Günde bir defa 15 mg.  
 
Gastro özefageal refl ü hastalığında:  
 4 hafta boyunca g ünde bir defa 15 mg veya 30 mg.  
 
Zollinger -Ellison sendromu:  
 BaĢlangı ç dozu g ünde bir defa 60 mg, doz hastanın ihtiyacına g öre belirlenmekle  birlikte 
günde 180 mg’a kadar uygulanabilmektedir.  
 
H.pylori 'nin neden olduğu ülserlerin tedavisi  
AĢağıdaki antibiyotiklerle birlikte kombine olarak tavsiye edilen lansoprazol dozu 7 gün 
boyunca günde 2 kez 30 mg:  
Klaritromisin 250 -500 mg günde iki kez + amoksisilin 1 g günde 2 kez  
Klaritromisin 250 mg günde iki kez + metronidazol 400 -500 mg günde 2 kez  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Kapsülleri bir bardak su ile yutunuz, ezmeyiniz ya da çiğnemeyiniz.  5 / 9 
 Kapsül yutma zorluğu olan hastalarda çalıĢmalar ve klinik uygulamalara göre kapsüller 
aĢağıdaki gibi kullanılabilir:  
 Kapsül açılır. Mikrokürecikler az bir miktar su, elma/domates suyu ile karıĢtırılır veya 
yumuĢak bir gıda (örn.; yoğurt, elma püresi) üzerine serpilerek yutulur.  
 Kapsül açılır. Nazogastrik  tüple (özellikle yutma güçlüğü çeken kiĢilerde ağız yoluyla 
beslenme sağlanamadığında, burundan mideye indirilen beslenme tüpü) uygulama için 
mikrokürecikler 40 ml elma suyu ile karıĢtırılır.  
 
KarıĢım hazırlandıktan sonra ilaç hemen uygulanmalıdır.  
Mikrok ürecikler çiğnenmemeli ve ezilmemelidir. Diğer içecek ve sıvılarda kullanım klinik 
olarak çalıĢılmadığı için tavsiye edilmez.  
 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda kullanımı önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
65 ya Ģ üzerinde iseniz, doktorunuz sizi yakından izleyerek tedavinize devam edecektir.  
 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanması gerekmez.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Orta veya ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalar düzenli gözlem altında tutulmalıdır ve 
günlük doz yarıya indirilmelidir.  
 
Eğer DEGASTROL  ’ün etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DEGASTROL  kullandıysanız:  
Bu durumda doktorunuz, sizi izleyecek ve Ģikayetlerinize y önelik tedavi y öntemleri  
uygulayacaktır.  
 
DEGASTROL  ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmış sanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
DEGASTROL ’ü kullanmayı unutursanız  
Bir dozunuzu almayı ihmal ettiyseniz ve düzenli olarak alıyorsanız, mümkün olan en kısa 
zamanda kaçırdığınız dozu alın. Bir sonraki doz zamanı neredeyse gelmiĢse, alınmayan dozu 
atlayın. Sonra düzenli almaya devam edin.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 6 / 9 
 DEGASTROL  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
DEGASTROL  kullanımının sonlandırılması ile ilgili bir olumsuzluk beklenmez.  Ancak 
hastalığınızın  tam olarak iyile Ģebilmesi i çin doktorunuzun önerdiği s üre boyunca tedavinize 
devam etmeniz  önemlidir.  
 
4. Olası yan etkileri nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi DEGASTROL ’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kiĢilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
DEGASTROL kullanılması sonucunda aĢağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DEGASTROL’ ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Yüz, dudaklar, dil ve/veya boğazda ĢiĢmeye neden olan, yutma veya nefes alma zorlukları 
veya ciltte Ģidd etle kaĢıntıya yol açabilen ciddi alerjik reaksiyon.  
 Olasılıkla öksürük veya ateĢ ile birlikte ciddi nefes darlığı veya nefes darlığının aniden 
kötüleĢmesi.  
 Kalp krizi (göğüz ağrısı), inme (kaslarda güçsüzlük, his kaybı, görme bozuklukları)  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DEGASTROL’e karĢı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbı müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
DEGASTROL kullanımına bağlı olarak aşağıda sıralanan y an etkiler görülebilir.  
AĢağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz.  
Verilen  yan etki sıklık dereceleri Ģu Ģekildedir:  
Çok yaygın :   10 hastada 1’den fazla kiĢiyi etkileyen  
Yaygın :   100 hastada 1 ile 10 kiĢiyi etkileyen  
Yaygın  olmayan :  1.000 hastada 1 ile 10 kiĢiyi etkileyen  
Seyrek :   10.000 hastada 1 ile 10 kiĢiyi etkileyen  
Çok seyrek :   10.000 hastada 1’den az kiĢiyi etkileyen  
Bilinmiyor :   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın görülen yan etkiler:  
 BaĢ ağrısı  
 BaĢ dönmesi  
 Bulantı  
 Ġshal  
 Karın ağrısı  
 Kabızlık  
 Kusma  
 Gaz 
 Ağız veya boğazın kuruması  
 Karaciğer enzim seviyelerinde artıĢ  7 / 9 
  KurdeĢen  
 KaĢıntı  
 Kızarıklık  
 Yorgunluk  
 Midede iyi huylu polipler  
 
Yaygın olmayan yan etkiler:  
 Trombositopeni ( trombosit -kan pulcuğu - sayısında azalma)  
 Eozinofil adı verilen kan hücreleri sayısında artıĢ (eozinofili)  
 Beyaz kan hücrelerinde (lökopeni) hafif azalma  
 Depresyon  
 Eklem ağrısı  
 Kas ağrısı  
 Kalça, el bileği ya da omurgada kırık  
 Ödem  
 
Seyrek görülen yan etkiler:  
 Kansızlık  
 Uykusuzluk  
 Hayal görme  
 Zihin karıĢıklığı  
 Huzursuzluk  
 Vertigo (denge bozukluğundan kaynaklanan baĢ dönmesi)  
 UyuĢma  
 Uykululuk hali  
 Titreme  
 Görme bozuklukları  
 Dil iltihabı  
 Yemek borusu kandidiyazı ( bir tür mantar hastalığı)  
 Pankreas iltihabı  
 Tat alma bozuklukları  
 Karaciğer iltihabı  
 Sarılık  
 Nokta Ģeklindeki deri altı kanamaları  
 Cilt içinde kanamayla karakterize bir durum  
 Saç kaybı  
 Eritema multiform e (genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer 
kızarıklık oluĢturan, aĢırı duyarlılık dur umu)  
 IĢıktan ya da aydınlıktan rahatsız olma acı duyma durumu  
 ĠĢtahsızlık, aĢırı susama, kusma ile seyreden böbrek iltihabı  
 Erkekte meme büyümesi  
 AteĢ 8 / 9 
  AĢırı terleme  
 Alerji sonucu yüz ve boğazda ĢiĢme  
 ĠĢtahsızlık   
 Cinsel güçsüzlük  
 Yüzünüzde, özellikle ağzın ızın etrafında (dil ve/veya boğaz ve/veya yutma güçlüğü) 
ĢiĢme veya nefes alma güçlüğü ile birlikte döküntü (anjiyoödem)  
 
Çok seyrek görülen yan etkiler:  
 Agranülositoz (beyaz kan hücreleri sayısında azalma)  
 Pansitopeni (kandaki tüm hücrelerde azalma)  
 Kolit  (kalın bağırsak iltihabı)  
 Ağız içinde iltihap  
 Steven -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, ĢiĢlik ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap)  
 Toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık)  
 Anafilaktik Ģ ok (ani aĢırı duyarlılık tepkisi)  
 Kolesterol ve trigliserid olarak bilinen yağ kökenli maddelerin seviyelerinde artıĢ  
 Hiponatremi (kanda sodyum düzeyinin normalin altına düĢmesi)  
 
Sıklığı bilinmeyen yan etkiler:  
 Hipomagnezemi  (kanda magnezyum düzeyinin normalin altına düĢmesi)  
 Eklemlerde ağrı ile birlikte seyredebilen özellikle güneĢe maruz kalan deride kızarıklık, 
kaĢıntı  
 Görsel varsanı  
 Kolajen kolit (bir tür kalın bağırsak iltihabı)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemĢireniz ile konuĢunuz. Ayrıca karĢılaĢtığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "Ġlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamıĢ olacaksınız.  
 
5. DEGASTROL ’ün saklanması  
DEGASTROL ’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30C altında oda sıcaklığında ve ağzı sıkı kapalı olarak sakla yınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  9 / 9 
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DEGASTROL  ’ü kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz DEGASTROL’ ü kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiĢ veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve ġehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Deva Holding A.ġ.  
Küçükçekmece /ĠSTANBUL  
Tel:    0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24 
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim  yeri: 
Deva Holding A.ġ.  
Kapaklı / TEKĠRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… …  tarihinde onaylanmıştır.  
 