1 
 KULLA NMA TALİMATI  
MAVENCLAD 10 mg tablet  
Ağızdan alınır  
Sitotoksik  
• Etkin madde:  Her tablet 10 mg kladribin içerir.  
• Yardımcı maddeler: Hidroksipropil betadeks, sorbitol, magnezyum stearat, enjeksiyonluk su. 
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyun uz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak  sizin için reçete edilmiştir. Başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
Bu kullanma talimatında:  
1. MAVENCLAD nedir ve ne için kullanılır?  
2. MAVENCLAD’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MAVENCLAD nasıl kull anılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. MAVENCLAD ’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
1. MAVENCLAD nedir ve ne için kullanılır?  
MAVENCLAD, çoğunlukla inflamasyon rol alan immün sistem hücreleri olan lenfositler 
üzerinde işlev gösteren sitotoksik (hücre öldürücü) bir madde olan kladribin etkin maddesi 
içermektedir.  
MAVENCLAD tabletler , bir tarafında 'C' ve diğer tarafta '10' baskılı,  beyaz, yuvarlak, bikonveks 
tabletlerdir. Her bir paket 1, 4, 5, 6, 7 veya 8 tablet lik blister içerir. Bu blister bir karton  cüzdan 
içine konulmuş  ve çocukların ulaşmasına karşı koruma sağlayan bi karton içine sabitlenmiştir. 
Tüm ambalaj boyutları piyasaya sunulmayabilir. 
MAVENCLAD, erişkinler de multipl skleroz  (MS) tedavisinde kullanılan bir ilaçtır. MS, 
inflamasyonun sinirler etrafındaki koruyucu kılıfı tahrip ettiği bir hastalıktır.  
2 
 MAVENCLAD tedavisinin, belirtilerin alevlenmesini azalttığı ve engellilik progresyonunu 
yavaşlattığı gösterilmiştir.  
2. MAVENCLAD’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
MAVENCLAD’ı a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ : 
Eğer;  
- Kladribine  ya da bu ilacın içeriğindeki herhangi  bir maddeye alerjiniz varsa.  
- HIV pozitifseniz , yani insan immün yetmezlik virüsü (HIV) ile enfekteyseniz.  
- Aktif vereminiz ( tüberküloz ) ya da karaciğer inflamasyonunuz (hepatit) varsa. 
- Tıbbi durumlar nedeniyle zayıflamış bağışıklık  sisteminiz  varsa veya kemik iliğinizdeki 
kan hücrelerinin üretimini azaltan ya da bağışıklık sisteminizi zayıflatan başka ilaçlar 
alıyorsanız . Bunlar, aşağıdakileri içermektedir:  
- Siklosporin, siklofosfamid ve azatiyoprin (immün sistemi baskılamak için kullanılır , 
örneğin organ nakli sonrasında ); 
- Metotreksat ( sedef hastalığı ( psöriyazis ) veya romatoid artrit gibi durumla rın 
tedavisinde kullanılır);  
- Uzun dönemli kortikosteroidler (örneğinde astımda, inflamasyonu azaltmak için 
kullanılır).  
Ayrıca bkz. “Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı”  
- Aktif kanseriniz varsa.  
- Orta veya şiddetli düzeyde  böbrek sorununuz varsa . 
- Hamileyseniz  veya çocuk emziriyorsanız  (ayrıca bkz. “ Hamilelik ” ve “Emzirme”).  
 
Yukarıdakilerden herhangi birinin sizin için geçerli olup olmadığından emin değilseniz 
MAVENCLAD kullanmayın ız ve doktorunuz  veya eczacınızla konuşun uz. 
MAVENCLAD’ı aşağıdaki d urumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
MAVENCLAD kul lanmadan önce doktorunuzla veya eczacınızla konuşun uz. 
Kan testleri  
Tedaviye başlamadan önce, MAVENCLAD’ı alıp alamayacağınızı görmek için kan testleriniz 
yapılacaktır. Doktor aynı zamanda, MAVENCLAD almaya devam edip edemeyeceğinizi ve 
tedaviden kaynaklanan herhangi bir komplikasyon gelişip gelişmediğini kontrol etmek için 
tedavi sırasında ve sonrasında da kan testleri yapacaktır.  
Enfeksiyonlar  
MAVENCLAD tedavisine başlamadan önce herhangi bir enfeksiyonunuz  olup olmadığının 
anlaşılması için test edileceksiniz. Enfeksiyonunuz olduğunu düşünüyorsanız doktorunuzla 
konuşmanız önemlidir. Bunlar ciddi ve hatta yaşamı tehdit edici olabilir.  Enfeksiyon belirtileri 
şunları içerebilir: ateş, ağrı, kas ağrıları, baş ağ rısı, genel olarak kötü hissetme veya gözlerin 
sararması . Doktorunuz enfeksiyon temizlenene kadar tedaviyi erteleyebilir veya durdurabilir. 
Zona  
Gerekirse, tedaviye başlamadan önce zonaya karşı aşılanırsınız. Aşılamanın etki göstermesi için 4 ila 6 hafta a rasında beklemeniz gerekir. MAVENCLAD’ın yaygın bir komplikasyonu olan 
3 
 (bkz. bölüm 4) ve spesifik tedavi gerektirebilen zona belirtileri yaşarsanız bir an önce 
doktorunuza söyleyiniz . 
Progresif multifokal lökoensefalopati (PML) 
MS hastalığınızın kötüleştiğini düşünüyorsanız veya duygu durumunuzda ya da davranışınızda 
değişiklikler, bellek kayıpları, konuşma ve iletişim güçlükleri gibi  herhangi yeni bir belirti fark 
ederseniz mümkün olan en kısa zamanda doktorunuzla konuşunuz . Bunlar , progresif multifokal 
lökoensefalopati (PML) adı verilen, enfeksiyon kaynaklı nadir bir beyin bozukluğunun belirtileri 
olabilir. PML, şiddetli engelliliğe veya ölüme neden olabilen ciddi bir durumdur. 
MAVENCLAD ile PML gözlenmemiş olsa da önlem olarak ted aviye başlamadan önce baş 
MRG’si (manyetik rezonans görüntüleme) çektirebilirsiniz. 
Kanser  
Klinik çalışmalarda kladribin almış hastalarda tekil kanser olayları gözlenmiştir. Daha önceden 
kanseriniz olduysa doktorunuzla konuşunuz . Doktorunuz, sizin için en iyi tedavi seçeneklerine 
karar verecektir. Önlem olarak, doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde standart kanser tarama 
önerilerine uymanız gerekir. 
Karaciğer sorunları  
MAVENCLAD karaciğer sorunlarına neden olabilir. Karaciğer sorunlarınız varsa veya daha 
önce yaşadıysanız, MAVENCLAD almadan önce doktorunuzla konuşun. Aşağıdaki belirtilerden bir veya daha  fazlasını geliştirirseniz derhal doktorunuza bildirin:  hasta hissetme (bulantı), 
kusma, karın  ağrısı, yorgunluk (bitkinlik) , iştah  kaybı , ciltte veya gözlerde sarılık (sarılık) veya 
koyu renkli idrar. Bunlar ciddi karaciğer problemlerinin belirtileri olabilir.  Kontrasepsiyon (doğum kontrolü)  
Erkekler ve kadınlar tedavi boyunca ve son dozdan sonra en az 6 ay boyunca etkili 
kontrasepsiyon (doğum kontrolü)  kullanmalıdır . MAVENCLAD bebeğinize ciddi zarar 
verebileceği için bu önemlidir.  
Ayrıca bkz. “ Hamilelik ” ve “Emzirme ”. 
Kan transfüzyonları  (kan nakli)  
Kan transfüzyonu (kan nakli)  gerekiyorsa doktorunuza MAVENCLAD aldığınızı söyleyiniz . 
Komplikasyonları önlemek için kanın ışınlanması gerekebilir.  
Tedavi değiştirilmesi 
Diğer MS tedavilerinden MAVENCLAD’a geçerseniz, doktorunuz tedaviye başlamadan önce 
kan hücre sayılarınızın (lenfos itler) normal olup olmadığını kontrol edecektir. 
MAVENCLAD’dan diğer MS tedavilerine geçerseniz, doktorunuzla konuşun. Bağışıklık  
sisteminiz üzerindeki etkide çakışmalar  olabilir.  
MAVENCLAD’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
MAVENCLAD’ı öğünlerle ya da öğünler arasında alabilirsiniz. 
4 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz veya hamile kalmaya çalışıyorsanız MAVENCLAD kullanmayınız. 
MAVENCLAD bebeğinize ciddi zarar verebileceği için bu önemlidir. 
MAVENCLAD tedavisi sırasında ve son dozu aldıktan sonra 6 ay boyunca, hamile kalmaktan 
kaçınmak için etkili doğum kontrol yöntemleri  kullanmalısınız. 1. yılda son dozdan 6 aydan fazla 
bir süre sonra hamile kalırsanız beklenen güvenlilik riski yoktur ancak bu, hamileyken 
MAVENCLAD tedavisi alamayacağınız anlamına gelecektir.  
Erkekler, MAVENCLAD ile tedavi görürken ve son dozdan sonra 6 ay boyunca partnerinin 
hamile kalmasını önleyecek etkili doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır . 
Doktorunuz uygun doğu m kontrol yöntemlerine ilişkin size kılavuzluk edecektir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız MAVENCLAD kulla nmayınız. Doktorunuz MAVENCLAD’ın sizin için 
zorunlu olduğunu düşünüyorsa size , tedavi sırasında ve son dozdan sonra en az bir hafta  
emzirmeyi bırakmanızı tavsiye edecektir.  
Araç ve makine kullanımı  
MAVENCLAD’ın  araç veya makine kullanma yeteneğinizi etkil emesi beklenmez.  
MAVENCLAD’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
MAVENCLAD, her bir tablette  64 mg sorbitol içermektedir. Doktorunuz tarafından bazı 
şekerleri tolere edemediğiniz söylendiyse, bu ilacı almadan önce doktorunuz a danışınız.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
MAVENCLAD’a immün sisteminizi zayıflatan veya kemik iliğiniz tarafından yapılan kan 
hücresi üretimini azaltan ilaçlarla birlikte başlamayın ız. Bunlar, aşağıdakileri içermektedir:  
- Siklosporin, sikl ofosfamid ve azatiyoprin (örneğin organ nakli sonrasında immün sistemi 
baskılamak için kullanılır); 
- Metotreksat (psöriyazis veya romatoid artrit gibi durumların tedavisinde kullanılır);  
- Uzun dönemli kortikosteroidler (örneğinde astımda, inflamasyonu azaltm ak için 
kullanılır). Doktorunuzun tavsiyesiyle, kısa dönemli kortikosteroid kullanılabilir. 
Özellikle doktorunuz tarafından tavsiye edilmedikçe MAVENCLAD’ı diğer MS ilaçlarıyla 
birlikte kullanmayınız .  
MAVENCLAD’ı başka bir ilaçla aynı zamanda almayın ız. 
MAVENCLAD’ın ve ağızdan alınan diğer ilaçların alınması arasında en az 3 saatlik  boşluk 
5 
 bırakınız . MAVENCLAD, midenizdeki diğer ilaçlarla etkileşebilen hidroksipropilbetadeks 
içermektedir.  
Aşağıdakiler ile tedavi görüyorsanız veya geçmişte gördüyseniz  doktorunuzla konuşunuz : 
- Kan hücrelerinizi etkileyebilen ilaçlar (örneğin epilepsi tedavisinde kullanılan 
karbamazepin). Doktorunuzun sizi daha yakından gözlemlemesi gerekebilir. 
- Belli aşı tipleri (canlı ve canlılığı azaltılmış aşılar). Son 4 ila 6 hafta içinde aşılandıysanız 
MAVENCLAD tedavisinin ertelenmesi gerekir. MAVENCLAD tedavisi sırasında bu aşıları yaptırmamanız gerekir. Aşılanmadan önce immün sisteminizin iyileşmiş olması 
gerekir ve bu, kan testleri ile kontrol edilecektir.  
- Dilazep, nif edipin, nimodipin, rezerpin, silostazol veya sulindak (kalp, yüksek kan basıncı, 
vasküler durumlar veya inflamasyon tedavisinde kullanılır) ya da eltrombopag (kanamayla 
ilişkili durumların tedavisinde kullanılır). Doktorunuz, bu ilaçları almanız gerekiyors a size 
ne yapacağınızı söyleyecektir. 
- Rifampisin (belli tipte enfeksiyonların tedavisinde kullanılır), St. John's wort (depresyon tedavisinde kullanılır) ya da kortikosteroidler (inflamasyon baskılamasında kullanılır). Doktorunuz, bu ilaçları almanız gerekiyorsa size ne yapacağınızı söyleyecektir. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
3. MAVENCLAD nasıl kullanılır?  
Uygun kul lanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
MAVENCLAD’ı daima doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Emin değilseniz 
doktorunuza ve eczacınıza danışınız. 
Tedavi kürleri  
MAVENCLAD 2 yıllık  sürede iki tedavi kürü olarak verilecektir.  
Her tedavi kürü, her tedavi yılının başlangıcında aralarında bir ay olan 2 tedavi haftasından  
oluşur. 
Bir tedavi haftası  günlük 1 veya 2 tablet aldığınız 4 veya 5 günden oluşur (bkz. Tablo 1) . 
Örnek:  tedavinize Nisan ortasında başlarsanız, tabletlerinizi gösterilen şekilde alırsınız.  
Tablo 1  
1. Yıl  2. Yıl  
1. Tedavi haftası  4 veya 5 gün boyunca 
günlük 1 veya 2 tablet, 
Nisan ortası  1. Tedavi haftası  4 veya 5 gün boyunca 
günlük 1 veya 2 tablet, 
Nisan ortası  
2. Tedavi haftası  4 veya 5 gün boyunca 
günlük 1 veya 2 tablet, 
Mayıs ortası  2. Tedavi haftası  4 veya 5 gün boyunca 
günlük 1 veya 2 tablet, 
Mayıs ortası  
 
Tedavi kürüne başlamadan önce doktorunuz, lenfosit (bir beyaz kan hücresi tipi) düzeylerinin 
kabul edilebilir bir aralıkta olup olmadığını kontrol etmek için bir kan testi yapacaktır. Eğer 
durum bu değilse tedaviniz ertelenecektir.  
 
6 
 2 yıllık sürede 2 tedavi kürünü tamamladığınızda doktorunuz, ilacı almanızın gerekmeyeceği 2 
yıl süreyl e daha sağlığınızı izlemeye devam edecektir. 
Doz 
1. Size her tedavi haftası için, Tablo 2’de gösterilen şekilde vücut ağırlığınıza göre doğru sayıda 
tablet reçete edilecektir.  
2. Doğru sayıda tablet almak için bir ya da daha fazla ambalaja ihtiyacınız olacaktır.  
3. İlaç tedarikinizi aldığınızda, doğru sayıda tabletiniz olup olmadığını kontrol ediniz . 
4. Aşağıdaki tablonun sol sütununda, vücut ağırlığınızda (kg cinsinden) uyan satırı bulun ve daha sonra başlayacağınız tedavi haftası için ambalaj(lar)da bulunma sı gereken tablet sayısını 
kontrol ediniz . 
5. Ambalaj(lar)ınızdaki tablet sayısı, aşağıdaki tabloda ağırlığınız için gösterilen sayıdan farklıysa doktorunuzla konuşunuz . 
6. Bazı ağırlık aralıkları için tablet sayısının, bir tedavi haftasından diğerine değişim 
gösterebileceğine dikkat ediniz . 
Örnek:  Eğer 85 kg ağırlığındaysanız ve 1. tedavi haftasına başlayacaksanız, 8 tablet verilecektir. 
 
Tablo 2  
Ağırlığınız  Alınacak tablet sayısı  
1. yıl tedavi kürü  2. yıl tedavi kürü  
Tedavi haftası 
1 Tedavi haftası 
2 Tedavi haftası 
1 Tedavi haftası 
2 
40 kg’nin altı  Doktorunuz size alacağınız tablet sayısını söyleyecektir.  
40 ila 50 kg’nin altı  4 4 4 4 
50 ila 60 kg’nin altı  5 5 5 5 
60 ila 70 kg’nin altı  6 6 6 6 
70 ila 80 kg’nin altı  7 7 7 7 
80 ila 90 kg’nin altı 8 7 8 7 
90 ila 100 kg’nin altı  9 8 9 8 
100 ila 110 kg’nin altı  10 9 10 9 
110 kg ve üzeri  10 10 10 10 
Uygulama yolu ve metodu:  
Tablet(ler)i her gün yaklaşık aynı zamanda alınız . Çiğnemeden  ve su ile  yutunuz . Tabletlerinizi 
öğün zamanlarınızda almak zorunda değilsiniz. Öğünlerle ya da öğünler arasında alabilirsiniz.  
 
Çocuk emniyetli ambalajın kullanımı ve ambalajda bulunan tabletleri n alınması hakkında bilgi 
için bu kullanma talimatının sonundaki ‘Adım Adım Kılavuz’u okuyunuz . 
Önemli 
- Tablet(ler)inizi tutmadan önce ellerinizin kuru olduğundan emin olun. 
- Tablet(ler)inizi blisterden dışa doğru itin ve hemen yutun. 
- Tablet(ler)inizi yüzeylerde, örneğin bir masa üzerinde, bırakmayın ya da tableti 
gerektiğinden uzun tutmayın. 
- Tablet bir yüzeyde bırakılırsa ya da kırılırsa veya blisterden parçalar düşerse alan iyice 
yıkanmalıdır.  
7 
 - Tabletleri tuttuktan sonra ellerinizi iyice yıkayın.  
- Bir tablet kaybederseniz, tavsiye için doktorunuzla iletişime geçin. 
Tedavi haftası süresi  
Size reçete ed ilen toplam tablet sayısına göre bu tabletleri, her tedavi haftasında 4 veya 5 günde 
almanız gerekmektedir.  
 
Tablo 3’te, her gün almanız gereken tablet sayısı (1 veya 2 tablet) gösterilmektedir. Günlük 
dozunuz 2 tablet ise aynı zamanda alın. 
Örnek:  8 table t almanız gerekiyorsa, Gün 1, Gün 2, Gün 3’de 2 tablet  ve sonrasında Gün 4 ve 
Gün 5’te 1 tablet  alırsınız.  
Tablo 3  
Tedavi haftasına başına 
toplam tablet sayısı  1. Gün  2. Gün  3. Gün  4. Gün  5. Gün  
4 1 1 1 1 0 
5 1 1 1 1 1 
6 2 1 1 1 1 
7 2 2 1 1 1 
8 2 2 2 1 1 
9 2 2 2 2 1 
10 2 2 2 2 2 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
18 yaş altı hastalarda, bu yaş grubunda araştırılmamış olduğu için MAVENCLAD kullanımı 
önerilmez.  
Yaşlılarda kullanımı:  
MAVENCLAD yaşlı hastalarda kullanılırken, daha yüksek karaciğer veya böbrek fonksiyonu 
azalma sıklığı potansiyeli, eş zamanlı hastalıklar ve diğer tıbbi tedaviler hesaba katılarak dikkatli olunması önerilmektedir. 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda özel çalışma yürütülmemiştir. Orta veya şiddetli böbrek 
yetmezliği olan hastalarda MAVENCLAD kullanılmaz.  
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda özel çalışma yürütülmemiştir. Orta veya şiddetli karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda MAVENCLAD kullanımı önerilmez. 
Eğer MAVENCLAD’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
8 
 doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MAVENCLAD kull andıysanız  
Almanız gerekenden daha fazla tablet aldıysanız derhal doktorunuza başvurunuz . Doktorunuz, 
tedaviyi bırakıp bırakmamanız gerektiğine karar verecektir.  
MAVENCLAD doz aşımına ilişkin deneyim sınırlıdır. Ne kadar fazla ilaç alırsanız, 
vücudunuzda o kadar lenfosit olabileceği ve bunun da lenfopeniye yol açabileceği bilinmektedir 
(bkz. bölüm 4).  
MAVENCLAD’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz. 
MAVENCLAD kullanmayı  unutursanız  
Örnek:  Gün 3 dozunu almayı unutursanız ve Gün 4’e kadar hatırlamazsanız, Gün 3 dozunu Gün 
4’te alın ız ve tedavi haftasındaki toplam gün sayısını 1 gün uzatınız . 2 ardışık doz unutursanız 
(örneğin hem Gün 3 hem de Gün 4 dozlarını), sonraki 2 gün boyunca unutulan dozları alınız  ve 
tedavi haftasını 2 gün uzatınız . 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız  
MAVENCLAD ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz MAVENCLAD’ı ne kadar süre kullanmanız gerektiğini size söyleyecektir.  
Bu ilacın kullanımına ilişkin ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız . 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi MAVENCLAD’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Bazı yan etkiler ciddi olabilir veya ciddi hale gelebilir. 
Lenfopeni ve Zona (10 kişide  1’den fazlasını etkileyebilir)  
En önemli yan etki, lenfosit adı verilen beyaz kan hücreleri sayısında görülen azalma ( lenfopeni ) 
olup çok yaygındır ve şiddetli olabilir. Lenfopeni, enfeksiyon kapma riskini arttırabilir. 
MAVENCLAD ile yaygın görülen bir enfeksiyon zonadır . 
Tipik olarak vücudun üst kısmının veya yüzün bir tarafında şiddetli ağrılı ve vezikül oluşumlu 
döküntü ‘bandı’  gibi zona belirtileri yaşarsanız derhal doktorunuza söyleyiniz . Diğer belirtiler 
enfeksiyonun erken evrelerinde baş ağrısı, etkilenmiş alandaki ciltte yanma, karıncalanma, 
uyuşma veya kaşıntı, genel olarak kötü ya da ateşli hissetme şeklinde olabilir.  Eğer bir doz unutursanız ve aynı gün 
hatırlarsanız almanız gerekir.  Eğer bir doz unutursanız ve sonraki güne kadar 
hatırlamazsanız.  
Unutulan dozu o gün alın ız. Unutulan doza, sonraki planlanan doz ile birlikte 
almayın ız. 
Unutulan dozu sonraki gün alın ve o tedavi 
haftasındaki gün sayısını uzatın ız. 
 
9 
 Zonanın tedavi  edilmesi gerekecektir ve enfeksiyon temizlenene kadar MAVENCLAD 
tedavisinin durdurulması gerekebilir.  
Karaciğer sorunları (yaygın olmayan -  100 kişiden 1'ini etkileyebilir)  
Hasta hissetme  (bulantı), kusma, karın  ağrısı, yorgunluk (bitkinlik) , iştah  kaybı , ciltte veya 
gözlerde sarılık (sarılık) veya koyu renkli idrar gibi belirtileriniz olursa derhal doktorunuza 
söyleyiniz. MAVENCLAD tedavisinin durdurulması veya tedaviye ara verilmesi  gerekebilir.  
Diğer yan etkil er 
Diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralamıştır:  
Çok yaygın:  10 hastanın en az 1’ inde görülebilir. 
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 Yaygın  
- Uçuk  (ağız bölgesinde)  
- Döküntü 
- Saç dökülmesi  
- Belli beyaz kan hücrelerinin (nötrofiller) sayısında azalma  
- Kaşıntı, kurdeşen, döküntü ve dudaklarda, dilde veya yüzde şişme gibi alerjik reaksiyonlar  
 
Çok seyrek  yan etki ler 
- Tüberküloz  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız vey a hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirer ek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
10 
 5. MAVENCLAD’ın saklanması  
MAVENCLAD’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Nemden korumak için orijinal ambalajında muhafaza ediniz.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MAVENCLAD’ı kullanmayınız. Son kullanma tarihi 
belirtilen ayın son günüdür. Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Sitotoksik ve sitotoksik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonuc u boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR  ve bu atıkların yönetimi 02/04/2015 tarihli ve 29314 sayılı 
Resmi Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
Ruhsat  Sahibi : Merck İlaç Ecza ve Kimya Tic. A.Ş. 
Ataşehir / İstanbul  
 
Üretim yeri:  NerPharMa S.R.L. 
Nerviano / Milano/ İtalya  
 
 
 
Bu kullanma talimatı  ../ ../.... tarihinde onaylanmıştır.  
 
   
 
     
 
     
 
     
 
 
  
11 
 MAVE NCLAD 10 mg Tablet Kullanımına İ lişkin Adım Adım Kılavuz  
MAVENCLAD, yeniden kapatılabilir, çocuk emniyetli kartonda ambalajlanmıştır ve çocukların 
göremeyeceği ve erişemeyeceği bir yerde saklanmalıdı r. Ambalajın kullanılması ve 
MAVENCLAD tabletleri n alınmasına ilişkin adım adım kılavuz için aşağıya bakınız. Ambalajda 
kaç tablet olduğunu bil diğinizden emin olun. Kılavuz  için kullanma talimatına bakın ız. 
 
 
1. Hazırda bir bardak su tutun ve ellerinizin tablet(ler)i almadan önce temiz ve kuru 
olduğundan emin olun.  
 
 
 
2. Kartonu, açma talimatları yukarı bakacak şekilde elinize alın. 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
12 
  
 
3.   (1) Sol taraftaki kanadı açın.  
 (2) Kartonun yanlarındaki kancaları eş zamanlı olarak işaret parmağınız ve  
başparmağınız ile bastırın ve kancaları basılı tutun. 
 (3) Tepsiyi durana kadar dışa çekin Dikkat: Tepsiyi kartondan çıkarmayın.  
   
 
4. Tepsiden kullanma talimatını  alın. Bu a dım adım kılavuz dahil olmak üzere tüm kullanma 
talimatını okuduğunuzdan emin olun ve güvenli bir yerde saklayın.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
13 
  
5. Blister ambalajı, parmağınızı tepsideki delikten bastırarak kaldırın. Elinizi, blister 
ambalajı n altına yerleştirin ve elinize, size reçete edilen doza göre 1 veya 2 tableti itin.  
 
 
 
6. Tablet(ler)i su ile yutun. Tabletler, bütün olarak yutulmalıdır, çiğnenmemeli ya da 
ağzınızda eritilmemelidir. Cilt teması sınırlı tutulmalıdır. Burnunuza, gözlerinize ve 
vücudunuzun diğer kısı mlarına temastan kaçının. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
14 
  
7. Ellerinizi sabun ve suyla iyice yıkayın. 
 
 
 
 
8. Tepsiyi kartona geri itin. Nemden korumak için orijinal ambalajında saklayın.  
 
Tabletlerinizi sonraki dozunuza kadar blisterde saklayın. Tabletleri blisterden çıkarmayın. Tabletleri 
farklı bir kapta saklamayın.  
 
