1/5  KULLANMA TALİ MATI 
 
RAVENTRİS  100 mg sert kapsül  
Ağızdan al ınır. 
 
• Etkin madde : Her bir k apsül e tkin madde ola rak 100 mg rasekadotril içerir. 
• Yardı mcı madde ler: Prejelatiniz e nişasta, lak toz monohidra t (inek sütünden eld e edilm iştir), 
povidon, kolloidal silikon dioksi t, magnezyum stearat, titanyum dioksit , jelatin (sı ğır 
jelatini). 
 
 
Bu ilac ı kullanmaya b aşlamadan önce bu KULLA NMA TALİM ATINI  dikkatli ce 
okuyu nuz, ç ünkü sizin  için önem li bilgiler içermekted ir. 
•Bu kullanma tali matını  saklayınız. Daha sonra te krar okumay a ihtiyaç duyabil irsiniz. 
•Eğer ilave soru larınız olursa, lütf en dok torunuza veya eczacınıza danışını z. 
•Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilmiştir, baş kaları na verm eyiniz. 
•Bu ilacın kullanımı  sırasında, doktora v eya hastaneye  gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kullandığınızı  söyleyiniz. 
•B u talimatta y azılanlara ayne n uyunuz. İlaç  hakkında size  önerilen dozun d ışında yüksek 
veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
 
 Bu K ullan ma Talim atında:   
1. RAVENTRİS nedir ve  ne için  kullan ılır? 
2. RAVENTRİS 'i kullanmadan önce dikkat edilme si gereken ler 
3. RAVENTRİS nasıl kullan ılır? 
4. Olası yan e tkiler nel erdir? 
5. RAVENTRİS 'in saklanmas ı 
Başlıkları yer almak tadır. 
 
1. RAVENTRİS  nedir ve ne için  kullan ılır? 
RAVENTRİS opak, krem renkli kapsül gövde si ve kapsül kapa ğından ol uşan se rt jelatin 
kapsüller in içerisinde beyaz renkli granüler yapı da toz şeklindedir. Her bir kapsül e tkin madde 
olarak 100 mg rasekadot ril içerir. 20 tabletlik blister a mbal ajlarda kulla nıma sunulmuş tur. 
 
RAVENTRİS ishal tedavisinde kulla nılır. 
 
RAVENTRİS ; yeti şkinle rde, nedensel tedavinin mümkün olma dığı kısa  süreli ishal  tedavisi 
için kulla nılır. RAVENTRİS , nedensel tedavi ile birlikte tamamlay ıcı tedavi olara k 
kulla nılabilir. 
 
2. 
RAVENTRİS 'i kullanmadan önce dikk at edilmesi ge reken ler  
RAVENTRİS 'i aşağı daki durum larda K ULLANMAY INIZ  
Eğer; 2/5  • Rasekadotrile  veya bu ilacın içeriğinde bulunan yardım cı maddelerden herhangi birine 
karşı alerjiniz varsa. 
• İlacın kullanımı ile birlik te genellikle hafif veya orta düze yde cilt reaksiyonlarının meydana 
geldiği bildirilm iştir. Ciddi cilt reaksiyonlarının görülm esi durumunda  tedavinin derhal 
durdurulm ası gerekir. 
 
RAVENTRİS 'i aşağı daki durumlarda DİK KATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
• Kanlı v eya iltihaplı dışkı ve  ateşin iz varsa. İshalinizin ne deni, ted avisine doktorunuz 
tarafından karar verilme si gereken bakteriyel bir enfeksiyon ol abilir. 
• Uzun sür en (kronik) ve ya antibiyotik kaynaklı ishal durumunuz  varsa, 
• Böbrek hastalığ ı veya karaciğer fonks iyon boz ukluğ unuz  varsa 
• Uzun sür en ve kontrolsüz  kusm anız varsa, 
• Laktoz intoleransını z varsa, 
• ADE inhibitörleri (yüksek kan basıncının te davisinde kullanılan ilaçlar; örne ğin, kaptopril,  
enalapril, li sinopril, pe rindopr il, ramipril) anjiyoödem riskini  artırabileceğinden, A DE 
inhibi törlerinden birini kul lanıyorsanız. 
 
Bu uyarılar geçmişteki h erhangi bir  döne mde dahi olsa s izin için geçerliyse lü tfen 
doktorunuz a danışınız. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışını z. 
RAVENTRİS , doktorunuz ta rafından tavs iye edilmedi ği sür ece gebelik döne minde 
kullanılmam alıdır. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz  hemen doktorunuz a veya eczacınıza 
danışını z. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışını z. 
RAVENTRİS ’in insan süt üne geçip geçmemesiyle ilgili yeterli veri olmadığından dol ayı 
emzirme döne minde kullanılmam alıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı 
Araç ve makine kullanı mı üzerine etkisi yok ve ya göz ardı edilebilir kadar azdır. 
 
RAVENTRİS 'in içeriğinde bulunan bazı yard ımcı madde ler h akkı nda ö nemli bilgiler 
Bu tıbbi ürün laktoz  içerir. Eğer daha önceden doktorunuz  tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransını z (dayanıksız) olduğ unuz  söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuz la 
temasa geçi niz. 
 
Diğer ilaçlar ile b irlikte kul lanımı 
Rasekadotril  ve ADE inh ibitörlerinin  (yüksek kan basıncının  tedavisinde kullanılan ilaçlar; 
örneğin, kaptopril, enalapril, lisinopril, pe rindopr il, ramipril) birlikte kull anılması anjiyoöde m 
riskini artırabilir. 3/5  Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanı z veya son zamanlarda 
kullandını z ise lütfen dok torunuza veya e czacınıza bunlar hakkında bi lgi verin iz. 
 
3. RAVENTRİS nasıl kullanılır? 
Uygun  kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar: 
RAVENTRİS kapsül for munda kullanıma sunulur. 
İlacı her zaman doktor unuzun ya da eczacınızın tavsiye ettiği şekilde alınız. Eğer emin 
değilseniz, doktorunuz  ya da eczacınıza danışınız. 
 
RAVENTRİS ’in norm al dozu; düzenli aralıklarla günde üç ke z, 1 kapsüldür  (bir b ardak su ile 
birlikte ). RAVENTRİS tercihen ana yemek öncesi  alabilirsiniz, fakat tedaviniz in 
başlangıcınd a; gün bo yunca herhangi bir zamanda RAVENTRİS kapsül a labili rsiniz. 
 
RAVENTRİS kapsülü ne kadar süre kul lanacağınızı doktorunuz  size söyleyecektir. İki 
norm al dışkı  görülene kadar tedaviye devam edilmelid ir. 7 günlük tedavi süresi aşılmam alıdır. 
İshale bağlı su kaybını gidermek için  bu ilacı, su ve  tuz (elektrolit) yerine koyma (replasm an) 
tedavisi ile birlikte  kullanmalısın ız. Su ve tu zların en iyi yerine-koyma tedavisi or al-
rehidrasyon çözeltisi ile sağlanır ( Emin değilseniz, doktorunuz  veya eczacınıza danışınız). 
 
Uygu lama yolu  ve metodu: 
RAVENTRİS kapsül, bir ba rdak su ile bi rlikte yutulur. 
 
Değişik yaş gr upları:  
Çocuklarda k ullanımı: Çocuklar  ve bebekler için rasekadotril  etkin maddeli uygun forml ar 
mevcuttur. 
 
Yaşl ılarda kul lanımı: Yaşlılarda doz ayarlamasına ge rek yoktur. 
 
Özel kul lanım durumları 
Böbrek/Karaciğer yetmezl iği 
Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan ha stalar RAVENTRİS kullanı rken di kkatli 
olmalıdır. 
 
Eğer RAVENTRİS 'in etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlenimin iz var 
ise dok torunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla RAVENTRİS kullandıys anız: 
RAVENTRİS 'den kullanmanız gerekend en fazlasını  kullanmışsanı z bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz. 
 
RAVENTRİS 'i kul lanmayı unutu rsanız: 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almayınız.  Sadece tedaviniz e basitçe devam 
ediniz . 
  4/5  4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar  gibi, RAVENTRİS 'in içeriğinde bulunan madd elere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabil ir. 
 
Aşağı dakilerden biri olursa, RAVENTRİS ’i kullanmayı dur duru nuz ve DERHAL 
doktorunuz a bildiriniz veya si ze en yakın hastanen in acil bölümüne başvurunuz : 
Aşağıdaki be lirtiler a njiyoöde m (Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme) belirtileri olabilir; 
•          Yüz, dil veya yutakta  şişme 
•          Yutma g üçlüğü 
•          Solunum  güçlüğü ve kurdeşen 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunla rdan biri sizde mev cut ise, sizin 
RAVENTRİS ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir.  Acil tıbbi müdaha leye veya hastaneye 
yatırılmanız a gerek olabi lir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi ol dukç a seyrek görülür . 
Yan etkiler görülme  sıklıklarına göre a şağıdaki ş ekilde sıralanmıştı r.  
 
Çok yaygın :10 hasta nın en a z birinde  görülebilir. 
Yaygın     :10 hasta nın bi rinden az, fakat 100 hast anın bi rinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan   :100 hastanın birinde n az, fakat 1000 ha stanın birinde n fazla 
görülebilir. 
Seyrek  :1000 ha stanın birinde n az, fakat 10.000 hastanın birinde n fazla 
görülebili r. 
Çok s eyrek :10.000 hastanın  birinde n az, fakat 100.000 hastanın  birinde n fazla 
görülebilir. 
Bilinmiyor    :Eldeki v erilerden tahmin  edilemiyor. 
 
Yaygı n: 
Baş ağrısı 
 
Yaygın  olmayan : 
Döküntü 
Deride kızarıklık ( Eritem) 
 Bilinmiyor:  
Kol, bacakl arda ve ağız içinde  pembe lezyonlar  (Eritema multiform), dil iltihabı, duda k 
iltihabı, yüz iltihabı, göz kapağı iltihabı, vücudun çeşitli bölgelerinde deri altı iltihabı 
(Anjiyoödem), deride kaşıntı kızarıklık  ve plaklarla karakterize kurdeşen (Ürtik er), deri 
altında nodül ş eklinde iltihap (Eritema nodoz um), s ert ve küçük le zyonlar ile deride çatlama 
(papüler döküntü), kaşıntılı deri lezyonları (Prurigo), şiddetli kaşıntı (Pruritus),  toksik deri 
döküntüsü. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi  geçm eyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
  5/5  Yan e tkilerin raporla nması:  
Kullanma  talimatında  yer a lan vey a almayan he rhangi bir yan etki meydana gelme si 
durumunda hekim iniz, eczacınız veya he mşireniz il e konuşunuz. Ay rıca karşılaştığ ınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" iko nuna tıklayarak y a da 
0800 314 00 08 nu maralı yan etki bil dirim hatt ını arayarak Tü rkiye Farmakovijilans Me rkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz . Meydana gelen yan e tkileri bildirerek kulla nmakta olduğ unuz il acın 
güvenlili ği hakkında daha faz la bilgi edinilmesine ka tkı sağlamış ola caksınız . 
 
5. RAVENTRİS 'in sa klanması 
RAVENTRİS 'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalaj ında saklayınız.  
RAVENTRİS ’i  25°C alt ındaki oda sıc aklığında saklay ınız. 
 
Son kullanm a tarihiyle uyum lu olarak kullan ınız. 
Ambalajdak i son kull anma tarihinden sonra RAVENTRİS 'i kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve /veya amba lajında bozuklukla r fark ede rseniz RAVENTRİS 'i kullanmay ınız. 
 
Son kul lanma t arihi geçmiş veya kulla nılmayan i laçları çöpe atmay ınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanl ığınca beli rlenen toplama si stemine v eriniz. 
 
Ruhsat sah ibi: 
Pharmatrue Sağlık Malzemeleri A.Ş.  
Yassıören mah. Ağaçkakan Sok.  
No: 15/A Arnavutköy/İSTANBUL  
Tel: 0 (212) 444 87 17  
 
Üretim yeri:  
İlko İlaç S an. V e Tic. A.Ş. 
3.Organize S anay i Bölgesi Kuddusi Cad. 
23. S ok. No:1 S elçuklu / Konya 
 
Bu kullanma tali matı 12/01/2024 tar ihinde onay lanmıştı r. 
 