 1 KULLANMA TALİMATI  
 
INTRATECT  20 g/ 200 mL IV infüzyon luk çözelti  
Steril, Apirojen  
Damar içine uygulanır. 
 
Etkin madde: 
1 mL çözelti içinde:  
İnsan normal  immünoglobulin (IVIg) 100 mg*  
*En az %96’sı insan norm al IgG içeren p rotein içeriğine karşılık gel ir. 
IgG alt sınıflarının dağılımı (yaklaşık değerler ): %57 IgG1 , %37 IgG2 , %3 IgG3 , %3 IgG4     
Maksi mum IgA içeriği 18 00 mikrogram/mL ’dir. 
 
Yardımcı maddeler:  Glisin, enjeksiyonluk su. 
 
      Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenli lik bilgisin in hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen her hangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatınd a: 
 
1. INTRATECT n edir ve ne için kullanılır ? 
2. INTRATECT ’i kullan madan önce dikkat edilmesi gerekenler ? 
3. INTR ATECT nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
5. INTRATECT’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.    INTRATECT nedir ve ne için kullanılır?  
 
INTRATECT, immünoglobulinler  denilen bir ilaç grubuna dahildir. INTRATECT 20 g / 200 
mL, her mL’si 100 mg immünglobulin içeren 200 mL’lik flakon şeklinde ambalajlanmıştır. 
Çözelti berrak ya da hafif  yanar döner  ve renksiz veya hafif sarı renktedir.  
 
INTRATECT, geniş bir nüfus  yelpazesi tarafından bağışlanan kandan elde edilen normal 
insan immünoglobulini (antikor) içerir ve yaygın bulaşıcı hastalıkların birçoğuna karşı antikor  
Bu ilacı kullanmaya başlamad an önce bu  KULLANMA  TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin  için önem li bilgileri içermektedi r. 
 
• Kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra te krar okumaya ihti yaç d uyabi lirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız  olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ila ç kişis el olarak size reçete  edilmiştir. Başkalarına  verme yiniz.  
• Bu ilacın kullanımı s ırasın da, doktora veya hastaneye gittiğinizde do ktorunuza bu ilacı 
kullandığ ınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta y azılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız.  
  2 içermesi muhtemeldir. Antikorlar vücudunuzun mikrobik hastalıklarl a (enfeksiyonlarla) 
savaşmasına yardımcı olur. 
 
Yeterli dozda alınan INTRATECT anormal derecede düşük IgG düzeyini normal seviyeye 
çıkarabilir.  
 
INTRATECT aşağıda belirtilen durumlarda kullanılır:  
1. İmmün  yetmezlik durumlarında replasman tedavisi iç in (Eksik olan immünoglobülinleri  
yerine koyma amacıyla) ; 
a) Antikor üretiminin bozulduğu primer (Konj enital) immün yetmezliklerde  (Doğuştan 
antikor eksikliği bulunan hastalarda) , 
b) Şiddetli veya tekrarlayan enfeksiyonlar gelişen, antimikrobiyal tedavinin yetersiz kaldığı ve 
kanıtlanmış spesif ik antikor  yetmezligi ( SAE)* olan ya da serum IgG  düzeyi  <4 g/L olan 
hastalarda sekonder immün yetmezliklerde (SİY) kullanılır. 
* Kanıtlanmış SAE: lgG antikor titresinde pnömokokal polisakkarit ve polipeptit antijen 
aşılarına en az 2 kat artış sa ğlanamaması  
 
2. İmm ünomodülatuar etki için  (bağışıklık yanıtının değiştirilmesi için );  
a) Kanama riski yüksek olan veya cerrahi müdahale öncesi  trombosit sayıs ının hızla  
yükseltilme si gereken  immün trombositopeni (ITP) olgularında  (Bağışıklık sisteminin y etersiz 
olduğu ve steroid grubu ilaçlar ile tedavi edilemeyen, deride yaygın kanama ve kılcal 
damarl arda ağır ve öldürücü pıhtı oluşmasıyla karakterize hastalık dur umunun tedavisi) , 
b) Guillain- Barré sendromunda  (Çevresel sini r sisteminin bir enfeksiyon ne deniyle hasar 
görme si) 
c) Kawasaki hastalığında  (Sıklıkla beş yaşından küçük çocuklarda ortaya çıkan  ve ateş, ciltte 
döküntü, çilek görünümünde dil, kırmızı ve çatl amış görünümde dudaklar, avu ç içi ve ayak 
tabanının kızarık renkte görünümü ile karakterize bir damar  iltiha bı has talığı)  
d) Multifo kal motor nöropati hastalığında  (Bağışıklık sisteminin yanlış ç alışmasına bağl ı 
olarak sinir hücrelerinde ha sar oluşan bazı nörolojik hastalık larda) , 
e) Kronik Enflamatuar Demiyenilizan  Polinöropatinin tedavisinde (K IDP)  (Sinir hücrelerinin 
iltihabi olarak işlevini yitirdiği ilerleyici ve kronik bir hastalık)  
f) Bulber tu tulumu olan Myastenia Gravis  tedavisinde uygulanır. (Vüc ut kaslarının (özellikle  
göz kasları , konuşma, yutma ve çiğneme yi sağlayan kaslar ) güçsüz olm asıyla kara kterize 
hastalık durumu)  
 
2.    INTRATECT’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
Virüs güvenliliği  
INTRATEC T insan kanının sıvı o lan kı smınd an (plazmasınd an) e lde edilir. Bu nedenle 
pek çok insanın kanı topla nmakta ve bu kanların  plazması ndan yara rlanılmaktadır. 
İlaçlar insan kanı ya da plazmasından üretildiğinde, hastalara geçebilecek hasta lık 
nede nlerini önlemek için bir dizi önle mler alınır. Bu önlemler, hast alık taşıma riski olan 
kan v ericilerini saptamak ve dışarıda bırakıldıklarından  emin olm ak için, plazma 
vericilerinin dikkatli bir şekilde seçimini ve h er bir kan bağışının ve plazma 
havuzları nın, virüs/enfeksiyon beli rtileri açısın dan t est edilmesini içer ir. Bu ür ünlerin 
üreticileri  ayrıca, kanın ve plazmanın işlenmesi sürecine virüsleri arı ndıracak  ya da 
etkisiz hale getirecek basamakl arı da dahil ederler.   3 Bütün bu önlemlere rağmen, i nsan pla zmasından hazırlanan  ilaçlar hastal ara 
uygulandığında, bir enfeksiyonun bulaşma olasılığı ta mamen ortadan kaldı rılamaz. Bu 
ayrıca bilinen (AIDS ’e neden olan HIV virüsü, karaciğer hastalığına neden olan Hepatit 
A, Hepatit B ve Hepatit C virüsleri, p arvovi rüs B19 gibi z arfsız virüsler) ya da sonra dan 
ortaya çıkan vi rüsler ve ya Cr eutzfeld -Jacobs has talığı gibi diğer enf eksiyon çeşitleri içi n 
de geçe rlidir.  
İleride oluşabilecek bir hastalıkla kullanılmış ürün arasındaki bağlantıyı kurabilmek 
için, kullandığınız  ürünün  adı ve seri numara sını kayd ederek bu kayıtları saklayını z. 
INTRAT ECT tek kullanımlık tır. Aynı flakonu i kinci kez kullanmayınız veya başka bir 
hastaya kullandırmayınız. 
 
INTRAT ECT’i aşağıdaki durumlarda KUL LANM AYINI Z 
Eğer; 
- İmmünoglubulinlere ya da ilacın içinde bulunan bir maddeye karşı  alerjiniz ya da aşırı 
duyarlılığınız  varsa,  
- İmmünoglobulin A yetmezliğiniz  varsa,  özellikle kanınızda im münoglobulin A’ya  karşı 
antikorlar varsa, çünkü bu durum anafilaksiye yol açabilir.  
 
INTRATECT’i aşağıdaki dur umlar da D İKKAT Lİ KULLAN INIZ  
- Bu ilacı daha önce kullanmamışsanız veya son kullanımınızdan itibaren uzun bir zaman 
(örn. birkaç hafta) geçmişse (infüzy onunuz sırası nda ve infüzyon tamamlandıktan  sonra 
bir saat süreyle yakından takip ed ilmeniz gerekecektir.)  
- Yakın zamand a INTRATECT kullanmışsanız (in füzyon sırasında ve infüzyon 
tamamlandıktan sonra en az 20 dakika süreyle  gözlenmeniz gerekecektir.)  
- Tedav i edilmemiş b ir enfeksiyonunuz  veya altta yatan kronik yangınız varsa  
- Diğer antikorlara karşı reaksiyon gel iştirmişs eniz (alerjik reaks iyonlara karşı  risk taşıma  
olasılığınızın bulunması durumunda)  
- Böbrek hastalığı geçirmişseniz veya geçiriyorsanız  
- Böbrekler inizde hasara neden olan ilaçlar kullanmışsanız (böbrek fonksiyonlarınız 
kötüle şirse INTRATECT tedavinizin kes ilmesi gerekecek tir) 
Doktorunuz, aşırı kilolu, ya şlı, şeker hastası  olmanız halinde vey a yüksek tansiyonunuz, 
düşük kan miktarınız (hipovole mi) varsa ya da k anınız normalin üzerinde yoğun ise (yüksek 
kan viskozitesi), b ir sür e yatalak veya hareketsiz kalmışsan ız (immobilizasyon)  ya da kan 
damarlarınızla  ilgili problemleriniz (d amar hast alıkları) varsa veya diğer t rombotik olay 
risklerin i (kan pıht ısı) taşıyorsanız, özel önlemler alacaktır.  
 
Herhangi bir reaksiyonla (örne ğin; anafilaksi)  karşılaşma manız için INTRATEC T infüzyonu 
sırasın da dikkat le izlen eceksiniz. Doktorunuz INT RATECT infüzyonunu sizin için en uygun 
olan hızda almanızı sağlayacakt ır. 
 
INTR ATECT infüzyonu sırasında  baş ağrısı, kızarma, titreme, kas ağrısı, hı rıltı, kalp atışında 
hızlanma, bel ağ rısı, bulantı, kan basın cında düşme  gibi aş ağıdaki  reaksi yon belirtilerinden 
herhangi birini fark eders eniz de rhal doktorunuzu bilgilendiriniz. İnfüzyon hızı  
yavaşlatılab ileceği gibi, infüzyon tamamen durdurulabilir. 
 
INTRATE CT infüzyonu sonrasında, 7 ila 14 gün iç ine kendiliğinden düzelebile n beyaz kan 
hücrelerinizin sayısında  geçici bir  azalma (nötropeni)  yaşayabilirsiniz. Belirtiler den emin 
değilsen iz, doktorunuza başvurunuz.  
  4 Çok seyrek durumlarda immünoglobülinlerin alınm asından sonra transfüzyon ile ilişk ili akut 
akciğ er hasarı (TRALI) g örülebilir. Bu, akciğerlerin hava boşluklarında kalp ile ilgili ol mayan 
sıvı birikimine yol açacaktır ( kardiyojenik olmayan akciğer ödemi). TRALI'yi solunum 
zorluğu (solunum sıkıntısı ), hızlı solunum (takipne), anormal derecede kanda düşük  oksijen 
seviy esi (hipoksi)  ve artan vücut ısısı (ateş) i le tanıyacaksınız. Belirtiler tip ik olara k tedavi 
aldıktan sonr a 1 ila 6  saat içinde ortaya çıkar . INTRATECT infüzyonu sırasında bu tür 
reaksiyonlar ı fark ederseniz derhal doktorunuza söyleyiniz, infüzyonu hemen durduracaktır.
  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse l ütfen 
doktoru nuza danı şınız  
 
INTRATECT’in y iyecek ve içecek ile kullanılması 
Uygulama  yöntemi açı sından yi yecek  ve içecekler le etkileşimi y oktur. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz doktorunuza bildiriniz. IN TRATECT’in  hamileyk en kullanılıp 
kullanı lmayacağına d oktorunuz karar verecektir. Gerekli olmadık ça hami lelik döneminde 
kullanılmamalıdır . 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışını z. 
 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce dokto runuza veya eczacınıza danı şınız.  
 
Emziriyorsanız doktorunuza bildiriniz. I NTRATECT’ in emzirme döneminde  kullanılıp 
kullanı lmayacağına d oktorunuz karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
INTRATECT’ in araç ve makin e kullanımı yeteneği üzerinde minör etkisi b ulunm aktadır.    
Tedavi sırasında yan etki gelişen hastalar araç ve makine kull anmadan önce bu etkilerin 
geçmesin i beklemelidir.  
 
Diğer ilaçlar ile b irlikte kullanımı  
Herhangi bir ilaç kullanıyorsanız ya da yakın zamanda kullandıysanız veya  son 3 ay iç erisinde 
aşı olduysanız  doktorunuza bildiriniz. 
 
INTRATECT gibi immünoglobulinleri n kullanılması, kızamık, kızamıkçık , kabakulak ve 
suçiçeği gibi bazı aşılar ın etkisin i azalt abilir . Bu nedenle immünglobulin u ygulandıktan sonra , 
bazı aşıları  kullanmak için 3 aya  kadar beklemeniz gerekebilir. Kızamık aşısında ise 1 yıla 
kadar beklemeniz ger ekebilir.  
 
INTRATECT ile loop ( kıvrım)  diüretiklerinin birlikte kull anımından ka çınınız. 
 
Diğer ilaçlarla karışt ırılma dan kullanılmalıdı r. İmmunoglo bülin alırken kan testi yaptı rırsanız, 
doktorunuza bunu bildirini z. Çünkü bu tedavi kan sonuçlarınız ı etkileyebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da re çetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  5 kullandınız ise  lütfen doktorunuza ve ya eczacı nıza bunlar hakkında bilgi v erini z. 
 
3.      INTRATECT nasıl kul lanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygu lama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz  hastalığınıza  ve vücut ağır lığınıza  bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve 
size u ygulayacaktır.  
 
İnfüzyonunuzun başlangıcında INTRATECT'i düşük bir oranda alacaksınız. Daha sonra 
doktorunuz infüzyon hızını yavaş yavaş artırabilir. İnfüzyon hızı ve sıklığı INTRATECT 
verilme nedeninize bağlıdır. 
 
Ürün kullanılmadan önce oda veya vücut sıcaklığına getirilmelidir.  
 
INTRATECT uyg ulanmadan  önce içinde parçacık olup olmadığı ve renk değişimi açısından 
gözle kontrol edilmelidir. Sadece berrak ya da hafif yanar döner ve renksiz ya da hafif sarı 
renkli çözeltiler kullanılmalıdır.  
 
Eğer ürünün içinde parça cık veya çözeltide renk değişi mi fark e derseniz INTRATECT’i 
kullanmayınız . 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Damar içi (intravenö z) yoldan infüzyonla  (sıvı maddeyi yavaş şekilde damar içine verme)  
uygulanır. 
 
İlacın dozu ve infüzyonun sıklığı, sizin durumunuza ve kilonuza bağlı  olarak doktorunuz 
tarafı ndan beli rlenecektir.  
 Zayıf bağışıklık sistemi (primer veya sekonder immün yetmezlik) olan hastalarda replasman 
tedavisi için  infüzyon her 3- 4 haftada bir ver ilir. 
Yangılı bozuklukları (immünomodülasyon) tedavi etmek için infüzyo n aşağıdaki gibi  
verilebi lir: 
• Primer immün trombositopeni: Akut atak tedavisi  için 1. günde bir infüzyon verilir, bu 
doz 3 gün içerisinde bir kez tekrarlanabilir. Alte rnatif olarak, dah a düşük bir doz 2 ila 
5 gün boyunca günl ük olarak verilebilir.  
• Guillain B arré sendromu: İnfüzyon 5 gün boyunca verilir. 
• Kawasaki hastalığı: İnf üzyon asetilsalisilik asit ile birlikte tek bir doz olarak 
uygulanmalı dır. 
• Kron ik inflamatuar demiyelinizan polinöropati ve multifokal motor nöropati: Tedavi 
etkisi, her  uygulama döngüsünün ardından değerlend irilmelidir.  
 
Deği şik yaş grupları:  
 
Çocukl arda kull anım:  
INTRATECT dozları vücut ağırlığına göre ve klinikt e alınan  yanıta gör e verild iğinden, 
çocuklarda ve ergenlerde (0- 18 yaş) pozoloji değişmez.  
 
Yaşlılarda kullan ım: 
65 yaş üzerindeki hastalarda, doktor tarafından doz  ayarlanması yapılarak ve daha yavaş  
infüzyon hız ıyla verilir.   6  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliğ i: 
Böbrek fonksiyon bozukluğunuz bulunuyorsa, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza 
söyleyiniz ve doktorunuzun talim atlarına uyunuz. Böbrek yetmezliği olan has talarda 
INTRATECT,  doktorun belirleyeceği çok düşük konsantr asyonlarda ve pratik olarak mümkün 
olabilecek en yavaş infüzyon hızıyla verilir. Böbrek fonksiyon testleri de düzenli ola rak 
yapılmalıdır.  
 
Doktorunuz I NTRATECT i le tedavinizin n e kadar süreceğini  size bildirecektir. Tedaviyi 
kesinlikle erken kesmeyiniz çünkü istenen  sonucu alamayabilirsiniz.  
 
Eğer INTRATECT’in etkisinin çok güçlü veya z ayıf olduğuna dair bir izleniminiz var  ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekend en daha fazla INTRATECT kullandıy sanız: 
Doz aşımı, özellikle yaşlı h astalarda veya kalp ve b öbrek fonksiyon bozukluğu bulunan 
hastalarda aşırı sıvı yük lemesine ve kan yoğunluğunda artışa ne den olabilir. Çok fazla 
miktarda  INTRATEC T verildiğini d üşünüyorsanız, infüzyonun kesilmesi ve alterna tif bir 
tedavi uygulanması yönünde karar ver mesi açısında n doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
INTRATECT’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bi r doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
INTRATECT’i kullanm ayı unutursanız : 
INTRATECT size hastanede doktor veya hemşire tarafından uygula nacak olup, dolayısıyla 
infüzyonun unutulma olasılığı düşüktür. Bununla birlikte, herhangi bir infüzyonun atlandığını 
düşünüyorsanız doktorunuza bildiriniz.  
 
Unut ulan dozları dengelemek için çif t doz almayınız. 
 
INTRATECT i le teda vi sonlandırıldığında oluş abilecek et kiler  
INTRATE CT kullanım d ozu, enjeksiyon aralı kları ve t edavi süresi doktor tarafından dikkatle 
belirlenmesi gereken bir ilaçtır. Tedaviniz t amamlandıktan sonr a ortaya çıkabilecek et kiler 
konusunda doktorunuza başvu runuz. 
 
4.        Olası yan e tkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gib i INTRATE CT’in içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.    
Aşağıdakilerden biri olursa, INTRATECT ’i kullanmayı durdurun uz ve DERH AL 
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil b ölümüne başvurunuz:  
- döküntü  
- kaşın tı, 
- hırıltı, 
- solunum güçlüğü, 
- göz kapakları, yüz, dudaklar, boğaz veya  dilde şişme.  
- baş dönmesi,  sersemlik, bayılma, yüksek nabzın eşlik e ttiği kan basıncında  aşırı düşüş  
  7 Bu alerjik ve ya şiddetli bir alerjik reaksiyon (an afilaktik şok) veya bir a şırı duya rlılık 
reaksiyonu şeklinde olabilir.  
 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunl ardan birisi sizde mevcut ise,  sizin  
INTRATECT’e kar şı ciddi alerjiniz  var demektir. Aci l tıbbi  müdahale ye veya hastaneye 
yatırılman ıza gerek olabilir.  Sıklık de reces i bilinmemektedir.  
 
Diğer olası  yan e tkiler aşağıda sıralanmıştır.  
 
Çok yaygın         : 1 0 hastanın en az 1´inde görülebilir.  
Yaygın                : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir . 
Yayg ın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                 :  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek          : 10.000 hastanın birinden az görül ebilir.  
Bilinmiyor            : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor . 
 
INTRATECT üzerinde sürdürülen klinik çalışm alar sı rasında  aşağıdaki yan etkiler 
bildirilmiştir:  
Belirtilen sıklıklar uygulanan infüzyon sayısına göre verilmiştir.  Yaygın:  
• Anormal  kalp atışlar ı (palpitasyonl ar) 
• Rahat sızlık   
• Infüzyona  bağlı reaksiyon 
• Baş ağrısı 
• Eklem  ağrısı (artralji)  
• Sırt ağrısı  
• Kemik  ağrısı 
• Ateş 
 
Yaygın olmayan:  
• Aşırı duyar lılık 
• Halsizlik  
• Ürperme  (titreme)  
• Hipotermi 
• Duyu bozukluğu 
• Kas ağrısı  
• Deri ağrısı  
• Kabartı noktaları  olan veya  olmayan  döküntü 
• Organ  veya dokular a aşırı kan akı şı (hiperemi)  
• Yüksek tansiyon (Hipertansiyon)  
• Ishal  (diyare)  
• Karın  ağrısı  (abd ominal ağrı)  
• Kırmızı kan  hücrelerin in kan damarlarında parçalanması sebebiyle sayısında hafif 
azalma (hemoliz )  
• Tat alma duyusunda değişiklik (disguzi) ,  
• Yüzeysel toplardamarın iltihaplanması  (tromboflebit) ,  
• Hasta hissetme (bulantı),   8 • Kusma  
• Sıcak basması  
• Artmış  vücut  ısısı  
• Pozitif  coombs testi  
 
INTRATECT i le spontan olar ak aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir:  
Bilinmiyor:  
• Göğüste şiddetli ağrı ya da baskı  (Anjina pektoris) , 
• Titreme  ve ürperme  (Rigor), 
• Alerjik reaksiyon, şok (anafilaktik) , 
• Dispne ( Nefes almada zorluk), 
• Düşük kan ba sıncı  
• Sırt ağrısı,  
• Akyuvar sayısında azalma  (Lökopeni)  
 
İnsan immünoglobulin preparatları genel olarak aşağıdaki  yan e tkilere neden olabilir  
(azalan  sıklığa göre) : 
• Titreme, baş ağrısı, baş dönmes i, ateş, kusma,  alerjik reaksiyonlar, bulantı, eklem  
ağrısı,  düşük kan basınc ı ve orta seviye bel ağr ısı 
• Bu hücrelerin kan damarlarında parçalanması nedeniyle kırmızı kan hücrelerinin 
sayısında azalma ((geriye dönüşümlü) hemolitik reaksiyonlar) ve (seyrek) transfüzyon gerektiren hemolitik  anem i 
• (Seyrek ) kan basıncında ani bir düşüş ve izole  durumlarda  anafilaktik şok,  
• (Seyrek ) geçici kutanöz (deri ile ilgili) reaksiyonlar (kutanöz lupus eri tematozus  dahil 
-sıklığı bilinmeyen ) 
• (Çok s eyrek) kalp krizi ( miyokard enfarktüsü) , felç, akciğerler deki kan damarla rında 
kan pıhtı sı (pulmoner emboli) , bir damardaki kan pıhtıları ( derin ven tromboz u) gibi 
tromboembolik reaksiyonlar ,  
• (B ilinmiyor ) beyin ve omuril iği kaplayan koruyucu membra nların geçici akut yangısı  
vakaları  (geri dönüş ümlü aseptik mene njit) 
• (Bilinmiyo r) böbrek fonksiyonlarının bozulduğu ve/veya  ani böbrek yetmezliği  
olduğunu gösteren kan test i sonucu  vakalar ı 
• (Bilinmiyor ) transfüzyon  ile ilişkili a kut a kciğer hasarı (T RAL I) vakaları .  
 “INTRATECT’i aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANIN IZ” bölümüne bakınız . 
  
 Bu yan etki ler meydana geldiği takdirde infüzyon hızı düşürülür veya durdurulur. 
 
Eğer bu kullanma tali matında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktoru nuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan e tkilerin raporlanması  
Kullan ma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi  
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşi reniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri ww w.titck.gov.tr sitesinde yer al an “İlaç Yan Etk i Bild irimi” i konu na tıklay arak ya  da 
0 800 314 00 08 numaralı yan  etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirini z. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında  daha  fazla bilg i edin ilmesine  katkı sağlamış olac aksınız. 
  9 5. INTRATE CT’in saklanması  
 
INTRATECT’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  saklayınız.   
 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Dondurm ayınız. 
 
Işıktan korumak için flakonu dış karton kutusunun içeris inde sa klayınız.  
 
Dış ambalajdaki son kullanma tarihiyle u yuml u olarak kullanınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya k ullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topla ma sistemine veriniz.  
 
Ambalajd aki son kull anma tari hinden sonra INTRATECT’i kullanmayınız.  
   Ruhsat Sahibi:   
Maxicells İlac San. A.Ş . 
Oruc  Reis Mahallesi Tekstilkent Cad . No:12 A/233 
Esenler /İSTANBUL 
Tel: 0 212 438 30 30 Faks: 0 212 438 29 29  
 Üretim yeri:   
Biotest AG 
Landste inerstras se 5, D -63303  
Dreieich/Hesse/Almany a  
Tel.: +49 6103 801 0 
Faks: +49 6103 801 150  
 
Bu kullanma talimatı 01.09.2022 tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  10 -------------------------------- --------------------------------------- -- 
 
AŞAĞIDAKİ  BİLGİLER BU İLACI UYGULAYA CAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
 
Özel Önlemler  
Belirli advers reaksiyonlar (örneğin baş ağrısı, kızar ma, titreme, miyal ji, hırıltı, taşikardi, bel 
ağrısı , bulantı ve hipotansiyon) infüzyon hızı ile ilişkili olabili r. Bölüm 4.2’de öneri len 
infüzyon hızı yakından takip  edilmelidir.  İnfüzyon süresi boyunca semptomlar açısından 
hastalar yakından izlenmeli ve dikkatle  gözle mlen melidir.  
 
Tüm hastalarda, IVIg kullanımı ş unları gerektirir : 
- IVIg infüzyonuna başlamadan önce yeterl i hidra tasyon, 
- İdrar çıkışının iz lenmesi,  
- Serum  kreatinin  düzeyl erinin izlenmesi,  
- Loop diüret iklerin birlik te kullanımından kaçınılması.  
 
INTRATECT hastaya her uygulandığında ürünün adı ve seri  numa rasının kaydedilm esi 
şiddetle öneril mektedir. 
 
Aşırı duyar lılık 
Aşırı duyarlılık reaksiyonlar ı seyrekt ir.  
 
Anaflaksi aşağ ıdaki hastalarda gelişebilir:  
- Anti-IgA antikorlarına sahip olan IgA sapta nmaya n hastalar  
- İnsan norm al immünoglobul ini ile daha önceki tedaviyi tolere etm iş olan hastalar  
Şok ol ması durumunda, şok için standart medikal tedavi uygulanm alıdır. 
 
Tromboe mbo lizm 
IVIg uygulaması ile risk altındaki hastalarda yük sek immünoglobulin akışından kaynaklanan 
rölatif kan viskozite artışına bağlı olduğu düşünülen, miyokart enfarktüsü, (inme dahil) 
serebr al vasküler olay,  pulmoner emboli ve der in ven tromboz u gibi tromboembolik  olayl ar 
arasındaki ilişki klinik olarak kanıtlanmıştır. Bu durumun riskli ha stalarda immünoglobulini n 
yüksek olması sırasında kan viskozitesinin a rtışı ile ilgili olduğu s anılmaktad ır. Obez ve daha 
önceden trombotik olayl ara ilişkin  risk faktör ü olan hastalar ( ilerlemiş yaş, hipertansiy on, 
diyabet, damar hastalığı veya trombo tik n öbet öyküsü olan hastala rla, edinilmiş veya kalıtsal 
trombofilik bozukluğu olan hastalar, uzun sür e hareketsiz kalan hastal ar, ciddi hipovolemisi  
olan hastal ar ve kan visk ozitesini  arttıran hastalığı bulunan hast alar) hastalarda IVIg reçete 
edilirken ve infüzyon sırasında dikkatli  olunmalıdır.  
 Tromboembolik advers olay ris ki ta şıyan hastalarda IVI g ürünleri  mümkün olan en düşük 
infüzyon hızı ve dozunda uygula nmalıdır.  
 Akut
 r enal yetmez lik 
IVIg tedavisi uygulana n hastalarda akut renal yetmezlik vakaları bi ldirilmiştir. Birçok vak ada, 
önceden var olan renal yetmezlik, diyabe t, hipovolemi, aşırı kilo , eş zaman lı nefrotoksik tıb bi 
ürün kullanımı veya  65 yaş üzer i olma gibi  risk faktör leri tanımlanmıştır.  
 Akut renal yetmezlik gelişimi için potansiyel olarak daha yüksek bir ris ke sahi p olduğuna 
karar verilen hastalarda, renal parametreler IVIg infüzyon u öncesinde ve de uygun aralıklarla  11 değer lendirilmelidir . IVIg ü rünleri a kut renal  yetmez lik riskini taşıyan hastalarda mümkün 
olan en düşük infüzyon hızı  ve dozda  uygulanmal ıdır 
 
Renal ye tmezlik durumunda IVIg tedavisinin sonlandı rılması düşünülmelidir.  
 Yardımcı madde olarak sükroz, glikoz ve  maltoz içeren  ruhsatlı IVIg ürün lerinin birçoğunun 
kullanımı ile akut böbrek yetmezliği ve böbre k disfonksiyonu raporlar ı ile ilişkilendirilmi ş olsa 
da bu tür vakal ara ait toplam sayı içeris inde stabilizatör olarak sükroz içe renler toplam sayıda  
orantısız  paya sahiptir . Risk altındaki ha stalarda bu ya rdımcı maddeleri içermeyen IVIg 
ürünlerinin kullanı lması düşü nülebilir. I NTRATECT sükroz, glikoz veya m altoz 
içermemek tedir.  
 
Aseptik Menenjit Sendromu (AMS)  
IVIg tedavi si ile bir likte aseptik menenjit sendromunun da gö rüldüğü rapor edilmiş tir. Sendrom 
genellikle, IV Ig tedavisini izleyen birkaç saat ile iki gün içerisin de başlar . Beyin omur ilik 
sıvısı (BOS) çalışmaları, çoğunlukla  granülositik serilerden, mm3 başına bir kaç bin hücreye 
kadar  pleosi tozla   ve bir kaç yüz m g/dL' ye kadar artan  protein  düzeyleri  ile sıklıkla pozitiftir . 
AMS , IVIg'in yüks ek dozları (2g/kg) ve/veya hı zlı in füzyonu ile iliş kili olar ak daha sık  
ortaya çıkabilir.  
 
Bu gibi bel irti ve semptomları gösteren hastalar,  menenjitin diğer  neden lerini dışlamak için  
serebro spinal sı vı (C SF) çalışmaları da dahil olmak üzere kapsamlı bir nörolojik muayene den 
geçmelidir.  
 
IVIg tedav isinin kesilmesi birkaç g ün içerisinde AMS’de sekelsiz bir iyileşm e ile 
sonuçlanmış tır. 
 
Hemoliti k anemi  
IVIg ürünler i, hemolizinler gibi d avranabil en kan grubu ant ikorları içer ebilir ve  pozitif direkt 
antiglobülin reaksiyonuna (Coomb’s testi) ve nadiren hemolize neden olan kırmızı  kan 
hücrelerinin immünglobülinle in  vivo kaplanmasına yol açar.  IVIg terapisini ta kiben kırmızı 
kan hücre (RBC)  sekestrasyonundaki artış a bağlı olara k hemolitik anemi gelişebilir. IVIg 
alıcıları, hemolize ait klinik belirti ve semptomlar açısından izlenm elidir . 
 
Nötropeni/Lökopeni : 
IVIg ile tedaviden sonra nötrofil sayısınd a geçi ci azalma ve/veya bazen ci ddi olabil en 
nötropen i atakları  raporlanmıştır.  Bu tipik olarak IVIg uygulamasından sonraki saatler veya 
günlerde gerçekleşir ve 7 ila 14 gün içinde kendiliğinden düzelir.  
 
Transfüzyon ile ilişkili akut akciğer  hasarı  (TRALI ): 
IVIg alan hastalarda , akut kardiyojenik  olmayan akciğer ö demi [Transfüzyon il e ilişkili akut 
akciğer hasarı  (TRALI )] ile ilgili bazı rapo rlar vardır.  TRALI , şiddetli hipoksi, dispne , takipne, 
siyanoz, ateş ve hipotansiyon ile karakt erizedir. Tipik olara k TRALI’in semptomları 
transfüzyon sırasında ya  da transfüzy ondan sonra 6 saat için de, sıklıkla da 1 -2 saat içinde  
gelişir. Bu nedenle , IVIg alıcıları  izlenmeli ve pulmoner advers  reaksiyon olması durumunda 
IVIg i nfüzyonu derhal  durdurulmalı dır. TRALI , acil yoğun bakı m ünitesi yöne timi g erektiren 
potansiyel olarak hayat ı tehdit edici bir  durumdur.  
 Serolojik testlerle etkileşim 
İmmünoglobulin uygulamasından sonra, pasif olarak tra nsfer edilen çeşi tli antikorların  12 hastanın kanındaki geçici yüks elme si, serolojik testlerde yanıltıcı p ozitif sonuçlara neden 
olabilir.  
Eritrosit antijenlerine karşı antikorların pasif geçişi, ör A, B, D, kırmızı hücre antikorları  için 
bazı serolojik testl erle etkileşebilir, örneğin direkt antiglobulin testi (DAT, di rekt Coombs’ 
test).  
 
Bulaşıcı ajanla r 
İnsan kan veya plazmasından elde edil en tıbbi ürü nlerin kullanımında n kaynaklana n 
enfeksiyonla rın engellenm esine yönelik standart önlemler, donör seçimini , bireysel bağ ışların 
ve plazma havuzlarının  spesifik enfeksiyon markörleri için tar anmasını ve virüsle rin 
inaktivasyonuna/t emizl enmesine y önelik etkili üretim adımlarına  yer verilmesini d e 
içerm ektedir. Buna rağmen, insan kan veya plazmasından elde edile n tıbbi ürünler  
uygulandığında enfekti f ajanl arın bulaşma olasılığı tamamen orta dan k aldırılamamaktad ır. 
Aynı durum, bilinmeyen veya yeni or taya çı kan virüsler v e diğer pa tojenler için de geçerlid ir. 
 Alınan önlemlerin insan immün yetmezlik virüsü (HIV), h epatit B virüsü (HBV) ve hepatit C 
virüsü (HC V) gibi zarflı virü sler için etkili oldukları düşünülmekted ir. Alınan önlemlerin  
hepa tit A virüsü  ve parvov irüs B19 gibi zarfsız virüslere  karşı  etkisi sınırlı olabilir.  
 İmmünoglobulinlerde hepatit A veya parvovirüs  B19’un bulaşmamasıyla ilgili ola rak güvence 
veren klinik den eyimler elde edilmiş olup, aynı zam anda antikor içeriğinin viral güvenliğe  
önemli bir katkı sağladığı da düşünülmekte dir. 
 
Pediyatrik popülasyon 
Erişkinler için verilen özel önlem v e uyarılar , pediyatrik popülasyon için de göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
 
Geçims izlikler  
Bu tıbbi ürün, geçimlilik  çalışmalarının yapılmadığ ından diğer tıbbi  ürünlerle ve diğer IVIg 
ürünleriyle  karıştırılmamalıdır.   
 
Kullanma Talimatları  
Bu ürün kullanım öncesinde oda veya vücut sıcaklığına getirilmelidir.  
 
Çözelti berrak ila yana r döner  görünümde o lmalıdır. Bu lanık veya ç ökelti  içere n çözeltil eri 
kullanmayını z. 
 
Ürün açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır .  
 
Pozo loji ve uygulama şekli  
Replasman tedavisi immün yetmezlikle r konusunda deneyi mli bir uzman hekimin 
dene timinde başlatılmalı ve izlenme lidir.  
 
Pozoloji/ uygulama sı klığı  ve süresi:  
Pozoloji ve uygulama sıklığı e ndikasyona  göre değişir. 
Replasman tedavis inde hastadaki farmakokinetik ve klinik yanıta bağlı olarak dozun bireysel 
olarak  ayarlanması gerekebil ir.  
 
Primer immün yetmezliklerde replasman tedavisi  
Doz, bir sonraki infüzyondan önce  ölçülen serum I gG düzeyinin en az 6g/ L düzeyinde  veya  13 popülasyon yaşı için normal referans ar alığı dahilinde  kararlı ol arak sürdürülmesini 
sağlayacak şekilde ayarlanmalı dır. Bu dengenin sağl anabilmesi için tedavinin başlangıcından 
itibaren 3- 6 ay gereklidir.  
Önerilen başlangı ç dozu bir seferde verilen 0,4-0,8 g/kg infüzyonu takiben her 3- 4 haftada bir 
uygulanan en az 0,2 g/ kg’dır.  
Serum i mmünoglobulin düzeyinin 6 g/L IgG  olacak şekilde sabit tutulabilmes i için  gereken 
doz ortalama 0,2-0.8  g/kg/ay  düzeyindedir.  
Kararlı serum düzeyi sağlandıktan sonra doz aralığı 3 ile 4 hafta arasında değişir.  
Hastanın klinik  yanıtı ile birlikte  kararlı IgG serum düzeyler i ölçü lmeli ve 
değerlendirilmelidir.  
Klinik yanıta ba ğlı olarak  (ör, enfeksiyon sıklığı) daha yüksek kararlı  serum düz eylerinin 
sağlanması amacıyla doz ve/veya doz aralığının ayarlanması düşünülebilir  
 
Sekonder  immün  yetmezlikte rep lasman tedavisi:  
Sekonder immün yetmezlikte replasman tedavisin de tavsiye ed ilen doz 3- 4 haftada bi r 
uygulanan 0,2-0,4 g/kg’dır.  
 
Primer immün t rombositopeni de: 
İki alternatif doz ş eması var dır: 
• Birinci gün 0,8-1 g/kg dozunda uygulanır; doz, 3 gün içer isinde bir kez tekrar lanabilir  
veya  
• 2-5 gün süre yle 0,4 g/kg/gün dozunda uygulanı r. 
Relaps olduğunda te davi tekrarlanabilir.  
 
Guilla in Barré Sendrom u 
5 gün süreyle 0,4 g/kg/gün dozunda uygulanır  (nüksetme durumunda olası doz tekrarlama ). 
 
Kawasaki Hastalığı  
8-12 saat süreyle tek doz olarak uygulanan 2 g/kg’dır ve a setil salisilik asit ile kombi ne olarak 
verilir. 
 
Multifoka l Motor Nöropa ti (MMN) hastalığnda  
Başlangıç dozu: 2- 5 gün süreyle bölünmüş dozlarda toplam 2g/kg 
İdame dozu: 2- 6 haftada bir 1- 2 g/kg 
 Tedavi etkisi her döngüden sonra değerlendirilme lidir; 6 ay s onunda herhangi bir t edavi etkisi 
görülmezse, tedavi kesi lmelidir.  
 
Kronik inflama tuvar d emiyelinizan polin öropati (KIDP) 
Önerilen başlangıç dozu: 2- 5 ardışık günde bölünmüş dozlarda toplam  2g/kg dı r. Yanıt 
alınamaması durumunda 3 haftada bir 1g/kg total doz 1- 2 günde verilir ve 2 ay sonunda yanıt 
alınamazsa tedav i kesilir.  
İdame dozu: başlangıç tedavisine yan ıt alınmışsa 3 haftada bir 0,4 -1 g/kg total doz 1- 2 günde 
uygulanır. Maksimum yarar  elde edi len doz önerilir ve doz doktor tarafından be lirlenir.  En 
düşük etkin idame dozu belirlenene kadar doz azaltılır ve uy gulama sıklığ ı ayarlan ır. 
 
Myastenia Gravis  
Diğer özel tedavilere cevap vermeyen kri tik fazda 5 g ün süre yle 0,4 g/kg/gün dozunda 
uygul anır. 
  14 Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklar ve adölesa nlardak i (0-18 yaş) pozoloji her bi r endikasyon için erişkinlerden 
farklı  değildir  ve yukarıd a belirtilen durumlardaki klinik sonlanımlara göre aya rlanır.  
 
Uygulama şekli :  
İntravenöz yoldan uygulanır.  
 
INTRATECT ilk 30 dakikada 0,3 mL/kg/saat hızından fazla olmayan bir başlangıç hızında 
intravenöz olarak uygulanmal ıdır. Advers reaksiyon durumunda ya uygul ama hızı azaltılmalı 
ya da infüzyon durdurulmalıdır. Hasta tarafından iyi tolere edilirse uygulama hızı kademeli 
olarak maksimum s aatte 1,9 mL/kg’a kadar arttırılabilir. 
 
Replasman tedavisi : 
Replas man tedavisi sırasında, 1,9 ml/kg/ s infüzyon hızını iyi to lere eden hastalarda uygulama 
hızı kademeli olarak 6 ml/kg/s’ye, iyi t olere edilmey e devam et tiği takdirde ise kademeli 
olarak maks imum 8  ml/kg/s’ye yükseltilebilir .  
 
Özel popülas yonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
IVIg tedavis i uygul anan  hastalarda akut böbrek yetmezliği  vakaları bildirilmiştir.  
Böbrek yetmezliği riski b ulunan hastalarda, IVIg  preparatları uygulanabilir en düşük i nfüzyon 
hızında ve dozda kullanılmalıdır .  
Karaciğer yetmezliği ola n hastalarla ilişkin ek  bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Pediyatr ik popülasyon:  
Yukar ıda bahsedilen her durumda  pozoloji vücut ağırlığına göre ve klinikte alınan yanıta  
göre verildiğinden, çocuk larda ve adöl esanla rda (0- 18 yaş) pozoloj i değişmez.  
 
Geriyatrik po pülasyon:  
IVIg  tedavisi uygu lanan hast alarda akut böbrek yet mezliği vakaları bildirilmiştir. Bu  vakaların 
çoğunda kişinin 65 yaş ın üzerinde olması dahil belirli ri sk faktörle rinin olduğu bi ldirilmiştir. 
Ayrıc a IVIg  uygulanma sı ile  yüksek ri skli hastalarda tromboembolik o laylar a rasında 
bağlantıyı gösteren klinik kanıtlar mevcuttur. Bu nedenle ileri yaş dahil trombotik olay 
açısından risk faktörlerini taşıyan hastala rda IVIg  reçetelen ip infüzyonu uygulanırken d ikkatli 
hareket edilme li, uygulanabilir en düşük  infüzyon hızı nda ve dozd a kullanılmalıdır. 