1/8 KULLANMA TALİMATI  
 
BETABLOK  SDK 50 mg kontrollü salımlı  film kaplı t ablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Her bir tablet,  50 mg metoprolol tartarata eşdeğer 47.50 mg metoprolol 
süksinat içerir . 
• Yardımcı maddeler : Mısır nişastası , sukroz, kolloidal silikon dioksit, hipromelloz , etil 
selüloz  N50, polietilen glikol 6000, t alk, magnezyum stearat, m ikrokristalin selüloz 
(Avicel PH 102), m ikrokristalin selüloz (Avicel PH 200), l ubritab , sodyum stearil f umarat, 
titanyum dioksit , polivinilpirolidon K30. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ö nce bu KULLANMA T ALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
    kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazı lanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
    veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. BETABLOK SDK  nedir ve ne için kullanılır?  
2. BETABLOK SDK 'yı kullanmadan ö nce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BETABLOK SDK  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. BETABLOK SDK'nı n saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  1. BETABLOK SDK  nedir ve ne için kullanılır?  
BETABLOK SDK homojen, beyaz renkli, yuvarlak, bikonveks, tek tarafı  çentikli,  film kaplı 
tablettir. Çentik çizgisi yutmayı kolaylaştırmak amacıyla tabletin kırılmasına olanak sağlamak 
içindir.  
 BETABLOK SDK 50 mg  20 veya 30 tabletlik ambalajlarda kullanıma sunulmaktadır. 
 Metoprolol  fiziksel ve zihinsel çalışma dolayısıyla oluşan stres hormonlarının kalpteki etkisini 
azaltır. Bu sayede, bu koşullar altında kalp atım hızı (nabız azalır) yavaşlar.   
BETABLOK SDK a şağıdaki durumlarda kullanılır:  
 Yetişkinlerde:  
- Yüksek kan basıncı nı önlemek için   
2/8 - Göğüs ağrısını (anjina pektoris) önlemek için 
- Kalp yetmezliğinde  
- Bazı çarpıntılarda  
- Düzensiz kalp aktivitesinin (aritmi) belirli türlerinde  
- Daha önce kalp krizi geçirmiş hastalarda daha sonraki kalp krizi riskini ve ölüm riskini  
azaltmada  
- Migren koruyucu tedavide  
 
6-18 yaş arası çocuklar ve ergenler:  
- Yüksek kan basıncı tedavisinde  
 2. BETABLOK SDK’yı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
BETABLOK SDK’yı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Metoprolol süksinata veya BETABLOK SDK’nın  bileşiminde bulunan yardımcı 
maddelerden herhangi birine (Bölüm 6’da belirtilen) veya diğer benzer ilaçlara (beta reseptör bloke edici ilaçlar) karşı alerjiniz varsa,  
• Kalbin kanı vücuda pompalayamaması sonucu o rtaya çıkan şok durumlarında,  
• Düzensiz atımlara yol açan kalp hastalığınız varsa (kalp pili olmamak koşuluyla),  
• Kalbin ileti sisteminde engel olması sonucu ortaya çıkan atım bozukluğunuz varsa,  
• Düşük tansiyon, dolaşım yetersizliği, akciğer ödem i bulguları olan, stabil olmayan kalp 
yetersizliği ve beta reseptör agonisti ilaçlar (kalbin kasılma gücünü ve atım hızını artıran 
ilaçlar) ile sürekli veya aralıklı tedavi olan hastalarda,  
• Şikayete neden olan kalp hızında yavaşlama veya kan basıncında  düşme,  
• Kalp yetmezliği hastalarında, sırtüstü yatar pozisyonda tekrarlanan kan basıncı ölçümü 100 mmHg’nin altında olan hastalar tedavi başlamadan önce yeniden değerlendirilmelidir.  
• Kan dolaşımı probleminiz varsa,  
• Gangren tehlikesinin söz konusu olduğu şiddetli periferik vasküler hastalığınız varsa  
 BETABLOK SDK’yı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
•   BETABLOK SDK kullanan hastalara verapamil (kan basıncını ve kalp atım hızını düşüren bir ilaç ) damar yolundan uygulanmamalıdır. 
• Kesik kesik topallamanın görüldüğü, kan dolaşım bozukluğunuz varsa,  
• İleri derecede böbrek yetmezliğiniz varsa,  
• Dijital preparatları (kalp ve damar hastalıklarında kullanılan, kalbin kasılma gücünü artıran 
ilaçlar ) ile kombine tedavide,  
• Prinzmental göğüs ağrısı olarak adlandırılan kendiliğinden gelişen kalp krampından kaynaklanan tipte göğüs ağrınız varsa,  
• Astım hastalığınız veya hava yollarındaki daralmalardan dolayı rahatsızlığınız varsa,  
• Vücutta yüksek miktarda asidik maddeden dolayı şiddetli akut rahatsızlığınız (metabolik 
asidoz) varsa,  
• Böbrek üstü bezi tümörü tedavisi uygulanan hastalarda,  
• Ağır stabil kalp yetersizliği hastalarında,  
3/8 • Önceden varlığı  tespit edilen orta derecede kalp ileti bozukluğunda,  
• Yaşamı tehdit eden ciddi alerjik reaksiyon tedavisi uygulanan hastalarda,  
• BETABLOK SDK’nın aniden kesilmesi özellikle yüksek riskli hastalarda kalp yetmezliğini 
ağırlaştırabilir, kalp krizi ve a ni ölüm riskini artırabilir. İlacın aniden kesilmesi tehlikelidir. 
Bu nedenle mümkünse BETABLOK SDK tedavisinin kesilmesi en az iki haftada bir dozun 
her basamakta yarıya indirilmesi ile kademeli olarak yapılmalıdır. Son doz olarak yarı doz 
25 mg olacak şe kilde azaltılmalıdır. Son doz tedavi kesilmeden en az 4 gün önce 
alınmalıdır. Eğer semptomlar gözlenirse daha yavaş bir ilaç kesme hızı önerilir.  
• Diş hekiminiz tarafından size genel anestezik ilaç verilecekse veya ameliyat olacaksanız 
doktorunuza BETAB LOK SDK kullandığınızı söyleyiniz. 
• Ameliyat edilen hastalarda BETABLOK SDK tedavisinin kesilmesi önerilmemektedir.  
• Kalp ameliyatı dışındaki diğer cerrahi prosedürler uygulanan hastalara yüksek doz 
BETABLOK SDK’nın  akut uygulamasından kaçınılmalıdı r.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 BETABLOK SDK’nın  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
BETABLOK SDK’yı  aç veya tok karnına alabilirsiniz. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktor unuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz veya hamile kalmayı düşünüyorsanız, ilacı kullanmadan önce bunu doktorunuza 
söyleyiniz. 
 Doktorunuz aksini söylemedikçe BETABLOK SDK’yı  hamilelikte kullanmayınız.  
Metoprolol de dahil olmak üzere beta blokerler fetusa zarar verebilir ve erken doğuma neden 
olabilir.   
Etkin madde metoprolol bebeğinizde kalp hızı düşüklüğüne neden olabilir.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Eğer emziriyorsanız BETABLOK SDK’yı gerekli olmadıkça kullanmayınız. BETABLOK SDK anne sütü ile bebeğinize geçer ve çocuğunuzu etkileyebilir.  Araç ve makine kullanımı  
BETABLOK SDK tepkilerde kötüleşmeye neden olabilir. Bu ilacın kullanımı sırasında baş 
dönmesi ve halsizlik gözlenebilir, bu sebeple araç veya makina kullanmayınız.  
4/8 BETABLOK SDK’nın  içeriğ inde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Bu tıbbi ürün, sukroz ihtiva eder. Eğer daha önceden doktorunuz bazı şekerlere karşı 
intoleransı nız olduğunuzu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar la birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar BETABLOK SDK tedavisinden etkilenebilir ve/veya tedaviyi etkileyebilir.  
Bunlar;  
• Kinidin (ritim bozukluğu tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
• Terbinafin (derideki mantar enfeksiyonları için kullanılan bir ilaç),  
• Paroksetin, fluoksetin, sertralin (depresyon tedavisine kullanılan ilaçlar),  
• Selekoksib (enflamasyon (yangı) için kullanılan bir ilaç),  
• Barbitürik asit tü revleri (sara hastalığı için kullanılan ilaçlar), propafenon (genel anestezide 
kullanılan bir ilaç), verapamil (kalp damar sistemi hastalıklarının tedavisinde kullanılan non-dihidropridin türevi kalsiyum kanal engelleyicisi) ile BELOC ZOK’un birlikte 
kulla nımından kaçınılmalıdır.  
• Amiodaron (ritim bozukluğu tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
• Ritim bozukluğu tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (prokainamid, kinidin, disopramid, lidokain, meksiletin, flekainid, propafenon gibi ilaçlar),  
• Ağrı ve ilti hap tedavisinde kullanılan steroid olmayan iltihap giderici ilaçlar,  
• Dijital preparatları/digoksin (kalp ve damar hastalıklarında kullanılan, kalbin kasılma 
gücünü artıran ilaçlar),  
• Difenhidramin (alerjik koşullarda kullanılan bir ilaç),  
• Diltia zem (kalp damar sistemi hastalıklarının tedavisinde kullanılan non -dihidropridin 
türevi kalsiyum kanal engelleyicisi),  
• Adrenalin (akut şok ve şiddetli alerjik reaksiyonlar için kullanılan bir ilaç),  
• Fenilpropanolamin (burun içi dokularında şişme iç in kullanılan bir ilaç),  
• Klonidin (yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılan bir ilaç) ve BETABLOK SDK'yı  aynı 
zamanda kullanıyorsanız ve klonidin tedavinizin sonlandırılması gerekiyor ise, 
BETABLOK SDK'yı  klonidinden birkaç gün önce kesmeniz gerekir. BETABLOK 
SDK'nın tedavisinin kesilmesi ile ilgili olarak BETABLOK SDK ile tedavi 
sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler” bölümüne bakınız.  
• Rifampisin (verem başta olmak üzere farklı hastalıklarda kullanılan bir antibiyotik),  
• Diğer beta blokörler ( örn: göz damlaları),  
• MAO inhibitörleri (depresyon ve Parkinson hastalığında kullanılan ilaçlar),  
• İnhalasyon (solunum yoluyla alınan) anestezikleri (anestezi için kullanılan ilaçlar),  
• Oral antidiyabetik ilaç kullanıyorsanız, doktorunuz doz ayarl aması yapabilir.  
• Simetidin (mideden asit üretimini azaltan ilaç),  
• Hidralazin (yüksek kan basıncını düşüren bir ilaç)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
5/8 3. BETABLOK SDK  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar : 
BETABLOK SDK’yı  her zaman doktorunuzun tam size söylediği gibi alınız. Eğer emin 
değilseniz, doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
BETABLOK SDK kontrollü salımlı film kaplı tablet gün boyu etki sağlayan bir ilaçtır ve günde 
1 defa alınmalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
BETABLOK SDK ağızdan alınır.  
Tabletler bölünerek alınabilir. Tabletleri en az yarım bardak suyla birlikte bütün halinde yutunuz. Tabletleri ezmeyiniz ve çiğnemeyiniz.  
 
Değişik yaş grupları :  
Yetişkinlerde kullanımı: İhtiyacınız olan doz, sağlık durumunuza ve aynı anda alacağınız 
başka ilaçlara bağlıdır.  
Önerilen doz : 
- Yüksek tansiyon, günde bir kez 50- 100 mg'dır.  
- Angina pektoris ve düzensiz kalp aktivitesi (aritmi) günde bir kez 100 -200 mg'dır. 
- Diğer ilaçlarla birlikte stabil kalp yetmezliği başlangıç dozu günde bir kez 12.5 - 25 mg. 
Dozaj günde en fazla 200 mg'a kadar kademeli olarak arttırılır . 
- Kalp krizinden sonra profilaktik tedavi, günde bir kez 200 mg'dır.  
- Çarpıntılar günde bir kez 100 mg'dır. 
- Migrene karşı profilaktik tedavi, günde bir kez 100- 200 mg'dır. 
 
6 yaşın üzerindeki çocuklar ve ergenler için  kullanımı:  
Doktor çocuğunuz için uygun dozu belirleyecektir. Doz, çocuğun ağırlığına bağlıdır. BETABLOK SDK, 6 yaşından küçük çocuklar için önerilmez.  
Önerilen doz:  
- Yüksek tansiyon, önerilen başlangıç dozu günde bir kez 0.5 mg / kg'dır (25 kg ağırlığında bir 
çocuk için yaklaşık 25 mg ½ uzatılmış salınımlı tablet). - Gerekirse doz günde bir kez 2 mg / kg'a yükseltilebilir (25 kg ağırlığındaki bir çocuk için 
yaklaşık 50 mg 1 uzatılmış salınımlı tablet)  
 
Yaşlılarda kullanımı : 
Doz ayarlaması  gerekmez.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği : 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 Karaciğer yetmezliği : 
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekip gerekmediğine 
doktorunuz karar verecektir. 
6/8 Eğer BETABLOK SDK’nın  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla BETABLOK SDK  kullandıysanız : 
Aldığınız doz yüksek ise, aşağı daki belirtiler ile karşılaşabilirsiniz: Kalp atımında düzensizlik 
veya düşüş, nefes darlığı, ayaklarda şişme, göğüste kalp atımının hissedilmesi, baş dönmesi, yorgunluk, göğüs ağrısı, deride soğuma, düşük nabız, zihinsel düzensizlik, huzursuzluk, kalp durması, hava yollarında daralma hissi, kısm i ya da tam bilinç kaybı/koma, bulantı, kusma ve 
morarma.  
 Bu nedenle, yüksek doz almamanız ve doktorunuzun size reçete ettiği dozları kullanmanız önemlidir.  
 
Kinidini ve uyku ilaçlarını (barbitüratlar), diğer kan basıncını düşüren ilaçları ve alkolü 
metoprolol ile birlikte kullanırsanız yukarıdaki belirtiler daha da kötüleşebilir.  Yüksek doza maruz kaldığınızın belirtileri ilacınızı aldıktan 20 dakika  - 2 saat sonra görülür.  
Yukarıdaki belirtiler ortaya çıkarsa der hal doktorunuzla veya bir hastane ile görüşünüz.  
 BETABLOK SDK’da n kullanmanız gerekenden fazlasını kullandıysanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
BETABLOK SDK’yı  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  BETABLOK SDK  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek yan etkiler  
Doktorunuz ile görüşmeden BETABLOK SDK  tedavisini durdurmayınız, çünkü ilacın alımını 
aniden kesmeniz durumunda ha stalığın bazı belirtileri (örn çarpıntı ve göğüs ağrısı) 
kötüleş ebilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi BETABLOK SDK’nın  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki gibi sıralanmıştır; 
Çok yaygın :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın :10 hast anın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan   :100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla 
görülebilir. 
Seyrek   :1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir. 
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  :Eldeki verilerden tahmin edilemiyor.  
  
7/8 Çok yaygın:  
Yorgunluk 
 Yaygın : 
Baş ağrısı, sersemlik, baş dönmesi, kalp atım hızında azalma, çarpıntı, ellerde ve ayaklarda 
soğukluk, karın ağrısı, bulantı , kusma, ishal, kabızlık, fiziksel olarak aktif olunduğunda nefes 
darlığı  
 
Yaygın olmayan : 
Depresyon, uyku hali veya uykusuzluk, kabus görme, uyku bozuklukları, karıncalanma ve 
uyuşukluk hissi, kalp yetmezliği  belirtilerinde geçici ağırlaşma,  kalp krizi ge çirmiş hastalarda 
kalbin kanı vücuda pompalayamaması sonucu ortaya çıkan şok durumlarında (kardiyojenik şok), göğüs ağrısı, kalpte iletim bozukluğu nefes daralması, astım hastalarında ya da benzer 
yakınmaları  olan hastalarda hava yollarında darlık hissi, kilo alma, ciltte aşırı duyarlılık, 
vücutta sıvı birikmesi  
 Seyrek : 
Artan terleme, saç kaybı, tat değişikliği, cinsel isteğin geçici azalması, hafıza bozukluğu, kafa 
karışıklığı, sinirlilik, huzursuzluk, halüs inasyon, sedef hastalığının kötüleşmesi, günışığına 
karşı aşırı duyarlılık, kan hücresi (trombosit) sayısının azalması (trombositopeni), kalp hızının 
azalması, bozulmuş kalp ritmi, karaciğer üzerinde etki (karaciğer enzimlerinde artış), görme bozuklukları, kuru ve tahriş olmuş gözler, kulaklarda uğultu, vücutta sıvı birikmesi, bayılma, 
kulak çınlaması  
 Bilinmiyor : 
Göz iltihabı benzeri belirtiler, ciddi kan dolaşım bozukluğu olan hastalarda  gangren, alerjik 
nezle, ağız kuruluğu, karaciğerin iltihaplanması (hepatit), eklem ağrısı, kas krampları, konsantrasyon bozukluğu Ağız kuruluğu çürük riskini artırabilir, bu nedenle düzenli ve dikkatli diş fırçalamak ve ağız hijyeni önemlidir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşı rsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığını z yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 5. BETABLOK SDK’nın  Saklanması  
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
8/8  
25°C altındaki oda sıcaklığı nda saklayınız .  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra BETABLOK SDK’yı  kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihindeki ilk iki rakam ayı, son dört rakam yılı gösterir. Son kullanma tarihi o ayın son gününü i fade eder.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz . 
 
 
Ruhsat sahibi:  İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Veysel Karani Mah. Çolakoğlu Sok.  
No:10 /34885 Sancaktepe / İstanbul  
Telefon No: 0216 564 80 00 
 
Üretim yeri:   İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
  3. Organize Sanayi Bölgesi Kuddusi Cad.  
                 23. Sok. No:1 Selçuklu / Konya  
  
Bu kullanma talimatı  ........... tarihinde onaylanmıştır.  
