1/6 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ANTI -FOSFAT  CC® 500 mg  Film Kaplı Tablet  
Ağız yolu ile  alınır.  
 
Etkin madde:  Kalsiyum  karbonat , 500 mg  (200 mg kalsiyuma  eşdeğerdir ) 
Yardımcı maddeler : Polividon, Magnezyum stearat , Silikon dioksit, Krospovidon, Laktoz  
(inek sütünden elde edilmiştir),  Makrogol 6000, Metilhidroksipropil selüloz, Makrogol 
stearat 400, Mikrokristalize selüloz, Titanyum dioksit  (E 171) , Talk. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu kullanma talimatında:  
 
1. ANTI -FOSFAT  CC® nedir ve ne için kullanılır?  
2. ANTI -FOSFAT  CC®’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ANTI -FOSFAT  CC® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ANTI -FOSFAT  CC®’nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ANTI -FOSFAT  CC® nedir  ve ne için kullanılır?  
ANTI -FOSFAT  CC®, tablet formunda, kalsiyum karbonat içere n fosfat bağlayıcı bir 
ajandır.  
 
Böbrek yetmezliği olan , özellikle, düzenli diyaliz  alan hastalarda kanda yüksek fosfat 
düzeyi nin (hiperfosfatemi) tedavisinde kullanılır. 
 
100 ve 180 film tablet içeren blister ambalajlarda ve karton kutu içerisinde , 
PVC/PV DC alüminyum folyo blister ambalajda  kullanıma sunulmaktadır. 
 
2. ANTI -FOSFAT  CC®’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ANTI -FOSFAT  CC®’yi aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer;  
• İlacın  herhangi bir bileşenine karşı aşırı duyarlıysanız,  
• Kanınızdaki kalsiyum miktarınız  çok yüksekse (hiperkalsemi),  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI 
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde 
doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun 
dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 2/6 
 • Paratiroid beziniz  normalden fazla  çalışıyorsa (hiperparatiroidi) ,  
• Aşırı dozda D vitamini kullanıyorsanız ,  
• Kanda kalsiyum seviyesinin yükselmesine neden olan özel türde kanser ( örneğin, 
akciğer kanseri , meme kanseri , böbrek kanseri , bazı kan kanseri türleri ) ve kemik te 
kanser  yayılması ( metastazı ) mevcutsa,  
• Belirli akciğer hastalıklarında (sarkoidoz, Boeck hastalığı),  
• Hareketsizliğe bağ lı olarak gelişen kemik erimesi varsa,  
• Serbest mide asidi eksikliğiniz  varsa.  
 
ANTI -FOSFAT  CC®’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
• Böbrek fonksiyonunun kısıtlı olduğu hallerde, böbrek taşı veya böbrekte kalsiyum 
oluşumu (nefrokalsinoz), böbrekte kalsiyum kristalleri birikmesi. 
• Kandaki fosfat konsantrasyonunun düş ük olduğu durumlarda (hipofosfatemi). 
• Besinle veya diğer ilaçlarla kalsiyum ve alkalilerin (bazik maddelerin) fazla alımı 
durumunda  alkalik maddelerle yüksek kalsiyum konsantrasyonu süt -alkali 
sendromuna ( peptik ülser hastalığı nedeniyle kalsiyum içeren an tiasitleri yüksek 
dozda kullanan hastalarda tanımlanmış olan Burnett sendromu ) yol açabilir. Bu 
nedenle de yüksek dozlar alındığında kan ve idrardaki kalsiyum düzeyi 
izlenmelidir.  
• Eğer ailenizde kalsiyum içerikli böbrek taşı vakası  varsa doktorunuza danış ınız.  
• İdrarda kalsiyum atılımının arttığı hallerde (hiperkalsiüri),  bu ilacı kullanmaya 
başlamadan önce idrarda normalden fazla  kalsiyum atılımı ihtimalinin olmadığı 
kanıtlanmalıdır.  
• Bu ilaç ile idrarda kalsiyum atılımı artabileceğinden tedaviye başlandık tan sonraki 
ilk aylarda kalsiyum tuzlarının çökelme ve bazı hallerde böbrek taşlarının oluşum 
olasılığı artar. Bu durumu önlemek için bol sıvı alınız.  
• Tedavi sırasında serum kalsiyum ve serum fosfat seviyeleri düzenli olarak 
izlenmelidir. Seru m kalsiyum d üzeyi ANTI -FOSFAT CC® ile tedavi sırasında 
normal aralıkta tutulmalıdır. Kalsiyum- fosfat ürünlerinin seviye si 5,3 mmol2/l2 
düzeyini asla aşmamalıdır. Aştığı dur umlarda tedavi kesilmelidir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
ANTI -FOSFAT  CC®’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ANTI -FOSFAT CC®’yi çiğnemeden bir bütün halinde bir miktar su ile birlikte gün 
boyunca düzenli aralıklarla yemeklerden hemen önce veya yemeklerle birlikte alı nız. 
 
Süt ürünlerinin kalsiyum içeriğinin yüksek olduğunu ve bu nedenle de ANTI -FOSFAT 
CC®’nin etkisini artırabileceğini unutmayınız. Bir litre sütte 1200 mg kalsiyum 
bulunur. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Yapıla n bilimsel çalışmalar, k alsiyum karbonat ın gebelik üzerinde ya da fetüsün/yeni 
doğan bebeğin  sağlığı üzerinde yan etkileri olduğunu göstermemektedir. Diğer tüm 
ilaçlarda olduğu gibi gebelik d öneminde özellikle ilk 3 ayında kullanma nız 
önerilmemektedir. Büt ün ilaçlarda olduğu gibi bu dönemde herhangi bir ilaç 3/6 
 kullanmanız, fayda/risk ilişkisinin iyice değerlendirildiği doktor kararı iledir. Gebe 
kadınlar kullanırken tedbirli olmalıdır.  
 
Gebelik sırasında uzun süreli olarak kandaki kalsiyum seviyesinin normali n üstünde 
olması ( hiperkalsemi ) fetüste gelişim bozukluklarına ve zihinsel  kısıtlılıklara neden 
olabileceğinden serum kalsiyum düzeylerine özellikle dikkat gösterilmelidir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirilen çocuk üzerinde herhangi bir etki öngörülmemektedir. Kalsiyum karbonat 
emzirme  döneminde kullanılabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımına ilişkin bilinen bir etkisi yoktur.  
 
ANT I-FOSFAT  CC®’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler:  
ANTI -FOSFAT CC® laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından 
bazı şekerlere karşı  tahammülsüzlüğünüz  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan 
önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
D vitamini ANTI -FOSFAT CC®’nin emilimini dolayısıyla etkisini artırır. Özellikle de 
D vitamini ve türevleri ile eşzamanlı tedavide serum kalsiyum ve serum fosfat 
düzeyleri düzenli olarak izlenmelidir. Hemodiyaliz hastalarında hemodiyaliz işlemi 
esnasında kullanılan sıvının kalsiyum içeriğinin azaltılması gerekebilir.  
 
Tiyazid tipi idrar söktürücüler kalsiyum atılımını azaltır. Kalsiyum ve tiyazidler 
beraber alınırsa kanda  kalsiyum seviyesi takip edilmelidir.  
 
ANTI -FOSFAT CC® alımıyla kandaki kalsiyum düzeyi yükseldiğinde kalbin gücünü 
artıran bazı ilaçlara (kalp glikozitleri) karşı hassasiyet ve bununla birlikte aritmi 
(kalpte ritim bozukluğu) riski de artar .   
 
Tiroid yetmezliği tedavisinde kullanılan levoti roksin içeren ilaçların ANTI -FOSFAT 
CC® ile birlikte alındığında emilimi bozulduğundan, iki ilacın en az 2 saat ara 
verilerek alınması gerekmektedir.  
 
Aşağıdaki ilaçların emilimi, dolayısıyla etkileri kalsiyum karbonat ile beraber alımı  ile 
azalabilir:  
Tetrasiklin, siprofloksasin, norfloksasin,  sefpodoksim -aksetil, sefuroksi m-aksetil gibi 
antibiyotikler, ketokonazol içeren mantar ilaçları, estramustin içeren kanser ilaçları,  
demir  ve florür preparatları.  
 
Bu nedenle, bu ilaçların alımı ile ANTI -FOSFAT CC® alımı arasında en azından iki 
saat ara olmalıdır.  4/6 
 ANTI -FOSFAT CC® bir kalp ilacı olan kinidinin etkinliğini öngörülemeyen biçimde 
etkileyebilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda k ullanıyors anız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.   
 
3. ANTI -FOSFAT  CC® nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz kan  fosfat düzeyinize bağlı olar ak ilacınızın dozunu belirleyecektir.  
 
Tedavi her öğünle birlikte alınan ikişer tablet ANTI -FOSFAT CC® ile başlamalıdır 
(günde 3 gram kalsiyum karbonata karşılık gelir) ve ANTI -FOSFAT CC® dozu her 
öğünle birlikte alınan 4–6 tablete artırılabilir (günde 9 grama kadar kalsiyum 
karbonata karşılık gelir).  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
ANTI -FOSFAT CC®’yi çiğnemeden bir bütün halinde bir miktar su ile birlikte gün 
boyunca düzenli aralıklarla yemeklerden hemen önce veya yemeklerle birlikte alınız . 
 
Değişik yaş gruplarında kullanım  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda kullanımına ilişkin özel bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda kullanımı ile ilgili bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezli ği olan  hastalarda ve uzun dönem de yüksek doz kullanan hastalarda  
kanda  yüksek kalsiyum değerine , kanda alkali artışı na (kandaki asitlik derecesinin 
normal değerlerinin dışına çıkması)  ve idrarda normalden fazla kalsiyum atılımına yol 
açabilir.  Kronik böbrek yetmezliği olan  hastalar da, kanda kalsi yum miktarının arttığı 
dönemler olabilir (bu bazen çok şiddetli olup tahmin edilemeyebilir). Bu nedenle 
sürekli ve düzenli olarak kanda kalsiyum ve fosfat düzeyi takibi  gereklidir.  
Kronik böbrek yetmezliği olan  hastalarda dikkatli kullanılmalı v e düzenli olarak 
doktor tarafından kan değerleri kontrol edilmelidir. 
 
Eğer ANTI -FOSFAT  CC®’nin etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğu izlenimine 
sahipseniz, doktorunuzla ya da eczacınızla konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden fazla ANTI -FOSFAT  CC® kullan dıysanız:  
Doz aşımı genellikle bir soruna yol açmaz. Tek ba şına ağız yoluyla alınan (oral)  
kalsiyum preparatlarına bağlı bir zehirlenme bildirilmemiştir.  
 
ANTI-FOSFAT  CC®’den gerekenden fazlası nı kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacıyla konuşunuz.  
 
ANTI -FOSFAT  CC®’yi kullanmayı unutursanız  
Bir önceki dozu almayı unutursanız reçete edilen bir sonraki doz ile tedavinize devam 
ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  5/6 
 ANTI -FOSFAT  CC® ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
ANTI-FOSFAT CC® tedavisi hekime danışılmadan kesilmemeli veya 
sonlandırılmamalıdır.   
Bu ilacın alımı/kullanımıyla ilgili sorularınız olması halinde doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan e tkiler  
Tüm ilaçlar gibi, ANTI -FOSFAT  CC®’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa ANTI -FOSFAT CC®’yi kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
• Deri altı alerjik reaksiyon (anjiyo ödem)  veya gırtlak ödemi ( laringeal ödem ) gibi 
aşırı duyarlılık reaksiyonları.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
ANTI -FOSFAT CC®’ye karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya 
hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, faka t 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın en az  birinde görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki veriler den hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz.  
 
Bilinmiyor : (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) :  
• Midede karbondioksit oluşumu ihtimali neden iyle şişkinlik hissi oluşması,  
• Çözünemeyen tuzların oluşumu nedeni yle fosfat emiliminin azalması,  
• Böbrek yetmezliğinde ve yüksek dozların uzun süreli olarak alınması durumunda 
kandaki kalsiyum konsantrasyonunun yükselmesi (hiperkalsemi) ve kan asitliğinin 
azalması  (metabolik alkaloz ), 
• Süt-alkali sendromu: sık idrara çıkma, baş ağrısı, iştah kaybı, mide bulantısı ya da 
kusma, kanda kalsiyum seviyelerinin yükselmesi ve böbrek yetmezliği ile birlikte 
olağandışı yorgunluk ve halsizlik,  
• Hafif gastrointestinal rahatsızlıklar örneğin; bulantı, karın ağrısı, ishal, kabızlık, 
şişkinlik ve geğirme , 
• İdrarla birlikte böbrek taşı oluşumuna yol açabilecek yüksek miktarda kalsiyum 
atılımı (kalsiyum tedavisine b aşlandıktan sonraki ilk aylarda ), 
• Yumuşak dokularda kalsi yum birikmesi (yumuşak doku kalsifikasyonları),  
• Damarlarda kalsiyum birikmesi (damar kalsifikasyonları),  
• Organlarda kalsiyum biri kmesi (organ kalsifikasyonları),  
• Bulantı,  6/6 
 • Karın ağrısı,  
• İshal,  
• Kabızlık,  
• Mide ve bağırsakta gaz. 
 
Seyrek:  
• Cilt döküntüsü, kaşın tı, kızarıklık ve kurdeşen gibi cilt reaksiyonları (özellikle alerji 
öyküsü olan hastalarda kurdeşen)  
• İdrarla atılan kalsiyum miktarının artması (hiperkalsiüri)  
       
Kandaki kalsiyum düzeylerinin yükselmesi halinde ANTI -FOSFAT CC® dozları 
azaltılmalıdır.  Diyaliz hastalarında diyaliz sıvısının kalsiyum konsantrasyonu geçici 
olarak azaltılabilir.    
 Bunlar ANTI -FOSFAT CC®’nin hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında değinilmeyen herhangi bir yan etki fark ederseniz, 
lütfen doktorunuza ya da ec zacınıza bildiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri 
bildirerek kull anmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi 
edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ANTI -FOSFAT CC®’nin Saklanması  
ANTI -FOSFAT CC®’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve 
ambalajında saklayınız. 
 
25oC altında  oda sıcaklığında ve ambalajında muhafaza ediniz. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ANTI -FOSFAT  CC®’yi kullanmayınız .  
 
Son kullanma tarihi geçmiş  veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat  Sahibi : ASSOS İlaç, Kimya, Gıda Ürünleri Üretim ve Tic. A.Ş.  
Ümraniye , İstanbul , Türkiye.  
 
Üretim Yeri:  Medice Arzneimittel Pütter GmbH & Co. KG, Iserlohn, Almanya . 
 
Bu kullanma talimatı ../../… ta rihinde onaylanmıştır.  
 