1 / 7  Bu ilacı kullanmaya başlamadan  önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel  olarak sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında  
yüksek  veya  düşük  doz kullanmayınız.  KULLANMA TALİMATI  
 
SEDEVER  15 mg/3 m L İV/İM/Rektal  enjeksiyonluk ve infüzyon için çözelti  içeren  ampul  
Damar veya kas içine ya da rektal  olarak uygulanır. 
Steril  
• Etkin  madde:  Her bir 3 mL ’lik ampul 15 mg midazolam  içerir.  
• Yardımcı  maddeler:  Sodyum klorür, hidroklorik asit, sodyum hidroksit, enjeksiyonluk su. 
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
1. SEDEVER nedir  ve ne için kullanılır?  
2. SEDEVER’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SEDEVER nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. SEDEVER’in  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SEDEVER  nedir  ve ne için kullanılır?  
SEDEVER, imidazobenzodiazepin  grubu bir benzodiazepindir. Uyku başlatmak (sakinleşme, 
uyuşukluk veya uykulu durumu) ve heyecan, kas kasılmaları ve spazmları azaltmak için kullanılan  
hızlı etkili bir ilaçtır.  İlaç damar  içine  enjeksiyon (intravenöz), damla ile enjeksiyon  (infüzyon), kas 
içine  enjeksiyon (intramüsküler)  veya  rektal  uygulama yolu ile uygulanır.  
SEDEVER etkin maddesi midazolam olan berrak, renksiz, partikül içermeyen steril bir çözeltidir.  
Her bir ampul 3 mL çözelti  içinde 15 mg midazolam  (5 mg/m L) içerir.  Her kutuda  3 mL’lik şeffaf 
tip I otopul cam ampul bulunur. 
Bu ilaç, tetkikler ve tedavi sırasında yetişkinlerde ve çocuklarda uyutma ve uyuşturma için 
kullanılır. Müdahale öncesinde verilen ilaç olarak, tedavi öncesinde hastaları yatıştırmak ve yoğun bakım ünitesindeki hastaları uyutmak için kullanılır. Midazolam tek başına veya anestezide kullanılan diğer ilaçlarla beraber kullanılabilir.  2 / 7  2. SEDEVER’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
SEDEVER’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
Benzodiazepinler  olarak  bilinen  ilaç grubuna  veya  ilacın  içerdiği  yardımcı  maddelerden  
herhangi birine alerjik (aşırı duyarlı) iseniz.  
Ağır solunum  güçlüğü veya  solunum  yetmezliğiniz  varsa ve bilinçli uyku hali yaşıyorsanız 
(uyuklama ve sakinlik hali). 
SEDEVER’i  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer;  
• 60 yaşın üzerindeyseniz,  
• Sürekli  solunum  güçlüğü probleminiz  varsa,  
• Myastenia gravis  hastası  iseniz (kas güçsüzlüğünden kaynaklanan bir hastalık),  
• Karaciğer,  böbrek veya kalp fonksiyonlarınızda  bozukluk varsa,  
• Alkol  veya  ilaç bağımlısı iseniz,  
•  Doktorunuzun size reçeteledikleri dışında bir ilaç kullanıyorsanız (Bkz.Bölüm Diğer ilaçlar 
ile birlikte kullanımı),  
• Hamileyseniz  veya  hamile  olma  olasılığınız  varsa, 
Tüm bu durumlarda doktorunuzu bilgilendiriniz. 
Çocuklarda  ve bebeklerde  SEDEVER kullanımı özel dikkat gerektirmektedir.  Eğer çocuğunuzun 
bir kalp problemi varsa doktorunuzu bilgilendiriniz. Böylece doktorunuz sizi veya çocuğunuzu 
dikkatli gözlemlemesi gerektiğini bilecektir ve dozu özel olarak ayarlayacaktır. 
SEDEVER intravenöz olarak uygulandığında, solunumunuzu ve kalp hızınızı azaltabilir. Nadir 
durumlarda solunumunuzun veya kalbinizin durmasına sebep olabilir. Bunun olmaması için, 
dozlar yavaşça ve olabildiğince düşük miktarlarda verilir. 
SEDEVER müdahale öncesinde verildiğinde, hastaların midazolama yanıtları oldukça 
değişkendir. Bu nedenle, doğru olan dozu aldığınızdan emin olunması için çok sıkı kontrol 
edileceksin iz. 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
SEDEVER’in  yiyecek  ve içecek  ile kullanılması 
Alkol SEDEVER’in uyku getirici etkilerini arttırabilir ve bu nedenle kullanımından kaçınılmalıdır. D oktorunuz izin verene kadar alkol kullanmayınız. 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
Eğer hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız lütfen doktorunuza danışınız. Doktorunuz il acı alıp almayacağınıza karar verecektir.  3 / 7  Eğer doktorunuz ilacı vermeye karar verirse, hamileliğin son zamanlarında, doğum veya 
sezaryen döneminde, bebeğinizin düzensiz kalp atışları, düşük vücut sıcaklığı, nefes alma, 
beslenme ve emme zorlukları olabilir.  Kusmuğu ciğerlerinize çekme riski altında olabilirsiniz.  
SEDEVER’in  gebelik sırasındaki güvenliğiyle ilgili yeterli bilgi yoktur. Benzodiazepinler daha 
güvenli bir alternatif olmadığı sürece gebelik sırasında kullanılmamalıdır. 
Tedaviniz  sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz  hemen  doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
SEDEVER anne sütüne geçebilir, bu nedenle ilacı kullandıktan sonra 24 saat süreyle 
emzirmemelisiniz.  
Araç ve makine  kullanımı  
İlaç sizi uykulu, unutkan yapabilir  veya  konsantrasyonunuzu ve koordinasyonunuzu etkileyebilir. 
Bu sizin  beceri  gerektiren  işlerdeki  (örn. araç  kullanma  veya  sürme) performansınızı  etkileyebilir. 
Bu tür işlere ne zaman yeniden başlayacağınıza doktorunuz karar verecektir. Uygulamanın 
ardından (her  zaman) eve gidene kadar size sorumlu bir yetişkin refakat etmelidir. 
SEDEVER’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
SEDEVER, 23 mg’dan daha az sodyum  ihtiva  eder.  Ancak  içerdiği  dozu nedeni  ile herhangi  bir 
uyarı gerektirmemektedir.  
Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
Aynı zamanda kullanılan birden fazla ilaç, alınan ilaçların etkisini artırabilir ya da azaltabilir. 
Örneğin; sakinleştiriciler, hipnotikler (uyku ilaçları), sedatifler, antidepresanlar, narkotik 
analjezikler  (çok güçlü ağrı kesiciler), antiepileptikler  (epilepsi  tedavisi  için), anestezikler  ve bazı 
antihistaminikler (alerji tedavisi için) SEDEVER’in etkilerini şiddetlendirebilir.  
Ayrıca antifungaller, antibiyotikler, kan basıncı ve sindirim  problemler inin tedavisinde  kullanılan 
ilaçlar ve AIDS ve HIV tedavisinde  kullanılan bazı ilaçlar midazolamın etkilerini arttırabilir.  
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SEDEVER  nasıl  kullanılır?  
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
Doktorunuz sizin için uygun doza karar verecektir. Planlanan tedaviye ve gereken sakinleşmeye 
göre dozlar  farklılık  gösterebilir. Yaşınız,  kilonuz, genel  sağlık  durumunuz,  ilaca yanıtınız  ve aynı 
zamanda kullanılan diğer ilaçlar alınan dozu etkileyecektir.  
Eğer güçlü ağrı kesiciler kullanıyorsanız, önce onları kullanmalı, daha sonra sizin için özel 
ayarlanmış SEDEVER dozunu almalısınız. 
Uygulama yolu ve metodu  4 / 7  SEDEVER  damar  içine  enjeksiyon (intravenöz),  damla  ile enjeksiyon (infüzyon), kas içine 
enjeksiyon (intramüsküler)  veya rektal uygulama yolu ile yavaşça uygulanır. 
Değişik  yaş grupları  
Çocuklar da ve yaşlılarda kullanımı:  
Doktorunuz  sizin  ve çocuğunuz  için uygun kullanım  dozuna  karar  verecektir.  
Özel  kullanım  durumları 
Böbrek yetmezliği : 
Doz ayarlaması  gerekli  değildir.  
Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer  yetmezliği durumunda, doktorunuz  dozu azaltma ihtiyacı duyabilir.  
 
Eğer  SEDEVER’in  etkisinin  çok güçlü veya zayıf  olduğuna dair bir izleniminiz  var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  SEDEVER  kullandıysanız  
İlacınız  bir doktor  tarafından  uygulanacaktır. Eğer  size çok fazla  ilaç verildiğini  düşünüyorsanız, 
doktorunuza  söylemelisiniz.  
SEDEVER’den  kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz.  
SEDEVER’i  kullanmayı  unutursanız  
Doktorunuz  tarafından  uygulanacağı  için geçerli  değildir.  
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almayınız. 
SEDEVER  ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler 
Uzun Süreli Tedavi  
SEDEVER  ile uzun süre tedavi  gören hastalarda tolerans  gelişebilir  (ilaçlar  daha az etkili olabilir) 
veya ilaca göre değişebilir. 
Uzun süreli tedaviden (yoğun bakım ünitesindeki gibi) sonra aşağıdaki yoksunluk belirtileri 
ortaya  çıkabilir: Baş ağrısı, kas ağrıları, huzursuzluk, gerilim, rahatsızlık,  zihin bulanıklığı, çab uk 
sinirlenme, uyuyamama, ruh durum değişiklikleri, halüsinasyon ve kasılmalar. Bu etkiler sizde olursa doktorunuz dozu aşamalı olarak düşürecektir. 
Eğer bu ilacın kullanımı ile ilgili ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, SEDEVER’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden  biri olursa,  SEDEVER’i  kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL 5 / 7  doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Geçici  hafıza kaybı. Bunun ne kadar  süreceği  aldığınız  SEDEVER dozuna  bağlıdır  ve bunu 
tedavi sonrasında yaşayabilirsiniz. Bazı özel vakalarda bildirilmiştir.  
• Solunum komplikasyonları (bazen kalbin veya solunumun durmasına sebep olan)  
• Kan ve dolaşım sistemi bozuklukları  
• Düşük kan basıncı  
• Kalp hızında değişiklikler ve basınçlı olma durumu  
• Bayılma  
• Nefes daralması  
• Nefes borusunun tıkanması  
• Anafilaktik şok (hayatı tehdit edici alerjik reaksiyon)  
 
Yaşamı tehdi t eden olaylar, önceden solunum yetmezliği veya kalp problemleri olan yaşlılarda, 
özellikle enjeksiyon çok hızlı yapıldığında veya yüksek dozlarda uygulandığında daha sık 
görülür.  
6 aylıktan küçük hastalarda solunum sorunlarının gelişmesi muhtemeldir, bu nedenle onlara doz 
azar azar uygulanarak, nefes alıp verme ve oksijen seviyeleri gözlenecektir.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin SEDEVER’e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya has taneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Döküntü  
• Alerjik reaksiyon  
• Kasları yönetmede zorlanma  
• Ajitasyon  
• Kas spazmları ve kas titremeleri  
• Hasta hissetme  
• Kusma  
• Kabızlık  
Bunların hepsi  ciddi  yan etkilerdir.  Acil tıbbi müdahale  gerekebilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  6 / 7  Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok sey rek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi  birini  fark ederseniz,  doktorunuza  söyleyiniz:  
Bu yan etkilerin sıklık derecesi bilinmemektedir.  
• Kaşıntı  
• Uzun süreli sakinleşme  
• Uyuşukluk  
• Dikkat azalması  
• Zihin  bulanıklığı  
• Yoğun mutluluk  
• Halüsinasyonlar  
• Yorgunluk  
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi  
• Huzursuzluk, heyecan  
• Kin, şiddet, kavga, saldırı  hissi 
• Hıçkırık  
• Ağız  kuruması  
• Hırıltı  
• Enjeksiyon bölgesinde  kızarıklık,  ağrı 
• Damarlarda şişlik  ve kızarıklık  
• Kan pıhtılaşması  
Bunlar SEDEVER’in  hafif  yan etkileridir.  
Bunlar daha çok yüksek doz verildiğinde veya ilaç çok çabuk uygulandığında gözlenmiştir. 
Çocuklar ve yaşlılar bu reaksiyonlara daha duyarlıdır. Erken doğan ve yeni doğan bebeklerde 
kasılmalar daha çok rapor edilmiştir. 
Uzun süreli damar içi kullanım sonrasında midazolama bağımlı hale gelinebilir. İlaçtan geri 
çekilme kasılmaları dahil olmak üzere yoksunluk belirtiler ini engellemek için, ilaç dozunu yavaş 
yavaş azaltarak kesmeniz önemlidir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, SEDEVER’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Anafilaktik şok (hayatı tehdit eden alerjik reaksiyon). Belirtiler arasında ani döküntü, kaşıntı veya yumrulu döküntü (ürtiker) ve yüzün, dudakların, dilin veya vücudun diğer bölümlerinin şişmesi sayılabilir. Ayrıca nefes darlığı, hırıltı veya nefes almada zorluk , soluk cilt, zay ıf ve hızlı 
nabız veya bilinç kaybı hissi olabilir. Ek olarak, Kounis sendromu adı verilen potansiyel 
olarak ciddi bir alerjik reaksiyonun işareti olabilecek göğüs ağrısı da yaşayabilirsiniz. 7 / 7  Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etk i ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma Talimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etkileri  Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800  
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi  edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. SEDEVER’in  saklanması  
SEDEVER’i  çocukların  göremeyeceği  ve erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Seyreltildikten sonra oda sıcaklığında 24 saat 2 -8 °C’de saklanması koşuluyla 3 gün süreyle 
kullanılmalıdır.  
Işıktan koruyunuz.  
SEDEVER ampuller patlama olasılığı nedeniyle dondurulmamalıdır. Oda sıcaklığında, çalkalama 
ile çözünen bir çökelme görülebilir. 
SEDEVER ampuller tek kullanımlıktır.  
Kullanmadan önce çözelti görsel olarak incelenmelidir. Sadece partikülsüz berrak çözeltiler 
kullanılmalıdır.  
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SEDEVER kullanılmamalıdır.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
HAVER FARMA İlaç A.Ş.  
Akbaba Mah. Maraş Cad. No: 52/2/1 34820 
Beykoz / İstanbul  
Üretim Yeri:  
Osel İlaç  Sanayi  ve Ticaret  A.Ş. 
Akbaba Mah.  Maraş  Cad. No: 52  
Beykoz/İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı ../../….  tarihinde onaylanmıştır. 