 
    
1  
KULLANMA TAL İMATI  
 
TİLAVİST   % 2 göz damlası  
 
Göze damlatılır.  
 Etkin madde : % 2’ lik nedokromil sodyum içerir.  
 Yardımcı madde (ler): Benzalkonyum klorür, disodyum edetat, sodyum klorür ve distile su  
                                
Bu ilacı kullanmaya başla madan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza dan ışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz . 
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında siz e önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. TİLAVİST  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TİLAVİST ’i kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
3. TİLAVİST nasıl  kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. TİLAVİST ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.   TİLAVİST  nedir ve ne için kullanılır ?  
 TİLAVİST  5 ml’lik polietilen damlalıklı şişelerde  kullanıma sunulmuştur.   
 TİLAVİST  nedokromil sodyum etkin maddesi içerir. Nedokromil sodyumun göz damlası 
formu , antialerjik (alerjiye karşı etki gösteren) ve antienflamatuar (iltihaba karşı etki gösteren) 
özellikler gösterir.  
 TİLAVİST, bahar konjuktiviti (göz zarı iltihabı) de dahil, mevsimsel ve yıl boyu  süren  
alerjik konj unktivit in tedavisi  ve korunmasında  kullanılır.  
 
2.  TİLAVİST ’i kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
 
TİLAVİST ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer e tkin madde veya diğer bileşenlerin herhangi birine karşı  alerjiniz (aşırı duyarlığınız) 
varsa  TİLAVİST ’i kullanmayınız.   
 
TİLAVİST ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
TİLAVİST tedavisi sırasında yumuşak kontakt lenslerinizi kullanmamalısınız.  
TİLAVİST tedavisi sırasında sert veya gaz geçirgen lensleri nizi kullanmaya devam 
ediyorsanız, ilacı kullanmadan önce lensleri nizi çıkarma lı ve yeniden takmadan önce en az 10 
dakika beklemelisiniz.  
  
    
2 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi  bir  dönemde  dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız  
 
TİLAVİST ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Kullanım yolu nedeniyle g eçerli deği ldir. 
 
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Gebe hayvanlarda yapılan çalışmalarda herhangi bir tehlike gözlenmemiştir. Ancak tüm 
ilaçlarda olduğu gibi gebeliğin özellikle ilk üç ayında dikkatli kullanınız.  
Tedaviniz sıra sında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziren annelerde kullanımının bebekte istenmeyen etkilere neden olacağına dair bilgi yoktur.  
 
Araç  ve makin e kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerine bilinen olumsuz bir etkisi yoktur.  
 
TİLAVİST ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler   
TİLAVİST 23  mg’dan daha az sodyum içerdiğinden  dolayı “sodyumsuz” olarak kabul 
edilebi lir. 
İçerdiği benzalkonyum klorür nedeni yle, -gözde tahrişe sebebiyet verebilir. Yumuşak kontakt 
lenslerle temasından kaçınınız. Uygulamadan önce kontakt lensi çıkartınız ve lensi takmak için 
en azından 1 0 dakika bekleyiniz. Yumuşak kontakt lenslerin renkl erinin bozulmasına neden 
olduğu bilinmektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte  kullanımı  
Bilinen bir ilaç etkileşimi yoktur.  
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya e czacınıza bilgi veriniz.  
 
3. TİLAVİST® nasıl kullan ılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sık lığı için talimatlar:  
Yetişkinler ve 6 yaş üstü çocuklar:  
 
Mevsimsel a lerjik konjunktivit : Günde  iki kere her göze bir damla, gerekirse günde 4 kere her 
göze bir da mla 
 
Mevsimsel olmayan a lerjik konjunktivit : Günde 4 kez her göze bir damla  
 
Bahar konjunktiviti:  Günde 4 kere her göze bir damla  
 
TİLAVİST’i, belirtilerinizin kontrolünü sağlamak amacıyla düzenli olarak kullanılmalısınız. 
Belirtiler olmasa dahi alerji yap ıcı maddeye maruz kaldığınız süre boyunca tedaviye devam 
etmeniz önerilir.  
 
TİLAVİST’in 6 yaş altı çocuklarda ve yaşlılarda güvenliği ve etkinliği tam olarak 
kanıtlanmamıştır. Bu nedenle bu hasta gruplarında kullanılması önerilmez.  
  
    
3 Mevsimsel alerjik konju ktivitiniz varsa, TİLAVİST uygulamasını takiben belirtilerinizde hızlı 
bir rahatlama olur. Genellikle bu etki uygulandıktan sonraki bir saat içinde görülür.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Göze damlatılır.  
 
1. Bir ayna karşısına oturunuz, böylece ne yaptığınızı görebilirsiniz  
2.Alt göz kapağınızı dikkatle çekerek göz ve göz kapağı arasındaki boşluğa bir damla 
damlatınız. Şişeyi gözünüze değdirmemeye dikkat ediniz  
3. Göz kapağınızı bırakınız ve birkaç kez göz kırparak gözünüzün tümüne ilacın yayıldığından 
emin olu nuz 
4. Aynı işlemi diğer göze uygulayınız  
 
ÖNEMLİ: Yumuşak lensler tedavi süresi boyunca kullanılmamalıdır.  
 
Eğer TİLAVİST ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Değişik yaş grupla rı: 
Çocuklar da kullanımı:  6 yaş üstü çocuklarda kullanılır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  Yaşlılarda kullanılması önerilmez.  
 
Özel kullanım durumları:  
Karaciğer/Böbrek yetmezliği:  Veri yoktur.  
 
Eğer TİLAVİST ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir iz leniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TİLAVİST  kullandıysanız  
TİLAVİST ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
TİLAVİST ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
TİLAVİST  ile tedavi sonlandırıldığındaki   oluşabilecek etkiler  
İlacınızı doktorunuzun söylediği süre boyunca kullanınız. Doktorunuz söylemeden ilacı 
kullanmayı  bırakmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler  
Tüm i laçlar gibi,  TİLAVİST ’de bazı kişilerde bazı yan etkilere neden olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, TİLAVİST ’i almayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil  servisine başvurunuz :  
Gözde batma, kızarıklık veya şiş me kötüleşirse; sizin TİLAVİST ’e karşı alerjiniz var demektir.  
Aşağıdaki yan etkiler ciddileşir veya birkaç günden uzun sürerse, doktorunuza 
söyleyiniz:  
Yaygın (100 kişiden 1 ila 10’unda görülen)   
    
4 - Gözünüzde batma veya yanma veya görmede bulanıklık. Bu yan e tkiler normalde kısa 
sürelidir ve göz damlası kullanıldıktan hemen sonra görülebilir.  
- Tat almada değişiklik  
Yaygın olmayan (1000 kişiden 1 ila 10’unda görülen)  
- Hafif göz iritasyonu  
TİLAVİST ile ilgili a z sayıda yan etki bildirilmiştir. En sık görülen yan e tki hafif  ve geçici  göz 
tahrişidi r (göz yanması, batma ve ağrı).  Bunlar sıklıkla hafif ve geçicidir. Bazı hastalar 
karakteristik bir tat bildirmişlerdir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız lütfen 
doktorun uzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5.TİLAVİST ’in saklanması   
TİLAVİST ’i çocukların göremeyeceği ,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 C nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
Şişe ilk açıldıktan sonr a 28 gün içinde kullanılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiye uyumlu  olarak kullanınız.  
TİLAVİST ’i ambalajındaki son  kullanma tarihinden sonra kullanmayınız .  
 
Ruhsat sahibi :  
Aventis Pharma San. ve Tic. Ltd. Şti.  
No: 193 Levent – İstanbul  
 
Üretim yeri :  
Aventi s Pharma S.A. Fransa adına  
Laboratoires Fisons S.A.  
Boulevard Industriel, 76580 Le Trait - Fransa  
 
 
Bu kullanma talimatı …………  tarihinde  onaylanmı ştır. 
 