 1 KULLANMA TALİMATI  
 
NETİRA %0,3 göz d amlası, çözelti   
Göze damlatılır .  
Steril  
 
• Etkin madde : 1 mL ’de 3 mg netilmisine eşdeğer 4 ,55 m g netilmisin sülfat içerir.  
• Yardımcı maddeler : Sodyum klorür, benzalkonyum klorür, saf su 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma  Ta limatında:  
 
1. NETİRA  nedir  ve ne  için kullanılır?  
2. NETİRA’yı  kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NETİRA  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. NETİRA’nın  saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır. 
 
1. NETİRA nedir ve ne  için kullanılır?  
 
• NETİRA,  5 mL ’lik düşük yoğunluklu beyaz polietilen  damlalıklı  şişe ambalajında   karton  
kutuda kullanıma  hazır , steril , sarı soluk renkli göz  damlasıdır.   
 
• NETİRA,  göz ve eklentilerin de n etilmisine  hassas patojenlerin  neden  olduğu dış 
enfeksiyonların lokal  tedavisinde kullanılır. 
 
2. NETİRA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 NETİRA’yı  aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
• İçerdiği  etkin  maddeye , aminoglikozid  grubu  antibiyotiklere  veya yardımcı  maddelerden  
 2 herhangi birine aşırı duyarlılığınız varsa NETİRA’yı kullanmayınız. 
 
NETİRA’yı  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
• Lokal antibiyotiklerin  uzun süreli  kullanımı,  dirençli  mikroorganizmaların aşırı büyümesine 
neden  olabilir.  
• Kısa süre içinde yeterli  iyileşme  sağlanmazsa  ya da tahriş  veya hassasiyet  oluşursa  
NETİRA’nın  kullanılmasına son verilmelidir.  
 
Bu uyarılar,  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi  olsa sizin için geçerliyse  lütfen  doktorunuza 
danışınız.  
 
NETİRA’nın  yiyecek  ve içecek  ile kullanılması 
 Uygulama yöntemi  açısından  yiyecek  ve içeceklerle etkileşimi  yoktur. 
 Hamilelik  
 İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya  eczacınıza  danışınız.  
 Hamilelik  sürecinde  NETİRA,  ancak  kullanımı zorunlu ise ve ciddi  tıbbi kontrol  altında 
uygulanmalıdır.  
 Tedaviniz  sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz  hemen  doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya  eczacınıza  danışınız.  
 
NETİRA anne sütü ile atılmaktadır, emzirme döneminde  kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine  kullanımı 
 
NETİRA göz damlasının damlatılması geçici olarak bulanık görmeye neden olabilir. Damlatma 
sırasında bulanık görme meydana gelirse, hasta araç veya makine kullanmadan önce görüşü 
netleşene kadar beklemelidir . 
 
NETİRA’nın  içeriğinde  bulunan  bazı yardımcı  maddeler hakkında  önemli  bilgiler  
 
NETİRA 0,05 mg/mL benzalkonyum klorür içerir. Benzalkonyum klorür yumuşak kontakt lensler 
tarafından absorbe edilebilir. NETİRA ve yumuşak kontakt lensin eş zamanlı olarak kullanımının gerekli olduğu durumlarda, uygulamadan önce kontakt lensi çıkartınız ve ilacı uyguladıktan sonra 
 3 lensi takmak için en az 15 dakika bekleyiniz.  
 
NETİRA’nın,  içeriğinde  bulunan  yardımcı  maddelere karşı  aşırı bir duyarlılığınız  yoksa, bu 
yardımcı maddelere bağlı olumsuz  bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı 
 NETİRA diğer ilaçlarla etkileşimde bulunabilir. Diğer göz ürünüyle birlikte NETİRA kullanabilirsiniz, ancak 3. Bölümdeki talimatlara uymalısınız.  
Özellikle aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz:  
• Başta polimiksin B, kolistin, viomisin, streptomisin, vankomisin ve sefaloridin olmak üzere diğer antibiyotikler. Diğer antibiyotiklerin NETİRA ile eşzamanlı kullanımı böbrek sorunları ve işitme sorunlarıyla ilgili riski artırabilir veya NETİRA ile birlikte kullanılan diğer antibiyotiklerin etki gösterme düzeyini etkileyebilir,  
• Kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç olan sisplatin,  
• Etakrinik asit ve furosemid gibi diüretikler (su tutulumunu azaltan ilaçlar),  
 Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda  
kullandınız  ise lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  bunlar  hakkında bilgi veriniz.  
 3. NETİRA nasıl kullanılır?  
 
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı  için talimatlar:  
NETİRA’yı  kullanırken  her zaman  doktorunuzun  talimatlarına  kesin  olarak  uyunuz. Tedaviye 
alınan  yanıta  bağlı  olarak  NETİRA  ile tedavinin süresi  doktorunuz  tarafından  belirlenmelidir.  
Doktorunuz  başka  türlü tavsiye etmedikçe,  konjunktiva kesesine günde 3 defa 1 –2 damla  
damlatılması  önerilir.  
 
Kontakt lens kullanıyorsanız  
Yüzeysel bir göz enfeksiyonunun tedavisi sırasında kontakt lens takılması önerilmez.  
Kontakt lens kullanıyorsanız, N ETİRA  kullanmadan önce çıkarmalısınız. Bu ilacı kullandıktan 
sonra kontakt lenslerinizi tekrar takmadan önce 15 dakika beklemelisiniz.  
 Uygulama yolu  ve metodu:  
• Tedavi süreniz doktorunuz tarafından belirlenecektir.  Doktorunuz ayrı bir tavsiyede 
bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
Yalnız oftalmik  kullanım  içindir.  Göze uygulanır. 
1. Kullanmadan  önce  ambalajın  zedelenmemiş  olduğundan emin  olunuz.  
2. Ellerinizi iyice yıkayın/temizleyin.  
3. Plastik  şişenin ucunu  delmek  için kapağı  sıkıca sonuna kadar  çevirin.  
 4    
4. Kapağı açın, şişeyi baş aşağı çevirin ve şişeyi yalnız hasta göz(ler)e bir damla 
uygulayacak şekilde nazikçe sıkın. Kontaminasyonu önlemek için damlalığın ucunu  
gözünüze, göz kapağınıza veya başka yüzeylere değdirmeyin. 
 
5. Damlalıklı şişenin kapağını yerine koyun ve kapatın.  
 
6. Etkilenen gözü kapalı tutun ve parmak ucunuzu kapalı gözün iç köşesine bastırın ve 1 dakika tutun. Bu önemlidir çünkü vücudunuzun geri kalanına giren ilaç miktarını azaltır.  
 
 
• NETİRA'yı diğer göz ilaçlarıyla birlikte kullanıyorsanız, her ilaç kullanımı arasında 5 dakika 
beklemelisiniz. Göz merhemleri en son kullanılmalıdır.  
• Şişe açıldıktan  sonra 28 gün içinde kullanılmalıdır.  
 
Değişik  yaş grupları:   
 
Çocuklarda  Kullanımı:  
Pediyatrik  yaş grubunda,  NETİRA  gerçekten  ihtiyaç  olması halinde ve sıkı tıbbi kontrol  altında 
kullanılmalıdır.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda özel bir  doz ayarlamasına gerek  yoktur. 
 Özel  kullanım  durumları:   
 Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek /karaciğer  yetmezliği olan hastalarda doktor  tarafından  önerilen  doz dışında  özel bir 
kullanım  durumu  yoktur. 
 Eğer  NETİRA’nın  etkisinin  çok güçlü  veya zayıf  olduğuna dair bir izleniminiz  varsa  
 5 doktorunuz  veya  eczacınız  ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden  daha  fazla  NETİRA kullandıysanız:  
Doz aşımı  vakası  rapor  edilmemiştir.  
 
NETİRA’yı  kullanmanız  gerekenden  fazlasını kullanmışsanız, bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz. 
 NETİRA’yı  kullanmayı  unutursanız  
Eğer  NETİRA’nın  bir dozunu  uygulamayı  unutursanız,  tedavi nize planlandığı gibi kaldığınız 
yerden  devam ediniz.  
 Unutulan  dozları dengelemek için çift  doz almayınız. 
 
NETİRA ile tedavi  sonlandırıldığındaki  oluşabilecek  etkiler  
Doktorunuz reçete  ettiği  sürece NETİRA kullanmaya devam ediniz . Tedavinizi  doktorunuza  
danışmadan  sonlandırmayınız.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi, NETİRA’nın  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde  yan etkiler 
olabilir.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın:  10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla 
görülebilir  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi  birini  fark  ederseniz,  doktorunuza  söyleyiniz:  
• Gözde geçici  kızarıklık  ve hafif tahriş  
• Gözkapağında kabarma ve ödem  
• Gözde kaşıntı  
• Ürtiker  
• Alerjik reaksiyon  
  
Bunlar NETİRA’nın  hafif  yan etkileridir.  Hafif yan etkiler in sıklığı bilinmemektedir  (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 6 Eğer  bu kullanma talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya  eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan e tkilerin  raporlanması  
Kullanma  Talimatında  yer alan veya almayan  herhangi  bir yan etki meydana gelmesi  
durumunda  hekiminiz,  eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca  karşılaştığınız  yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde  yer al an “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak  ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim  hattını arayarak  Türkiye  Farmakovijilans  
Merkezi  (TÜFAM)’ne  bildiriniz.  Meydana gelen  yan etkileri  bildirerek  kullanmakta  olduğunuz  
ilacın  güvenliliği  hakkında  daha fazla bilgi edinilmesine  katkı  sağlamış  olacaksınız.  
 5. NET
İRA’nın saklanması  
NETİRA’y ı çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında  saklayınız.  
Şişe açıldıktan  sonra  28 gün içinde kullanılmalıdır.  
25ºC’nin  altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.  
 Son kullanma  tarihiyle  uyumlu olarak  kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden  sonra NETİRA’yı  kullanmayınız.  
Etiket  ve kutu üzerinde  yazılmış  ilk iki rakam  ayı, son dört  rakam  yılı gösterir.  
Eğer  üründe  ve/veya ambalajında  bozukluklar  fark ederseniz  NETİRA’yı  kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 Ruhsat  Sahibi:  
SIFI İLAÇ ANONİM ŞİRKETİ  
Ümraniye, İstanbul  
 Üretim  Yeri:  
SIFI S.P.A. 
Via Ercole Patti 36, 95025 Aci S.Antonio 
Katanya- İTALYA  
 Bu kullanma talimatı  ..............tarihinde onaylanmıştır.  
