 1  KULLANMA TALİMATI 
 
MEGALOTECT CP 5000 IU/ 50 mL IV İnfüzyonluk Çözelti 
Damar içine uygulanır 
Steril, apirojen 
 
 Etkin madde:  Her bir 50 mL’lik flakon etkin madde olarak 5.000 U* sitomegalo virüs 
(CMV)’e karşı antikor içeren (en az %96’sı immünoglobülin G) 25 00 mg insan plazma 
proteini içerir. 
1 ml çözelti:100 U* CMV'ye karşı antikor içeren (en az %96'sı i mmünoglobülin G) 50 mg 
insan plazma proteini içerir. 
IgG alt sınıf dağılımı yakl aşık. %65 IgG1, %30 IgG2, %3 IgG3, % 2 IgG4’tür. 
Maksimum immünoglobülin A (IgA)  içeriği 2,000 mikrogram/ml'dir.  
* Paul-Ehrlich-Institut re ferans preparat birimi  
 Yard ımc ı maddeler:  Glisin, enjeksiyonluk su. 
 
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisin in hızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan et kiyi raporlayarak yardımcı 
olabilirsiniz. Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek içi n 4. Bölümün sonuna 
bakabilirsiniz. 
 
B u    i l a c ı    k u l l a n m aya  başlamadan   önce  bu   KULLANMA   TALİMATINI  
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekte dir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu  ilac ın  kullan ımı  sıras ında,  doktora  veya  hastaneye  gitti ğinizde  doktorunuza 
bu  ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. MEGALOTECT CP nedir ve ne için kullan ılır? 
2. MEGALOTECT CP’yi kullanmadan ön ce dikkat edilmesi gerekenler 
3. MEGALOTECT CP nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. MEGALOTECT CP’nin saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
  2  1. MEGALOTECT CP nedir ve  ne için kullanılır? 
 
MEGALOTECT CP, renksiz camdan yapılmış flakonda, berrak veya ha fif opalesan (sütsü bir 
parlaklığa sahip), renksiz ve ya hafif sarımsı çözeltidir. 
50 mL infüzyon için çözelti içeren (5.000 U insan sitomegalovir üs immünoglobulini) 1 
flakonda sunulmaktadır.  
 
MEGALOTECT CP  
• immünoglobülin grubuna dahildir. Bu ilaçlar antikor içerir (ant ikorlar vücudun bağışıklık 
sisteminin birer parçasıdır). 
• sitomegalovirüse karşı antikorlar içerir. 
• damar içine “damla” (infüzyon)  olarak verilen bir infüzyon çöze ltisidir. 
MEGALOTECT CP, özellikle organ na kli sonrasında, sitomegalovirü s enfeksiyonunun klinik 
belirtilerini önlemek için bağışı klık sistemini baskılayan (imm ünosupresif) tedavi alan 
hastalara verilir. 
Doktorunuz, MEGALOTECT CP’yi uygular ken yeterli virostatik ajan ların birlikte 
kullanılmasını değerlendirecektir. 
 
2. MEGALOTECT CP’yi kullanmadan ön ce dikkat edilmesi gerekenler  
 
MEGALOTECT CP’yi aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ 
Eğer: 
• İnsan sitomegalovirüs immünoglobü linine veya bu ilacın içerdiği  diğer bileşenlerden 
herhangi birine alerjiniz  varsa 
• İmmünoglobülin  A (IgA) eksikliğiniz, özellikle d e kanınızda IgA’ya karşı anti korlar 
varsa (çünkü bu durum anafilaksiye yol açabilir).. 
MEGALOTECT CP’yi aşağıdaki dur umlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
 
MEGALOTECT CP insan kanının sıvı olan kısmından (plazmasından) elde edilir. Bu 
nedenle pek çok insanın kanı toplanmakta ve bu kanların plazmas ından 
yararlanılmaktadır. İlaçlar insan kanı ya da plazmasından üreti ldiğinde, hastalara 
geçebilecek hastalık nedenlerini ö nlemek için bir dizi önlemler  alınır. Bu önlemler, 
hastalık taşıma riski olan kan v ericilerini saptamak ve dışarıd a bırakıldıklarından emin 
olmak için, plazma vericilerinin dikkatli bir şekilde seçimini ve her bir kan bağışının ve 
plazma havuzlarının, virüs/enfeksiyon belirtileri açısından tes t edilmesini içerir. Bu 
ürünlerin üreticileri ayrıca, kanı n ve plazmanın işlenmesi süre cine virüsleri arındıracak 
ya da etkisiz hale getirecek bas amakları da dahil ederler. 
Bütün bu önlemlere rağmen, insan plazmasından hazırlanan ilaçla r hastalara 
uygulandığında, bir enfeksiyonun bulaşma olasılığı tamamen orta dan kaldırılamaz. Bu 
ayrıca bilinen (AIDS’e neden olan  HIV virüsü, karaciğer hastalı ğına neden olan Hepatit 
A, Hepatit B ve Hepatit C virüsleri, parvovirüs B19 gibi zarfsı z virüsler) ya da sonradan  3  ortaya çıkan virüsler veya Creutz feld-Jacobs hastalığı gibi diğ er enfeksiyon çeşitleri için 
de geçerlidir. 
İleride oluşabilecek bir hastalık la kullanılmış ürün arasındaki  bağlantıyı kurabilmek 
için, kullandığınız ürünün adı ve  seri numarasını kaydederek bu  kayıtları saklayınız. 
 
MEGALOTECT CP size verilmeden önce doktorunuz, eczacınız veya h emşirenizle 
konuşunuz. 
• ilk kez veya tedaviye uzun bir ara verildikten sonra  insan immünoglobülini alıyorsanız 
veya immünoglobülin ürünü değiştiriliyor ise.  Bu durumlarda advers reaksiyonlar daha 
sık meydana gelebilir ve doktor unuz sizi yakından takip edecekt ir. 
• İmmünoglobülinlere alerjiniz  varsa (“Aşağıdaki durumlarda MEGALOTECT CP’yi 
kullanmayın” bölümüne bakınız). Daha önce immünoglobülinler alm ış olsanız ve iyi tolere 
etmiş olsanız bile, bilmeden immünoglobülinlere alerjiniz olabi lir. Ancak aşırı duyarlılık 
reaksiyonları nadirdir. 
• tedavi edilmemiş bir enfeksiyonunuz veya altta yatan uzun süreli (kronik) 
enflamasyonunuz varsa 
 
• Eğer, 
- çok kilolu  veya yaşlı iseniz  
- yüksek tansiyon  (hipertansiyon), diyabet  veya damar hastalığınız var sa, 
- kanın pıhtılaşması eğiliminiz artmış ise , 
- uzun zamandır yatalak iseniz , 
- düşük kan hacmine  (hipovolemi) sahipseniz veya kanınız normalden daha yoğunsa , 
- önceden var olan böbrek hastalığınız varsa  veya böbreklerinize zarar verebilecek 
ilaçlar aldıysanız . 
Bu durumlarda, yan etkilerin gör ülme riski artar. Doktorunuz ME GALOTECT CP tedavisini 
durdurabilir veya başka önlemler alabilir (örn. özellikle yavaş  infüzyon hızı). 
İnfüzyon reaksiyonları 
MEGALOTECT CP infüzyonu sırasında bir reaksiyonun aşağıdaki bel irtilerinden herhangi 
birini yaşarsanız derhal doktor unuzu bilgilendirin: baş ağrısı,  al basması, titreme, kas ağrısı, 
hırıltı, kalbin hızlı atması, be l ağrısı, bulantı ve düşük kan basıncı. 
MEGALOTECT CP'nin uygulanması sır asında bu tür reaksiyonlar far k ederseniz derhal 
doktorunuza söyleyiniz . Doktorunuz, infüzyon hızını düşürüp düşürmeme veya infüzyonu 
tamamen durdurma ve bunu tedavi etmek için gerekli tıbbi önleml eri alma konusunda karar 
verecektir. 
Enfeksiyonlara karşı gü venlik hakkında bilgi 
MEGALOTECT CP, insan plazmasında n yapılır (bu, kanın sıvı kısmı dır). İlaçlar insan 
kanından veya plazmadan yapıldığında, bu ilacın uygulanmasıyla enfeksiyonların hastalara 
geçmesini önlemek için bazı önlemler alınmaktadır. Tüm kan bağı şçılarına virüs ve 
enfeksiyonlara karşı test uygulanır. Ek olarak, kanın veya plaz manın işlenmesi virüsleri 
etkisiz hale getirebilen veya or tadan kaldıran adımlar içerir.  4  Bu önlemlere rağmen, insan kanından veya plazmasından hazırlana n ilaçlar verildiğinde, 
enfeksiyona yakalanma olasılığı tamamen göz ardı edilemez. 
Alınan önlemlerin aşağıda belirt ilen virüsler için etkili olduğ u kabul edilir: 
• insan immün yetmezlik virüsü (HIV), 
• hepatit A virüsü (HAV), 
• hepatit B virüsü (HBV), 
• hepatit C virüsü (HCV). 
Alınan önlemlerin aşağıdaki virüs  gibi virüslere karşı sınırlı etkisi olabilir: 
• parvovirüs B19. 
İmmünoglobülinler bugüne kadar hep atit A veya parvovirüs B19 en feksiyonları ile 
ilişkilendirilmemiştir. Bunun nede ni muhtemelen MEGALOTECT CP'd e bulunan antikorların 
bu enfeksiyonlara karşı koruyucu olmasıdır. 
MEGALOTECT CP takip edilebilirl iğinin sağlanması için uygulanan  ürünün ticari ismi ve 
seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir. Parti nu marası ilacınızın özel olarak 
kullanılan başlangıç malzemeleri hakkında bilgi sağlar. Gerekir se, sizinle başlangıç materyali 
arasında bir bağlantı kurulabilir. 
Çocuklar ve ergenler 
Yetişkinler için özel uyarılar ve önlemler aynı zamanda çocukla r ve ergenler için de 
geçerlidir. 
 
MEGALOTECT CP’nin yiyecek ve içecekle kullanılması 
Uygulama yöntemi açısından yiyece k ve içeceklerle etkileşimi yo ktur. 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalm ayı planlıyorsanız ilaca 
başlamadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
MEGALOTECT CP’nin hamileyken kullanılıp kullanılmayacağına dokt orunuz karar 
verecektir. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz he men doktorunuza veya eczan ıza 
dan ışınız. 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Emziriyorsanız doktorunuza bildiriniz. MEGALOTECT CP’nin emzirirken kullanıp kullanılmayacağına doktor unuz karar verecektir. 
Araç ve makine kullanımı  
MEGALOTECT CP araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde küçük b ir etki gösterebilir. 
Tedavi sırasında yan etkiler yaşıyorsanız, araç veya makine kul lanmadan önce bunların  5  geçmesini beklemelisiniz. 
 
MEGALOTECT CP’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hak kında önemli 
bilgiler 
MEGALOTECT CP ’nin  içeriğinde bulunan glisine karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa , bu 
maddeye bağlı olumsuz bir etki beklenmez. 
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
MEGALOTECT CP, belirli aşıların  etkinliğini, örneğin aşağıdaki hastalıklara karşı yapılan 
aşıların karşı etkili liğini azaltabilir: 
• kızamık  
• kızamıkçık  
• kabakulak  
• suçiçeği  
MEGALOTECT CP verildikten sonra,  bazı aşılardan önce 3 ay kadar  beklemeniz ve kızamık 
aşısı yapılmadan önce bir y ıl beklemeniz gerekebilir. 
Lütfen loop diüretiklerini (genell ikle su tabletleri olarak bil inir) MEGALOTECT CP ile 
birlikte eşzamanlı olarak kullanmaktan kaçının. 
Çocuklar ve ergenler 
Yetişkinler için listelenen etkil eşimlerin çocuklar ve ergenler  için aynı olması beklenmektedir. 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. MEGALOTECT CP nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz uygulam a sıklığı için talimatlar: 
Doktorunuz, hastalığınıza bağ lı olarak ilacınızın dozunu belirl eyecek ve size uygulayacaktır.  
Ürünü kullanmadan önce oda veya vüc ut sıcaklığına getiriniz. 
Önerilen doz yetişkinler, çocukl ar ve ergenler  için kg vücut ağ ırlığı başına günde 1 ml’dir. 
Bu ilacı 2 ila 3 hafta arayla en  az 6 kez alacaksınız. Doktorun uz tam olarak ne kadar 
infüzyona ihtiyacınız olacağına ve tedaviye ne zaman başlayacağ ınıza karar verecektir. 
Uygulama yolu ve metodu: 
MEGALOTECT CP size damar içine “damla” (infüzyon) olarak verili r.  
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
 
Akut böbrek yetmezliği riski taşıyan hastalarda, IVIg ürünleri doktorun belirleyeceği çok 
düşük konsantrasyonlarda ve pratik olarak mümkün olabilecek en yavaş infüzyon hızıyla  6  verilir. 
Kullanmanız gerekenden daha fazl a MEGALOTECT CP  kullandıysanız  
Çok fazla MEGALOTECT CP, özellikl e 65 yaşın üzerindeyseniz ve/v eya kalp veya böbrek 
fonksiyonlarınızda bozulma varsa, kanda aşırı sıvı yüklenmesine  ve hiperviskoziteye 
(kalınlaşma) neden olabilir.   MEGALOTECT CP’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız, bir doktor veya 
eczac ı ile konuşunuz. 
Bu ilacın kullanımına ilişkin başka sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya hemşirenize 
danışınız.  
 
MEGALOTECT CP’yi kullanmayı unutursanız: 
MEGALOTECT CP sadece  hastane koşullarında kullanılacağından  d oktorunuz  böyle  bir 
durumun oluşmasını önleyici tedbirleri alacaktır. 
 
MEGALOTECT CP ile tedavi sonlandı rıldığında oluşabilecek etkile r: 
MEGALOTECT CP sadece  hastane  koşullarında  ve  doktorunuzun  denetiminde  
kullanılacağından, tedavinin dokt orunuzun onayı olmadan bırakıl ması olanaklı değildir. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi,  MEGALOTECT CP ’nin içeriğinde bulunan maddele re karşı duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, MEGALOTECT CP’yi kullanmayı durdur unuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin aci l bölümüne 
başvurunuz :  
 
 döküntü, 
 kaşıntı, 
 hırıltı, 
 solunum güçlüğü, 
 göz kapaklarında, yüzde, dudaklar da, boğaz veya dilde şişme, 
 yüksek nabzın eşlik ettiği  kan basıncında aşırı düşüş 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri si zde mevcut ise, sizin 
MEGALOTECT CP’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya 
hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sırala nmıştır: 
Çok yaygın :10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan:100 hastanın birin den az, fakat 1.000 hastanın b irinden fazla gö rülebilir. 
Seyrek  :1.000 hastanın birinde n az, 10.000 hastanın birinden f azla görülebilir. 
Çok seyrek :10.000 hastanın bi rinden az görülebilir.  7  Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Aşağıdaki yan etkiler MEGALOTEC T CP ile spontan olarak bildiril miştir: 
Bilinmiyor:  
• Anemi (hemolitik anemi) 
• Anafilaktik şok, anafilaktik reaksi yonlar, anafilaktoid reaksiy onlar, aşırı duyarlılık gibi 
şiddetli alerjik reaksiyonlar 
•  Baş ağrısı, baş dönmesi 
• Kusma 
• Cilt reaksiyonları (döküntü, ci ltte anormal kızarıklık, kaşıntı  dahil) 
• Eklem ağrısı 
• Böbrek fonksiyonunun bozulduğunu gös teren kan testi sonuçları ( serum kreatinin 
seviyesindeki bir artış) ve/ veya akut böbrek yetmezliği 
• Titreme, ateş, yorgunluk 
Genel olarak insan normal immünoglobülin müstahzarları aşağıdak i yan etkilere neden 
olabilir (azalan sıklık sıralaması ile): 
  
• Titreme, baş ağrısı, baş dönmesi, ateş 
• kusma, alerjik reaksiyonlar, bulantı, eklem ağrısı, düşük kan b asıncı ve orta derecede bel 
ağrısı 
• Kırmızı kan hücrelerinin kan damarlarında parçalanması nedeniyl e bu hücrelerin 
sayısında azalma ((geri dönüşlü) hemolitik reaksiyonlar) ve tra nsfüzyon gerektiren 
hemolitik anemi (seyrek) 
• (Seyrek) kan basıncında ani düşüş  ve izole vakalarda anafilakti k şok 
• (Seyrek) geçici cilt reaksiyonl arı (kütanöz lupus eritematozus dahil – sıklığı bilinmiyor) 
 (Çok seyrek) kalp krizi (miyokard  enfarktüsü), inme, akciğerdek i kan damarlarında kan 
pıhtıları ((pulmoner emboli), bir damardaki kan pıhtıları (deri n ven trombozları) gibi 
tromboembolik reaksiyonlar  
• Beyni ve omuriliği kaplayan koruyucu membranların geçici akut e nflamasyonu (geri 
dönüşlü aseptik menenjit) vakaları 
• Böbrek fonksiyonunun bozulduğunu gösteren kan testi sonuçlarını n (serum kreatinin 
seviyesindeki bir artış)  ve/v eya akut böbrek yetmezliği vakala rı 
• Transfüzyona Bağlı Akut Akciğer Hasarı (TRALI) vakaları. Bu dur um akciğerdeki hava 
boşluklarında kalp ile ilgili olmayan sıvının birikmesine (nonk ardiyojenik pulmoner 
ödem) yol açar. Böyle durumlarda şiddetli solunum güçlüğü (solu num sıkıntısı), hızlı 
solunum (takipne), kanda anormal derecede düşük oksijen seviyes i (hipoksi) ve vücut 
sıcaklığında artış (ateş) görülür.  
Yan etkilerin raporlanması: 
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
  8  5. MEGALOTECT CP’n in Saklanması 
MEGALOTECT CP’yi çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde saklay ınız. 
MEGALOTECT CP’yi 2°C - 8°C’de  buzdolabında saklayınız. Dondurma yınız. 
Işıktan korumak için orijinal a mbalajında saklayınız. 
 
Kullanımdan önce ürün görsel ol arak kontrol edilmelidir: Çözelt i, berrak veya hafif opalesan 
ve renksiz veya soluk sarı olmalıdır. Çözelti bulanıksa veya bi r tortu oluşturduysa, 
MEGALOTECT CP kullanılmamalıdır. 
MEGALOTECT CP ilk açılışta n hemen sonra kullanılmalıdır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 Ambalaj üzerinde belirtilen son kullanm a tarihinden sonra MEGALOTECT CP’yi 
kullanmay ınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca be lirlenen toplama sistemine ver iniz. 
Ruhsat Sahibi:   
Kansuk Laboratuarı San. Tic. A.Ş. Yassıören Mahallesi Fırat Sk. N o: 14/1 Arnavutköy İstanbul  
Tel: 0 212 592 15 76 
Faks: 0 212 580 37 72  
 
Üretim yeri: 
Biotest AG 
Landsteinerstrasse 5 Dreieich - Almanya 
Bu kullanma talimat ı … … … tarihinde onaylanm ıştır.  9   -------------------------------------------------------------- -------------------------------------------------  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER SADECE BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK 
PERSONELİ İÇİNDİR:  
Pozoloji ve uygulama şekli 
Transplantasyon gününde uygulamaya ba şlanılmalıdır. Kemik iliği  nakli durumunda, özellikle 
CMV seropozitif hast alarda, nakil işlemi nden 10 gün öncesine ka dar profilaksi başlatılması da 
öngörülebilir. 2 ila 3 haftalık ara lıklarla toplam en az 6 tek doz verilmelidir. 
Uygulama şekli 
İntravenöz kullanım.  MEGALOTECT CP, 10 dakika boyunca 0,08 ml/kg vücut ağırlığı/saat  başlangıç hızında 
intravenöz yoldan verilmelidir. Advers reaksiyon görüldüğü takd irde ya uygulama hızı 
azaltılmalı, ya da infüzyon durdurulmalıdır. Eğer iyi tolere ed ilirse, uygulama hızı kademeli 
olarak, infüzyonun geri kalan kısmı için maksimum 0,8 ml/kg vüc ut ağırlığı /saate 
yükseltilebilir. 
Uyar ılar ve önlemler  
Bazı ciddi ilaç reaksiyonları inf üzyon hızıyla ilişkili olabili r. Önerilen infüzyon hızı yakından 
izlenmelidir. İnfüzyon süresi boyunca semptomlar açısından hast alar yakından takip edilmeli 
ve dikkatle izlenmelidir. 
 
Bazı advers reaksiyonlar da ha sık meydana gelebilir; 
• Yüksek hızda infüzyon durumunda, 
•   ilk kez insan immünoglobülin i alan hastalarda,  
veya nadir durumlarda, immünoglobülin ürünü değiştirildiğinde v eya tedavideki uzun bir 
aradan sonra. 
Potansiyel komp likasyonlar;  
• başlangıçta ürünü yavaşça enjekte ederek (0,08 mL/kg vücut ağır lığı/saat) hastaların insan 
immünoglobülinlerine karşı hass as olmadıklarından emin olmak ve   
• hastalar infüzyon süresi boyunca semptomlar açısından dikkatle izlenmek suretiyle 
önlenebilir. Özellikle, daha önce insan immünoglobülini almamış  olan hastalar, bir 
intravenöz insan immünoglobülini (IVIg) ürününden bu ilaca geçe n hastalar veya bir 
önceki infüzyonun üzerinden uzun bir süre geçmiş olması durumun da hastalar, olası yan 
etkilerin tespit edilmesi amacı yla ilk infüzyon sırasında ve il k infüzyondan sonr aki bir saat 
boyunca izlenmelidir. Diğer tüm hastalar uygulamadan sonra en a z 20 dakika boyunca 
izlenmelidir. 
Advers reaksiyon durumunda, infüzyon hızı düşürülmeli veya infü zyon durdurulmalıdır. 
Gereken tedavi, advers reaksi yonun doğasına ve ciddiyetine bağl ıdır. 
Şok durumunda, şok için mevcut sta ndart tıbbi tedavi uygulanmal ıdır. 
Tüm hastalarda, immüno globülin tedavisi aş ağıdaki uygulamaları gerektirir;  1 0  • immünoglobülin infüzyonunun başlamas ından önce yeterli hidrasyo n, 
• İdrar çıkışının izlenmesi, 
• Serum kreatinin seviyelerinin izlenmesi, 
• Loop diüretiklerin birlikte kulla nılmasından kaçınılması. 
Aşırı duyarlılık 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları na dirdir. Anti-IgA antikorları o lan hastalarda ortaya çıkabilir. 
 
Aşağıda belirtilen durumlardaki hastalarda  anafilaksi gelişebilir: 
• Anti-IgA antikorları olan, IgA’n ın saptanamadığı hastalar 
• Daha önce insan immünoglobülini ile  tedaviyi tolere eden hastal ar 
 Şok durumunda, şok için mevcut sta ndart tıbbi tedavi uygulanmal ıdır. 
 
Tromboembolizm 
İntravenöz immünoglobülin (IVIg) uygulaması ile miyokard enfark tüsü, serebral vasküler 
kaza (inme), pulmoner embolizm ve derin ven trombozu gibi tromb oembolik olaylar 
arasındaki ilişki klinik olarak varsayılmaktadır. Bunun, risk a ltındaki hastalarda yüksek 
oranda immünoglobülin akışı yoluy la kan viskozitesinde göreceli  bir artışla ilişkili olduğu 
varsayılmaktadır. Obez hastalarda ve önceden trombotik olaylar açısından risk faktörü olan 
hastalarda (ileri yaş, hipertansiyon, diabetes mellitus ve vask üler hastalık öyküsü veya 
trombotik epizotlar, edinilmiş veya kalıtsal trombofilik hastal ık öyküsü, uzun süre hareketsiz 
kalan hastalar, ciddi hipovolemik  hastalar, kan viskozitesini a rtıran hastalıklar olan hastalar 
gibi) immünoglobülinler reçete  edilirken ve infüzyon yapılırken  dikkatli olunmalıdır.  
Tromboembolik advers reaksiyon riski taşıyan hastalarda, IVIg ü rünleri minimum infüzyon 
hızında ve uygulanabilir dozda uygulanmalıdır. 
Akut böbrek yetmezliği 
İntravenöz immünoglobülin (IVIg) tedavisi alan hastalarda akut böbrek yetmezliği vakaları 
bildirilmiştir. Çoğu durumda, önceden var olan böbrek yetmezliğ i, diabetes mellitus, 
hipovolemi, aşırı kilo, eşlik ede n nefrotoksik tıbbi ürünler ve ya 65 üzeri yaş gibi risk 
faktörleri tanımlanmıştır. 
Özellikle akut böbrek yetmezliğinin gelişmesine dair potansiyel  riskin söz konusu olduğu 
yönünde hüküm verilmiş olan hastalarda olmak üzere, IVIg infüzy onu öncesinde ve bunun 
ardından uygun aralıklarla renal parametreler değerlendirilmeli dir. Akut böbrek yetmezliği 
riski taşıyan hastalarda, IVIg ürünleri minimum infüzyon hızınd a ve uygulanabilir dozda 
uygulanmalıdır. 
Böbrek yetmezliği durumunda immünoglobülin ürününün kesilmesi d ikkate alınmalıdır. 
Böbrek fonksiyon bozukluğu ve akut böbrek yetmezliği raporları sakaroz, glikoz ve maltoz 
gibi çeşitli yardımcı maddeleri  içeren ruhsatlı IVIg ürünlerini n birçoğunun kullanımıyla 
ilişkilendirilmiş iken, sakaroz içerenler toplam sayının orantı sız bir payını oluşturmaktadır. 
Risk altındaki hastalarda, bu yardımcı maddeleri içermeyen immü noglobülin ürünlerinin 
kullanımı düşünülebilir. MEGALOTEC T CP sakaroz, glikoz veya mal toz içermez.  1 1  Aseptik menenjit sendromu (AMS) 
AMS’nin intravenöz immünoglobülin (IVIg ürünleri) tedavisi ile ilişkili olarak ortaya çıktığı 
bildirilmiştir. Sendrom genellikl e IVIg tedavisinin başlamasınd an sonraki birkaç  saat ila 2 gün 
içinde başlar. Omurilik sıvısı çalışmaları sıklıkla granülositi k serilerden mm3 başına birkaç 
bin hücreye kadar ve birkaç yüz mg/dl'ye kadar yüksek protein s eviyelerinde pleositozla 
pozitif sonuç verir. AMS, yüksek doz (2 g/kg) IVIg tedavisi ile  bağlantılı olarak daha sık 
ortaya çıkabilir. 
Bu tür belirti ve semptomlar gösteren hastalarda diğer menenjit  nedenlerini ekarte etmek için 
BOS çalışmaları dahil olmak üzere  kapsamlı bir nörolojik muayen e yapılmalıdır.  
 IVIg tedavisinin kesilmesi, seke ller olmadan birkaç gün içinde AMS'nin gerilemesi ile 
sonuçlanmıştır. 
Hemolitik anemi 
İntravenöz immünoglobülinler (IVI g ürünleri), hemolizinler olar ak etki edebilen ve kırmızı 
kan hücrelerinin immünoglobülin ile  in vivo kaplanmasını uyaran , pozitif bir direkt 
antiglobülin reaksiyonuna (Coombs t esti) ve nadiren de hemolize  neden olan kan grubu 
antikorları içerebilir. Hemolitik anemi, artmış kırmızı kan hüc releri (RBC) sekestrasyonuna 
bağlı olarak IVIg tedavisinin ar dından gelişebilir. IVIg alıcıl arı hemolizin klinik işaretleri ve 
semptomları açısından izlenmelidir. 
 
Nötropeni/Lökopeni 
IVIg ile tedaviden sonra nötrofil sayımında geçici bir azalma v e/veya .bazen şiddetli olan 
nötropeni epizotları bildirilmiştir. Bu durum tipik olarak IVIg  uygulamasından sonra birkaç 
saat veya gün içinde meydana gel mekte ve 7 ila 14 gün içinde ke ndiliğinden ortadan 
kalkmaktadır. 
 
Transfüzyona bağlı akut akciğer hasarı (TRALI) 
IVIg alan hastalarda bazı akut  nonkandiyojenik pulmoner ödem [T ransfüzyona Bağlı Akut 
Akciğer Hasarı (TRALI)] raporları alınmıştır. TRALI, şiddetli h ipoksi, dispne, taşipne, 
siyanoz, ateş ve hipotansiyon ile karakterizedir. TRALI semptom ları tipik olarak bir 
transfüzyon sırasında veya sonras ındaki 6 saat içinde, sıklıkla  1-2 saat içinde gelişmektedir. 
Bu nedenle, IVIg alan kişiler pulmoner advers reaksiyonlar açıs ından izlenmeli ve bu tür 
reaksiyonlar meydana geldiği ta kdirde IVIg infüzyonu derhal dur durulmalıdır. TRALI yaşamı 
tehdit edici olma potansiyeline sahip bir durum olup derhal yoğ un bakım ünitesinde tedavi 
uygulanmasını gerektirir. 
Serolojik testlere müdahale 
İmmünoglobülin uygulamasından sonra hastanın kanında pasif olar ak transfer edilen çeşitli 
antikorların geçici yükselişi sero lojik testlerde yanıltıcı poz itif sonuçlara neden olabilir. 
Antikorların eritrosit antijenlerine, örneğin A, B ve D'ye pasi f transmisyonu, kırmızı hücreli 
antikorlar için bazı serolojik testlere, örneğin direkt antiglo bülin testine (DAT, direkt Coombs 
testi) müdahale edebilir. 
  1 2  Geçimsizlikler ve kullanım için özel önlemler  
Bu tıbbi ürün, diğer tıbbi ürünler le ve başka herhangi bir IVIg  ürünüyle karıştırılmamalıdır. 
Tıbbi ürün ilk açılıştan hem en sonra kullanılmalıdır. 
Tıbbi ürün kullanımdan önce oda  veya vücut sıcaklığına getirilm elidir. 
Ürünler uygulamadan önce görsel olarak incelenmelidir. Çözelti,  berrak veya hafif opalesan 
ve renksiz veya soluk sarı olma lıdır. Bulanık veya çökelti olan  çözeltileri kullanmayın. 