1/9 KULLANMA TALİMATI  
 
REXAPİN  10 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Olanzapin   
Her bir film kaplı tablet  10 mg olanzapin içerir.  
 
•Yardımcı maddeler : Prejelatinize nişasta , avicel ph 102 , kolloidon VA 64,  laktoz  (sığır sütünden 
elde edilir) , krosk armelloz  sodyum , magnezyum s tearat, polivinil alkol , titanyum dioksit , 
makrogol/PEG 3000, talk . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayını z. Daha sonra tekrar okumaya  ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete  edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hasta neye gittiğinizde  doktorunuz a bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. REXAPİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. REXAPİN ’i kullanmadan önce d ikkat edilmesi gerekenler  
3. REXAPİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. REXAPİN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. REXAPİN  nedir ve ne için kullanılır?  
 
REXAPİN  28 ve 84 tabletlik blister ambalajda  sunulan film kaplı tablettir. REXAPİN  film kaplı 
tabletler yuvarlak ve beyaz renktedir.  
 
REXAPİN  olanzapin adlı etkin maddeyi içerir. REXAPİN  antipsikotikler adı verilen bir ilaç  
grubuna aittir ve aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılır : 
 
• Gerçekte var ol mayan şeyleri duymak, görmek veya hissetmek, yanlış inanışlar, anormal 
şüphecilik, içine kapanmak gibi belirtilerin  eşlik ettiği bir hastalık olan şizofreninin 
tedavisinde kullanılır. A yrıca bu hastalığı yaşayan hastalar kendilerini depresif, endişeli 
veya  gergin hissedebilirler.  2/9 • Heyecan ve coşku hali durumları görülen, orta ve  şiddetli manik dönemler,  
 
REXAPİN ’in manik dönemde (heyecan veya coşku belirtileri olan durum) olanzapin tedavisine  
cevap veren bipolar bozukluğu (ruhsal durumdaki zıt  yönlü değişik likler)  olan hast alarda, bu 
belirtilerin  tekrar oluşmasını önlediği gösteril miştir.  
 
REXAPİN  benzer durumların tedav isi için  hekimin uygun gördüğü durumlarda  13-17 yaş 
arasındaki ergen hastalard a da kullanılabilir.  
 
2. REXAPİN ’i kullanmadan önce dikkat edi lmesi gerekenler  
 
REXAPİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
• Eğer, olanza pine veya bu ilacın  içeriğindeki diğer m addelerden  herhangi  birine karşı 
alerjikseniz (aşı rı duyarlılığınız varsa). Alerjik re aksiyon döküntü, kaşınma,  yüzde şişme, 
duda klarda şişm e veya  nefes darlığı şeklinde tanınabilir. Bunla rdan herhan gi biri olursa 
doktorunuza da nışınız.  
• Eğer,  daha önceden bir çeşit göz tansiyonu (glokom gibi) tanısı konulmuş göz  
problemleriniz varsa . 
 
REXAP İN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
REXAPİN  kullanmadan önce doktorunuz veya eczacınız ile ko nuşunuz.  
• Ciddi yan etkilere yol açabilec eğinden, REXAPİN ’in demansı (bunama) olan yaşlı  
hastalarda kullanımı tavsiye edi lmez.  
• Bu ti p ilaçlar, başlıca y üz ve dilde anormal hareketlere neden olabilirler. Eğe r REXAPİN  
verildikten sonra bunları yaşarsanız, do ktorunuza bildiriniz.  
• Bu tip ilaçlar, çok  nadir olarak ateş, daha hızlı soluma, terleme, kas sertliği, uyuşukluk  
veya uyk ulu olma gi bi belirtilerin bera ber görülmesine neden olur. Bu durumun görülmesi  
halin de derhal doktorunuza başvurunuz.  
• REXAPİN  kullanan  hastalard a kilo artışı görülmektedir. Do ktorunuz  ile birlikte  düzenli 
olarak kilonuzu kontrol etmelisiniz.  Diyetisyene yönlendirilebilirs iniz veya gerekirse bir  
diyet planı ile yardım alabilirsiniz.  
• REXAPİ N kullanan hastal arda yüksek kan şekeri ve yüksek  yağ (trig liserit ve kolesterol)  
düzeyler i görülmektedir. Doktorunuzun kontrolünde REXAPİN  kullanmaya başlamadan  
önce ve  tedavi süresi boyu nca düzenli olarak  kan şekerinizin ve bazı yağ düzeylerinizin 
kontro l edilmesi  için kan testi yapılm alıdır.  
• Sizin vey a ailenizd en birisinin kan pıhtılaşması ile ilgili bir h astalık öyküsü varsa bu gibi  
ilaçlar kan pıhtısı oluşumu ile ilişkil i olabilece ğinden doktorunuza söylemelisiniz.  
• Normal gece uykusundayken kısa periyo tlarda nefes durması (uyku apnesi ola rak ifade  
edilir) duru mu yaşıyorsanız v eya yaşadıysanız ve aldığınız  ilaçlar normal beyin  
aktivitelerini yavaşlatıyorsa (depresanlar) di kkatli kull anını z. 
 
Eğer aşağıdaki hastalıklardan herhangi biri sizde varsa, doktor unuzla mümkün olduğunca  çabuk 
temasa geçiniz:  
• Şeker hasta lığı (diyabet)  3/9 • Kalp hastalığı  
• Karaciğer ve ya böbrek hast alığı 
• Parkinson hastalığı  
• Nöbetler  
• Prostat soru nları 
• Bağırsak tıkanması (paralitik ileus)  
• Kan hastalıkları  
• İnme veya “minör”  inme (inmenin geçici belirtileri)  
• Uzun s üreli şiddetli ishal  ve kusma (hasta hissetme) veya idrar s öktürücü ilaçların (diüretikler) 
kullan ımı sonucu tuz kayb ınız olabilec eğini biliyorsan ız. 
 
Eğer demansınız (bunama) varsa, siz veya bakıcınız/akrabanız i nme veya “minör” inme  yaşayıp 
yaşamadığınızı doktorun uza söylem elidir.  
 
Eğer 65 yaşın üz erindeyseniz doktorun uz rutin bir önlem olarak tansiyonunu zu takip edebilir.  
 
Bu uyar ılar, geçmişteki  herhangi bir dönemde d ahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktor unuza 
danışınız.  
 
Çocuklar  
REXAPİN , 13 yaşın altındak i hastalar  için uygun değil dir. 
 
REXAPİN ’in yiyecek ve i çecek ile kullanılması  
 
Alkolle birlikte alınması uyku haline ne den olabileceği nden,  size REXAPİN  verilmişse alkol 
almayınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kull anmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileysen iz, hamile olabil eceğinizi düşünüyorsanız veya  bebek sahibi olmayı planlıyorsanız  bu 
ilacı kullanmad an önce do ktorunuza danı şınız.  
 
Gebeliğin son döneminde (son 3 aylık dönem) REXAPİN  dahil tüm  antipsikotik ilaçlara maruz 
kalan yeni doğan bebekle rde, doğum u takiben şiddeti  değişebilen anormal kas hare ketleri ve/veya 
ilaç kesilmesine bağlı huzursuzluk, be bekteki ka s gerginliğini n aşırı artması veya aza lması, uyku 
hali, solunum sıkıntısı veya besl enme bozuklukları görülebilir. Eğer bebeğiniz de bu be lirtilerde n 
herhangi birini  görürseniz doktorunuzla ilet işime geçiniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark e derseniz hemen dok torunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacı nıza danışınız.  
 
REXAPİN  az mik tarda anne  sütüne geçtiği i çin emzirme döneminde bu ilaç  kullanılmamalıdır.  
 4/9 Araç ve makine kullanımı  
REX APİN ’in aldığ ınızda uyku lu hissetme ye neden olma riski bulunmaktadır . Böyle bir durumda 
araç ve m akine kullanmayınız. Doktorunuza danışınız.  
 
REXAPİN ’in içeriğinde  bulunan b azı yar dımcı maddeler hakkında önem li bilgiler  
 
REXAPİN , laktoz içerm ektedir. Eğer daha önceden d oktorunuz  tarafından bazı şekerlere karşı 
intolerans ınız oldu ğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa ge çiniz. 
 
Diğer ilaçla r ile birlikte kullan ımı 
REXAPİN ’i kullanırken sadece doktorunuzun izin verdiği diğer ilaçları alınız.  
REXAPİN ’in huzursuzluk teda visinde kullanılan ilaçlarla  veya uyku ilaçlarıyla  (sakinleştir iciler) 
veya ruhsal çöküntüye karşı olan ilaçlarla (antid epresanlar ) birlik te kullan ımı uyku hali 
hissetmenize neden olabilir.  
Eğer özellikle aşağıdaki ilaçları alıyorsanız doktorunuza söyley iniz; 
• Parkinson hastalığı için ilaçlar.  
• REXAPİN  dozunuzu değiştir meniz gerekebileceğind en, karbamazepin (antiepileptik, 
duygu durum düzenle yici), flu voksamin (bir antidepresandır) ya da siprofloksasin (bir 
antibiyotiktir)  
 
Eğer reçeteli y a da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyo rsanız veya son zamanlarda  
kulla ndınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakk ında bilgi  verini z. 
 
3. REX APİN  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilacı  her zaman doktoru nuzun size anlattığı şekilde kullanınız. Emin  olmadığınız takdirde  
doktor veya eczacınıza sorunuz.  
 
Doktorunuz kaç tane  REX APİN  table t kullanmanız ve ilaca ne ka dar süreyle  devam etmeniz 
gerektiğine karar verecektir.  REXAPİN ’in günlük dozu  5 ila 20 mg  arasındadır. Belirtilerinizin 
tekrar görülmesi durumunda doktorunuza d anışınız ancak  doktorunuz söylemedikçe REXAPİN  
kullanmayı  bırakmayı nız.  
 
13-17 yaş arası erge nlerde tavsiye edilen başlangıç dozu 2,5 -5 mg’ dır. Uygun tedavi dozuna 
doktorunuz karar verecekti r. 
 
REXAPİN  tableti doktorunuzun tavsiyesi üzerine günde bir kez alınız. Tabletlerinizi her  gün aynı 
zamanda alınız. Tablet i yemekler  ile birlikte ya da tek başına  almanız fark etmemektedir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
REXAPİN  film kaplı tabletler ağız yoluy la alınır.  REXAPİN  tabletleri bütün olarak su ile 
yutmalısınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
REXAPİN  13 yaşın altında ki has talar için uygun değ ildir.  5/9  
Özel kullanım durumları  
Böbrek/Karac iğer yetmezli ği  
Bu tip hastalarda daha d üşük bir ba şlangıç dozu (5 mg) d üşünülmelidir. Orta derecede karaci ğer 
yetm ezliği olan hastalarda, ba şlangıç dozu 5 mg olmal ıdır ve doz dikka tle art ırılmalıdır. 
 
Eğer REXAPİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğu na dair bir izleniminiz var ise doktor unuz 
veya eczac ınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla REXA PİN kulla ndıysanı z: 
Kullanmaları gerekenden daha fazla REXAPİN  kullanan hastalar aşağıdaki  belirtileri 
yaşayabi lirler:  
• Kalbin hızlı atması,  
• Huzursuzluk/saldırganlık,  
• Konuşma bozukluğu,  
• Özellikle yüz ve dilde anormal hareketler,  
• Bilinç seviyesinde azalma.  
 
Diğer be lirtiler:  
• Akut konfüzyon (ani zihin karışıklığı),  
• Epilepsi (sara) nöbetleri,  
• Koma,  
• “Ateş, hızlı soluma, terleme, kas sertliği ve sersemlik hissi ya da uyku hali”nin 
kombinasyonu,  
• Solunum hızının azalması,  
• Aspira syon (bes in veya sıvının solunum yollarına ka çması),  
• Yüksek tansiyon ya da düşük tansiyon,  
• Kalpte ritim bozukluğu olabilir.  
 
Yukarıdaki belirtilerin herhangi birini gördüğünüzde hemen doktorunuza  veya hastaneye  
başvurunuz . Doktorunuza  kullandığınız tabletlerin ambalajını gösteriniz.  
 
REXAPİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsa nız bir doktor veya  eczacı ile 
konuşunuz.  
 
REXAPİN ’i kullanmayı unutursanız  
Tabletinizi hatırladığınız anda a lınız.  Bir gün içerisinde iki doz almayı nız. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
REXAPİN  ile tedavi sonlandırıld ığında oluşabilecek etkiler  
Kendinizi daha iyi hissett iğinizde tabletleri ku llanmayı bırakmayınız. Doktorunuz  söylediği  
sürece REXAPİN  almaya devam etmeniz öneml idir. 
REXAPİN ’i aniden kullanmayı bırakırsanız terleme, uyuyamama, tit reme,  kaygı  veya bulantı ve 
kusma görülebilir. Tedaviyi sonlandırma dan önce dokt orunuz size  kade meli olarak doz 
azaltmanızı önerebilir.  6/9  
Bu ilacın kullanımıyla ilgili ilave sor ularınız ol ursa doktorunuza ve eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdi r? 
 
Tüm ilaçl ar gibi, REXAPİN ’in içeriğinde  bulunan maddelere duyarl ı olan kişile rde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa REXAPİN ’i kullanmayı durdurunuz ve  DERHAL  doktorunuz a 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz:  
 
• Özellikle yü zde ve dilde anormal hareket (10 hastanın birinden az görülebilen y aygın bir 
yan et ki). 
• Toplar damarlarda özellikle bacaklarda görülen (belirtileri şişlik, ağrı, v e bacakta 
kızarılık), kan damarları boyunca akciğerlere doğru hareket edebilen, göğüs ağrısı ve 
nefes almada zorluğa neden olan kan pıhtısı (100 ha stanın 1’inde n az görülebilen  yaygın 
olmayan bir yan etki).  
• Ateş, hızlı soluma, terleme, kaslarda sertlik ve sersemlik h issi ya da uyku hali 
kombinasyonu (bu yan etkinin sıklığı eldeki veri lerden hareke tle tahmin edilemiyor).   
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebi lir. 
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az fakat 1.000 hastan ın 1’inde n fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın 1’inden az fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden har eketle tahmin edilemiyor  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark eder seniz, doktorunuza söyl eyiniz:  
 
Çok yaygın  yan etkiler    
• Kilo alımı  
• Uyku hali  
• Kandaki süt salgısını uyaran hormon olan prolaktin düzeylerinde artış  
 
Bazı insanl ar tedavinin erken döneminde, öze llikle ya tar ya da otur ur pozisyondan kalkarken, 
sersemlik hissedebilir ya da bayılabi lir (düşük ka lp atım hızı ile). Bu durum genellikle 
kendiliğinden geçer, ancak geçm ezse, doktorunuza söyleyiniz.  
 
Yaygın  yan etkiler  
• Bazı kan hücrelerinde ve kandaki yağ miktarındaki değişiklikler  
• Tedavinin erken döneminde, karaciğer enzimlerinde geçici artışlar  
• Kandaki ve id rardaki şeker düzeyinde artışlar  
• Kandaki ürik asit ve kreatin fosfokinaz düzeylerinde artışlar  
• Çok aç hissetme  
• Baş dönmesi  
• Huzursuzluk  7/9 • Titreme  
• Anormal hareket(diskinezi)  
• Kabızlık  
• Ağız kuruluğu  
• Deride döküntü  
• Güç kaybı  
• Aşırı yorgunluk  
• Ellerde, ayak bilekler inde veya ayaklarda şişme ile anlaşılan su tutması  
• Ateş 
• Eklem ağrısı  
• Erkek ve kadınlarda cinsel istek azalması ya da erkeklerde sertleşme soru nu ile görülen 
cinsel işlev bozukluğu  
 
Yaygın olmayan  yan etkiler  
• Alerjik reaksiyon (örn. ağız ve boğazın şişmesi, kaşıntı, döküntü)  
• Şeker hastalığı veya bazen koma vey a ketoasidoz (kan ve idrardaki ketonlar) ile bağlantılı 
şeker hastalığının kötüleşmesi  
• Genellikle nöbet geçmişi olanlarda sara nöbeti (epilepsi)  
• Kas sertliği ya da spazmı (göz ha reketleri dahil)  
• Huzursuz bacak sendromu  
• Konuşmada problem  
• Kekeleme  
• Düşük kalp atım hızı  
• Gün ışığına karşı hassasiyet  
• Burundan kan gelmesi  
• Karın şişliği  
• Salya artışı  
• Hafıza kaybı veya unutkanlık  
• İdrar tutamama  
• İdrara çıkamama  
• Saç dökülmesi  
• Adet dönemlerinin  olmaması ya  da az alması  
• Anormal anne sütü üretimi ya da anormal büyüme gibi kadın ve erkeklerin memelerindeki 
değişiklikler  
• Venöz tromboembolik olay (VTO) (toplar damarlarda tıkanıklığa neden olabilecek 
olaylar) riski  
 
Seyrek  yan etkiler  
• Normal gece uyku sundayken kı sa periyotlar da nefes durması (uyku apnesi)  
• Vücut ısısında düşüş  
• Anormal kalp ritmi  
• Açıklanamayan ani ölüm  
• Şiddetli karın ağrısı, ateş ve bulantıya/kusmaya neden olan pankreas iltihabı  
• Cildin ve gözün beyaz kısımlarında sararma ile ortaya çıkan karaci ğer hastalığı   8/9 • Açıklanamayan sızı ve ağrılar ile kendini gösteren kas hastalığı  
• Uzamış ve/veya ağrılı sertleşme (ereksiyon)  
 
Çok seyrek  yan etkiler  
• Bir çeşit beyaz kan hücresi (eozinofil) artışı  
• Tüm vücutta görülebilen belirtilerle seyreden i laç reaksiyo nu (DRESS) gibi ciddi alerjik 
reaksiyonlar  
 
DRESS baş langıçta yüzde kızarma ile birlikte grip benzeri beli rtilerle, sonra geniş çaplı 
kızarıklık, vücut sıcaklığında artış, lenf nodüllerinde büyüme, karaciğer enzimlerinde yükselme, 
beyaz kan hüc resinin bir tipinde artış (eozionofili) ile ortaya çıkar.  
 
Olanzapin kullanırken bunaması (dema ns) olan yaşlı hastalar  inme, zatürre, idrar  kaçırma, 
düşmeler, aşırı yorgunluk, var olmayan ş eyleri görme (halüsinasy onlar), vücut sıcaklığında artış, 
ciltte kı zarıklık ve yürümede zorluktan şikayet etmektedirler. Bu özel gruptaki hastalarda bazı 
ölüm vakalar ı da bildi rilmiştir. Antipsikotik ilaçlar il e tedavi edilen buna maya (demansa) bağlı 
psikozu o lan yaşlı hastalarda ölü m riski yüksektir.  
 
Parkinson hastalığı  olan hastal arda REXAPİN  belirtileri kötüleştirebilir.  
 
13-17 yaş arasında görülebilen yan etkiler:  
 
Çok yayg ın: 
• Uyku hali,  
• Kilo artışı,  
• Baş ağrısı,  
• İştah a rtışı, 
• Bir çeşit kan yağı olan trigliserid d üzeyleri nde art ış 
• Toplam bilirubin d üzeyinde d üşüş, 
• Bir çeşit karaci ğer enzimi olan gama glutamil  trans feraz (GGT) düzeyinde art ış,  
• Plazma prolaktin düzeylerinde artış 
 
Yaygın:  
• Ağız kuruluğu  
• Kolesterol d üzeylerinde art ış 
• Kabızlık,  
• Burun -boğaz iltihabı,  
• İshal,  
• Huzursuzluk,  
• Kanda karaciğer enzimlerinde  (ALT, AST ) yükselme,  
• Hazımsızlık,  
• Buru n kanaması,  
• Solunum yolu enfeksiyonu,  
• Yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklar ının iltihabı  (sinüzit ) 
• Eklemle rde ağrı  9/9 • Kas-iskele t sertliğ i 
• Baş dönmesi,  
• Karın  ağrısı 
• Kol ve bacaklarda ağrı,  
• Yorgunluk  
 
Eğer bu kullanma talimatınd a bahsi g eçmeyen herhangi bir yan etki ile karşı laşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanm ası 
Kullanma Talimatı nda yer a lan veya almayan  herhang i bir yan  etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşire niz ile konu şunuz . Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki B ildirimi” ikonuna tıklayarak y a da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattın ı arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz.  Meydana gel en ya n etkileri bildirerek kullanmakta olduğ unuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi e dinilmesine katkı sağlamış ola caksınız.  
 
5. REXAPİN ’in sakla nması  
 
REXAPİN ’i çocukla rın göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  saklayını z. 
 
REXAPİN  tabletler, ışık ve nemden korumak için orij inal ambalajında ve 250 C’nin altında oda 
sıcaklığın da saklanmalıdır.  
 
Son kullanm a tarihi ge çmiş veya kullan ılmayan ila çları çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik  
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemi ne veriniz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki s on kullanma tarihinden sonra REXAPİN ’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:  Abdi İbrahim İlaç San.  ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No: 4 34467  
Maslak / Sarıyer / İstanbul  
Tel: 0212 366  84 00  
Faks: 0212 276 20 20  
 
Üretim yeri :   Abdi İbrahim İlaç S an. ve Tic. A.Ş.  
Sanayi Mahalles i, Tunç Caddesi, No: 3  
Esenyur t / İstanbul  
Tel: (0 212) 622 66 00  
Faks:  (0212) 623 1 9 52 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  