 1 KULLANMA TAL İMATI 
 
UNIRETIC 15mg/25 mg Film Kaplı Tablet 
Ağızdan alınır.  
• Etkin Madde:  Her bir tablet 15 mg moeksipril HCl ve 25 mg hidrok lorotiyazid içerir. 
• Yardımcı Maddeler:  Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı), krospovido n, hafif 
magnezyum oksit, jelatin (sı ğır jelatini), magnezyum stearat , hipromelloz, 
hidroksipropilselüloz, makrogol 6000 (PEG 6000), ti tanyum dioksit, magnezyum stearat, 
ferrik oksit sarısı  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç kisisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz. 
•    Bu talimatta yazanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında    
            yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız . 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1.  UNIRETIC nedir ve ne için kullanılır? 
2.  UNIRETIC’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gereke nler 
3.  UNIRETIC  nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  UNIRETIC’in  saklanması 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
 
 
 
  2 1. UNIRETIC nedir ve ne için kullanılır? 
• UNIRETIC, anjiyotensin dönü ştürücü enzim (ADE) inhibitörü (moeksipril) ve bir 
hidroklorotiyazid diüretik (idrar söktürücü) kombin asyonudur. ADE inhibitörü - diüretik 
ilaç grubuna dahildir. 
• UNIRETIC oval, bir yüzü çentikli film tablettir. Bi r kutuda 30 film tablet blister içerisinde 
bulunacak şekilde ambalajlanmı ştır. 
• Tedavileri için tek ba şına bir ilaç yerine ilaç kombinasyonu gerektiren ye ti şkin hastalarda 
yüksek kan basıncını (hipertansiyon) tedavi etmek i çin kullanılır. 
 
2. UNIRETIC’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gere kenler 
 
UNIRETIC’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
Eğer,  
• Etkin maddeye, tiazidlere veya içerikte yer alan ya rdımcı maddelerden herhangi birine 
kar şı a şırı duyarlılı ğınız varsa  
• Daha önce herhangi bir ADE inhibitörü ile tedavi sı rasında solunum güçlü ğü, yüz veya 
dilde şişme, yo ğun ka şıntı veya deride ciddi döküntü gibi semptomlar görü ldüyse veya 
ba şka nedenlerde ailenizde bu tür semptomlar görüldüys e (anjiyoödem adı verilir) 
• Böbrek damarlarınızda daralma (renal arter stenozu)  varsa  
• Aliskiren adı verilen tansiyon dü şürücü ilaç ile tedavi gören diyabet ( şeker) hastaları  
• Aliskiren adı verilen tansiyon dü şürücü ilaç ile tedavi gören böbrek fonksiyon bozukl u ğu 
olan hastalar (GFR<60 ml/dk/1,73 m 2) 
• Yakın zamanda böbrek nakli olduysanız 
• Ciddi karaci ğer yetmezli ğiniz varsa 
• Hamile iseniz 
• Böbreklerinizin çalı şmasında ciddi bozukluk varsa 
• İdrara çıkamıyorsanız (anüri), 
• Kanda dü şük veya yüksek potasyum seviyeleri,   3 • Kalp kapa ğında önceden tanısı konmu ş daralma ve kalpten çıkan ana atardamarda 
tıkanıklık/ darlık varsa  
• Hipertrofik kalp kası (kardiyomiyopati) hastalı ğınız varsa  
 
Hayatı tehdit edici ani a şırı duyarlık riskinden kaçınmak için ADE inhibitörl erinin a şağıdaki 
durumlarda kullanılmaması gerekir: 
• Diyaliz veya hemofiltrasyon süresince  
• Dekstran sülfatlı dü şük yo ğunluklu lipoprotein (LDL) aferezi (bir makine yardı mıyla 
vücudunuzdaki kolesterolün atılması) boyunca 
• Böcek zehirlenmeleri (örne ğin; arı veya yaban arısı sokması) tedavisi görüyors anız  
 
UNIRETIC’i  a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ: 
      Eğer:  
• Klinik olarak ciddi serum elektrolit bozuklu ğunuz varsa 
• Dü şük ba ğışıklık sistemi de ğerlerine sahipseniz 
• Kollajen damar hastalı ğınız varsa (lupus eritamatozus, skleroderma gibi) 
 
Aşağıda yer alan ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza b ilgi veriniz; 
• Ba ğışıklık sistemini baskılayan ilaç (steroid, kemoterap i ilaçları, metabolizma 
önleyiciler) veya alloprinol, prokainamid, lityum k ullanıyorsanız  
 
Aşağıdaki hasta gruplarından birine dahilseniz, ADE inh ibitörü tedavisine ba şlandı ğında 
doktorunuz dikkatlice kan basıncı takibinizi ve lab oratuvar incelemelerinizi yapacaktır;  
• Böbrek fonksiyon bozuklu ğunuz varsa (kreatinin klirensi 40- 60 ml/dk ) 
• Dirençli yüksek tansiyonunuz, böbrek sebepli yüksek  tansiyonunuz varsa 
• Kalp yetmezli ğiniz varsa 
• Tuz ve/veya sıvı eksikli ğiniz varsa  
• 65 ya şından büyükseniz 
 
Özellikle idrar söktürücü tedavisi alıyorsanız, diy etinizde tuz kısıtlaması varsa, dializ 
oluyorsanız, ishal veya kusmanız olması durumunda, yeterince sıvı aldı ğınızdan emin olun, 
çünkü bunlar dü şük tansiyona sebep olabilir. Tansiyonunuzun dü şmesi durumunda, düz yere 
uzanın ve doktorunuza bilgi verin.  4 UNIRETIC’i kullanmadan önce doktorunuza veya eczacı nıza danışınız. 
- Cilt kanseri geçirdiyseniz veya tedavi sırasında beklenmedik bir cilt lezyonu geçirirseniz. 
Hidroklorotiyazid ile tedavi, özellikle yüksek dozl arda uzun süreli kullanımı, bazı cilt ve 
dudak kanseri tiplerinin (melanom dı şı cilt kanseri) riskini artırabilir. UNIRETIC kulla nırken 
cildinizi güne ş ve UV ışınlarına maruziyetten  koruyun. 
 
Dü şük tansiyon: 
UNIRETIC özellikle tedavinin ba şlangıcında ba şdönmesi, halsizlik ve görmede bulanıklık 
gibi belirtileri olan kan basıncında ciddi dü şüşlere neden olabilir. Nadiren bayılma görülebilir. 
UNIRETIC , Renin Anjiotensin Aldosteron sistemi adı  verilen kan basıncını düzenlemede rol 
oynayan sistem üzerine etkili aliskiren ile birlikt e kullanılmamalıdır. Her iki ilaç aynı sistem 
üzerinden kan basıncını dü şürece ği için özellikle duyarlı hastalarda dü şük tansiyon, bayılma, 
inme, kan potasyum düzeyinin normalin üstüne yüksel mesi ve böbre ğin fonksiyonunda (ani 
geli şen böbrek yetmezli ği de dahil olmak üzere) de ğişikliklere yol açar. 
 
Böbrek damarlarına ba ğlı geli şen yüksek tansiyon: 
Tedaviye ba şlamadan önce böbrek fonksiyonları kontrol edilmelid ir.  
 
Böbrek fonksiyon bozuklu ğu: 
Hassas bireylerde böbrek fonksiyonlarında de ğişiklikler geli şebilir.  
Orta dereceli böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda mevcut UNIRETIC doz 
ayarlamasına ihtiyaç duyulmamaktadır.   
 
İdrarda protein çıkı şı: 
Yüksek dozda moeksipril hidrokloürür / hidrokloroti yazide ba ğlı olarak, böbrek yetmezli ği 
olan hastalarda  klinik olarak idrarda belirgin pro tein (proteinüri >1 g/d) görülebilir. 
 
Damarlardan sıvı çıkı şına ba ğlı şişlik:  
ADE-inhibitörleri ile tedavi gören hastalarda, özel likle ilk bir hafta, yüz, dudaklar, mukozalar, 
dil, damak veya gırtlak ve kol ve bacaklarda şişlik geli şti ği bildirilmi ştir. Böyle bir durumda 
doktorunuzu bilgilendiriniz. 
 
 
  5 Barsaklarda damarlardan sıvı çıkı şına ba ğlı şişlik:  
ADE inhibitörleri ile tedavi gören hastalarda barsa klarda damarlardan sıvı çıkı şına ba ğlı şişlik 
rapor edilmi ştir. Bu hastalarda bulantı ve kusma ile e şlik eden/etmeyen karın a ğrısı 
görülmü ştür. ADE inhibitörleri kesildi ğinde belirtiler ortadan kalkmaktadır. Böyle bir 
durumda doktorunuza bildiriniz. 
 
Hamilelik: 
Hamilelik planlayan hastalarda gebelik esnasında ba şka bir tedaviye geçilmelidir. 
 
Öksürük: 
ADE inhibitörü ile tedavide kuru öksürük görülebili r ve bu durum tedavi kesilince sona erer. 
 
Serum elektrolit dengesizlikleri:  
Moeksipril bazı hastalarda kan potasyum düzeyinin y ükseltebilir. Böbrek yetmezli ği ve/veya 
kalp yetmezli ği, şeker hastalı ğı (diyabet)nız varsa veya potasyum tutucu idrar sök türücüler, 
potasyum destekleyici ve/veya tuz yerine geçen pota syum içeren maddeleri kullanıyorsanız 
UNIRETIC dikkatle kullanılmalıdır.  
Hekiminize danı şmadan potasyum içeren ilaçları kullanmayınız. 
 
Cerrahi ve Anestezi: 
Bir operasyon geçirecekseniz doktorunuza UNIRETIC k ullandı ğınızı mutlaka bildiriniz.  
 
UNIRETIC kullanımı sırasında kan, böbrek, pankreas ve karaci ğer rahatsızlıkları laboratuvar 
testlerinde de ğişiklikler görülebilir. Bu durumda doktorunuz bazı ka n testleri yapılmasını 
isteyebilir. 
 
UNIRETIC kullanımı esnasında ani görme kaybı veya g öz a ğrısı ya şarsanız lütfen 
doktorunuzu bilgilendiriniz. 
 
Etnik: 
Siyah derili hastalarda ADE inhibitörleri antihiper tansif olarak daha az etkilidir. 
 
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız.  6  
UNIRETIC’in yiyecek ve içecek ile kullanılması: 
UNIRETIC kullanırken alkol içmeyiniz, alkol kullanı mı UNIRETIC’in tansiyon dü şürücü 
etkisini artırır.  
Tuzun UNIRETIC’in tansiyon dü şürücü etkisini azalttı ğını unutmayınız. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
Gebelikte kullanılmamalıdır. 
UNIRETIC tedavisi süresince hamile kalınması durumu nda anne karnındaki bebekteki ya da 
yeni do ğan bebekteki sakatlı ğı önlemek için UNIRETIC tedavisi hemen durdurulmalı  ve 
farklı bir kan basıncını dü şürücü ilaç ile de ğiştirilmelidir. 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacını za 
danı şınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
UNIRETIC, anne sütüne geçti ği ve bebekte istenmeyen etkiler bırakabilece ği için, emzirme 
döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı 
UNIRETIC kullandı ğınızda kendinizi sersemlemi ş hissediyorsanız, bu etki gidene kadar araç 
ve makine kullanımından kaçınınız. 
 
UNIRETIC’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
İçeri ğinde bulunan süt şekeri (laktoz) nedeniyle, e ğer daha önceden doktorunuz tarafından 
bazı şekerlere kar şı duyarlılı ğınız oldu ğu söylenmi şse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Di ğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Aşağıda yazılı olan ilaçlar UNIRETIC’in etkinli ğini de ğiştirebilir veya yan etkilerinin 
artmasına neden olabilir. Bu yüzden bu ilaçlar ile birlikte UNIRETIC kullanımından 
kaçınınız.  7 • Potasyum tutucu idrar söktürücüler, örne ğin spironolakton, amilorid, triamteren 
• Lityum içeren ilaçlar 
• Anestezi için kullanılan ilaçlar 
• Uyku ilacı veya uyu şturucu ilaç / psikolojik rahatsızlıklara yönelik il açlar 
• Tansiyon dü şürücü ilaçlar 
• Hücrelerin ço ğalmasını engelleyen veya ba ğışıklık sistemini baskılayan ilaçlar 
(sitostatik, ba ğışıklı ğı baskılayıcı ajanlar, sistemik kortizon) 
• Allopurinol içeren ilaçlar (gut tedavisi için) 
• Prokainamid içeren ilaçlar (düzensiz kalp ritmi içi n) 
• Ağrı veya iltihap tedavisi için kullanılan ilaçlar 
• Mide asidini azaltıcı ilaçlar (antiasit) 
• Alerji ve kalp rahatsızlıklarında kullanılan sempat omimetik ilaçlar 
• Şeker hastalı ğı tedavisinde kullanılan ilaçlar 
• Kemik hastalıklarında kullanılan D vitamini veya ka lsiyum deste ği 
• Romatizmal hastalıklarda  veya kan sulandırıcı olar ak kullanılan yüksek doz salisilat 
(örn. Aspirin) 
• ACTH (hormon), karbenoksolon (mide ilacı), amfoteri sin B (mantar ilacı), penisilin G 
(antibiyotik), a şırı laksatif (müshil) kullanımı 
• Kas gev şeticiler 
• Sinir sistemine etkili antikolinerjik ilaçlar 
• Adrenalin içeren ilaçlar 
• Kalp yetmezli ğinde kullanılan digital denilen ilaçlar 
• Metildopa (tansiyon ilacı) 
• Kolestipol/kolestiramin (kolesterol dü şürücü) 
• Parkinson tedavisinde kullanılan amantadin 
• İyod içeren ve röntgen çekiminde kullanılan ilaçlar 
• Romatizmal hastalıkların tedavisinde kullanılan enj ekte edilebilir altın 
• Renin Anjiotensin Aldosteron sistemi adı verilen ve  kan basıncını düzenlemede rol 
oynayan mekanizma üzerine etkili di ğer kan basıncı dü şürücü ilaçlar (anjiotensin 2 
reseptör blokörleri, aliskiren, di ğer ADE inhibitörleri gibi) 
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  8 3. UNIRETIC nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
UNIRETIC, sabahları günde bir tablet şeklinde alınmalıdır. 
 
Uygulama yolu ve metodu : 
Tabletler bir bardak su ile alınmalıdır. 
Her gün aynı saatte ilaçlarınızı almanız kan basınc ının üzerinde en iyi etkiye sahip olacaktır. 
Ayrıca ilacınızı ne zaman alaca ğınızı hatırlamanıza da yardımcı olur. 
 
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanım 
UNIRETIC çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 
Ya şlılarda kullanım  
Ya şlılarda doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları 
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği 
UNIRETIC ciddi böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalara verilmemelidir.  Böbrek 
rahatsızlı ğınız varsa doktorunuz dozu de ğiştirebilir. 
Ciddi karaci ğer yetmezli ğiniz varsa UNIRETIC kullanmamalısınız. 
 
Eğer UNIRETIC’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla UNIRETIC kullandı ysanız: 
UNIRETIC’den kullanmanız gerekenden daha fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı 
ile konu şunuz. 
 
Aşırı doz belirtileri şiddetli tansiyon dü şüklü ğü, şok, stupor (sersemlik), kalp hızında azalma, 
elektrolit bozuklu ğu ve böbrek i şlevlerinde bozukluktur. Belirgin dü şük kan basıncı (ba ş 
dönmesi veya bayılma gibi belirtiler) durumunda  uz anıp  bacakları  yukarı kaldırmak iyi 
gelecektir. 
 
UNIRETIC’i  kullanmayı unutursanız: 
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanaca ğına karar verecektir.  9 Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için doktorun uzun talimatlarına uymanız önemlidir. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
 
UNIRETIC  ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler : 
Doktorunuz tedavi sürenizin ne kadar sürece ğini söyleyecektir. Yüksek kan basıncının 
tedavisi ömür boyu oldu ğu için tedaviyi erken kesmeyiniz çünkü bu durum kan  basıncında 
ciddi artı şlara yol açabilir. Kan basıncının artı şı ba ş a ğrısına, kalp krizine ya da felce yol 
açabilir. 
 
4. Olası Yan Etkiler Nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, UNIRETIC’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, UNIRETIC’i kullanmayı durd urunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne ba şvurunuz: 
 
• Solunum ve yutmada güçlüge yol açan yüz, dudaklar, dil veya bo ğazda şişme 
• Ciltte kızarıklık ve küçük kabarcıklarla birlikte g örülebilen ciddi ka şıntı 
• Eller, ayaklar ve ayak bileklerinde aniden meydana gelen şişme. 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
UNIRETIC‘ e kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahale ye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Çok yaygın :  10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın        :  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birind en fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan :  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın bir inden fazla görülebilir. 
Seyrek         :  1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın b irinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek  :  10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor   :  Eldeki verilerden tahmin edilemiyor. 
Yaygın:  Ba ş ağrısı, sersemlik, dü şük tansiyon (hipotansiyon) öksürük  
Yaygın olmayan:  Kansızlık , kandaki hücrelerin normalden az olması   (özellikle böbrek 
fonksiyon bozuklu ğu veya kollojen birikimi  olanlarda ya da allopurin ol, prokanamid veya 
ba ğışılık sistemini baskılayan ilaç kullananlarda), i ştah kaybı, kilo kaybı, beyine giden  10  damarların geçici tıkanması sonucu olu şan geri dönü şümlü bir tür geçici iskemik atak, ölüme 
neden olabilen havayolu tıkanmasını içeren alerji s onucu yüz ve bo ğazda şişme,  sindirim 
bozuklukları, karın a ğrısı, sindirim güçlü ğü, ishal, kabızlık, ba ğırsaklarda gaz birikimi 
(meteorizm), kusma, bulantı  alerji sonucu şişme (dudak, yüz ve/veya kol ve bacakları  
içeren), kurde şen, ka şıntı, alerjik deri reaksiyonları, çok idrara çıkma (poliüri), az idrara 
çıkma (oligüri), kanda azot miktarının artması (azo temi), yorgunluk, beyaz veya kırmızı kan 
hücresi sayımında azalma (özelikle böbrek fonksiyon  bozuklu ğu olanlarda)  
Seyrek:  HCTZ kaynaklı kan hücre miktarının artması (hemoko nsantrasyon), ruhsal çöküntü, 
konfüzyon, zihin karı şıklı ğı, sinirlilik, konvülsiyon, yorgunluk, parastesi, d enge bozuklu ğu, 
uyku hali, uyku bozuklukları, karıncalanma hissi ve ya tat alma duyusunda de ğişiklik veya 
geçici tat alma kaybı, parezi,  (HCTZ kaynaklı  kan daki potasyum miktarının azalması (hipo-
kalemi), bulanık görme, gözya şı üretiminde azalma, kulak çınlaması, sinüslerin il tihabı, nezle,  
dil iltihabı, a ğız kurulu ğu  gibi solunumda zorluk, karaci ğer enzimlerinde ve/veya serum 
biluribin de ğerlerinde artı ş ,kas krampları, kas a ğrısı (miyalji), akut böbrek yetmezli ği, böbrek 
yetmezli ği, proteinüri ,  iktidarsızlık, halsizlik, serum üre (kan üre nitro jen) ve serum kreatinin 
artı şı, kanda potasyum miktarının normalin üstünde olmas ı, kanda sodyum miktarının 
normalin altında olması  (özelikle böbrek fonksiyon  bozuklu ğu olanlarda), idrarda protein 
çıkması (protenüri), artmı ş bilurubin, artmı ş karaci ğer enzimleri.   
Çok seyrek:  Kanda bulunan bütün hücre tiplerinin azalması (pan sitopeni), kanda ba ğışıklık 
sistemine ba ğlı bazı kan hücrelerinin a şırı azalması ya da kaybolması (agranülasitöz), beyi n 
damarlarında tıkanıklık veya beyinde kanama durumu,  kalp krizi, kalbi besleyen damarların 
daralması/tıkanması ile ortaya çıkan gö ğüs a ğrısı, kalbin ritmiyle ilgili bozukluklar kalp 
atımının hızlanması, çarpıntı, damarlarda tıkanıklı k (emboli) (özellikle damar yetmezli ğinden 
şikayetçi ya şlı hastalarda, yüksek HCTZ kaynaklı),  akci ğerlerde sıvı toplanması (pulmoner 
infiltrat), astım, hava yollarında daralma (bronkos pazm), akci ğer ödemi (muhtemelen 
HCTZ’e kar şı alerjik reaksiyon sebebi ile), pankreas iltihabı,  barsak tıkanması, a ğızda   
yaralar (stomatis), dilde iltihap (glositis), a ğız kurulu ğu,  karaci ğer iltihabı, safra 
kanallarından atılım bozuklu ğuna ba ğlı sarılık, karaci ğer fonksiyon bozuklukları, Stevens-
Johnson sendromu, bazı ilaçlara kar şı dıyarlılık sonucu olu şan deri iltihabı (eksfolyatif 
dermatit), deri belirtileri olan lupus eritematozus  (HCTZ ile), ilaçtan kaynaklanan cilt 
hastalı ğı (toksik epidermal nekroliz), ciltte ani olu şan içi su dolu kabarcıklarla ba şlayan deri 
hastalı ğı (pemfigus), ciltte hedef tahtası şeklinde kırmızı ve pembe halkalardan olu şan  11  döküntü görülen hastalık (eritema multiforme), gene lde kendili ğinden geçen el, yüz ve ayakta 
dantele benzer kızarıklık olu şturan, a şırı duyarlılık durumu, deride kızarıklık, böbrek il tihabı 
(interstisyal nefrit bakteriyel olmayan), susuzluk.  
Bilinmiyor:  Cilt ve dudak kanseri (Melanom dı şı cilt kanseri) 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız. 
 
5. UNIRETIC’in Saklanması 
UNIRETIC’i  çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihind en sonra UNIRETIC’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz UNIRETIC’i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmis veya kullanılmayan ilaçl arı çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlı ğınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Ruhsat Sahibi:          UCB Pharma GmbH-ALMANYA lisansı ile; 
          ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
                                  55020 – İlkadım/SAMSUN 
 
Üretim Yeri:           ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
                              55020 – İlkadım/SAMSUN 
 
Bu kullanma talimatı ..... tarihinde onaylanmı ştır.  