KULLANMA TALİMATI  
 
REFACTO® AF 500 IU IV Enjeksiyonluk Ç özelti İ çin T oz ve Ç özücü  
Toplar d amar içi ne uygulanır.    
 
Steril, apirojen  
 
• Etkin madde:  Her flakon 500 IU m oroktokog alfa (rekombinant  koagülasyon faktörü VIII)  
içermektedir.  
• Yardımcı maddeler:  Sukroz, kalsiyum klorür dihidrat, L -histidin, polisorbat 80 ve sodyum 
klorür , enjeksiyonluk su, hidroklorik asit . 
  
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna baka bilirsiniz.   
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimat ta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
Bu K ullanma T alimatında : 
 
1. REFACTO  AF nedir  ve ne için kullanılır ? 
2. REFACTO  AF’yi kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
3. REFACTO  AF nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler  nelerdir ? 
5 REFACTO  AF’nin saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. REFACTO  AF nedir ve ne için kullanılır?  
 
REFACTO  AF kanınızın pıhtılaşmasına yardımcı olan ve pıhtılaşma faktör ü VIII olarak bilinen bir 
protein  içerir . Hemofili A (doğuştan gelen faktör VIII eksikliği) hastalarında yeterli düzeyde faktör 
VIII bulunmamaktadır. REFACTO  AF kanama olaylarını düzeltmek ya da önlemek için, acil 
durumlarda, cerrahi müdahale yapılması gereken durumlarda Hemofili A hastal arında, geçici olarak 
eksik olan pıhtılaşma faktörünün yerine kullanılır . REFACTO  AF laboratuvar ortamında 
rekombinant  DNA teknolojisi ile üretilir, kan bağışında bulunan kişilerin  kanlarından elde edilmez  
(plazma kaynaklı faktör VIII değildir) .   
REFACTO  AF enjeksiyonluk toz içeren cam flakonda kullanıma hazır şırınga içerisindeki çözücü 
ile birlikte sunulmaktadır. Her paket , 1 flakon REFACTO  AF 500 IU Enjeksiyonluk Çözelti İçin 
Toz, 1 adet 4 ml steril çözücü ile doldurulmuş kullanıma hazır şırınga ve 1 piston, 1 adet steril 
  1 
2015 -0011395, 2016- 001654, 2016 -0019920  
 flakon adaptörü hazırlama aracı, 1 adet steril infüzyon seti, 2 adet alkollü temizleme bezi, 1 adet 
flaster, 1 adet gazlı bez içerir.  
 
 
2. REFACTO  AF’yi kullanmadan  önce dikkat edilmesi g erekenler  
 
REFACTO  AF’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer; 
 
• Moroktokog alfa’ya ya da REFACTO  AF’de yer alan herhangi bir bileşene karşı alerjiniz (aşırı 
duyarlı ğınız) varsa ,  
• Hamster proteinlerine karşı alerjik iseniz .  
 
REFACTO  AF’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer ;  
 
• Alerjik reaksiyonlarınız (aşırı duyarlılık) varsa. Bazı alerjik reaksiy on belirtileri: Nefes almada 
güçlük, nefes darlığı, şişme , kurdeşen , kaşıntı, göğüste daralma hissi, hırıltılı solunum, tansiyon 
düşmesi . Anafilaksi , yutma ve/ veya  nefes alma güçlüğü ne, yüz ve/ veya  ellerde kızarma ve/ veya 
şişmeye neden olabilen  şiddetli bir alerjik reaksiyondur. Bu belirtilerden herhangi biri ortaya 
çıkarsa derhal damar içine vermeyi ( infüzyonu ) durdurunuz ve acilen doktorunuza ya da acil 
servis birimlerine başvurunuz. Şiddetli alerjik reaksiyon durumlarında alternatif tedavi 
düşünülmelidir. 
• Beklen ilenin aksine  kanamanız durma zsa, doktorunuza ya da acil servis birimlerine başvurunuz.  
• Kanama her zaman kullandığınız doz ile kontrol altına alınamıyorsa. Faktör VIII ürünleri 
kullanan hastalarda bazen faktör VIII’e karşı vücudun kendi ürettiği savunma hücreleri 
[antikorlar (faktör VIII inhibitörleri) ] gelişebilir , bu da faktör VIII ürününün istenilen etkiyi 
göster ememesine neden  olabilir. REFACTO  AF tedavis i sırasında faktör VIII inhibitörlerinin 
durumu ile ilgili takip edilmeniz gerekmektedir.   
 
“Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.”  
 
REFACTO  AF’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Geçerli değil dir. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Gebelik döneminde iseniz REFACTO  AF’yi doktorunuzun yönlendirmeleri doğrultusunda 
kullanmalısınız. REFACTO  AF’nin üreme yeteneği ya da gebe kadınlarda bebek üzerinde  
etkileriyle ilgili yeterli bilgi yoktur . Gebelik durumunda doktorunuz REFACTO  AF tedavisini 
sonlandırmanızı önerebilir. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
  2 
2015 -0011395, 2016- 001654, 2016 -0019920  
  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Emzirme  döneminde iseniz REFACTO  AF’yi doktorunuzun yönlendirmeleri doğrultusunda 
kullanmalısınız.  
Araç ve makine kullanımı  
REFACTO  AF’nin a raç ve makine kullanma yeteneği  üzerine etkisi  bulunmamaktadır.  
 
REFACTO  AF’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında  önemli bilgiler 
Bu ürün sulandırılmış  tozunun her flakon unda  1.23 mmol (ya da 29 mg) sodyum içerir. Sodyum 
(tuz) kontrollü bir diyet uyguluyorsanız doktorunuza bilgi veriniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Bu ürünün diğer ilaçlarla etkileşimi incelenmemiştir, dolayısıyla diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
hakkında bilgi yoktur.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. REFACTO  AF nasıl k ullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
REFACTO  AF ile tedavi, H emofili A hastalar ının tedavisinde deneyimli bir doktor tarafından 
başlatılmalıdır. Doktorunuz alacağınız REFACTO  AF dozunu belirleyecek tir. Bu doz ve süre faktör 
VIII yerine koyma tedavisine bireysel ihtiyacınıza dayanmaktadır.  REFACTO  AF birkaç dakikalık 
enjeksiyon ile bi r toplardamar içine verilir. Hastalar ve hasta yakınları uygun şekilde eğitim aldıktan 
sonra REFACTO  AF enjeksiyonunu uygulayabilir. 
 
Seyahate çıkmadan önce doktorunuza danışınız. Seyahatiniz sırasında tedaviniz için yeterli olacak 
miktarda faktör VIII ürününü yanınızda bulundurunuz.  
 
REFACTO  AF’yi her kullandığınızda ürünün kutu üzerindeki ismini  ve seri numarasını kaydetmeniz 
önerilmektedir. Herhangi bir yan etkinin raporlanması ya  da seri numarasını günlüğünüze kaydetmek 
için, flakonda bulunan çıkarılabilir etiketlerden birini kullanabilirsiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
REFACTO  AF intravenöz yoldan infüzyon (toplar damar içine serum şeklinde ) olarak verilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
REFACTO  AF yeni doğanlar dahil olmak üzere her yaştan çocukta kullanılabilir. 6 yaşından küçük 
çocuklarda yetişkinlere göre daha yüksek dozda ilaç uygulanması gerekebilir. Doktorunuz 
hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yapılan çalışmalarda REFACTO  AF’nin 65 yaş ve üzerindeki kişiler ile gençlerdeki etkisi arasında 
fark olup olmadığı tespit edilememiştir. Bu nedenle REFACTO  AF’nin yaşlılarda kullanımı ile ilgili 
  3 
2015 -0011395, 2016- 001654, 2016 -0019920  
 özel bir kullanım yoktur.  
 
 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek  /  Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ya da karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanması ile ilgili klinik çalışma  
bulunmamaktadır.  
 
Eğer REFACTO  AF’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gereken den daha fazla REFACTO  AF kullandıysanız : 
REFACTO  AF’d en kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
REFACTO  AF’yi kullanmayı unutursanız  
Bir dozu almayı unutursanız, aklınıza gelir gelmez o dozu alınız. Ancak, eğer bir sonraki ilaç alma 
saatiniz yaklaştıysa atladığınız dozu almayınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
REFACTO  AF ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkil er 
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe, tedaviyi durdurmayınız. Tedavi, doktor kontrolünde 
sonlandırılacaktır.  
 
4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi REFACTO  AF de herkeste görülmemekle birlikte  yan etkiler e neden olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa REFACTO  AF’yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bil diriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Alerjik reaksiyonlar 
Eğer şiddetli, ani alerjik reaksiyonlar (anafilaktik) oluşursa, enjeksiyon hemen durdurulmalıdır. 
Aşağıda belirtilen alerjik reaksiyonların erken belirtilerinden herhangi birini fark ettiğiniz anda, 
hemen doktorunuzu bilgilendiriniz:  
• Döküntü, kurdeşen, kabarcıklar, genel kaşıntı  
• Dudakların ve dilin şişmesi  
• Nefes almada güçlük, hırıltıl ı nefes alma, göğüste sıkışma  
• Genel olarak iyi hissetmeme  
• Sersemlik ve bilinç kaybı  
 
Nefes almada güçlük ve (neredeyse) bayılma dahil şiddetli belirtiler acil tedavi gerektirir.  
Şiddetli, ani alerjik (anafilaktik) reaksiyonlar yaygın değildir (100 hastanın  en fazla 1’ini etkiler)  
 
İnhibitör gelişimi  
Hemofili A hastalarında faktör VIII’e karşı faktör VIII’in etkisini yok edici vücudun kendi ürettiği 
  4 
2015 -0011395, 2016- 001654, 2016 -0019920  
 savunma hücreleri [ antikorlar (inhibitörler) ] gelişebilir. Böyle bir durumun belirtisi, kanama 
tedavisinde kul lanılan REFACTO  AF miktarında artış ve/veya tedaviden sonra devam eden 
kanamadır. Bu durumda bir hemofili merkezi ile görüşülmesi önerilmektedir. Doktorunuz inhibitör 
gelişimi ile ilgili değerlendirme yapabilmek için sizi takip etmek isteyebilir. Bir araşt ırmada, 
REFACTO  AF alan hastaların yaklaşık %2’sinde inhibitör gelişimi meydana gelmiştir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:   
            Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla  görülebilir.                 
Yaygın olmayan   : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    : 1.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek   : 10.000 hasta nın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın görülen yan etkiler:  
• Daha önce Faktör VIII tedavisi almamış hastalar da inhibitör gelişimi  
• Baş ağrısı  
• Öksürük  
• Eklem ağrısı  
• Ateş 
 Yaygın görülen yan etkiler : 
• Kanama  
• Daha önce Faktör VIII tedavisi almış  hastalar da inhibitör gelişimi  
• Sersemlik  
• İştah kaybı, ishal, kusma, mide ağrısı, bulantı  
• Kurdeşen, döküntü, kaşıntı  
• Kas ağrısı  
• Ürperti hissi, kateter bölgesinde reaksiyon  
• Belirli kan testlerinde  faktör VIII antikorlarında yükselme   
 
Yaygın olmayan yan etkiler:  
• Ciddi alerjik reaksiyon  
• Uyuşukluk, uykululuk hali, tat almada değişiklik  
• Göğüs ağrısı, hızlı kalp atışı, çarpıntı  
• Düşük kan basıncı, kan pıhtısı ile ilişkili venlerde ağrı ve kızarıklık, yüzde kızarma  
• Nefes darlığı  
• Aşırı terleme  
• Kuvvetsizlik, ağrı dahil enjeksiyon bölgesi reaksiyonları  
• Kalp enzimlerinde hafif yükselme  
• Karaciğer enzimleri nde yükselme , bilirubin düzeyinde artış.  
 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
  5 
2015 -0011395, 2016- 001654, 2016 -0019920  
  
 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkiler i bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. REFACTO  AF’nin saklanması  
 
REFACTO  AF’yi çocukların  göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
REFACTO  AF 2–8°C arası sıcaklıklarda (buzdolabında) saklanmalı dır. Dondur ulmamalıdır . 
 
Flakon , tek seferlik olmak üzere oda sıcaklığında ( 25°C’ye kadar) 3 ayı geçmeyecek şekilde 
saklanabilir. Bu dönemin sonunda ürün buzdolabına geri konulmamalıdır, kullanılmalı ya da 
atılmalıdır. Saklama sırasında ürün flakonu uzun süre ışığa maruz bırakılmamalıdır. REFACTO  
AF’yi buzdolabından çıkardığınız tarihi  dış kutunun üzerine not ediniz ve oda sıcaklığında saklayınız 
(25°C’ye kadar). Işıktan korumak için flakonu dış kutunun içinde saklayınız.  
 
Çözücü içeren kullanıma hazır enjektör ise 2–8°C  ve 25oC’nin altındaki oda sıcaklığında 
saklanabilir.  
Ürünü sulandırdıktan sonraki 3 saat içinde kullanınız.  
 
Çözelti şeffaf ila hafif opak  arasında ve renksiz olmalıdır. Bulanık ya da içinde parçacıklar gö rülen  
ürünü kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
REFACTO  AF’yi son kullanma tarihinden önce kullanınız.  
 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız REFACTO  AF’yi şehir suyuna veya çöpe atmayınız. Bu 
konuda eczacınıza danışınız.  
 
Ruhsat Sahibi : 
Pfizer PFE İlaçları A.Ş. Muallim Naci Cad. No:55 34347 Ortaköy -İSTANBUL  
 
Üretici:  
Wyeth F arma S.A.  
Madrid, İspanya  
 
Bu kullanma talimatı tarihinde  onaylanmıştır. 
 
  
  6 
2015 -0011395, 2016- 001654, 2016 -0019920  
  
Sulandırarak hazırlama ve uygulama  
Aşağıda tarif edilen yöntem REFACTO  AF’nin sulandırılarak hazırlanması ve uygulanması için bir 
kılavuz niteliğindedir. Hastalar, doktorları tarafından tarif edilen özel hazırlama ve uygulama 
yöntemlerine uymalıdır.  
 
Sulandırarak hazırlama işlemi için sadece kutudan çıkan kullanıma hazır enjektörü kullanınız. 
Uygulama için diğer steril tek kullanımlık enjektörler kullanılabilir.   
 
REFACTO  AF enjeksiyonluk dondurularak kurutulmuş toz kutuda yer alan çözücü [sodyum klorür 
9 mg/ml (% 0.9) çözelti si] ile hazırlandıktan sonra damar içine intravenöz enjeksiyon yolu ile 
uygulanır. REFACTO  AF diğer infüzyon çözeltileri ile karıştırılarak kullanılmamalıdır.  
 
Aşağıda belirtilen hazırlama ve uygulama işlemlerine geçmeden önce ellerinizi mutlaka yıkayınız. 
Sulandırarak hazırlama  işleminde aseptik (temiz ve hastalık yapan mikro organizma içermeyen) bir 
teknik kullanılmalıdır.  
 
Sulandırma:  
 
1. Dondurularak kurutulmuş REFACTO  AF flakonunu ve kullanıma hazır çözücü enjektörünü oda 
sıcaklığına getiriniz.  
 
2. Kauçuk tıpanın orta bölümünü açığa çıkaracak şekilde REFACTO  AF flakonundaki plastik 
geçme kapağı kaldırınız.  
 
 
 
3. Flakonun tepesini kutuda yer alan alkollü pamuk ya da başka bir antiseptik çözelti ile siliniz ve 
kurumaya bırakınız. Kauçuk tıpayı temizledikten sonra elinizle dokunmayınız ya da başka bir 
yüzeye tema s etmesini engelleyiniz.   
 
4. Şeffaf, plastik flakon adaptör paketinin kapağını geriye doğru sıyırınız. Adaptörü ambalajından 
çıkarmayınız.  
 
5. Flakonu düz bir zemin üzerine koyunuz. Adaptörü ambalajının üzerinden kavrayarak flakona 
yerleştiriniz. Adaptörü flakonun tıpasını delerek flakona tam olarak yerleşmesini sağlayana 
kadar ambalajın üzerine sıkıca bastırınız.  
 
 
 
  7 
2015 -0011395, 2016- 001654, 2016 -0019920  
 6. Adaptörün ambalajını çıkartınız ve atınız.  
 
 
 
7. Enjektör çubuğunu, çubuğu enjektörün tıpasındaki girişe yerleştirip sağlam bir şekilde yerine 
oturana kadar itip çevirerek çözücü enjektörüne takınız.  
 
8. Sıkıştırmaya karşı dayanıklı plastik kapak ucunu başlıktaki perforajı kopararak çözücü 
enjektörden ayırınız. Bu işlem için perforaj tamamen kırılana kadar başlığı aşağı ve yukarı doğru 
eğiniz. Başlı ğın iç kısmına ya  da enjektörün ucuna dokunmayınız. Sulandırılmış REFACTO  
AF’nin derhal uygulanmadığı durumlarda başlığın tekrar geri takılması gerekebilir, bunun için 
başlığı tepe kısmının üzerinde duracak biçimde bir kenarda tutunuz.  
 
 
 
9. Flakonu düz bir  zemin üzerine yerleştiriniz. Çözücü enjektörünün ucunu adaptörün giriş kısmına 
itip bağlantı sağlanana kadar saat yönünde çevirerek çözücü enjektörünü flakonun adaptörü ile 
birleştiriniz.  
 
 
10. Çözücünün tamamını REFACTO  AF flakonuna zerk etmek üzere pistonu yavaşça ileriye doğru 
itiniz.  
 
 
     
  8 
2015 -0011395, 2016- 001654, 2016 -0019920  
 11. Tozun tamamı çözülene kadar adaptöre bağlı enjektör ile birlikte flakonu yavaşça kendi ekseni 
etrafında döndürünüz.   
 
 
 
12. Elde edilen son çözelti uygulamadan önce parçacık kontrol ü için gözden geçirilmelidir. Çözelti 
şeffaf ila hafif opak arasında ve renksiz olmalıdır.  
 
Not: Eğer infüzyon başına bir flakondan daha fazla REFACTO  AF kullanıyorsanız her flakon 
yukarıda belirtilen şekilde hazırlanmalıdır. Adaptör yerinde bırakılarak çözücü enjektörü çıkarılmalıdır; hazırlanmış olan çözeltiyi her flakondan geri çekmek üzere tek, büyük bir 
plastik -cam kilitli enjektör (luer lock enjek tör) kullanılabilir.  
 
13. Enjektörün pistonunu sonuna kadar ittirdikten sonra flakonu ters çeviriniz. Çözeltinin tamamını 
flakon adaptörü aracılığı ile enjektöre geri çekiniz.  
 
 
 
14. Yavaşça çekerek ve saat yönünün tersine çevirerek enjektörü flakon adaptöründen ayırınız. 
Adaptöre bağlı olan flakonu atınız.  
 
Not: Çözelti hemen kullanılmayacaksa enjektörün kapağı dikkatli bir şekilde geri takılmalıdır. 
Enjektörün ucuna ya da kapağın iç  kısmına dokunmayınız.  
 
REFACTO  AF seyreltildikten  sonraki 3 saat içinde kullanılmalıdır. Seyreltilmiş  REFACTO  AF 
uygulamadan önce oda sıcaklığında saklanabilir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  9 
2015 -0011395, 2016- 001654, 2016 -0019920  
 Uygulama (Damar içine enjeksiyon):  
 
REFACTO  AF bu paket ile birlikte verilen inf üzyon seti ve kullanıma hazır çözücü enjektörü ya da 
tek kullanımlık bir steril plastik -cam kilitli enjektör (luer lock enjektör) kullanılarak uygulanmalıdır.  
 
1. Enjektörü infüzyon tüpünün giriş ucuna takınız.  
 
2. Turnike uygulayınız ve enjeksiyon bölgesindeki deriyi paketin içinde yer alan alkollü pamukla 
iyice temizleyiniz.  
 
 
 
3. İnfüzyon setindeki iğneyi doktor tarafından gösterildiği şekilde toplar damara yerleştiriniz ve 
turnikeyi çözünüz. Enjektörü geriye çeker ek infüzyon setinde hiç hava kalmamasını sağlayınız. 
Sulandırılmış  ürün damar içine bir kaç dakikada enjekte edilecektir. İnfüzyonun daha rahat 
yapılabilmesi amacıyla doktorunuz önerilen infüzyon hızını değiştirebilir.  
 
 
 
Çözeltiyi, boş flakonları ve kul lanılmış iğne ve enjektörleri lütfen tıbbi atıklar için uygun olan bir 
kutuya atınız, çünkü uygun şekilde yok edilmeyen tıbbi atıklar diğer insanlara zarar verebilir.  
 
 
  10 
2015 -0011395, 2016- 001654, 2016 -0019920  
 