 1 KULLANMA TALİMATI  
 
GE-ORAL 20.5 g/L   
Oral Ç özelti  Hazırlamak İçin Toz K arışım  
Çocuklar ve Yetişkinler İçin  
Ağız yolu ile alınır  
 
 Etkin madde ler: Her bir doz  poşet; 13,5 g  glukoz susuz, 2,6 g  sodyum klorür, 2,9 g  
trisodyum sitrat di hidrat, 1,5 g  potasyum kl orür ihtiva eder.  
                                                                
 
Bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler 
içermektedir.  
 
Bu ilaç sizin reçetesiz olarak temin edip bir doktor yardımı almadan eczacınızın tavsiyesi ile 
hafif bir hastalığı tedavi etmeniz içindir. Buna karşın, yine de GE-ORAL’den  en iyi sonuçları 
alabilmeniz için dikkatli kullanmanız gerekmektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilav e sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyini z. 
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
  
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.   GE-ORAL  nedir ve ne için k ullanılır?  
2.   GE-ORAL  kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
3.   GE-ORAL  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler n elerdir?  
5.  GE-ORAL ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.   GE-ORAL  nedir ve ne için k ullanılır?  
 GE-ORAL , her bir doz poşette 20,5 g toz karışım içeren 2 poş etlik karton kutuda takdim 
edilmektedir.  
 İshalde vücuttan kaybolan su ve elektrolitlerin yerine koyulmasını sağlar.  
 
2.  GE-ORAL ’i kullanmadan önce d ikkat  edilmesi g erekenler  
 
GE-ORAL’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
- Eğer ; glukoz, sodyum klorür, potasyum klorür veya GE -ORAL ’ in h erhangi bir bil eşenine 
karşı al erjiniz ya da aşırı duyarlılığınız varsa GE-ORAL’i kullanmayınız . Alerjik 
reaksiyon belirtileri şunlardır ; döküntü, yutkunma veya nefes almada zorluk, dudak, yüz, 
boğaz ve dilin şişmesi . 
- Cerrahi müdahale gerektiren (bağır sak tıkanması gi bi) durumlarda kullanmayınız.   2 GE-ORAL ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
 
*2 yaş altı çocukların tedavisinde , 
* Düşük sodyum veya potasyum diyetinde iseniz,  
* Şeker hastası iseniz  
* İnatçı ishaliniz varsa  
GE-ORAL’i kullanmadan önce doktorunuz a veya eczacınıza danışınız.  
 
24 saat bu karışımdan verilmesine rağmen, hala vücuttan su kaybı belirtileri (düşük tansiyon, 
şuur bulanıklığı, ağızda kuruluk, bıngıldak ve gözlerde çökme, cilt esnekliği ve idrar 
miktarında azalma) bulunuyorsa veya ateş, kusma deva m ediyorsa hemen hekime 
başvurulmalıdır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
GE-ORAL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması   
Diğer yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
GE-ORAL’i n hamilelik sırasında güvenliliği kanıtlanmamıştır; fakat ürünün bu dönem 
sırasında bir zararlı etki oluşturduğu düşünülmemektedir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseni z hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirilen çocuk üzerinde herhangi bir etki öngörülmemektedir. Yine  de bu dönemde  doktor 
gözetiminde ve  dikkatli kullanılmalıdır . 
 
Araç ve makine kullanımı  
GE-ORAL ’in araç ve makine kullanımı üzerinde hiçbir etkisi yoktur.  
 
GE-ORAL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Yardımcı madde bulunmamaktadır . 
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
Eğer reçeteli ya da reç etesiz herhangi bir ilacı , şu anda kullanıyorsanız vey a son zamanlarda 
kullandınız  ise, lütfen doktorun uza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  GE-ORAL Nasıl Kullanılır?  
Sadece ağız yolu ile kullanım içindir.  
 Çözelti kullanılmadan hemen önce  hazırlanmalıdır.  
 İçme suyu yok ise; su kaynatılır ve soğumaya bırakılır.  
 Kaynatılıp soğutulmuş su ile çözelti hazırlanır.   
 Çözeltinin kendisi kaynatılmaz.  
 Çözelti buzdolabında saklanmalıdır ve 24 saat içinde tüketilmelidir.   3  Kuru toz olarak almayınız. Kaz ara alınması halinde derhal doktorunuza başvurunuz.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 İshalli çocuk bir günde en az kilosunun sayısında çay bardağı dolusu karışımı içmelidir.  
      (5 kilo ise 5 bardak).  
 Yetişkinler her sulu dışkıla madan sonra 1 bardak içebilir.  
 İshal başlar başlamaz bu karışımın verilmesi tedavide önem taşır.  
 İshalli bebeklere ve çocuklara içebildiği kadar bu karışımdan verilmelidir.  
 Kolay içemeyen çocuklara 5 – 10 dakika ara ile kaşık kaşık verilebilir.  
 Karışım a yran veya meyve suları ile karıştırılarak verilebilir.  
 Bu karışımın verildiği sırada ishalli bebek / çocuk uygun beslenmeye devam edilmelidir.  
 Anne sütü alan bebeklerin sütü kesilmemelidir.  
    Doktor tarafından başka bir şeki lde tavsiye edilmediği takdirde belirtilen dozlarda 
kullanınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 Çocuklar  ve yetişkinler  için bir litre (5 büyük su bardağı) içme suyu içine 1 poşet konup, 
iyice karıştırılarak eritildikten sonra içilir.  
 Suda çözündürüldükten sonra  ağız yolundan uygulanır.  
 
Karışımın hazırlanması:  
Bir litre (5 büyük su bardağı) içme suyu içine 1 poşet konup iyice karıştı rılarak eritildikten 
sonra içi lir.  
Karışıma eklenen su, 200mL’den az olmamalıdır.  
Karışım hazırlandıktan sonra  karışımı, nemden uz ak, serin bir yerde veya buzdolabında a ğzı 
kapalı olarak muhafaza ediniz .  
Herhangi bir nedenden dolayı artan karışım ı 24 saatten sonra kullanmayınız.   
 
Değişik yaş grupları:  
   Çocuklarda kullanım : GE-ORAL’i n çocuklarda  kullanımı,  uygun kullanım ve 
doz/uy gulama sıklığı için talimatlar kısmında belirtildiği gibi dir. 
   Yaşlılarda kullanım : Yaşlılarda kullanımı yetişkinlerle aynıdır.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği: Böbrek ve karaciğer hastalarında kullanılmaz.  
 
Eğer GE-ORAL ’in etkisi nin çok güçlü veya zayıf olduğu na dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla GE-ORA L kullandıysanız:  
Aşırı dozda alındığında alkali fazlalığı (alkaloz) meydana gelebilir  
GE-ORAL ’den kullanmanız gerekenden fazla  kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
GE-ORAL ’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayın ız.  
 
GE-ORAL  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek  etkiler:  
İlacın kesilmesiyle ilişkilendirileb ilecek herhangi bir etki görülmez.   4 Ancak, yeterli tedavi gerçekleşmeden ilaç kesilirse, tedaviye başlamadan önceki b elirtiler              
(ağızda kuruluk, bıngıldak ve gözlerde çökme, cilt esnekliği ve idrar miktarında azalma ) 
tekrar görülebilir.  
 
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
Tüm ilaçlar gibi,  GE-ORAL ‘in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygı n: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok s eyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, GE-ORAL ’i kullanmayı durduru nuz ve DERHAL 
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 
Bilinmiyor:  
-Döküntü,  
-Yutkunma ve nefes almada zorluk,  
-Dudak, yüz, boğaz ve dilin şişmesi gibi alerjik reaksiyonlar  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlarda n biri sizde mevcut ise, sizin GE -ORAL ' e karşı ciddi alerjiniz var demektir . Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Seyrek:  
 -Nabız atışlarında düzensizlik,  
-Ritm bozukluğu,  
-Potasyum eksikliğinin elektrokardiyografik olar ak ortaya çıkması.  
-Tansiyon düşüklüğü.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi ge çmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullan ma talimatında yer  alan veya almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi 
durumunda,  hekiminiz, eczacınız  veya  hemşireniz  ile konuşunuz.  Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri  www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç  Yan Etki Bildirimi” ikonunu  tıklayarak  
ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını  arayarak  Türkiye  Farmakoviji lans 
Merkezi (TÜFAM)’ne  bildiri niz. Meydana  gelen yan etkileri bildire rek kullanmakta 
olduğunuz  ilacın güvenliliği hakkında daha fazla b ilgi edinil mesine katkı sağla mış 
olacaksınız.  
 
 
 
  5 5. GE-ORAL ’in saklanması  
GE-ORAL’i çocukların göremeyeceği, erişemeyec eği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Ürün ü ışıktan uzakta ve 25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Karışım hazırlandıktan sonra serin bir yerde veya buzdolabında ağzı kapalı olarak  muhafaza 
ediniz.   
 
Herhangi bir nedenden dolayı artan karışım ı 24 saatten sonra kullanmayınız  
Poşetler i güneş görmeye n, serin ve rutubetsiz yerde saklayınız .  
Poşetlerin  yırtılmamasına özen gösteriniz.  
 
Dış ambalaj  üzerinde yer alan son kullanma tar ihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya ku llanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı’nca  belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Eğer ürün ve/veya  ambalajında bozukluklar fark ederse niz GE-ORAL ’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi : KANSUK LABORATUARI San.  ve Ti c. A.Ş.   
• Yassıören Mahallesi Fırat Sk. No: 14/1 34277 Arnavutköy / İSTANBUL  
 
Üretici:  KANSUK LABORATUARI San. Ve Tic. A.Ş  
• Yassıören Mahallesi Fırat Sk. No: 14/1 34277 Arnavutköy / İSTANBUL  
 
 