1 
 KULLANMA TALİMATI 
 
KREON® 40000 IU Enterik Kaplı Minimikros fer İçeren Sert Jelatin Kapsü l 
Ağız yoluyla alınır. 
 
• Etkin madde: Her kapsül, 400 mg domuz kaynaklı pankreatine eşdeğer; 40000 Ph . Eur. 
Ünite Lipaz, 25000 Ph. Eur. Ünite Amilaz, 1600 Ph. Eur. Ünite P roteaz içerir.  
 
• Yard ımc ı maddeler:  Makrogol 4000, hipromelloz ftalat, setil alkol, trietil sitrat , dimetikon, 
sığır kaynaklı jelatin, demir oksit (E 172), titanyum dioksit ( E 171), sodyum lauril sülfat 
içermektedir.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 • Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışı
nda yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
 Bu Kullanma Talimatında: 
1. KREON
® nedir ve ne için kullan ılır? 
2. KREON®’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. KREON®  nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. KREON®’un saklanmas ı 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. KREON® nedir ve ne için kullanılır? 
 
• KREON®, yüksek dozda pankreatik enzim karışımıdır.  
• Pankreatik enzim karışımları, besinleri sindirmek için vücutl arı kendi enzimlerini yeterli    
ölçüde yapamayan insanlar tarafından kullanılır.  
• KREON® kapsüller, besinleri sindirmek için kullanılan doğal enzim kar ışımı içerir. 
• Enzimler domuz pankreas bezlerinden elde edilmiştir.  
• KREON®,  HDPE (yüksek dansiteli poliet ilen) şişelerde 100 kapsüllük a mbalajlarda sunulan 
kahverengi kapak ve renksiz gövdeden oluşan  sert jelatin kapsü ldür.   
 2. KREON
®’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
KREON®’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
• Eğer domuza, domuz ürünlerine veya KREON®’un diğer herhangi bir bileşenine karşı 
alerjiniz varsa. 2 
  
Eğer yukarıdakiler sizin için geçerliyse KREON® kullanmayınız. Doktorunuza tekrar 
danışınız. 
 
KREON®’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
 Yüksek doz pankreatin ürünleri alan kistik fibrozlu hastalarda,  fibrozan kolonopati olarak 
adlandırılan, bağırsağın daraldığı seyrek görülen bir bağırsak durumu rapor edilmiştir.  
Eğer kistik fibrozunuz varsa ve günde kg başına 10000 lipaz üni teden fazla alırsanız ve 
olağan dışı sindirim sistemi şikayetleri ya da var olan şikayet lerde değişiklik olursa  
doktorunuza söyleyiniz. 
Hayvansal (domuz) kaynaklı protein alerjiniz varsa dikkatli kul lanınız. 
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
 
KREON
®’un yiyecek ve içecek ile kullanılması 
KREON®’daki enzimler, yiyecekler bağırsaktan geçerken onları sindirer ek etki gösterir. Bu 
nedenle, KREON®’u daima ana ve ara öğünler ile aynı anda alınız. Bu, enzimleri n 
yiyeceklerle karışmasını sağlar. Bol su içiniz. 
 Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Hamile iseniz veya hamile kalmaya çalşıyorsanız doktor tavsiyes i olmadan kullanmayınız. 
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 KREON
® emzirme sırasında kullanılabilir.  
Araç ve makine kullanımı 
KREON®’un araç ve makine kullanımını etkileme olasılığı düşüktür. 
 
KREON®’un içeriğinde bulunan bazı yardı mcı maddeler hakkında önemli b ilgiler 
 
Uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde içermemektedir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
KREON
®’un diğer ilaçlarla etkileşimi bildirilmemiştir.  
Herhangi bir sebepten dolayı KREON® kullanmamanız gerektiğini düşünüyorsanız doktor 
veya eczacınıza danışınız. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ıysan ız lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 3 
 3. KREON® nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
 Kaç kapsül kullanacağınızla ilgili olarak her zaman doktorunuzu n tavsiyesine uyunuz.  
 Eğer doktorunuz kullandığınız kapsül sayısını arttırmanızı tavs iye ederse, dozunuzu yavaş 
olarak arttırmalısınız. Eğer hala yağlı dışkınız veya karın ağr ınız varsa, doktorunuza 
danışınız. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
 KREON®’u daima ana ve ara öğünler ile aynı anda alınız. Bol su içiniz . 
 
 Kapsülleri bütün olarak yutun veya gerekirse dikkatlice açın ve  granülleri ezmeden asidik 
sıvı ile  (örn. elma, portakal veya ananas suyu) veya yumuşak b ir yiyecek ile (örn. elma 
püresi veya yoğurt) karıştırın. Karışımı ezmeden veya çiğnemede n hemen yutun.  
 
 Her gün bol sıvı tüketin. 
 
 Asidik olmayan besin veya sıvı ile karıştırmak, granülleri ezme k ya da çiğnemek, 
ağzınızda tahrişe sebep olabilir veya KREON®’un vücudunuzdaki çalışma şeklini 
değiştirebilir.  
 
 KREON® kapsülü veya içeriğini ağzınızda bekletmeyiniz. 
 
 Karışımı saklamayınız.  
 
Değişik yaş grupları 
 Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda kullanım dozu doktorun uz tarafından belirlenecektir.   
 
Yaşlılarda kullanımı:   
Doz, erişkinlerdeki ile aynıdır.   
Özel kullanım durumları: 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Özel  bir önlem belirtilmemiştir.   
 İlacınızı zamanında almayı unutmayınız. 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları taki p ediniz. 
 
Eğer KREON
®’un etkisinin çok güçlü ya da zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla KREON® kullandıysanız 
 
KREON®’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bol su içi niz ve derhal 
doktorunuza başvurunuz. 4 
 Çok yüksek dozlarda, bazı hastaların kanlarında ve idrarlarında  yüksek dozda ürik asit 
bulunmuştur. 
 
KREON®’u kullanmayı unutursanız 
 
İlacınızı almayı unutursanız, bir sonraki öğününüze kadar bekle yiniz ve her zamanki 
dozunuzu alınız. 
Bir sonraki dozunuzu normal zamanında alınız.  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
KREON® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler 
 
Doktorunuz söyleyinceye kadar KREON® tedavinizi bırakmayınız. Bir çok hasta hayatı 
boyunca pankreatik enzim içeren ilaçları kullanmak zorunda kala bilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? Tüm ilaçlar gibi, KREON
®’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etk iler 
olabilir. 
 
Çok yaygın yan etkiler  (10 hastanın en az 1’inde görülebilir): 
 Karın ağrısı  
 Şiddetli veya uzun süreli karın ağrınız ya da karnınızda olağan  dışı şikayetleriniz olursa 
derhal doktorunuza başvurunuz. 
 
Yaygın yan etkiler  (100 hastanın 1-10’unda görülebilir): 
 İshal 
 Kabızlık 
 Bulantı veya kusma   
 Şişkinlik 
 
Yaygın olmayan  yan etkiler  (1000 hastanın 1-10’unda görülebilir): 
 Döküntü gibi deri reaksiyonları 
 Kullanım sırasında bazı hastalarda,  sıklığı bilinmeyen aşağıda ki yan etkiler 
görülmüştür: 
 Döküntünün eşlik ettiği veya etmediği kaşıntı 
 Ciddi olabilecek alerjik reaksiyonlar 
 Şiddetli veya uzun süren karın ağrısı (fibrozan kolonopati- kal ın bağırsaklardaki bağ 
dokusu artışı ile ilgili bir hastalık) 
 Kurdeşen 
Aşırı yüksek dozlarda, bazı hastaların kanlarında ve idrarların da yüksek dozda ürik asit 
bulunmuştur.  
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçen veya geçmeyen herhangi bir yan etki ile 
karşılaşırsan ız doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
 5 
 Yan etkilerin raporlanması 
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
5. KREON®’un  saklanması 
 
KREON®’ u  çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
25°C altındaki oda sıcaklığında, orijinal ambalajı içerisinde s aklayınız. Açtıktan sonra 25°C 
altındaki oda sıcaklığında saklanması koşuluyla 6 ay içinde kul lanılmalıdır. Nemden korumak 
için kabını sıkıca kapalı tutunuz. 
 
KREON® içerisindeki enzimler doğal ürünlerdir ve besinleri sindirme g üçleri zamanla azalır. 
Eğer şişe sıcak ortamlarda bırakılırsa (örn. araçların torpido gözü), sindirme etkileri daha hızlı 
azalır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra KREON
®’u  kullanmay ınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 Ruhsat Sahibi:  
Abbott Laboratuarları İth. İhr. ve Tic. Ltd. Şti. Saray Mah., Dr. Adnan Büyükdeniz Cad., No:2,  Kelif Plaza, 34768 Ümraniye –İstanbul 
 
Üretici:  
Abbott Laboratories GmbH 
Neustadt/Almanya   
Bu kullanma talimat ı 06/06/2017’de onaylanm ıştır. 