KULLANMA TALİMATI  
SULFAFUR® %10 krem  
Haricen cilt üzerine uygulanır.  
 
Etkin madde:   Her bir gram kremde 100 mg s odyum sülfasetamid içerir.  
Yardımcı maddeler:  Sülfür dioksit, s etil alkol, makrogol -6-setostearil eter, m akrogol -25-setostearil 
eter, propil paraben, metil paraben, l ikid parafin, polietilen glikol, izopropil miristat, s imetikon, 
disodyum edetat, m ikrokristalin selüloz ve saf su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler iç ermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında:  
• SULFAFUR® nedir ve ne için kullanılır?  
• SULFAFUR®’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
• SULFAFUR® nasıl kullanılır?  
• Olası yan etkiler nelerdir? 
• SULFAFUR®’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 1. SULFAFUR
® nedir ve ne için kullanılır?  
• SULFAFUR®, deri üzerine sürülerek kullanılan bir üründür.  
• SULFAFUR®, etkin madde olarak s odyum sülfasetamid isimli bir antibakteriyel madde 
içermektedir.  
• Sodyum sülfasetamid, akne (sivilce) oluşumunda etkili olan bakterilere karşı etkinliği olan 
bir antibakteriyeldir . 
• SULFAFUR®, 30 g’lık polipropilen kapaklı, alüminyum bariyerli lamine tüp ile kullanıma 
sunulmaktadır. 
• SULFAFUR®, sivilcenin bölgesel tedavisinde kullanı lır. 
 
SULFAFUR®’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
SULFAFUR®’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Sülfonamidler olarak bilinen ilaç grubuna, sülfürlü bileşiklere veya SULFAFUR®’un 
herhangi bir bileşenine alerjiniz veya aşırı duyarlılığınız var ise,  
• Astımınız veya böbrek yetmezliğiniz var ise SULFAFUR®’u kullanm ayınız.  
 
1 / 5 
 SULFAFUR®’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
• SULFAFUR®’un gözle temasından sakınınız. 
• Eğer kullanım süresince tahriş gelişirse, SULFAFUR® kullanımını durdurunuz. Uzun süreli 
tedavilerde, hastalar olası bölgesel tahrişler ve duyarlılık açısından dikkatle izlenmelidir.  
• Sülfonamid grubu ilaçların tekrar kullanımı sonucu aşırı duyarlılık tepkimelerine 
rastlanabilir, bu tepkimeler uygulama yolundan bağımsızdır. Geçmişlerinde sülfonamidlere 
karşı hassasiyet görülmemiş kişilerde de aşırı duyarlılık tepkimeleri görülebilir. Ayrı ca, 
farklı sülfonamidler arasında çapraz duyarlılık da gelişebilir. Deri döküntüsü veya aşırı duyarlılık tepkimeleri görüld üğü anda SULFAFUR
® kullanımı durdurulmalıdır. 
• Sodyum sülfasetamid, deride kızarıklık veya pullanmaya neden olabilir. 
• Deriden emilim artabileceğinden, SULFAFUR®’u geniş alanlara, yanık, sıyrılmış veya 
tahriş olmuş alanlara fazla miktarda uygulamayınız.  
• SULF AFUR®’un içeriğinde buluna n sodyum sülfasetamid, cildinizin güneş ışığına karşı 
hassaslaşmasına yol açabilir. Bu yüzden; güneşten ve bronzlaştırıcı işlemlerden sakınınız, 
beraberinde güneşten koruyucu bir ürün kullanınız. 
• SULFAFUR®’u giysilerinizle temas ettirmeyiniz. İçeriğinde bulunan sodyum sülfasetamid, 
açık renkli giysiler üzerinde hafif sarı renk bırakabilir. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
SULFAFUR
®’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
SULFAFUR®’un uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle bilinen bir etkileşimi yoktur.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
• Sodyum sülfasetamid in hamilelerde kullanımının bebeğ e zararlı olup olmadığı 
bilinmemektedir.  
• SULFAFUR
® kullanımının hastaya sağlayacağı yarar -zarar dengesi göz önünde 
bulundurularak zorunlu haller dışında kullanılmamalıdır. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
• Sodyum sülfasetamidin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  
• SULFAFUR® tedavis inin durdurulup durdurulma yacağına ilişkin karar verilirken, 
fayda/zarar o ranı dikkate alınmalıdır.  
 Araç ve makine kullanımı  
Cilt üzerine sürülerek uygulanan SULFAFUR
® ile ilgili olarak bu konuda yapılmış bir çalışma 
mevcut değildir. 
2 / 5 
  
SULFAFUR®’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İçeriğindeki setil alkol nedeniyle lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontak dermatite) neden 
olabilir . İçeriğindeki metil paraben ve propil paraben nedeniyle alerjik reaksiyonlara (muhtemelen 
gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
SULFAFU R
®; çeşitli cilt hastalıklarının tedavisinde kullanılan gümüş içeren preparatlarla ve 
enfeksiyonlara (iltihap oluşturan mikrobik hastalık) karşı kullanılan bir antibiyotik olan gentamisin 
sülfat  içeren ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. SULFAFUR
® nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
SULFAFUR®, sabah ve akşam olmak üzere günde 2 kez ince bir tabaka halinde sürülerek 
kullanılır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Deri üzerine sürülerek uygulanır.  
 
Uygulamadan önce, tahriş edici olmayan bir sabun ile cilt iyice temizlenmeli ve kurulanmalıdır.  
Uygulama öncesi ve sonrasında eller yıkanmalıdır. Etkili sonuç alabilmek için SULFAFUR® 
tedavi süresince düzenli kullanılmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
SULFAFUR®’un 12 yaş altındaki çocuklarda güvenliliği ve etkililiği incelenmemiştir.  
12 yaş altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
SULFAFUR®’un yaşlılarda kullanımı incelenmemiştir.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda, SULFAFUR
® kullanımının etkililiği ve güvenliliği 
bilinmemektedir.  
 
Eğer SULFAFUR®’un etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuzla ya da eczacınızla konuşunuz.   
3 / 5 
 Kullanmanız gerekenden da ha fazla SULFAFUR® kullandıysanız:  
Deri üzerine sürülerek kullanılan SULFAFUR®, öngörülen dozda kullanıldığında bu açıdan bir risk 
oluşturmaz.  
 
SULFAFUR®’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Eğer SULFAFUR
®’u kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.  
SULFAFUR
® ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, SULFAFUR®’un içeriğinde buluna n maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, SULFAFUR®’u almayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Alerjik tepkime belirtileri (hafif veya ciddi dök üntü, nefes almada zorluk, yüz, dil, dudaklar 
ve boğazda şişme)  
Bunların hepsi çok ciddi ancak seyrek görülen yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde varsa, sizin SULFAFUR®’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatır ılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Ateş, boğaz ağrısı ve ağız yaraları gibi enfeksiyon belirtileri  
• Beklenmeyen yorgunluk / zayıflık, hızlı soluk alma ve hızlı kalp atışı gibi anemi (kansızlık) 
belirtileri 
• Bulantı, kusma, mide ağrısı, iştahta azalma  
• Sarılık  
• Aşırı halsizlik  
• Eklemlerde ağrı, şişme veya sertlik  
• Koyu renkli idrar, toprak renginde dışkı  
• Deride kırmızı döküntü (hafif  veya ciddi), soyulma ve ciddi vezikül (ciltte kabarcıklı sıvı 
birikimi) oluşumu ile seyreden ateş, baş ve boğaz ağrısı  
• Deride lekelenme, yanak ve burun bölgesinde kelebek şeklinde döküntüler  
• Deride solukluk, morarma ve kanamaya yatkınlık  
• Deride yeni enfek siyon oluşumu veya var olan enfeksiyonun kötüleşmesi  
 
Bunların hepsi ciddi ancak seyrek görülen yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
4 / 5 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
• Kızarıklık  
• Kaşıntı 
• Kuruluk 
• Hafif ö dem 
• Bölgesel tahriş  
• Yanma, batma hissi  
• Tedavi edilen derinin renginde sararma (ürünün fazla miktarda kullanılmasının bir işareti 
olabilir).  
 
Bunlar SULFAFUR®’un hafif ve seyrek görülen yan etkileridir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesin de yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildiri m hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.   SULFAFUR®’un saklanması  
SULFA FUR®’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında, kapağı sıkıca kapalı olarak saklanmalıdır.   
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz . 
 Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra SULFAFUR
®’u kullanmayınız. 
 
Ruhsat Sahibi:   ASSOS İlaç Kimya Gıda Ürünleri Üretim ve Tic. A.Ş.  
Aşağı D udullu Mah. Tosya Cad. No:5 34773 Ümraniye, İstanbul  
 Üretim Yeri:  Pharmactive İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Karaağaç Mah.   Fatih Blv.  No: 32  ÇOSB  Kapaklı,  Tekirdağ  
 Bu kullanma talimatı 11.08.2017 tarihinde onaylanmıştır.  
   
 
5 / 5 
 