1/10  
 
 KULLANMA TALİMATI  
 
PROMİD  250 mg kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Her bir tablet  250 mg protionamid içerir.  
• Yardımcı maddeler:   Polivinil p irolidon, jelatin  (sığır jelatini) , nişasta, talk, magnezyum 
stearat  (E572) , sodyum lauril sülfat, aerosil, eudragit E100, kristal şeker, arap zamkı, 
tartrazin  (E102) , balmumu. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. PROMİD  nedir ve ne için  kullanılır?  
2. PROMİD ’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. PROMİD  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. PROMİD ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. PROMİD  nedir ve ne için  kullanılır?  
PROMİD , antitüberkülotik etkili pro tionamid  içerir.  
PROMİD , 40 tablet  içeren Al/PVC blister ambalajda piyasaya verilmiştir. Tablet içerisinde Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler  içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 2/10  
 
 sığır kaynaklı jelatin bulunmaktadır. 
PROMİD , tüberküloz  tedavisinde, primer tüberküloz ajanlarına direnç geliştiğinde  veya  
direnç oluşumunu önlemek için diğer tüberküloz ajanları ile birlikte kullanılır. Ayrıca çok  
basilli cüzzam hastalığında (lepra) uygulanan standart kemoterapi rejiminde yer alır.  
 
2. PROMİD ’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
PROMİD ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Protionamid e ya da PROMİD ’in içerdiği diğer maddeler e karşı alerjiniz varsa , 
• Ciddi karaciğer yetmezliğiniz varsa,  
• Ciddi böbrek yetmezliğiniz varsa , 
• Periferik sinirlerde zedelenme (el ve ayaklarda karıncalanma hissi ve uyuşma, dengesizlik 
ve koordinasyon bozukluğu, el ve ayaklarda zafiyet ve ağrı) ve optik sinir iltihabı (gözü 
hareket ettirme sırasında ağrı, gözde hassaslaşma, donuk ve loş görüntü, renk algılamada 
azalma, uzak görüşte azalma, ateş, baş ağrısı, mide bulantısı vb.) varsa , 
• Şeker hastalığınız varsa , 
• Hamile iseniz ya da  emziriyorsanız , 
• Psikoz, serebral nöbet bozukluğu gibi şikayetleriniz  varsa.  
 
PROMİD ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
PROMİD ’in karaciğer hasarına neden olan etkisi nedeniyle ve diğer muhtemel kombine 
edilebilir ajanlar, seçilen tedavi rejimi k apsamında uygulanır. Bu nedenle fonksiyonel 
karaciğer parametrelerinin yakından izlenmesi  gerekir. Bu değerler, tedaviye  başlamadan 
önce ve daha sonra düzenli aralarda kontrol edilmelidir. 
 
Eğer, tat kaybı, bulantı, sarılık (ciltte ve gözün beyazında sarılık), idrarda koyulaşma, dışkıda 
renk açılması, üst sağ karında ağrı ve hassasiyet gibi karaciğer hasarını gösteren klinik 
belirtiler gelişirse hemen doktorunuza danışınız.  
 
Eğer düzenli olarak alkol alıyorsanız. Düzenli olarak alkol alımı durumunda PROMİD  ile 
tedavinin yararı risklerine karşı değerlendirilmelidir. PROMİD  ile tedavi devam ederken alkol 
almaktan çekinmelisiniz.  
 3/10  
 
 Eğer şeker hastalığınız (diyabetiniz) varsa. Kan şekeri düzeyi kısa aral ıklarla izlenmelidir. 
Kan şekeri düzeyinin ayarlanması, PROMİD  ile tedavi sırasında daha zor olabilir. 
 
Şeker hastalığınız varsa karaciğer üzerine olan zararlı etkilerinde artış olur. PROMİD  ile 
tedaviniz boyunca doktorunuz, kan şekerinizi ve tiroid fonksi yonlarınızı düzenli olarak 
izleyecektir çünkü PROMİD , değişikliklere neden olabilir. 
 
Eğer, cilt reaksiyonları oluşursa. Bu reaksiyonlar, nikotinik asit ya da vitamin B yetmezliğinin 
neden olduğu pellegra (sindirim sistemi, cilt ve sinirleri etkileyen bir hastalık) benzeri 
belirtileri (şişkin, pütürlü, kırmızı renkte, kaşıntılı ve ka buklanmış döküntüler) olan yan  
etkiler olabilir. Bu yan etkiler, PROMİD  tedavisinin kesilmesine neden  olabilir.  
 
Eğer, döküntü ya da ateş (alerjik reaksiyonun muhtemel işaretle ri) oluşursa hemen 
doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
Eğer depresyonunuz ya da başka psikiyatrik hastalığınız ya da ciddi böbrek fonksiyon 
yetmezliğiniz varsa. Böbrek fonksiyon yetmezliği durumunda doz ayarlanmalıdır. 
 
Eğer akut gastritiniz, mide üls eriniz ya da duodenum ülseriniz olduğu  bulunmuşsa  ya da 
kanlı öksürüyorsanız. 
 
Eğer kan koagulasyon bozukluğuna sahip olduğunuzu biliyorsanız. Protrombin (kanın 
pıhtılaşması için gerekli olan trombin adlı maddeyi oluşturan vücut proteini) ve fibrinojen 
(kanın pıhtılaşmasında görev alan kan proteini) üzerine etkilerinin olduğu çok seyrek 
görülmüştür.  
 
Eğer PROMİD  beceriksizlik, sersemlik, hissizlik, karıncalanma, yanma hissi, el ve ayaklarda 
ağrıya neden olursa hemen doktorunuza danışınız. Bu belirtiler sonradan daha ciddi sinir 
hasarının gelişmesinin ilk belirtileri olabilir.  
 
Doktorunuz, PROMİD  ile aynı anda kullanmanız için piridoksin isimli bir vitamin (B 6 
vitamini) verebilir. Bu ilaç, sinir hasarının gelişme riskini azaltabilir.  
 
PROMİD  tedavisi  uzun  sürerse  düzenli  olarak  göz  muayenesi  ve  nörolojik   muayene  4/10  
 
 yaptırılmalıdır.  
 
PROMİD ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PROMİD , yiyeceklerle beraber ya da aç karnına alınabilir. Yiyeceklere beraber alınması,  
mide -bağırsak sistemi ile ilgili yan etkileri azaltabilir.  
PROMİD  kullanırken alkol almaktan kaçınınız. 
 
Hamilelik  
• İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Hamile olan ya da hamilelik ihtimali bulunan kadınlarda  kullanılmaz.  
• Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark eder seniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
• İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Muhtemel etkileri bilinmediği için de emzirenlerin kullanmaması tavsiye  edilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma yetisini azaltabilir.  
 
PROMİD ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
PROMİD , şeker içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
PROMİD, tartrazin (E102) içerdiğinden a lerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Tüberküloz tedavisinde kullanılan etionamid le protionamid arasında tam bir çapraz   rezistans  
mevcuttur. 
 
Diğer tüberkülostatik ajan ların yan etkileri protionamidle  beraber kullanılmaları durumunda 
şiddetlenebilir (rifampisinle hepatotoksisite, izoniazidle periferik nörit vb).  
 
Tioamidlerin atılımı sindirim enzimi olarak kullanılan kimotripsinle azalır.  
Tüberküloz tedavisi için terapötik rejim kapsamında tek tek ilaçların karaciğer üzerine olan 5/10  
 
 zararlı etkileri dikkate alınmalıdır. Bu durum özellikle, izoniazid, rifampisin ve/veya 
pirazinamid gibi tüberküloz tedavisinde kullanılan ilaçlar ile PROMİD  kombi nasyonuna 
uygulanır.  
 
PROMİD  ve doğum kontrol ilaçları (hormonal kontraseptifler) kombine edildiği zaman 
karaciğer üzerine olan zararlı etkileri artıracağına dikkat edilmelidir. 
 
Sinir sistemi üzerine uyarıcı etkileri/nörotoksik etkiler, izoniazid ve/veya siklosporin ya da 
terizidon gibi mental fonksiyonlar üzerine etkileri olan ilaçların uygulanması ile artacaktır. 
Alkol ve sedatif etkiler içeren ilaçlara karşı tahammül azalabilir.  
 
Alkol alımı, santral sinir sistemi üzerine olan uyarıcı etkileri artırır.  
 
PROMİD , izoniazid gibi tüberküloz tedavisinde kullanılan ilaçların ve barbitüratlar gibi  
sakinleştirici ve uyku verici olarak kullanılan ilaçların parçalanmasını azaltır. 
 
PROMİD  kan düzeyleri, izoniazid uygulanması ile artar. Bu nedenle PROMİD  dozu, 
azaltılmalıdır.  
 
İnsülin ya da kan şekeri düzeyini düşürmek için kullanılan ilaçların dozu, azaltılmalıdır. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PROMİD  nasıl  kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Tüberküloz tedavisinde: Yetişkinler ve 10 yaşından büyük çocuklar için kullanım dozu, 
bölünmüş dozlar halinde ve öğünlerde alınmak şartıyla günde 0.5- 1 gram (2 -4 tablet ) dir. 
Ancak bölünmüş dozlar yerine geceleri tek doz şeklinde de uygulanabilir.  
 
Lepra Tedavisinde: Tedavi rejimindeki diğer ilaçlarl a birlikte günlük 250- 375 mg'lık dozlar  
halinde kullanılır. Tedaviye en az 2 sene devam edilir. 
 
 6/10  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
10 yaşından küçük çocuklarda  günde  10  mg/kg  ile  tedaviye  başlanır,  gerekirse  doz   20 
mg/kg/gün'e çıkartılabilir (15 günlük bir aralıkta).  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yukarıda belirtilen dozlar kullanılabilir. 
 
Özel kullanım durumları 
Böbrek /karaciğer yetmezliği : 
Ciddi böbrek yetmezliği ve ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır. 
 
• Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
• İlacınızı zamanında almayı  unutmayınız. 
• Doktorunuz   PROMİD    ile   tedavinizin   ne   kadar   süreceğini   size  bildirecektir.  
Tedaviyi erken kesmeyiniz.  
 
Eğer PROMİD ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PROMİD  kullandıysanız : 
PROMİD ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz. 
 
PROMİD ’i kullanmayı unutursanız:  
Eğer bir dozu almayı unutursanız ve unuttuğunuz dozu 6 saat içinde hatırlarsanız en kısa 
zamanda alınız ve sonra önceki gibi devam ediniz . Eğer geç hatırlarsanız, bir sonraki doz ile 
devam ediniz. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 7/10  
 
 PROMİD  ile tedavi sonlandırıldığında oluş abilecek etkiler:  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, PROMİD ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde  yan 
etkiler  olabilir.  
Klinik çalışmalarda aşağıdaki yan etkiler sıklığına göre aşağıdaki şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla       
                                     görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az  görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa PROMİD ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Döküntü, kaşıntı gibi alerjik reaksiyonlar  
“Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.” Eğer bunlardan sizde mevcut ise, sizin PROMİD ’e karşı 
ciddi  alerjik reaksiyonunuz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hem en doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakı n hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Kırmızı   kan   hücreleri    ile   ilgili   bozukluk lar (anemi,   methemoglobinemi),   kan 
pıhtılaşma fonksiyonlarında değişiklikler (hipoprotrombinemi, hipofibrinoj enemi)  
• Kanlı  öksürük  
• Sarılık, karaciğerde yangı (hepa tit), karaciğer fonksiyon bozukluğu  
• İntihara teşebbüs  
• Diyabetiklerde kan şekeri düzeyinde azalma  8/10  
 
 • Mesanede taş oluşması (ürelitiyazis) (idrar akı şının kesintiye uğraması, belli 
pozisyon dışında idrara çıkamamama, idrarda kan görülmesi)  
 
Bunların hepsi ciddi  yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• İşitme bozukluğu, kulak çınlaması  
• Erkeklerde meme bezi dokusunda büyüme (jinekomasti), kadınlar da adet düzeninde 
bozukluklar (dismenore, amenore) ve tiroid bezi aktivitesinde azalma  (hipotiroidizm)  
• Kan şekeri düzeylerinde  düzensizlik  
• Görme bozukluğu (örn. çift görme (diplopi))  
• Ağızda metal ya da sülfür tadı  
• Ağız kuruluğu, tükürük  artışı,  
• Aşırı zayıflama (anoreksi)  
• Bulantı  
• Kusma  
• Mide yanması  
• Karın ağrısı  
• Tokluk hissi  
• İshal ya da kabızlık  
• Gaz (meteorizm)  
• Tükürük bezlerinde şişlik 
• Sersemlik  
• Baş ağrısı  
• Uyuşukluk  9/10  
 
 • Nöbet krampları  
• Uyku bozukluğu  
• Konsantrasyon bozukluğu 
• Depresyon, eksitazyon, psikoz gibi ruhsal bozukluklar  
• Bulanık görme (göz siniri hasarı), göz kasında felç ve göz keskinliğinde bozukluk  
• Sayısız kaslarda ağrılı duyarlılık  
• Duygu bozuklukları (parestezi), kaslarda güçsüzlük ve kas koordinasyon bozukluğu dahil 
sinir sisteminin iltihaplı hastalığı (polinöropati) (izoniazid ile aynı anda kullanıldığında)  
• Ciltte döküntü (pellegra benzeri yanıtlar)  
• Cildin ışığa karşı hafif duyarlılığı (fotodermatoz)  
• Ciltte çatlaklar (ragad)  
• Mukoz membranlarda yangı (stomatit)  
• Sivilce  
• Dudaklarda yangı (şilit)  
• Dilde yangı 
• Saç dökülmesi  
 
Bunlar PROMİD ’in zayıf yan etkileridir.  Bu yan etkilerin sıklıkları bilinmemektedir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha faz la bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış olacaksınız.  10/10  
 
  
5. PROMİD ’in S aklanması:  
PROMİD ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
30 °C ’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki/kartondaki/şişedeki son kullanma tarihinden sonra PROMİD ’i kullanmayınız / 
son kullanma tarihinden önce kullanınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PROMİD ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:  
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156  
34885 Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20  
 
Üretim Yeri : 
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156 
34885 Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20  
 
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  