 1 KULLANMA TALİMATI  
 
SOLIQUA SoloStar 100 U/mL + 33 mcg/mL SC enjeksiyonluk çözelti  içeren kullanıma 
hazır kalem  
Cilt altına uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde ler: İnsülin glarjin/ liksisenatid  
Her bir kullanıma hazır enjeksiyon kalemi 3 mL çözelti içinde 300 ünite insülin glarjin ve 
100 mikrogram liksisenatid içerir.  İnsülin glarjin rekombinant DNA teknolojisi kullanılarak 
Escherichia coli içersinde üretilmiş bir proteindir.  
Her bir mL 100 ünite insülin glarjin ve 33 mikrogram liksisenatid içerir.  
Her bir doz adımı 1 ünite insülin glarjin ve 0,33 mikrogram liksisenatid içerir. 
• Yardımcı maddeler: Gliserol (% 85), metiyonin, meta krezol, çinko klorür, konsantre 
hidroklorik asit  (pH ayarlama için) , sodyum hidroksit  (pH ayarlama için) , enjeksiyonluk su.   
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında, 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 1. SOLIQUA nedir ve ne için kullanılır?  
2. SOLIQUA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SOLIQUA nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. SOLIQUA’nın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır  
 1. SOLIQUA  nedir ve ne için kullanılır?  
 SOLIQUA bir SoloStar kullanıma hazır enjeksiyon kalemi içine yerleştirilmiş bir cam kartuş içine doldurulmuş berrak ve renksiz çözelti şeklindedir.  Her bir SOLIQUA kalemi 3 mL  çözelti içerir.  
 3 ve 5 adet kalem içeren ambalaj boyutları mevcuttur. Tüm ambalaj boyutları piyasaya sunulmayabilir. Ambalaj iğne içermemektedir . 
SOLIQUA iki etkin madde içeren enjeksiyon yoluyla uygulanan diyabet (şeker hastalığı) 
ilacıdır : 
• İnsülin glarjin : tüm gün boyunca kan şekerinizi (glukoz) kontrol altına almaya yardım eden  
uzun etkili bir insülin türüdür.  2 • Liksisenatid : kan şekerinizi düşürmek için vücudunuz un kendi ilave insülinini üretmesine 
yardım eder ve gıdalardan şeker emilimini yavaşlatır. 
 
SOLIQUA, Tip 2 diyabet hastalarının tedavisinde, kan şekeri seviyesi  yüksek olduğunda kan 
şeker  seviyelerinin  kontrolüne yardımcı olmak iç in kullanılır.   
 Diğer ilaçlar kan şekeri seviyelerinizi  kontrol etmek için yeterli olmadığında metformin ile 
birlikte verilir .  
 
Diyabet tedavisi için başka bir ilaç kullanıyorsanız, SOLIQUA'y a başlarken kullanmayı 
bırakmanız gerekip gerekmediğini doktorunuzla konuşmalısınız. 
 2. SOLIQUA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 Sizde veya ailenizde bir tiroid kanseri türü olan medüler tiroid karsinomu veya sizde bir  endokrin 
sistem hastalığı olan çoklu endokrin neoplazma sendromu tip 2 varsa SOLIQUA’yı kullanmayınız.  
 SOLIQUA’yı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer insülin glarjine, liksisenatide veya SOLIQUA’nın içinde bulunan herhangi bir yardımcı 
maddeye (bkz. bu talimatında başında yer alan yardımcı maddeler) karşı alerjiniz (aşırı 
duyarlılık) varsa.  
 SOLIQUA ’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
SOLIQUA’ yı kullanmadan önce doktor unuza , eczacı nıza veya hemşirenize danışınız . 
 Eğer;  
• Tip 1 diyabet iniz varsa , SOLIQUA Tip 2 diyabette kullanıldığından bu ilaç sizin için uygun 
olmayacaktır.  
• Diyabetik ketoasidozunuz  varsa (yeterli insülin olmamasından dolayı,  vücut glukoz u 
kullanamadığında  meydana gele n bir diyabet komplikasyonu) , bu ilaç sizin için uygun 
olmayacaktır.   
• Mide boşalmasında gecikmeye neden olan "gastroparezi" adı verilen mide kaslarının hastalığı gibi şiddetli bir mid e veya bağırsak sorununa sahipse niz. SOLIQUA mide yan 
etkilerine neden olabileceğinden, bu ilaç  şiddetli mide veya bağırsak problemleri olan 
hastalarda çalışılmamıştır. Midenizde çok uzun süre kalmaması gereken ilaçlara ilişkin bilgi için “Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı” bölümüne bakınız.  
• Anestezi (uyku) altında olacağınız bir ameliyat geçireceğinizi biliyorsanız, lütfen doktorunuza SOLIQUA aldığınızı söyleyiniz. 
• Şiddetli böbrek hastalığınız varsa  veya diyalize giriyors anız bu ilaç size önerilme yecektir .  
 Doz, izlem (kan ve idrar testleri), diyet ve fiziksel aktivite (fiziksel çalışma ve egzersiz), 
enjeksiyon tekniği için doktorunuz tarafından önerilen talimatları kesinlikle uygulayınız.  
 Aşağıdaki durumlarda özellikle dikkatli olunuz:  
• Çok düşük kan şekeri (hipoglisemi):  Kan şekeriniz çok düşükse, hipoglisemi talimatlarını 
izleyiniz (bu kullanma talimatı sonundaki kutuya  bakınız).  
• Çok yüksek kan şekeri (hiperglisemi): Kan şekeriniz çok yüksekse, hiperglisemi 
talimatlarını izleyiniz ( bu kullanma talimatı sonundaki kutuya bakınız ). 
• Doğru ilacı kullandığınızdan emin olunuz. SOLIQUA ve diğer insülinleri karıştırmamak 
için her enjeksiyon öncesinde her zaman etiketi kontrol etmelisiniz.  3 • Görme bozukluğunuz varsa  lütfen B ölüm 3'e bakınız. 
• Hipokalemi ( kan potasyum düzeyinin normalin altına düşmesi ): Tüm insülinler ve insülin 
içeren kombinasyonlar gibi SOLIQUA da hipokalemiye yol açabilir . Tedavi edilmeyen 
hipokalemi solunum felci, kalp ritim bozukluğu ve ölüme neden olabilir. Hipokalemi riski 
yaratabilecek bir ilaç kullanıyorsanız (potasyum düşürücü veya kan potasyum 
konsantrasyonlarına duyarlı ilaç lar), doktorunuz kandaki potasyum düzeyinizi takip 
edecektir . 
 Bu ilacı kullanırken şunlara dikkat ediniz  ve SOLIQUA’yı kullanmadan önce doktorunuz, 
eczacınız veya hemşiren iz ile konuşunuz : 
• Karın  bölgenizde (abdomen) şiddetli ve geçmeyen ağrınız varsa. Bu, iltihaplı pankreasın 
(akut pankreatit) belirtisi olabilir.  
• Kusma ve ishal gibi vücudunuzdan sıvı kaybı  (dehidrasyon) yaşıyorsanız. Özellikle 
SOLIQUA tedavisinin ilk haftalarında bol miktarda sıvı alarak dehidrasyonun önlenmesi 
önemlidir.  
 
Enjeksiyon yerinde deri değişiklikleri  
Derinin altında yumrular oluşması gibi deri değişikliklerini önlemek için, belirlenen enjeksiyon yerleri her enjeksiyonda dönüşümlü olarak kullanılmalıdır. Eğer yumru oluşmuş bir alana enjeksiyon yaparsanız, insülin çok iyi etki etmeyebilir ( “3.  SOLIQUA SoloStar
® nasıl 
kullanılır?” bölümüne bakınız). Eğer yumru oluşmuş bir alana enjeksiyon yapmaktaysanız, bir başka alana enjeksiyon yapmadan önce doktorunuzla iletişime geçiniz.  Doktorunuz kan şekerinizi daha yakından takip etmek ve insülin veya diğer diyabet ilaçlarınızın dozunu ayarlamak isteyebilir.  
 
Seyahat  
Gitmeden önce doktorunuzla görüşünüz. Aşağıdakiler hakkında konuşmanız gerekebilir:  
• Gittiğiniz ülkede ilacınızın bulunup bulunmadığı.  
• İlacınız, iğneniz ve diğer malzemelerinizi nasıl tedarik edebileceğiniz.  
• Seyahat sırasında ilacınızı nasıl saklamanız gerektiği. 
• Yemek yeme ve ilaç kullanma zamanlarınız.  
• Farklı zaman dilimi değiş ikliklerinin  olası etkileri . 
• Ziyaret edeceğiniz ülkede herhangi bir sağlık riski  
• Eğer kendinizi rahatsız veya hasta hissederseniz acil durumda ne yapmanız gerektiği. 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
SOLIQUA ’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Eğer alkol alıyorsanız kan şekeri seviyeniz yükselebilir ya da düşebilir. Kan şekeri seviyenizi 
sık sık kontrol etmelisiniz.   Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 SOLIQUA, hamilelik sırasında kullanılmamalıdır. SOLIQUA’nın doğmamış çocuğunuza zarar 
verip vermediği bilinmemektedir.   4 Hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız, bu ilacı 
almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 SOLIQUA, emzirme durumunda kullanılmamalıdır. SOLIQUA’nın anne sütüne geçip 
geçmediği bilinmemektedir.  
 Bebek emziriyorsanız, bu ilacı almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   Araç ve makine kullanımı  
SOLIQUA’nın araç veya makine kullanma kabiliyeti üzerinde etkisi yoktur veya ihmal edilebilir düzeydedir. Ancak, konsantrasyonunuz  ve tepki gösterme beceriniz kan şekeri 
düzeyinizin çok düşük (hipoglisemi)  veya çok yüksek (hiperglisemi) olması veya görme 
bozukluğunuz olması sonucunda olumsuz  etkilenebilir. Bu becerilerin özellikle önemli olduğu 
hallerde (örn. araç veya makine kullanma), bu durum, kendiniz ve başkaları için tehlikeli 
olabilir.  
 Araç veya makine kullanacağınız durumlarda, kan şekerinizin düşmemiş olmasına dikkat ediniz (bu talimatın sonunda yer alan çerçeve içinde sunulan bilgiye bakınız). Şu durumlarda araç kullanıp kullanamayacağınızı doktorunuza sorunuz:  
• Kan şekeriniz genellikle çok düşükse.  
• Kan şekerinizin çok düşük olduğunu fark etmede zorluk yaşıyorsanız.  
 SOLIQUA ’nın içeriğinde buluna n bazı yardımcı maddeler  hakkında  önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün, her mL’sinde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder ; yani esası nda 
sodyum içermez.  
Bu tıbbi ürün metakrezol içermekte olup, alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Başka ilaçlar  alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya alma ihtimaliniz varsa doktorunuzu, 
eczacınızı veya hemşirenizi bilgilendiriniz.  
 Bazı ilaçlar kan şekeri seviyenizi  değiştirebilir. Bu, SOLIQUA dozunuzu n değiştirilmesi 
gerektiğini gösterir. Bu nedenle bir ilaç almadan önce, doktorunuza bu ilacın kan şekerinizi etkileyip etkilemeyeceğini ve varsa almanız gereken önlemleri sorunuz. Bir ilacı bırakırken de dikkatli olmanız gerekmektedir.  Aldığınız bazı ilaçların etkisi SOLIQUA'dan etkilenebilir. Antibiyotikler, oral kontraseptifler , 
statinler ( kolesterolü düşürmek için atorvastatin gibi  ilaçlar ), midede çok uzun süre kalmaması 
gereken aside dirençli tabletler , kapsüller, granüller, oral toz ve süspansiyon gibi bazı ilaçlar, 
SOLIQUA enjeksiyonundan en az bir saat önce veya dört  saat sonra alınmalıdır. 
 
Aşağıdaki ilaçları aldığınızda kan şekeri seviyeniz düşebilir (hipoglisemi):  
• Şeker hastalığı tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar. 
• Disopiramid , bazı kalp sorunları için.   5 • Fluoksetin, depresyon için. 
• Sülfonamid antibiyotikler , enfeksiyonların tedavisinde. 
• Fibratlar , yüksek kan yağı seviyelerinin  düşürülmesi için. 
• Monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOI'ler), depresyon veya Parkinson hastalığı için.  
• Anjiotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörü, kalp problemleri veya yüksek tansiyon 
için. 
• Pentoksifilin, propoksifen ve salisilatlar (asetilsalisilik asit gibi) gibi ağrıyı kesme k ve ateşi 
düşürmek için ilaçlar.  
• Pentamidin , bazı parazit enfeksiyonlar ı için. Bu, çok düşük kan şekerine ve bazı 
durumlarda arkasından çok yüksek kan şekerine neden olabilir.  
 
Aşağıdaki ilaçları aldığınızda kan şekeri seviyeniz yükselebilir (hiperglisemi):  
• Kortizon ve prednizolon gibi kortikosteroitler, enflamasyon için. 
• Danazol , endometriyoz is için.  
• Diazoksit , yüksek tansiyon için. 
• Proteaz inhibitörleri, HIV için. 
• Diüretikler , yüksek tansiyon veya sıvı tutulumu için. 
• Glukagon, çok düşük kan şekeri için.  
• İzoniyazid , tüberküloz için. 
• Somatropin, bir büyüme hormonu. 
• Tiroit hormonları, tiroit bezi problemleri için.  
• Östrojenler ve progestoje nler, doğum kontrolü için kullanılan kontraseptif ilaçlar  ve kemik 
kaybı (osteoporoz) için östrojenlerin kullanımı gibi. 
• Klozapin, olanzapin ve fenotiazin türevleri, akıl sağlığı problemleri için.  
• Epinefrin (adrenalin) , salbutamol ve terbutalin gibi semptomatik ilaçlar, astım için.  
 
Aşağıdaki ilaçları aldığınızda kan şekeriniz yükselebilir veya düşebilir:  
• Beta- blokörler veya klonidin, yüksek tansiyon için. 
• Lityum tuzları, akıl sağlığı problemleri için.  
 
Düşük kan şekeri seviyesi uyarılarını azaltabilen ilaçlar  
Beta- blokörler ve diğer bazı “Semp atolitik  ilaçlar” (klonidin, guanetidin, rezerpin gibi – yüksek 
tansiyon için) gibi beta -blokörler, düşük kan şekeri  seviyesine  (hipoglisemi) ilişkin uyarıcı 
belirtilerin fark edilmesini daha zor hale getirebilir. Hatta kan şekerinizin çok düşük olduğuna 
ilişkin ilk belirtileri saklayabilir ve durdurabilir.  
 
Varfarin veya diğer pıhtılaşmayı önleyici ilaçlar  
Varfarin veya pıhtılaşmayı önleyici diğer ilaçlardan kullanıyorsanız, kanınızdaki pıhtılaşmayı kontrol etmek için daha sık kan testi (Uluslararası Normalleştir ilmiş Oran veya INR adı verilen 
test) yaptırmanız gerekebilir.  
 Yukarıdaki durumlardan biri sizin için geçerliyse (veya emin değilseniz), bu ilacı kullanmadan 
önce doktor, eczacı veya hemşirenizle konuşunuz.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
    6 3. SOLIQUA  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilacı her zaman doktorunuzun tam olarak size söylediği gibi kullanınız. Doktorunuz önceki 
insülin dozunuzla karşılaştırıldığında farklı bir SOLIQUA dozu kullanmanızı söyleyebilir. 
Emin değilseniz, doktorunuz, eczacınız veya hemşireniz e danışınız.  
 Yaşam tarzınıza, kan şekeri testlerinize ve önceki insülin kullanımınıza göre, doktorunuz:  
• Günde ne kadar ve ne zaman SOLIQUA ’ya ihtiyacınız olacağını,  
• Ne zaman kan şekeri seviyenizi  kontrol etmeniz gerektiğini ve idrar testi yaptırıp 
yaptırmayacağınızı,  
• Ne zaman daha yüksek veya daha düşük SOLIQUA  dozuna ihtiyacınız ola bileceğini  
söyleyecektir . 
 
Doktorunuz, SOLIQUA’ yı yüksek kan şekerine yönelik diğer ilaçlarla birlikte kullanmanızı 
söyleyebilir. 
 SOLIQUA  ne kadar kullanılır ? 
SOLIQUA 100 ünite/ mL + 33 mikrogram/ mL kullanıma hazır SoloStar kalem:  
• 1 doz adımlık adımlarda bir enjeksiyonda 30 il e 60 doz adımı verebilir.  
• Çevirdiğiniz  her bir SOLIQUA doz adımı, 1 ünite  insülin glarjin ve 0.33 mikrogram 
liksisenatid içerir.  
 SOLIQUA dozunuz “doz adımları” şeklinde uygulanır. Kalemin doz penceresi doz adımlarının 
numarasını gösterir.  
 30-doz adımından düşük bir doz enjekte etmeyiniz. Eğer 30 doz adımından daha düşük bir doz 
gerekirse, SOLIQUA 100 ünite/ mL + 50 mikrogram/ mL kullanıma hazır enjeksiyon kalemi 
(SOLIQUA (10 -40) kalem) kullanınız. 
 60-doz adımından yüksek bir doz enjekte etmeyiniz.  
 Kan şekeri seviyenizi  pek çok faktör etkileyebilir. Kan şekeri seviyenizin değişmesi durumunda 
doğru önlemi alabilmeniz ve kan şekeri seviyenizin  çok yüksek veya çok düşük olmasını 
durdurmaya yardımcı olabilmeniz için  bunların neler olduğunu bilmelisiniz. Daha fazla bilgi 
için bu kullanma talimatın ın sonundaki kutuya bakınız. 
 Uygulama yolu ve metodu  
SOLIQUA’ yı günde bir kez, bir öğünden önce 1 saat içinde kullanınız. En uygun yolu seçtikten 
sonra tercihen SOLIQUA’ yı her gün aynı öğünden önce enjekte ediniz.  
 SOLIQUA ’yı enjekte etmeden önce 
• Daima bu ambalajla birlikte gelen ”Kullanma T alimatları”n a uyunuz . 
• Bu talimatlara  uyma zsanız,  çok fazla ya da çok az SOLIQUA alabilirsiniz.  
 Özellikle birden fazla ilaç enjeksiyonu yapıyorsanız, hatalardan kaçınmak, doğru kalemi kullandığınızdan emin olmak için, her bir enjeksiyondan önce daima ilaç kutusu ve kalem üzerindeki etiketi kontrol ediniz. Emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
   7 Kullanıma hazır kalemlerin kullanılmasıyla ilgili diğer önemli bilgiler  
• Her enjeksiyon için daima yeni bir iğne kullanınız. İğnelerin tekrar kullanımı iğnelerden 
tıkanm a riskini artırarak yetersiz veya aşırı doz almanıza neden olabilir. Her kullanımdan 
sonra iğneleri uygun bir şekilde atınız.  
• Olası  hastalık bulaşma riskini önlemek için , insülin kalemleri iğne değiştiğinde bile birden 
fazla kişi tarafından asla kullanılmamalıdır.  
• Yalnızca SOLIQUA kalemle kullanım için uygun olan iğneler i kullanınız (bkz. “Kullanma 
Talimatları”).  
• Her enjeksiyondan önce bir güvenli lik testi yapılmalıdır.  
• Kaleminizin hasarlı olduğunu düşünüyorsanız, kullanmayınız. Yeni bir kalem edininiz. 
Kalemi onarmaya çalışmayınız.  
• İğneyi, delinmeye karşı dayanıklı bir kapta veya eczacınız veya yerel makam  tarafından  
söylenildiği şekilde atınız. 
 Nasıl enjekte edilir  
• SOLIQUA deri altına enjekte edilir (subkütan kullanım veya "SC"). 
• SOLIQUA’ yı, uyluğun ön kısmına , üst kollara veya karın bölgenize  enjekte ediniz.  
• Her gün enjeksiyonu yaptığınız alanı  değiştiriniz. Bu, enjeksiyon bölgesinde çöküntü veya 
şişlik gelişme riskini azaltacaktır (daha fazla bilgi için, bkz. B ölüm 4 ’deki  “Diğer yan 
etkiler”).  
 SOLIQUA ’yı aşağıdaki durumlarda kullanmayınız  
• Damar içine. Bu, SOLIQUA’ nın çalışma şeklini değiştirecektir ve kan şekerinizin çok 
düşmesine neden olabilir. 
• SOLIQUA içinde parçacıklar  varsa.  Çözelti berrak, renksiz ve su gibi olmalıdır.  
 Dozaj hatalarından ve muhtemel aşırı dozdan sakınmak için, kalemden çözeltiyi almak için asla 
bir enjektör kullanmayınız.  SoloStar kalem hasar görmüşse, doğru şekilde saklanmadıysa , doğru şekilde çalışıp 
çalışmadığından emin değilseniz veya kan şekeri kontrolünüzün beklenmeyen şekilde daha kötüye gittiğini fark ederseniz:  
• Kalemi atınız ve yeni bir kalem kullanınız. 
• Kaleminizde bir sorun olduğunu düşünüyorsanız, doktor, eczacı veya hemşirenizle 
konuşunuz. 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda ve 18 yaşından küçük ergenlerde SOLIQUA ile bir deneyim yoktur; bu nedenle 
SOLIQUA’nın bu yaş grubunda kullanılma sı tavsiye edilmez.  
 Yaşlılarda (65 yaş ve üzeri) kullanımı:  
65 yaş veya üzerinde iseniz, dozu azaltmanız gerekebileceğinden doktorunuzla konuşunuz.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek veya karaciğer yetmezliği:  
Böbrek veya karaciğer problemleriniz varsa, dozu azaltmanız gerekebileceğinden doktorunuzla konuşunuz.   8 Eğer SOLIQUA ’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla SOLIQUA  kullandıysanız  
Bu ilaçtan çok fazla enjekte ettiyseniz, kan şekeri seviyeniz  çok düşebilir (hipoglisemi). Kan 
şekerinizi ölçünüz ve çok fazla düşmesini (hipoglisemi) önlemek için daha fazla yemek yiyiniz . 
Kan şekeriniz çok düşerse, kullanma  talimatın ın sonundaki kutuda bulunan tavsiyeye bakınız.  
 SOLIQUA ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  SOLIQUA  kullanmayı unut ursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  Bir SOLIQUA dozunu unuttuysanız veya yeterli insülin enjekte etmediyseniz, kan şekeri 
seviyeniz  çok yükselebilir (hiperglisemi):  
Gerekirse, SOLIQUA bir sonraki öğünden önce enjekte edilebilir. 
• Unutulan dozu dengelemek için çift doz enjekte etmeyiniz  
• Günde iki enjeksiyon almayınız. 
• Kan şekeri  seviyenizi  ölçünüz  ve sonraki dozu normal zamanda enjekte ediniz. 
• Hipergliseminin tedavisine ilişkin bilgi için bu kullanma talimatının  sonundaki kutuya 
bakınız. 
 SOLIQUA  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuzla konuşmadan bu ilacı kullanmayı bırakmayınız. Eğer bırakırsanız, çok yüksek kan 
şekerine (hip erglisemi) ve kanda asit birikimine (ketoasidoz) neden olabilir.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  Tüm ilaçlar gibi, SOLIQUA’ nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 Aşağıdakilerden herhangi biri olursa, SOLIQUA ’yı kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Kan şekerinizin düşük olmasına (hipoglisemi) ilişkin belirtiler fark ederseniz , kan şekeri 
seviyenizi  artırmak için önlem alınız (bu kullanma talimatın ın sonundaki kutuya bakınız).  
Kan şekeri seviyenizin  düşmesi (hipoglisemi)  çok ciddi olabilir ve insülin içeren ilaçlarla çok 
yaygın olarak görülür (10 hastada 1'den fazla sını etkileyebilir).  
Düşük kan şekeri kanda yeterince şeker olmadığı  anlamına gelir.  
Kan şekeri  seviyeniz  çok fazla düşerse, bayılabilirsiniz (bilincinizi kaybedebilirsiniz).  
Kan şekeri niz uzun süre çok düşük kalırsa  beyin hasarına neden olabilir ve yaşamı tehdit 
edebilir.  Daha fazla bilgi için , bu kullanma talimatının sonundaki kutuya bakınız.  
 Bunlar SOLIQUA’ nın çok ciddi yan etkileridir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, a cil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
   9 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz;   
• Enjeksiyon bölgesinde deri değişiklikleri  
Eğer aynı deri bölgesine çok sık insülin enjekte ederseniz, bu bölgede deri altında yağ dokusu 
sıkışabilir ve küçülebilir (lipoatro fi) veya kalınlaşabilir  (lipohipertrofi). Ayrıca amiloid adı 
verilen bir proteinin birikmesi sonucu cilt altında yumrular oluşabilir (kütanöz amiloidoz, sıklığı bilinmiyor). Bu değişikliklerin oluştuğu bölgeye enjeksiyon yaparsanız, insülin çok iyi etki etmeyebilir. Her enjeksiyo nda enjeksiyon yerini değiştirmek, bu gibi deri değişikliklerini 
önlemeye yardımcı olabilir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Diğer yan etkiler:  
Yaygın:  
• Baş dönmesi  
• Hasta hissetme ( bulantı ) 
• Kusma  
• İshal  
• Enjeksiyon bölgesinde cilt reaksiyonları ve alerjik reaksiyonlar: Belirtiler, kızarma, 
genellikle enjekte edildiğinde yoğun acı, kaşınma, kurdeşen, şişme veya iltihabı içerebilir. 
Bu, enjeksiyon bölgesine yayılabilir. İnsüline yönelik en küçük reaksiyonlar, genellikle 
birkaç günle birkaç hafta arasında kaybolur.  
 
Yaygın olmayan:  
• Soğuk algınlığı, burun akıntısı, boğaz ağrısı  
• Kurdeşen (ürtiker)  
• Baş ağrısı  
• Sindirim güçlüğü (dispepsi)  
• Karın ağrısı  
• Yorgunluk 
• Safra kesesi iltihabı 
• Safra taşı oluşumu 
• Tat alma duyusunun değişmesi  
 Seyrek  
• Mide boşaltımının gecikmesi  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin rapor lanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da  10 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  5. SOLIQUA ’nın saklanması  
 Bu ilacı çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Bu ilacı, karton ve enjeksiyon kaleminin etiketi üzerinde “ Son kull. T a.” olarak belirtilen son 
kullanma tarihinden sonra kullanmayınız. Son kullanma tarihi o ayın son günü anlamındadır.  
 
İlk kullanım önce sinde:  
2°C - 8°C  de buzdolabında saklayınız .  
Dondurmayınız ve dondurucu bölümünün veya dondurucu paketinin yanına koymayınız.  Işıktan korumak için kalemi karton kutusunda saklayınız.  
İlk kullanımdan sonra  veya yedek olarak taşınıyorsa : 
Kalem, buzdolabının dışında, 25°C altında en fazla 28 gün boyunca saklanabilir. Bu süre 
sonrasında kalemi atınız.  
Kalemi buzdolabına geri koymayınız ve dondurmayınız. Kalemi direkt ısı veya ışıktan uzakta saklayınız. Kalemi ışıktan korumak için, kullanmadığınız zaman kalemin  kapağını daima kapalı 
tutunuz.  Kalemi  çok sıcak veya soğuk bir günde arabada bırakmayınız. Kalemi iğne takılı olarak 
bırakmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ruhsat s ahibi:  
Sanofi Sağlık Ürünleri  Ltd. Şti.  
Şişli- İstanbul  
 Üretim yeri:  
Sanofi -Aventis Deutschland GmbH  
D-65926 Frankfurt am Main 
Almanya   
 Bu kullanma talimatı  ..... /...../.....  tarihinde onaylanmıştır.  
           11  
HİPERGLİSEMİ VE HİPOGLİSEMİ  
 
Eğer insülin kullanıyorsanız, her zaman aşağıdakileri yanınızda taşıyınız:  
 
• Dekstroz gibi ş eker içeren gıdalar veya şekerli içecekler (en az 20 gram).  
• Diyabet hastası olduğunuzu gösteren bilgi  
 
Hiperglisemi (kan şekeri seviyenizin yükselmesi)  
Kan şekeriniz çok yüksek ise (hiperglisemi), yeterli insülin enjekte etmemiş 
olabilirsiniz.  
 Hiperglisemi oluşma sebepleri:  
Örnekler aşağıdakileri içerir:  
• SOLIQUA’yı enjekte etmemiş ya da yeterli dozda enjekte etmemiş olabilirsiniz  
• İlacınızın etkisi azalmış olabilir – örneğin uygun saklanmamıştır  
• Kaleminiz düzgün çalışmıyor olabilir. 
• Normalden daha az hareket ediyor olabilirsiniz  
• Stres altında olabilirsiniz – duygusal stres veya heyecan gibi  
• Yaralanma, enfeksiyon ve ya ateş iniz olabilir ya da ameliyat geçirmiş olabilirsiniz  
• Başka ilaçlar alıyor ya da almış olabilirsiniz ( bkz. Bölüm 2, "Diğer ilaçlar ile birlikte 
kullanımı" ). 
 Hipergliseminin uyarıcı belirtileri 
Susama, idrara çıkmada artış, yorgunluk, kuru deri, yüzde kızarma, iştahsızlık, kan basıncının 
düşmesi, hızlı kalp atışı ve şeker ve keton cisimleri  varlığın gösteren idrar testi. Mide ağrısı, 
hızlı ve derin soluma, uyku hali ya da bayılma (bilinç kaybı) insülin yetmezliğinin sonucu oluşan ciddi bir durumun (ketoasidoz) belirtisi olabilir. 
 Hiperglisemide yapılması gerekenler  
• Yukarıda tanımlanan belirtilerinden herhangi birinin ortaya çıkması halinde, hemen kan 
şekerinizi ölçün ve eğer yüksekse ve doktorunuz veya hemşirenizle karar verdiğiniz 
şekilde,  idrardaki keton cisimlerini ölçünüz.  
• Ciddi hiperglisemi veya ketoasidoz unuz varsa,  hemen doktorunuza başvurunuz. Bu 
durum, normalde bir hastanede, her zaman  bir doktor tarafından tedavi edilmelidir. 
 
Hipoglisemi (kan şekeri seviyesinin  düşmesi)  
Eğer kan şekeri seviyeniz çok düşerse bayılabilirsiniz (bilincinizi kaybedebilirsiniz). Ciddi hipoglisemi kalp krizi veya beyin hasarına neden olabilir ve yaşamı tehdit edebilir. Daha kötüye gitmesini durdurmak için doğru önlemleri alabilmek için kan şekerinizin düşme 
belirtilerini tanımayı öğrenmelisiniz.   
 Hipoglisemi oluşma nedenleri:  
Örnekler aşağıdakileri içerir:  
• Çok fazla SOLIQUA enjekte etmiş olabilirsiniz.  
• Öğünü kaçırmış ya da geciktirmiş olabilirsiniz.  
• Yeterince yememiş ya da normalden daha düşük karbonhidratlı yemek yemiş 
olabilirsiniz – yapay tatlandırıcılar karbonhidrat değildir. 
• Alkol almış olabilirsiniz – özellikle yeterli yemek yemediyseniz   12 • Hasta hissetme ( Kusma ) veya ishal nedeniyle karbonhidrat kaybetmiş olabilirsiniz.  
• Normalden daha fazla ya da farklı fiziksel aktivite yapıyor olabilirsiniz. 
• Yaralanma, ameliyat ya da stres sonrası iyileşme döneminde olabilirsiniz. 
• Hastalık veya ateş sonrası iyileşme döneminde olabilirsiniz. 
• Başka ilaçlar kullanmış ya da kullanmayı bırakmış olabilirsiniz ( bkz. Bölüm 2, " Diğer 
ilaçlar  ile birlikte kullanımı" ). 
 
Hipoglisemi aşağıdaki durumlarda daha sık görülebilir:  
• SOLIQUA tedavisine yeni başlamış sanız – eğer düşük kan şekeri -meydana gelirse, bu 
durumun daha çok sabah görülmesi bekle nebil ir. 
• Kan şekeri seviyeniz  neredeyse normal ya da kararsızsa,  
• SOLIQUA enjeksiyonu yaptığınız bölgeyi değiştirdiyseniz. Örneğin uyluktan üst kola , 
• Şiddetli böbrek ya da karaciğer hastalığı ya da hipotiroidizm (tiroid bezinin normalden 
az çalışması) gibi başka hastalıklarınız varsa.  
 
Hipogliseminin uyarıcı belirtileri İlk belirtiler genellikle vücudunuzda oluşur. Kan şekeri seviyenizin  çok fazla veya çok hızlı 
düştüğünü gösteren belirtilerin örnekleri;  terleme, nemli ve soğuk cilt, kaygı  hissi, hızlı ve 
düzensiz kalp atışı, yüksek tansiyon ve çarpıntıdır. Bu belirtiler, genellikle beyindeki düşük kan seviyesi  belirtilerinden önce gelişir.  
 Diğer belirtiler baş ağrısı, aşırı açlık  hissi, hasta hissetme ( bulantı ) veya hasta olma ( kusma ), 
yorgunluk hissi, halsizlik, uyku hali, huzursuzluk, uyku bozuklukları, saldırgan davranışlar, 
odaklanma  güçlüğü, yavaş tepkiler, depresyon, zihin karışıklığı  hissi, konuşma güçlüğü  
(bazen tam konuşma kaybı), görme bozuklukları, titreme, hareket edememe (felç), el ler ve 
kollarda karıncalanma, sıklıkla ağız çevresinde hissizlik ve karıncalanma, baş dönme hissi , 
kontrol kaybı, kendine bakamama, nöbetler ve bayılma dır. 
 Hipoglisemi belirtileri daha az belirgin ol abildiğinde:  
Hipogliseminin ilk uyarı cı belirtileri aşağıdaki durumlarda değişiklik gösterebilir, daha zayıf 
olabilir veya hiç ortaya çıkmayabilir:  
• Yaşlı iseniz , 
• Uzun bir süredir diyabetiniz  varsa,  
• Belirli bir sinir hasarınız (“diyabetik otonomik nöropati ” adı verilen ) varsa , 
• Yakın zamanda çok düşük kan şekeriniz olduysa (örneğin bir gün önce) ,  
• Düşük kan şekeriniz yavaş yerine geldiyse , 
• Düşük kan şekeriniz neredeyse normal ise veya  son zamanlarda diyabet kontrolünüz 
büyük ölçüde iyileştiyse , 
• Yakın zamanda hayvan insülininden SOLIQUA gibi içinde üretilmiş insülin  bulunan bir 
ürüne  geçiş yaptıysanız,  
• Başka ilaçlar alıyorsanız veya almış iseniz ( bkz. Bölüm 2, " Diğer ilaçlar ile birlikte 
kullanımı" ). 
 Bu durum larda, problemi fark etmeden ciddi hipoglisemi gelişebilir (hatta bayılabilirsiniz). 
Uyarıcı belirtilerin farkında olunuz. Gerekirse kan şekerinizi daha sık test et meniz  
gerekebilir. Bu hafif hipoglisemik atakların fark edilmesine yardımcı olabilir. Uyarıcı 
belirtilerin fark edilmesinde güçlük yaşıyorsanız, hipoglisemi nedeniyle kendinizi veya 
diğerlerini tehlikeye atabilecek durumlardan (örneğin araba kullanma) kaçınınız.  
  13 Hipoglisemide ne yapmalısınız?  
1. SOLIQUA enjekte etmeyiniz. Hemen 15-20 g şeker alınız - glukoz, küp şeker ya da 
şekerli içecek gibi.   Dikkat: Yapay tatlandırıcılar içeren yiyecek ve içecek ler 
tüketmeyiniz  (örneğin diyet içecekler düşük kan şekerini  düzeltmede yardımcı 
olmamaktadır ).  
2. Özellikle bir sonraki öğününüzün vakti gelmediyse, kan şekerinizi uzun süreli 
yükselt ecek besinler (örn. ekmek  veya mak arna) almaya ihtiyaç duyabilirsiniz . Hangi 
yiyecekleri yiyeceğinizden emin değilseniz doktorunuza veya hemşirenize sorunuz.  
SOLIQUA  uzun etkili bir insülin (insülin glarjin) içerdiğinden , hipogliseminin  
düzelmesi zaman alabilir.  
3. Şeker aldıktan 10- 15 dakika sonra kan şekerinizi ölçünüz. Eğer kan şekeri seviyeniz 
hala çok düşükse (<  4 mmol/L) veya hipog lisemi tekrarlarsa yeniden 15-20 g şeker 
alınız. 
4. Hipo glisemiyi kontrol  edemiyorsanız ya da tekrarlar ise  hemen doktor unuzla 
konuşunuz. 
 
Hipoglisemi geliştiğinde diğer kişiler ne yapmalıdır? 
Akraba, arkadaş ve yakın iş arkadaşlarınıza, y utkuna madığınızda  veya bayıldı ğınızda  
(bilincinizi kaybettiğinizde ), tıbbi yardım çağırmalarını söyleyiniz.  
Glukoz  veya glukagon (kan şekerini yükselten bir ilaç) almanız gerek ecektir  
vehipogliseminizin olup olmadığı kesin değilse bile , verilmelidir.  
 
Gerçekten hipogliseminizin olup olmadığını kontrol etmek için glukoz aldıktan hemen sonra 
kan şekerinizi test etmelisiniz.   
 
                         14 SOLIQUA SoloStar 100 ünite /mL + 33 mikrogram /mL SC Enjeksiyonluk Çözelti İçeren 
Kullanıma Hazır Enjeksiyon Kalemi (30 -60) 
 
KULLANMA TALİMATI  
 Önce bu  Kullanma Talimat larını okuyunuz . 
 SOLIQUA  (30-60) kalem insülin glarjin ve liksisenatid içerir. Bu kalemdeki ilaç 
kombinasyonu günlük 30 ile  60 doz adımı SOLIQUA  enjeksiyonu içindir.  
 
• İğneleri asla tekrar kullanmayınız.  Tekrar kullanmanız durumunda, iğne 
tıkanabileceğinden dozunuzun tamamını alamayabilirsiniz (az doz) çok fazla doz (fazla 
doz) alabilirsiniz.  
• Enjeksiyon kaleminden ilacı almak için asla bir enjektör kullanmayınız.  Yapmanız 
durumunda, doğru miktarda ilacı al amayabilirsiniz.  
 
Bu “K ullanma Talimatı” nı ileride başvurmak üzere saklayınız.   
 
Önemli bilgiler  
• Enjeksiyon kaleminizi asla paylaşmayınız -  enjeksiyon kalemi yalnızca sizin içindir. 
• Hasar görmesi veya doğru şekilde çalıştığından emin olmamanız durumunda enjeksiyon kaleminizi asla kullanmayınız.  
• Daima bir güvenlik testi yapınız. Bakınız 3. ADIM . 
• Kaybolma veya çalışmama ihtimaline karşı her zaman yedek bir enjeksiyon kalemi ve yedek iğne taşıyınız.  
• Doğru kalemi kullandığınızdan emin olmak için, daima kalemin etiketini kontrol ediniz. 
 Enjeksiyonu öğreniniz:  
• Enjeksiyon kaleminizi kullanmadan önce nasıl enjeksiyon yapacağınızı öğrenmek için 
sağlık uzmanı ile konuşunuz. 
• Enjeksiyon kalemini kullanırken sorun yaşıyorsanız, örneğin görme sorunlarınız varsa, 
yardım isteyiniz.  
• Enjeksiyon kaleminizi kullanmadan önce bu talimatların tümünü okuyunuz. Bu talimatları takip etmemeniz durumunda çok fazla ya da çok az insülin alabilirsiniz. 
 Yardıma ihtiyacınız var mı?  
SOLIQUA, kalem veya diyabet konusunda herhangi bir sorunuz varsa, doktor, eczacı veya 
hemşirenizle konuşunuz veya bu kullanma t alimatının  sonunda verilen Sanofi Sağlık Ürünleri  
Ltd. Şti. numarasını arayınız.  İhtiyaç duyacağınız diğer materyaller:  
• yeni bir steril iğne bkz. 2. ADIM ). 
• kullanılan iğne ve enjeksiyon kalemleri için delinmeye karşı dayanıklı bir kap ( bkz. 
Enjeksiyon kaleminizin atılması)  
      15 Enjeksiyon yerleri  
 
Üst kollar  
 
 
Karın  
 Uyluklar  
Kaleminizi tanıyınız  
 
 
 * Birkaç doz enjekte edene kadar pistonu görmeyeceksiniz.  
 
1. ADIM: Kaleminizi kontrol ediniz  
Enjeksiyondan en az 1 saat önce yeni enjeksiyon kalemini buzdolabından çıkarınız. Soğuk 
ilacın enjekte edilmesi daha fazla acı verir.  
 
A. Enjeksiyon kaleminizin üzerindeki ismi ve son kullanma tarihini kontrol ediniz. 
• Doğru ilacı aldığınızdan emin olunuz. Bu kalem kahverengi  enjeksiyon düğmesi ile yeşil 
rengindedir.  
• 30 doz adımından daha az ya da 60 doz adımından daha fazla günlük doza ihtiyacınız 
varsa, bu kalemi kullanmayınız. Hangi kalemin sizin ihtiyacınız için uygun olduğunu 
doktorunuzla konuşunuz.  
• Enjeksiyon kalemini son kullanma tarihinden sonra asla kullanmayınız . 
 
 
 
B. Enjeksiyon kaleminin kapağını çıkarınız. 
 
 
 16 C. İlacın berrak olduğunu kontrol ediniz. 
• İlacın bulanık veya renkli olması veya parçacık içermesi durumunda kalemi 
kullanmayınız . 
 
 
 
2. ADIM: Yeni bir iğne takınız  
 
• İğneleri tekrar kullanmayınız . Her enjeksiyon için her zaman yeni steril iğne kullanınız. 
Bu, iğne tıkanması, mikrop bulaşması ve enfeksiyonun önlenmesine yardımcı olur. 
• Her zaman SOLIQUA kalem ile kullanıma uygun marka iğne kullanınız.  
 A. Yeni bir iğne alınız ve koruyucu filmi çıkarınız. 
  
 
 B. İğneyi düz tutarak sabit hale gelene kadar enjeksiyon kaleminin üzerine çevirerek 
takınız. Fazla çevirmeyiniz.  
 
     
 17 C. İğnenin dış kapağını çekerek çıkarınız. Daha sonrası için b unu saklayınız.  
 
 
 
 D. İğnenin iç kapağını çıkar ınız ve atınız.
 
 
İğnelerin kullanılması  
• İğne yaralanmalarını ve çapraz enfeksiyonu önlemek için iğneleri kullanırken dikkatli 
olunuz. 
 3. ADIM: Bir güvenlik testi yapınız.  Her enjeksiyondan önce bir güvenlik testi yapınız -  böylece:  
• Kalemin ve iğnenin doğru bir şekilde çalıştığından emin olursunuz. 
• Doğru dozu aldığınızdan emin olursunuz. 
 A. Doz göstergesi 2 işarete gelene kadar doz selektörünü çevirerek 2 doz adımını seçiniz.  
 
 
 
 18 B. Enjeksiyon düğmesine içeri doğru basınız. 
• İğne ucundan ilaç gel diğinde, enjeksiyon kaleminiz düzgün çalışıyor demektir , doz 
selektörünüz “0” konumuna geri dönecektir .  
 
 
 
Sıvı gelmiyorsa:  
• İlaç gelene kadar bu adımı 3 kez tekrarlamanız gerekebilir.  
• Üç kez tekrar ettikten sonra da ilaç gelmiyorsa, iğne tıkanmış olabilir. Bu durumda:  
− iğneyi değiştiriniz ( bkz. 6. ADIM  ve 2. ADIM ), 
− ardından güvenlik testini tekrar ediniz ( 3. ADIM ). 
• İğne ucundan halen ilaç gelmiyorsa , enjeksiyon kalemini kullanmayınız . Yeni bir 
enjeksiyon kalemi kullanınız. 
• Enjeksiyon kaleminden insülini almak için asla bir enjektör kullanmayınız . 
 Hava kabarcıkları görürseniz  
• İlaçta hava kabarcıkları görebilirsiniz. Bu normaldir, size zarar verme yecektir.  
 4. ADIM: Dozu seçiniz.  
 
• Bu kalemi yalnızca 30 ile  60 doz adımı tek günlük doz enjekte etmek için kullanınız.  
• İğne takılı olmadan asla doz seçmeyiniz veya enjeksiyon düğmesine basmayınız . Bu, 
kaleminize zarar verebilir.  
 
A. İğnenin takılı olduğundan ve dozun ‘0’da olduğundan emin olunuz. 
 
B. Doz selektörünü doz göstergesi sizin dozunuzu gösterene kadar çeviriniz.  
• Çevirirken dozunuzu geçerseniz, geri doğru çevirebilirsiniz. 
• Dozunuz için enjeksiyon kaleminizde yeterli doz adımı kalmadıysa, doz selektörü kalan 
doz adımı sayısında duracaktır.  
 19 • Reçete edilmiş dozunuzun tamamını seçemiyorsanız, kaleminizde yeterli doza yetecek 
miktarda ilaç kalmamıştır. Bu durumda yeni bir enjeksiyon kalemi kullanınız ya da mevcut 
miktarı eski kaleminizle enjekte edip, eksik kalan basamaklar için yeni kalemle ikinci bir 
enjeksiyon yapınız. Sadece bu durumda, 30 doz adımından daha az kısmi doz enjekte 
edilebilir. Her zaman dozu tamamlamak için SOLIQUA kalem ( 30-60) kullanınız. 
 Doz penceresinin okunması  
• Günlük tek dozunuz, siyah arka planda beyaz sayılar olarak gösterilen, 30 doz 
adımından az ise, enjeksiyon kalemini kullanmayınız .  
 
  
 
Enjeksiyon kaleminizdeki insülin üniteleri  
• Enjeksiyon kaleminiz toplamda 300 doz adımı insülin içerir. 1 doz adım ı cinsinden 
adımlarla dozunuzu seçebilirsiniz.  
• 30 doz adımından az ya da 6 0 doz adımından fazla günlük tek doza ihtiyacınız varsa bu 
enjeksiyon kalemini kullanmayınız .  
• Her enjeksiyon kalemi birden fazla doz içerir.  
 5. ADIM: Dozunuzu enjekte ediniz  
• Enjeksiyon düğmesine basmakta güçlük çekiyorsanız, zorlamayınız ; enjeksiyon 
kaleminiz kırılabilir :  
 İğneyi değiştiriniz ( bkz. 6. ADIM  ve 2. ADIM ) ve bir güvenlik testi gerçekleştiriniz 
(bkz. 3. ADIM ). 
 Hala basmakta güçlük çekiyorsanız, yeni bir kalem alınız. 
 Enjeksiyon kaleminden ilacı almak için bir enjektör kullanmayınız . 
 A. Yukarıda gösterilen resimden bir enjeksiyon yeri seçiniz.  
 B. Doktorunuz, eczacınız veya hemşirenizin gösterdiği gibi iğneyi cildinize bastırınız.  
• Henüz enjeksiyon düğmesine basmayınız.  
 
 
 20 C. Başparmağınızı enjeksiyon düğmesine getiriniz. Ardından iyice basarak bekleyiniz.  
• Açılı olarak basmayınız . Başparmağınız doz selektörünün dönmesini engelleyebilir. 
 
 
D.  Enjeksiyon düğmesini bas ılı tutunuz ve doz penceresinde "0"ı gördüğünüzde yavaşça 
10'a kadar sayınız.  
• Bu, tam dozu almanızı sağlayacaktır.  
 
 
E.  Bekledikten ve yavaşça 10'a kadar saydıktan sonra, enjeksiyon düğmesini serbest bırakınız. Ardından iğneyi cildinizden çıkarınız.  
 6. ADIM: İğneyi çıkarınız  
• İğne yaralanmalarını ve çapraz enfeksiyonu önlemek için iğneleri kullanırken dikkatli olunuz. 
• İğnenin iç kapağını asla geri takmayınız.  
 A.  İğnenin dış kapağını en geniş bölümünü kavrayınız. İğneyi düz tut unuz ve dış kapağı 
takınız. Daha sonra s ert bir şekilde bastırınız.  
• Açılı olarak takılması durumunda iğne kapağını delebilir. 
 
 21 B.  İğnenin dış kapağını en geniş bölümünü kavray ınız ve s ıkınız. İğneyi çıkarmak için 
diğer elinizle kalemi birkaç kez çeviriniz.  
• İlkinde iğne çıkmazsa , tekrar deneyiniz.  
 
 
 
C.  İğneyi, delinmeye karşı dayanıklı bir kapta atınız (bu kullanma talimatının sonundaki 
“Enjeksiyon kaleminizin atılması” bölümüne bakınız). 
 
 
 
D.   Enjeksiyon kaleminin  kapağını geri takınız.  
• Enjeksiyon kalemini  buzdolabına geri koymayınız. 
 
Enjeksiyon kaleminin saklanması  
İlk kullanımdan önce  
• Yeni enjeksiyon kalemlerini, buzdolabında 2°C il e 8°C'de  saklayınız.  
• Dondurmayınız . 
 İlk kullanımdan sonra  
• Kaleminizi 25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
• Enjeksiyon kalemini buzdolabına asla geri koymayınız . 
• Kaleminizi asla iğne takılı bir şekilde saklamayınız . 
• Enjeksiyon kaleminizi kapağı takılı bir şekilde saklayınız. 
• Enjeksiyon kaleminizi yalnızca ilk kullanımdan sonraki 28 gün  kullanınız. 
 Enjeksiyon kaleminizin bakımı  
Enjeksiyon kaleminizi dikkatli bir şekilde kullanınız  
• Enjeksiyon kaleminizin hasar gördüğünü düşünüyorsanız, onarmaya çalışmayınız , yeni bir 
kalem kullanınız. 
 22 Enjeksiyon kaleminizi toz ve kirden koruyunuz  
• Enjeksiyon kaleminizin dışını nemli bir bezle (sadece su) silerek temizleyebilirsiniz. 
Kaleminizi suya batırmayınız, yıkamayınız veya kayganlaştırıcı madde 
kullanmayınız. Bu, enjeksiyon kaleminize zarar verebilir.  
 
Enjeksiyon kaleminizin atılması  
• Enjeksiyon kaleminizi atmadan önce iğneyi çıkarınız. 
• Kullanılmış enjeksiyon kaleminizi eczacınızın veya yerel makamların söylediği şekilde atınız.  
 