KULLANMA TALİMATI
NEOFLEKS %30 I)EKSTROZ SUDAKİ SOLÜSYONU
Damar içine uygulan ir.
Etkin madde/er: Ilerbirlitre çözelti 300gram deksıroz anhidrat (glııkoz) içerir.
Yardıı;ıcı nıaddeler :Steri Ienjeksiyonl tıksu
Builacı kullanmaya başlamadan önce buKULLANMA TALİMATINI dikkatlice
oktı”unuz, çünkü sizin içinönemli bilgiler içermektedir.
—Bi’k’ıl/an’n” ıalinıaı’n’ .vak/aj’n’:. Dalı” son’a tekrar okuniciya ihüyaç
d’ıyabi/irsi’ıiz.
—Eğer i/ave soı’’/ar’n’z a/ursa, /üı/L’n ‘/ok’oriım’za ve’” ee:acın’zcı ‘/anı~,’nı:.
—Bi’ilaçkişisel olarak sizin içi;?teçele e’h/’nış’ır. ha.~ka/ar’,ıa ıermeı ini:
—13,’ilacı’ı ku//an’;>;’ sua.vuu/a. ‘/okıora ı’ea hastaneye giııiğini:de c/okıorunuz” In;
i/c’c’ ku/la’ıd’ğ’n’zı söy/eyiniz.
—Bitta/inicit!” yc’z’Ian/ara ay’ıe’ı uyi’nu:. ilaçhakk’’u/” vize öneri/e;? c/arm? dışında
yüksek ı’eya düşük ‘1<>:kııl/ann,a’’n’:.
BuKullanmaTalimatı nda :
I.NEOFLEKS %30DEKSİİ?OZSUDAKİSOLÜSYONU nedir “eııeiçinkı,fraııılır?
2.NEOFLEKS %30DEKSTROZ SUDA KİSOLÜS}’ONU’ıı” I’ıdmnnnıadaıı öııce dikkat
edilıııesi gerelt eti/er
3.NEOFLEKS °~3O DEKSTROZ SUDA KİSOLÜSYONU ııasıl kıı/!anı/ır?
4.Olası ;“ıııcilti/ernelerdir?
5.NEOFLEKS %30 DEKSTROZ SUDA 1<1SOL ÜSYONU’,,,,,, sak!aııınası
Başlıkları ‘eıalmaktadır.
1.NEOFLEKS %30 I)EI<STROZ SUI)AKİ SOLÜSYONU nedir “eneiçinkullanılır?
NEOI LEKS 0o30 DIKS FRO/. SUDAKI SOLOSYONU ‘ücuttan karhedilen yadaağız
yolu> layeterli düzeyde alınamayan karhonhidratların yerine konmasında. vücudun eneıji
ihtiyacının birbölümünü karşılamak amacıyla kullanılan damar içiyoldan uygulanan bir
çözeltidir.NEOFLEKS 0o30 DEKSTROZ SUDAKI SOLÜSYONU. 100. 150. 250500ve1000 mililitre
hacminde polipropilen torbalarda sıınıılmıışıur. Buesnek torbaların dışında daha kalın
koruyucu birdışkılıf bulunur. Seth vesetsiz ikiformu hıılunmaktadır.
Ameliyat öncesi veameliyat sonrası dönemlerde yadaağır karaciğer. böbrek. kalp vemide-
bağırsak hastalıklarında olduğu gibi ağızdan besin ve sııalımının kısıtlandığı durumlarda.
proteinlerin mide—bağırsak sisteminden emil imini ii bozııldtığu dıırumlarda a da
vücııdun proteinlere gereksinimin ileri derecede-arttığı >anık gibi durumlarda ııygıın bir
protein kaynağıyla birlikte kullanılır.
İçerdiği glukoz (şeker) nedeniyle kan şekerinin düştüğü bazı durumlarda da
kullanılabilen NEOFLEKS %30 DEKSTRO7. SUDAKI SOLÜSYONI. ‘ücuda kalori
yanında sııdasağladığından vücııdun susıız kaldığı bazı durumların (kısıtlı sualımı. ishal.
kusma yadaaşırı idrar yapmaya bağlı aşırı sıvıkaybı durıımları) tedavisinde dekullanılır.
NEOFLEKS 0/30 DEKSTROZ SUDAKİ SOLÜSYONU. konsantre Formda hıılunan bazı damar
içiıı’gıılamaya ııvgun ilaçların damar içine uygulanmadan önce seyreltilmesi amacıyla da
kııllanı Imaktadır.
İlaç yalnızca toplardamar içine ve hııamaca ııygun bir plastik boru (set) aracılığıyla
uygulanır.
2.NEOFLEKS %30 I)EKSTROZ SUI)AKİ SOLÜSYONI. ‘flukullanmadan önce dikkat
edilmesi gerekenler
NEOFLEKS %30 DIKSTROZ SUDAKİ SOLÜSYONU birçokhastada emniyetli birilaçtır.
Ancak kalbiniz. böhrekleriniz. karaciğeriniz veya akciğerlerinizde sorunlar varsa, yadaşeker
hastasıysanız doktorıınııı builacı sizeuygıılamamaya karar ‘ercbi Ii
NEOFLEKS %30 I)EKSTROZ SUI)AKİ SOLÜSYONIJ aşağıdaki durumlarda
KULLA NMAYINlZ
Daha önce NEOFLEKS 0o30 Dl:KS IRO/ SUDAKİ SOLÜSYOM .içerdiği etkin madde olan
dekstrozıı yadayardımcı maddeleri içeren ilaçları aldığınızda alerjik birtepki gösterdiyseniz.
yani sizde aniden solıık kesilmesi. hırıltılı solunıım. deridöküntüleri. kaşıntı ~adavücudıınıızda
şişme gibibelirtiler olııştuysa builacı KULLANMAYINIZ.
Mrıcamısır kavnaklı ürünlere karşı alerjiniz ‘arsa (labııilacı Ki. IIANMAYINI/.
Alerj inizolup olmadığından emin değilseniz. doktoı’ıınuza danışını7.
Buıilaçaşağıdaki durıımlarda dasizde kııllanılmamalıdır:
. Kala ıçıkanamalar.
. Vücııdıın ağırbirşekilde sıısuz kaldığı durıımlar.
2. İdrar çıkaramadığınız durumlar (anüri durumları).
. Karaciğer hastalığına bağlı koma.
NEOFLEKS %30 I)EKSTROZ SUI)AKİ SOLÜSYONIJ aşağıdaki durumlarda
DİKKATLİ KULLANINIZ
13~er.
.Gızlı yadaaşıkar şeker hastalıgınız “arsa veya herhangi bırnedenle karhonhıdratlara
karşı tahammu Isuzlugun ıız“arsa:
.Vücııdunuzdaki tuzmiktarı azalmışsa:
.Kalp yetmezliğiniz varsa (dolaşım sisteminizde aşırıbirsıvıbirikimi olabilir);
.Böbrek yetmezl iğiniz‘arsa (budurumda şekere tahammül ünü’ azalab ilir.ayrıca eğer böbrel’
işlevleri bozuksa. hııtürilaçların uygıılanması sırasında vücuda alınan alüminyum
zehirlenme oluşturabilecek düzeylere ulaşabilmektedir) builaçsizedikkatle uygulanacaktır.
Ayrıca builaç çokdüşük doğum ağırlıklı yeni doğan hebeklerde dedikkatle uygulanacaktır
(kanın sı”ı kısmının yoğıınluğunda artışa “ebuna bağlı kafa içikarıama riskinde artışa
neden olabilir).
İlacı kııllanmaktayken özellikle desize uygıılanan damariçi tedavinin ıızaması durumunda
teda’ ki yürüten doktorıınuz tarafl ndaıı tekrar muıavene cdilehi Iirsiniz “esizeçeşitli kan
tahlilleri yapılabilir.
Builaç size uygulanırken kullanılan boruların (sellerin) 24saatte birdeğiştirilmesi önerilir.
Ayrıca yalnızca torba sağlam “esızdırmıyorsa. içindeki çözelti berraksa kullanılmalıdır.
NEOFLEKS %30 I)EKSTROZ SUI)AKİ SOLÜSYONU’nun yiyecek veiçecek ile
kuIlanıIinası
NEOFLEKS %30 DEKSTROZ SUDAKİ SOLÜSYONU damar ‘olu\la uygıılanan birilaçtır;
ııygulama şekli açısından yiyecek veiçeceklerle herhangi biretkileşimi ‘oktur.
llaınilelik
ilacı kı’llanmad’ııı önce clokıorunn:a vera eczcıcmıza ‘laııışınc.
Doklorunıız tarnFınclan özellikle uvgıın go••rül mediği takdirde. gebelik döneminde NEOFLEKS
%30 DEKSTROZ SUDAKİ SOLÜSYONU kullanmayınız.
Teclavi,ıiz sırası~ula hamile olduğı.ınıcıı /ark ecler.seniz hemen clokıorzınıca veya eczacInı:a
danışnıız.Emzirıııe
İlcıcı kıı//anıncıdan biicc cİükioıtı,iııza veya eczacıııızcı dcı,ıı.yınc.
Bebeğinizi emziriyorsanız, budurıımıı doktorunııza bildiriniz. Doktorunuz tarafından
özellikle uygun görülmediği takdirde. emzirme döneminde NEOFLEKS %30 SUDAKI
SOLÜSYONU kullanmayınız.
Araç vemakine kullanımı
NEOFLEKS 0o30 DEKSTROZ SUDAKI SOLÜSYONU~nun araç yadamakine kullanımı
üzerinde herhangi biretl’isi hıılıınmamaktadır.
NEOFLEKS %30 I)EKSTROZ SUI)AKİ SOLÜSYONU’nun içeriğinde bulunan bazı
yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler
NEOFLEKS %30 DEKSTROZ SUDAKI SOLÜSYONUının içeriğinde bulunan yardımcı
maddelere karşı birduyarlılığınız yoksa. bumaddelere bağlı olumsuz biretkibeklenmez.
l)iğcr ilaçlar Ilebirlikte kullanımı
Reçetesiz alınan ilaçlar. aşılar vebitkisel ilaçlar dadahil olmak üzere başka herhangi birilaç
alma’ ıplanI ıvorsanız. alıvorsanız veya “akın zamanda aldıvsanız lutten doktorunııza
bildiri niz.
NEOFLEKS %30 DEKSTROZ SUDAKI SOLÜSYONU bazı ilaçlarla geçimsizdir. Geçimsiz
olduığu bilinen builaçlar çözeltive eklenmemel i:builaçların seyrelti Imesi içinbaşka çözeltiler
tercih edilmelidir. Çözeltive eklenecek herhangi başka birilaçla olabilecek bir geçimsizlik
riskini enaza indirmek için. karıştırma işleminden hemen sonra. ııyguılamadan önce ve
uygulama sırasında belirli aralarla ıı>gulaması yapılacak sonkarışımda herhangi bir
hulanıkl ıl’‘e’açökelme olııp olmadığı sağlık go~~re”l isitaraflndan kontrol cdilecektir.
NEOI*FKS %30 DIKSTROZ SUDAKI SOLÜSYONU. steroid cinsinden ilaç kullanan
hasta lardadikl’atIiuıygu Ianmalı dı
Eğer reçeteli «cıdaicçetesi: l7erhcıngi hipilacı ŞUcıı7da kuilanı;oı.vcını: “e”cı son:cııncınlardcı
kııllcınclınız iselüıfL’ıı doktoııınıı:a ve”cı ec:cıcıııı:cı hit,7/alhakkiil(la hılgı ı’eı•iııi:.3.NEOFLEKS %30 I)EKSTROZ StI)AKİ SOLÜSYONIJ nasıl kullanılır?
Uygun kullanım “edoz/uygulama sıklığı içintalimatlar :
Sizin builaca hangi miktarlarda ihtiyacınız olduğıına ‘esize nezaman uygulanacağına
doktorunuz karar “erecektir. l3ıına yaşınız. vücut ağırlığınız ‘ebuilacın size uyguılanma
nedeninc göre karar “erecektir. Doktoruınuız size a’rıbirta’si>ede bulunmadıkça bu
talimatları takip ediniz.
İlacınızızamanında almayı unııtmayı nız.
Doktoruınuz N[3OFLEKS %30 DI3KSTROZ SUDAKİ SOLÜSYONU Ileteda’ inizin nekadar
süreceğini sizebildirecel’tir. Tedaviyi erken kesmcviniz çünkü istenen soııııcıı alamazsınız.
I.‘gulaına yolu “emetodu:
Ioplardamarlarınıza uygun birplastik horıı (set) aracılığıyla kullanılır.
Değişik yaşgrupları:
Çocuklarda kullanım:
Çocuıl’lar için. doz“euygulama setinin boyutuna uygulama> ıöneren doktor tarafından karar
“erilir.
Yaşlılarda kullanım:
Uvgtılaııacak doz“euygulama hızı.erişkinlerdeki gibi hastanın ağırlığına. klinik “ebiyolojik
dıırıımuna vebiri ikteuygıı lanan tedaviye göre lickinitarafı ndan avarlan ı
Özel kullanım durumları:
Özel kullanım durum ııyoktur.
Eğer \‘EOELEKS’ %30 DEKSTROZ SUDA KİSOLÜS’YONU nın?etkisinin çokgüç/ü “ey” :ay~f
ol’lıığuna dalıbiri:/eniıniniz varise,‘İokıorunıız veya eez’ıcını: ilekonıışıınu:.
Kullanmanız gerekenden fazla NEOF’LEKS %30 I)EKSTROZ SUI)AKİ SOLÜSYONU
kuIland ıysan ız:
NEOP LEKS %30 DEICS’TROZ SUDA KİSOL OSFONU kııl/anınan’: gerekenden föz/asını
ku//cınınışsanı: birclokıor “ey” eczacı ilekomışunzız.
Doz aşımının tipik başlangıç işaretleri arasında “ücuttaki sudüzeyinde artış. kanşekeri artışı.
kandeğerleri nde(hemoglohiıı “ehcnıaıokrit) azalnıa.kaııdak ituzyoğuınl uklarındaazalma vekanın
yoğunl uğundaki artış huılunıır.
Böhrek fonksiyonları normal olan hastalarcla dozaşımı durumunda idrar çıkışı artar‘ebuna vücuttaki
5tıızların kaybı eşlik eder. İdrar çıkışının artmasına bağlı olarak “ücutta derecesi değişik birsusuz
kalma durumu (dehidratasyon) oluşur.
ldrar miktarında artış olmadığı durumlarda l’andolaşımıııın aşırı “üklennıesi> leilişkili belirtiler
(vücııtta subirikimi vehücre içipotasyum düzeylerinde azalma) go~~r~IebiIir.
NEOFIJEKS %30 I)EKSTROZ SUDAKİ SOLÜSYONU kullanmayı unutursanız:
Unu/ulan düz/arı ‘/enge/enwk içinçi//düzcı/uzay nı’:.
NEOFLEKS %30 I)EKSTROZ SUI)AKİ SOLÜSYONU iletedavi sonlandırıldığında
oluşabilecek etkiler :
13v Iunıııamaktad ı
4.Olası “anetkiler nelerd Ir?
Tüm ilaçlar gibi NEOFLEKS %30 DEKSTROZ SUDAKİ SOLÜSYONU’nun içeriğinde
buılunan maddelere duyarlı olan kişilerde 3anetkiler olabilir.
Yanetkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:
.Yaygın :0hastanın linden az.fakat 100hastanın Iinden fazla görülebilir.
.Yaygın olmayan :100hastanın Iinden az.fakat 1000 hastanın Iinden fazla görülebilir.
.Seyrek :000hastanın 1inden az.Ihkat 10.000 hastanın Iinden thzla görülebilir.
Aşağıdakilerden biri olursa, NEOFLEKS %3() DEKSTROZ SUDAKI
SOLÜSYONI. nukullanmayı durdtırunuı. vel)ERIIAL doktorunuza bildiriniz veya size
en“akın hastanenin acilbülünıünebaşvu runnı.:
.İlacın uygıılandığı bölgede kaşıntılı kızarıkl ık/kabanki ık.‘anma hissi;
.Solıınum sıkıntısı. hırıItılısolıınum. göğüste ağrı;
.Vücutta aşırı sıcaklık yaciasoğukluk hissi:
. 1:1lerde. avaklarda. ciııclakiarda. yuzcle ve>aturn‘ııcııtta şışme:
.Başdönmesi. ba>ılma hissi;
.Kalpte çarpıntı.
Bunların hepsi çokciddi ‘anetkilerdir.
Eğer hıınlardan biri sizde me’cut ise.sizin NI3OELEKS %30DEKSTROZ SUDAKİ
SOLÜSYONUna karşı ciddi aleıiiniz ‘ardemektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye
yatırılmanıza gerek olabilir.
6Bt’çokciddi yalıetkilerin hepsi oldııkça seyrek görülür.
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en
yakın hastanenin acilbölümüne başvurunuz:
Yaygın görüleıı vanetkiler:
.VücııtLki tuz(elektrol it)düzeyleriııde hozııkluklar
.Kanşekeriııde yükselmeler (hipergliseıııi)
Yaygın olmayan şekilde görüleıı vanetkiler: :
.Kanın seyrelmesi (heıııodi lüsyon)
.Vücutta sumiktarının artışına (hipervolemi) bağlı ‘ücudunuzda veya kol ya da
hacakiarınızcla sutoplanması (ödem). sıknefes alıpverme, soluk alıpvermenizde zorlaşma.
yatarken yadanıercliven çıkarken nefes alıpvermede zorlanma (konjestif kalpyetmezliği
belirtileri).
.Ateş. titrenıe gibitepkiler
.Uygulamanın yapıldığı verde ildhaplannıa
.İdrarla şeker çıkışı
.Terlenıe.
Seyrek görülen yanetkiler:
.Aleı~ik tepkiler (çözelti içine eklenen ilaea bağlı).
.Uygulamanın yapıldığı yerden başLı> arak toplardamarlarınız boyunca )a>ılansertlik.
kızarıklık yadaşişlik (tromboflehit)
Bunlarııı hepsi ciddi yanetkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.
Eğer bi’kullanımı taiiınaı’n’kı babsi geçme yenherhangi birjanetki ilekarşılaş’ı’sanız
dokıoruııı’zıı veya eczc’c’nız’ bilgilendiriniz.
5.NEOFLEKS %30 DEKSTROZ SUI)AKİ SOLÜSYONU’nun saklanması
NEOFLEKS %30 DEI<ZS7İ?OZ SUDA KİSOLOS YOıVU nun çocukların göremeyeceği.
erişeıneyeceğ’ yeı’iercie veaınbala/’nda vakiayınız.
25°C altısıeaklıkta saklayınız
Tek kı.ıllanımlıktır. Kısmen kullanılmış torbalar saklanmamal ı:uvgıılamanııı yapıldığı sağIık
kurııluşunun tıbbi atıkprosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir.
11cr birtorbanın etiketinde sonkullanma tarihi yazmaktadır. Butarih geçmişse size builaç‘erilnıeyecektir.
Sonkullanma tarihiyle uyumlu olaral( kullanınız.
ılmba/a/daki .voı~ kul/anınct ıarihindeıı sonra NEX)FLEKS %30 DEKSTROZ SUDA Kİ
SOL USYÜN nitku//cınınayınız.
Ruhsat sahibi veüretici: TURKTIPSAN SAÖLIK TURİZM EĞİTİM VETİCARET A.Ş.
Büğdüz Mahallesi Kaymakam AliGalip Sokak No:28
06750 AKYURT ANKARA
Tel: 03128441508
Faks: 03128441527
Bitku//cınına ıa/iıncııı tarihinde onaj /ann?! slit.
AŞAÖIDAKİ BİLGİLER BUİLACI UYGULAYACAK SAÖLIK PERSONELİ İÇİNDİR.
Çözelti steril uygulama seliaracılığıyla aseplik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme
hava girmemesi içinuygulama setinden. l’ullanım öncesi sıvıgeçiri Imelidir.
Ekilaçlar. aseptik koşullarda enjeksiyon ucundan biriğne yardımı ileinftzyon öncesi “e
sırasında katılabilir. Oluşan sonürünün izolonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce
belirlenm işolmalıdır.
1-lastava uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözellivle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ekilaç
içeren çözeltiler. ilaçeklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak üzere
saklanmamal ıdır.
Çözeltiye ekilaç katılması yadayanlış uygıılama tekniği. ürüne pirojen kontaminasyonıına
bağlı ateş reaksiyonıına neden olabilir. Advcrs reaksiyon go~~r~ıl mesi dıırıımunda inFüzyona
hemen son“eri Imelidir.
Tekkııllanımlıktır.
Kısmen kullanı1mışçözeltiler saklan mamalıdır.
Kısmen kullanılmış torbalar yeniden hastaya uygulanan sistemleıe hağlanmamal ıdır.
Açmak için:
1. Dışambalajın sağlamlığını “esızıntı olup olmadığını kontrol ediniz; ambalaj hasar
go~~rd~~’se kullanmayı nız.
2. Koruyucu dışambalajı virtarak açınız.
3. Koruyucu ambalaj içindeki torbanın sağlam olııp olmadığını sıkarak kontrol ediniz. Torba
içindeki çözeltinin berraklığını veiçinde yabancı madde içcrmediğini kontrol ediniz.
8UyguianıaIiazıdiklaii:
. Torbayı asınız.
. Uygulama ucundaki koruyucıı kapağı çıkarınız.
. Uygulama setiniiispayk ını.ııygu ama ucuna sıkıca batırınız.
. Çözeltinin hastaya uygulanması içinselin kullanım talimatına ii)ıılmalıdır.
Ekilaçeklenie:
Dikkat: Tüm parenteral çözelti lercle olduğu gibi. ürüne eklenecek tümmaddeler ürünle
geçimi iolmalıdır. Urüne ekleme yapılacaksa. hastaya uygulamadan önce sonkarışımında
geçimlilik kontrol edilmelidir.
(Jı’gulaına öııcesi ilaçekleıııe
. İlaçuygulama ucudezen fekie ccliIi
. Eklenecek ilaç 19—22 gauge kalınlığındaki biriğnesi olanenjektörle ilaçuygulama ucundan
ııygulanır.
. Çözelti “eiçine eklenen ilaçiyice karıştırı Iır.Potasyum klorür uibi~‘o~un ilaçlarda
torbanın ııyuııluma çıkışına. yukarı pozisvondavken halifçe“urularak karışması sa~lanır.
Dıkkat: Içıne ekilaçuygulanmış torbalar saklanmamalıdır.
lJı’gulaına sırasında ilaçekle,;,”
. Setinklempi kapalı Iı
. İlaçuygulama ucudezen fekte edilir.
. Eklenecek ilaç19-22 gauge kalınlığındaki biriğnesi olanenjektörle ilaçuygulama
uıeuından
• uıygulanır.
. Torba askısından çıkarılır “etersçe”rilir.
. Bupozisyondayken torbanın uygulama çıkışı vcenjeksi3 ongirişine hafifçe vurularak
. çözelti “eekilacın karışması sağlanır.
. Iorba) ıeskikonumıına getirerek klemp açılır veuygulamaya de”am edilir.