  1/12 KULLANMA TALİMATI  
 
TEGELINE  5 g/100mL  I.V. infüzyon için liyofilize toz içeren flakon  
Steril  
Damar içine uygulanır . 
 Etkin madde:  100 mililitrede (mL’de)  5 gram (g)  normal insan immunoglobulini*   
 
* Toz, maksimum 17 mg/g proteinlik IgA  ve az miktarda  hayvan kaynaklı pepsin (domuz 
bağırsağı mukozasından elde edilmiş pepsin)  içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Sodyum klorür, sukroz ve enjeksiyonluk  su. 
“▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz. “  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz,  çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.   
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete  edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun dışında   
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. TEGELINE  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TEGELINE’i kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
3. TEGELINE  nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. TEGELINE ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1.TEGELINE  nedir ve ne için kullanılır?  
TEGELINE  enjeksiyon çözeltisi için toz ve çözücü halinde sunulmakta olup,  
immunoglobülinler denen bir ilaç grubuna dahildir.  
Toz, maksimum 17 mg/g proteinlik IgA ve az miktarda  hayvan kaynaklı pepsin (domuz 
bağırsağı mukozasın dan elde edilmiş pepsin) içerir.    2/12 Bu ilaç sizin kanınızda bulunan insan antikorlarını içerir. Antikorlar vücudunuzun mikrobik 
hastalıklarla (enfeksiyonlarla) savaşmasına yardımcı olur.  
TEGELINE gibi ilaçlar , kanlarında yeterli miktarda antikor bulunmayan ve  daha sık 
enfeksiyona yakalanan hastalarda kullanılır.  
Aynı zamanda bazı iltihabi (i nflamatuvar) hastalıkların ve bağışıklık sisteminizin yanlışlıkla 
kendi dokularına karşı geliştirerek oluşturduğu hastalıkların (otoimmün hastalıklar) tedavisi 
için daha f azla antikora gereksinimi olan hastalarda da kullanılabilir.  
 
TEGELINE aşağıda belirtilen durumlarda  kullanılır:  
- Primer immün yetmezlik olarak adlandırılan doğuştan antikor eksikliği olan hastalarda 
[örneğin doğuştan kanda antikorların veya immünoglobulinlerin tamamen yokluğu veya çok az 
bulunması (konjenital agamaglobulinemi) veya kanda immünoglobulinlerin düşük seviyede 
olması (hipogamaglobulinemi), yaygın değişken immün yetmezlik, ciddi kombine immün 
yetmezlik ya da Wiskott -Aldrich sendrom u], 
- Primer farklı bir hastalık  tanısı olup , hipogamaglobulinemi si bulunan  ya da pnömokok isimli 
bakteriye karşı koruma amaçlı yapılan pnömokokal polisakkarit ve polipeptit antijen aşılarına 
yanıt olarak en az 2 kat gamaglobu lin artışı sağlanamaması olara k tanımlan mış kanıtlanmış 
spesifik antikor yetmezliği olan  (sekonder immün yetmezlik)  ve antimikrobiyal tedavinin 
yetersiz kaldığı  şiddetli ve tekrarlayan bakteriyel enfeksiyon gelişen  olgularda , 
- Kanama riskinin yüksek olduğu durumlarda veya cerrahi müda hale öncesi kan pulcuğu 
(trombosit) sayısının yükseltilmesi gereken deride yaygın kanama ve kılcal damarlarda ağır ve 
öldürücü pıhtı oluşmasıyla karakterize hastalık  (immün trombositopeni -ITP) durumlarında , 
- Çevresel sinir sisteminin bir enfeksiyon nedeniyle hasar görmesi (Guillain Barré sendromu),  
-Sıklıkla beş yaşından küçük çocuklarda ortaya çıkan ve ateş, ciltte döküntü, çilek 
görünümünde dil, kırmızı ve çatlak görünümünde dudaklar, avuç içi ve ayak tabanı nın kızarık 
renkte görünümü ile karakterize bir damar iltihabı hastalığı (K awasaki hastalığı ), 
 
- Kol ve bacaklarda giderek artan, kuvvetsizliğe neden olan, bağışıklı k sistemi kökenli sinir 
hasarı  (Multifokal Motor Nöropati -MMN),  
 
- Birkaç ay içerisinde s üratle ortaya çıkan yürüme güçlüğü, el ve ayak parmaklarında uyuşma, 
karıncalanma ve his kaybı, kol ve bacaklarda simetrik kuvvetsizlikle görülen bağışıklık sistemi 
kökenli sinir hastalığı nın akut tedavisinde   (Kronik İnflamatuvar Demiyelinizan Polinöropat i-
KİDP), 
- Vücut kasları (özellikle göz kasları) güçsüz olmasıyla karakterize nörolojik hastalık durumu 
(bulber tutulumu olan myastenia gravis),  
 
 
 
 
2.TEGELINE ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TEGELINE insan kanının sıvı olan kısmından (plazmasından) elde edilir. Bu nedenle pek 
çok insanın kanı toplanmakta ve bu kanların plazmasından yararlanılmaktadır. İlaçlar 
insan kanı ya da plazmasından üretildiğinde, hastalara geçebilecek hastalık nedenleri ni   3/12 önlemek için bir dizi önlem alınır. Bunlar, hastalık taşıma riski olan kan vericilerini 
saptamak ve dışarıda bırakıldıklarından emin olmak için, kan ve plazma vericilerinin 
dikkatli bir şekilde seçimini ve her bir kan bağışının ve plazma havuzlarının, 
virüs/enfeksiyon belirtileri açısından test edilmesini içerir.  Bu ürünlerin üreticileri ayrıca, 
kanın ve plazmanın işlenmesi sürecine virüsleri arındıracak ya da etkisiz hale getirecek 
basamakları dahil ederler.  
Bütün bu önlemlere rağmen, insan kanından ya da plazmasından hazırlanan ilaçlar 
hastalara uygulandığında, bir enfeksiyonun bulaşma olasılığı tamamen ortadan 
kaldırılamaz. Bu ayrıca henüz bilinmeyen ya da sonradan ortaya çıkan virüsler veya deli 
dana (Creutzfeld -Jacobs hastalığı) gibi diğer enfeksiyon  çeşitleri için de geçerlidir.  
TEGELINE’ in üretimi için alınan önlemler, insan immün yetmezliği virüsü  (HIV), 
hepatit B virüsü, hepatit C virüsü gibi zarflı virüsler için ve hepatit A virüsü ve parvovirüs 
B19 gibi zarfsız virüsler için etkili olarak değerl endirilmektedir.  
Tüm bu önlemlere rağmen insan plazmasından elde edilen ürünler enfeksiyon bulaştırma 
riski taşıyabilmektedir. Bu nedenle ilerde oluşabilecek bir hastalıkla kullanılmış ürün 
arasındaki bağlantıyı kurabilmek için, kullandığınız ürünün adı nı ve seri numarası nı 
kaydederek  bu kayıtları saklayınız.  
TEGELINE kullanılması gerekiyorsa hekim tarafından, hastalık yapıcı etkenlerin hastaya 
bulaşmasını önlemek için uygun a şıların (Hepatit A, Hepatit B vb.) yaptırılması önerilebilir.  
TEGELINE tek kullan ımlıktır. Aynı flakonu ikinci kez kullanmayınız veya başka bir hastaya 
kullandırmayınız.  
TEGELINE’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 İmmu noglobulinlere ya da ilacın içinde bulunan bir  maddeye  karşı  aşırı duyarlılığınız  
(alerjiniz ) varsa,   
 İnsan immunoglobulinlerine karşı aşırı duyarlılığınız (alerji niz) varsa , özellikle 
immunoglobülin A eksikliğiniz varsa , kanınızda immunoglobülin A’ya karşı antikorlar 
gelişebilir . Bu atak , alerjik reaksiyonlara neden olabilir. TEGELINE çok az miktarda 
IgA i çerdiğinden alerji geçirme riskiniz vardır.  
TEGELINE’in damarınızın içine verilmesi sırasında bir alerjik belirti oluştuğunu hissederseniz, 
derhal doktorunuza bildiriniz.  Doktorunuzun kararına göre ilacın damarınızın içine verilme hızı 
yavaşlatılabilir ya da tamamen durdurulabilir.  Herhangi bir a lerji riskin den kaçınmak  için 
“TEGELINE’in uygulanması sırasında takip ” bölümüne bakınız.  
 
TEGELINE ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINI Z  
Eğer;  
 Böbrek hastalığınız varsa (böbrek yetmezliği),  
 Böbrekleriniz için tehlikeli olabilecek belli ilaçları kullanıyorsanız,    4/12  Kan şekeriniz yüksekse  (diyabet),  
 Vücudunuzdaki kan hacminiz yetersizse (hipovolemi),  
 Aşırı kiloluysanız (obezite),  
 65 yaşın üzerindeyseniz,  
 Düşük şeker diyetindeyseniz , 
 Kalp veya kan dam arınızla il gili hastalıklarınız  varsa,  
 Kan basıncınız yüksekse,  
 Uzun süredir hareketsiz kalma riskiniz varsa,  
 Kan viskozitesinde artışa neden olan bir hastalığınız varsa.  
Eğer risk faktörleriniz mevcut ise IVIg kullanmak böbrek fonksiyonlarını azaltabilir. Bunu 
önlem ek için doktorunuz tarafından  
 Uygulama öncesi iyi hidrasyon yapılmalı,  
 24 saat (günlük) idrar çıkışı takibi yapılmalı,  
 Serum kreatinin ve kan üre ölçümü yapılmalı . 
 Diüretik ilaçlar la eş zamanlı kullanımından kaçınılmalı .  
 
Multifokal motor n öropati (MMN) ile kronik inflamatuvar demiyelinizan polinöropati (KİDP) 
hastası iseniz, TEGELINE  ile tedaviniz ilgili uzman hekimin tavsiyesi üzerine başlatılacaktır.  
 
TEGELINE’in uygulanması sırasında takip  
Reaksiyon riskini engellemek için, doktor uygula ma hızını kontrol edecek ve sizin durumunuz 
için ayarlayacaktır. Doktorunuz u ygulama sırasında, herhangi bir alerji belirtisini veya farklı 
bir reaksiyonu tespit etmek için tıbbi olarak takip edildiğinizden emin olacaktır.  
Herhangi bir reaksiyon riskini en gellemek için TEGELINE yavaş olarak uygulanacak ve doktor 
ya da hemşire gözetiminde kalmanız gerekecektir:  
 Eğer kanınızda çok az miktarda antikor varsa ya da daha önce bu ilacı hiç 
kullanmamışsanız ya da en son uygulamadan sonra 8 hafta geçmişse uygulama sırasında 
ve uygulama sonrasında en az 1 saat boyunca  
 Eğer bu ilacı yakın zamanda kullanmışsanız, uygulama sırasında ve uygulama sonrası 
20 dakika boyunca . 
Eğer alerji belirtileri görülürse, “4. Olası yan etkiler nelerdir?” bölümüne bakınız.  Şüpheli 
duruml arda hemen dokto runuzu veya hemşirenizi aramanız gerekmektedir.  
Alerjik reaksiyonunuza göre doktorunuz uygulama hızını düşürebilir veya uygulamayı 
sonlandırabilir. Doktorunuz eğer gerekli görürse alerji tedavisi başlayabilir.  
 
Özel hasta grupları:    5/12 Bu ilaç  böbrek hasarlarına (akut böbrek yetmezliği) ya da  kalp damar rahatsızlıklarına 
(miyokard infarktüsü, inme, pulmoner emboli veya derin ven trombozu )  neden olabilir ya da 
kötüleştirebilir . 
Halihazırda bir hastalığı ya da çeşitli risk faktörleri olan hastal ar bu ilacı kullanırken dikkatli 
olmalıdır.  
Bu uyarılar, geçmiş teki her hangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
TEGELINE ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz do ktorunuza bildiriniz. TEGELINE’ in hamileyken kullanılıp kullanılmayacağına 
doktorunuz karar verecektir.  
Bununla birlikte, bu tıbbi ürünün kullanımı gebelik sırasında  ya da  fetus ya da  yenidoğan da zararlı 
bulunmamıştır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bununla birlikte, TEGEL INE'de bulunan aktif maddeler insan kanının normal bileşenleridir.  Bu 
maddelerin anne sütüne geçişi yenidoğanlarda yan etkilere neden olmamalıdır . 
Emziriyorsanız ve aynı zamanda TEGELINE  kullanıyorsanız, il acın içeriğindeki antikorlar anne 
sütüne de geçebilir.  
TEGELINE’in emzirirken kullanıp kullanılmayacağına doktorunuz karar verecektir.  
Araç ve makine  kullanımı  
TEGELINE ’in araç veya diğer makinelerin  kullanılması üzerine herhangi bir etkisi 
bulunmamaktadır.  
TEGELINE ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün 100 mL’de 10 g sukroz içerir. Bu durum şeker hastalarında göz önünde 
bulundurulmalıdır.   
TEGELINE 10 mL ’de 8 mg sodyum ihtiva eder. ( 100 mL = 80 mg ). 
Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz  önünde bulundurulmalıdır . 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
 TEGELINE  uygulaması, kızamık, kızamıkçık, kabakulak ve su çiçeği gibi  canlı virüs 
aşılarının etkinliğini en az 6 haftadan en çok 3 aya kadar  bozabilir . Bu nedenle b u ilacı  
kullandıktan sonra canlı virüs aşılar ını kullanmadan önce  3 aya kadar  beklemeniz 
gerekebilir.  İmmu noglobulin uygulandıktan sonra, kızamık aşınızı olmadan önce 1 yıla 
kadar beklemeniz gerekebilir.  
 Diğer ilaçlarla karıştırılmadan kullanılmalıdır.    6/12 Eğer immunoglobülin kullanılmasından önceki 2 hafta içinde bu aşılardan birini olmuşsa nız, 
doktorunuz aşı tekrarı ge rekip gerekmediğini tayin edecektir.  
Kan testler ine etkileri    
TEGELINE kan testlerini etkileyebilen antikor içerir. TEGELINE ’i kullandıktan sonra kan testi 
yaptırırsanız, kan testinizi yapan kişiye ya da doktorunuza bunu bildiriniz.  
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3.TEGELINE nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
Hazırlanan ürün çıplak gözle incelenerek p arçacık  içerip içermediği kontrol edilir. Bu şekilde 
hazırlanan çözelti berrak ya da  hafif opaktır . Bulanık veya çökeltisi  olan çözeltiler kullanılmaz.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
 Damar içi (intrevenö z) yoldan infüzyonla kullanılır.  
 Enjeksiyonluk su ile seyreltildikten sonra damar içerisine (intravenö z) uygulanır.  
 İlk yarım  saatte infüzyon hızı düşük olmalıdır. Eğer herhangi bir yan etki gözlenmezse, 
uygulama hızı kademeli olarak artırılır.  
 Değişik yaş  grupları:  
            Çocuklarda kullanımı:  İlacın dozu vücut ağırlığına göre hesaplanmalı ve ilaç  
minimum infüzyon hızında uygulanmalıdır.  
Yaşlılarda kullanımı:  65 yaşın üzerindeki hastalarda infüzyon uygulanırken dikkat 
edilmeli, uygulanabilir en düşük  infüzyon hızında ve dozda kullanılmalıdır.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği: Böbrek yetmezliğiniz varsa, bu ilacı kullanmadan önce 
doktorunuza söyleyiniz ve doktorunuzun talimatlarına uyunuz. Doktorunuz çok düşük 
konsantrasyonda ve müm kün olabildiğince en yavaş infüzyon hızında ilacı 
uygulayacaktır.  Böbrek fonksiyon testleri de düzenli olarak yapılmalıdır.  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarla ilişkin ek bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Eğer TEGELIN E ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunu z veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla TEGELINE kullandıysanız:   
TEGELINE için bildirilmiş aşırı doz durumu olmamasına rağmen, doza bağlı bazı yan etkiler 
(olası yan etkiler bölümüne  bakınız) olabilir: aseptik men enjit, böbrek yetmezliği,  kanın 
akışkanlığının azalması  (kanda viskozite artışı).  
TEGELINE ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
TEGELINE ’i kullanmayı unutursanız    7/12 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
TEGELİNE ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler   
TEGELINE  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek yan etkilere dair herhangi bir veri yoktur.  
Doktorunuz aksini söylemediği sürece ilacınızı kullanmayı bırakmayınız.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?   
Tüm ilaçlar gibi, TEGELINE ’in içeriğinde bulunan maddelere duy arlı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir . 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TEGELINE kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
 Aşırı duyarlılık (hipersensitivite)  ve ciddi alerjik şok (anafilaktik şok); deride ciddi 
kaşıntı, sıcak basması, yüzde kızarma, vücutta ve özellikle göz etrafında şişkinlik ve 
kızarıklık, öksürük, yutmada zorluk, nefes darlığı, solunum yetmezliği, tansiyon 
düşmesi, kalp çarpıntısı ve bayılma gibi belirtiler ile kendini gösterebilir.   
Alerjik reaksiyon riski  
Bu ilacın kullanımı alerjik reaksiyona neden olabilir. Bazı durumlarda, bu reaksiyonlar şiddetli 
olabilir.  
Alerjik reaksiyonların uyarı işaretleri aşağıdaki gibidir:  
• Yüzde ve ya boğazda şişme  
• İnfüzyon  yerinde yanma hissi ve kaşıntı  
• Üşüme , titreme  
• Kızarıklık  
• Kaşıntı ve döküntü (Deri döküntüsü)  
• Düşük kan basıncı (hipotansiyon)  
•   Aşırı halsizlik  (letarji)  
• Bulantı, kusma  
• Huzursuzluk  
• Hızlı kalp atışı  
• Göğüste rahatsızlık  
• Karınca lanma  
• Hırıltılı solunum (astım benzeri)  
 
Bunların hepsi çok c iddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan birisi sizde mevcut ise, sizin 
TEGELINE’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir. Derhal doktor unuz a başvurun uz, doktorunuz s izde oluşan 
reaksiyonun tipine v e ciddiyetine bağlı olarak TEGELINE  ile tedaviyi derhal durduracak 
ve/veya uygun bir tedaviye başlayacak tır. 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Kan pıhtıları  
Kan dolaşımında kan pıhtıları oluşabilir. Bu , şu şekilde ortaya çıkabilir:  
 Kalp krizi. Uyarı işaretleri ani göğüs ağrısı veya nefes darlığıdır . 
 İnme. Uyarı işaretleri, aniden kas güçsüzlüğünün gelişmesi , his ve/veya denge kaybı, 
azalmış farkındalık veya konuşma da zorlu ktur.     8/12  Pulmoner emboli denilen c iddi bir durum. Erken uyarı işaretleri göğüs ağrısı, nefes 
darlığı veya kan lı öksürme ile öksürüktür .  
 Bir damarda bir pıhtı (venöz tromboz). Uyarı işaretleri , kızarıklık, sıcak hissi, ağrı, 
hassasiyet veya bir veya her iki bacağın şişmesidir.  
Böbrek yetme zliği 
 
Yüksek dozda TEGELINE alan hastalarda, bazen renal tübüllerin tahrip olması ile birlikte akut 
böbrek yetmezliği , serum kreatin in artış vakaları gözlenmiştir. Bu etkilerin  belirtilen risk 
faktörlerine sahip hastalarda ortaya çıkma olasılığı daha yüksektir: Önceden var olan böbrek 
yetmezliği, diabetes mellitus (şeker hastalığı), hipovolemi (kan hacminin anorm al derecede 
azalması), aşırı kilo, yüksek tansiyon, böbrekler için zararlı olan ilaçların eşzamanlı kullanımı, 
65 yaş üstü hastalar.  
 
Yan etk iler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hasta nın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebil ir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın  
 Baş ağrısı  
Yaygın  
 Bronkospazm ile aşırı duyarlılık (astıma benzer  belirtiler ) 
 Yüksek kan basıncı (hipertansiyon)  
 Mide bulantısı, kusma  
 Deri reaksiyonları (farklı şekilde döküntüler)  
 Akut olabilen  (hızlı başlayabilen)  böbrek yetmezli ği (böbrek yetmezliği)  
 Titreme, ate ş 
 Karaciğer enzimlerinde artış  
Yaygın olmayan  
 Kan hücrelerinin sayısında azalma (kırmızı kan hücreleri, beyaz kan hücreleri, 
nötrofiller veya trombositler),  
 Ajitasyon, anksiyete  (sürekli, aşırı ve durumla uygun olmayan bir endişe durumu ) 
 Baş dönmesi  (verti go: sizin veya gördüklerinizin döndüğünü hissetmenize yol açan bir 
histir ),  titreme ( tremor : vücudun bir bölümünün veya bir uzvun kasıtsız ve kontrol 
edilemez ritmik hareketidir ) 
 Anjina pektoris (genellikle kalp kasındaki geçici kansızlık veya kalbi besle yen 
damarların kasılması  nedeniyle oluşan göğüste ağrı, sıkışma ve baskı hissi)  
 Sıcak basması, solgun luk, flebit (damarda pıhtı oluşması) , akut h ipertansif atak  
 Nefes darlığı, boğaz da sıkışma hissi  
 Sedef tipi dermatit, aşırı terleme, kaşıntı, ürtiker  
 Eklem ve kas ağrısı  
 Tat değişikliği (disguzi)  
 Farklı bölgelerde ağrı, göğüs ağrıs ı   9/12  Yorgunluk, halsizlik, sıcak veya s oğuk hissi, grip benzeri sendrom  
 İnfüzyon ile ilgili reaksiyon, lenf damarlarının iltihabı (lenfanjit), kateter bölgesi iltihabı  
 Kan kreati nin seviyesi nde artış  (değişmiş böbrek fonksiyonunu gösteren kan testi)  
 Kan basıncında artış  
 
 
Bilinmiyor  
 Kırmızı kan hücrelerinin bozulması  ve/veya yıkılması  nedeniyle kandaki kırmızı kan 
hücrelerinin sayısında azalma  
 Anafilaktik reaksiyon veya anafilakti k şok (ayakta dururken sersemlemiş veya halsizlik 
hissi, soğuk eller ve ayaklar, göğüs ağrısı veya görünüşte anormal kalp hızı, bulanık 
görme)  
 Kan pıhtısı ( ayrıca bkz. bölüm 4.8. Kan pıhtıları)  
 Kan basıncında düşme (hipotansiyon)  
 Mide ağrısı, nefeste koku  
 Egzama tipi deri reaksiyonu  
 Sırt ağrısı  
 Böbrek hücrelerinin bozulması  
 Beyin zarı iltihabı (geriy e dönüşümlü aseptik beyin zarı iltihabı)  
 
Bu etkilerden herhangi biri sizde görülürse, hemen doktorunuza bildirin. Doktorunuz, yan 
etkilerin tipine ve şiddetine  göre TEGELINE tedavinizi kesebilir veya uygun bir tedavi 
başlayabilir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, lütfen 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5.TEGELINE’in saklanması  
TEGELINE ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.     
Aşırı ışıktan koruyarak 25°C’nin altında saklayınız.   
Dondurmayınız.  Donmuş ürünleri çözüp kullanmayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Karton  ve flakondaki son kullanma tarihinden sonra  TEGELINE ’i kullanmayınız . 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirl enen toplama sistemine veriniz.  
Eğer ç özelti nin bulanık laştığını  veya çökelti içerdiğini fark ederseniz TEGELINE ’i  
kullanmayınız.  
   10/12 Ruhsat  sahibi:  
Er-Kim İlaç Sanayi ve Tic aret A.Ş. 
Zorlu Center, Levazım Mah.  
Koru Sk. No:2 D -Blok 342-345 
34340, Beşiktaş -İstanbul  
Tel: 0212 275 39 68  Faks:  0212 211 29 77   
e-mail: erkim@erkim -ilac.com.tr   
Üretim yeri :  
LFB BIOMEDICAMENTS  
Lille - Les Ulis/ Fransa  
Bu kullanma talimatı tarihinde onaylanmıştır.     11/12 --------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
Preparatın Hazırlanması:  
TEGELINE, kullanım öncesinde enjeksiy onluk su ile hazırlanacak olan toz formundadır.  
Aseptik prosedür kuralları altında kullanınız.  
Eğer ambalaj bozulmuş ya da koruyucu kapaklar yerlerinde değilse sağlanan 
aksesuarları  kullanmayınız.  
 
  
 Her iki flakonu da (toz ve çözücü) oda sıcaklığına gelmesi için 
bekletiniz.  
   
 Çözücü ve toz flakonunun koruyucu kapaklarını çıkartınız.  
 Kauçuk tıpaların yüzeyini alkollü bir pamukla silerek dezenfekte 
ediniz.  
  
 
 Transfer sisteminin buzlu cam görünümlü  koruyucu başlığını 
çıkartıp, çözücü flakonunun tıpasından içeri döndürerek batırınız.  
 
 
 
 
  
 Transfer sisteminin diğer ucundaki ikinci koruyucu kapağı da 
çıkartınız.  
 İki flakonu da yatay konuma getiriniz ve iğnenin serbest ucunu toz 
flakonunun kapağının ortasına hızla batırınız. Çözücü flakonunun 
içindeki iğnenin sürekli çözücü içinde kalmasına dikkat ediniz.  
  
 Transfer iğnesi takılı durumda iken, her iki flakonu da  dikey 
konuma getiriniz. Çözücü toza gidecek şekilde, çözücü flakonu 
toz flakonunun üstünde olmalıdır.  
 Transfer sırasında çözücü toz yüzeyinin her yanına 
püskürtülmelidir. Çözücünün tamamının gitmiş olduğundan emin 
olun.  
  
 Boş flakonu (çözücü) ve transfer sistemini çıkartınız.  
 Toz tamamen çözünene kadar ve köpürtmeden flakonu hafifçe 
döndürerek sallayınız.  
 
  12/12 Hazırlanan ürün çıplak gözle incelenerek partikül içerip içermediği kontrol edilir. Bu şekilde 
hazırlanan çözelti  berrak ya da  hafif opaktır.  
Bulanık veya çökeltisi olan çözeltiler kullanılmaz.  
Uygulama:  
100 mL için:  
*Hazırlanan çözeltiyi içeren şişeye, kutuda bulunan 15 μm’lik non sterilizan filtreli 
uygulama seti  bağlanır.  
*İnfüzyon oranı ilk yarım saat için  1 mL/kg/saat’ i aşmayacak şekilde hastanın klinik 
toleransına  göre ayarlanır, daha sonra kademeli olarak 4mL/kg/saat’ i aşmayacak şekilde 
artırılır.  
*TEGELINE  hazırlandıktan hemen sonra intravenöz olarak tek doz halinde 
uygulanmalıdır.   
Arta kalan hazırlanmış çözelti atılır.  