 
1  
KULLANMA TALİMATI  
 
 
SMOFKABIVEN PERIPHERAL i nfüzyonluk e mülsiyon   
Steril  
Damar içine uygulanır  
 
• Etkin madde:    Glukoz (monohidrat), Alanin, Ar jinin, Glisin, Histidin, İzolö sin, Lös in, 
Lizin (asetat), Meti yonin , Fenilalanin, Prolin, Serin, Taurin, Treonin , Triptofan, Tirozin, Valin, 
Kalsiyum klorür (dihidrat), Sodyum gliserolfosfat (hidrat), Magnezyum sülfat  (heptahidrat), 
Potasyum klorür, Sodyum asetat (trihidrat), Çinko sülfat (heptahidrat), Soya -fasulyesi yağı 
(rafine), Orta zincirli trigliserid ler, Zeytin yağı (rafine), Balık yağı (Omega -3 yağ asitlerinden 
zengin ) (balıktan elde edilir ) 
 
• Yardımcı Madde(ler):   G liserol, saflaştırılmış yumurta fosfolipitleri (tavuk yumurtası  
kullanılarak üretilir ), tüm -rac-α-tokoferol, sodyum hidroksit , sodyum ol eat, ase tik asit, 
enjeksiyonluk su. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. SMOFKABIVEN PERIPHERAL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. SMOFKABIVEN PERIPHERAL’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SMOFKABIVEN PERIPHERAL  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
5. SMOFKABIVEN PERIPHERAL’in  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. SMOFKABIVEN PERIPHERAL  nedir ve ne için kullanılır?  
 
SmofKabiven Peripheral  kan içine damlalar halinde intravenöz infüzyon şeklinde  verilen , 
infüzyon için hazırlanmış bir  emülsiyonudur.  Ürün  1206 m l, 1448 m l, 1904 m l ambalaj 
boyutlarındaki  plastik torba lar içerisinde glukoz  (karbonhidratlar), amino asit  (protein lerin 
yapımında  kullanılan bileşenler), elektrolitler (tuzlar ) ve lipit (yağ) içerir  ve 2 yaş ve üzeri 
çocuklara verilebil ir.  
 
Glukoz  ve am ino asit çözeltileri berrak, renksi z ila hafif sarı renktedirler ve partikül içermezler. 
Lipit emülsiyonu beyaz ve homojendir. Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce b u KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha s onra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanım ı sırasında, doktora vey a hastaneye gitt iğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu tali matta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
2  
Balık tan elde edilen omega -3 yağ asitlerinden zengin balık yağı içermektedir.   
 
Tavuk yumurtası kullanılarak üretile n saflaştırılmış yumurta fosfolipid i içermekted ir. 
 
SMOFKABIVEN PERIPHERAL, diğer  besleme şekillerinin  yeter li veya başarılı olamadığı  
durumlarda  bir sağlık uzmanı  tarafından  uygulayacaktır .  
 
2. SMOFKABIVEN PERIPHERAL’ i kullanmadan önce dikkat edil mesi g erekenler  
 
SMOFKABIVEN PERIPHERAL’  i aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer:  
- Etkin maddelere veya SMOFKABIVEN PERIPHERAL ’in bileşenlerinden (“Yar dımcı 
maddeler” bölümünde listelenen) herhangi birisine alerjiniz (aşırı duyarlılık)  varsa,  
- Balık veya  yumur ta alerjiniz varsa ,  
- Yer fıstığı veya soyaya al erjiniz varsa  (SMOFKABIVEN PERIPHERAL soya fasulyesi  
yağı içermektedir ), 
- Kanınızda ki yağ oranı çok fa zla ise (hiperlipi demi) ,  
- Ciddi bir karaciğer bozukluğunuz  varsa,  
- Kan pıhtılaşması sorunlarınız (koagül asyon bozuklukları) varsa,  
- Doğumsal aminoasit metabol izma bozuklukları varsa ,  
- Diyaliz   gerektirmeyen  ciddi böbrek hastalığınız  varsa,  
- Akut şok durumundaysanız ,  
- Kanınızda şeker oranı çok yüksek ve  kontrol altında değil se (hiperglisemi) ,  
- SMOFKABIVEN PERI PHERAL ’in içinde bulunan tuz ların (elekt rolitler) kan daki (serum) 
seviyeleri sizde yüksekse , 
- Akciğerlerinizde sıvı  vars a (akut pulmoner ödem) , 
- Çok fazla vücut sıvısına sahipseniz (hiperhidrasyon) , 
- Tedavi edilmeyen bir kalp yetmezliğiniz var sa,  
- Kan pıhtıla şma si stem inizde bir bozukluk varsa (hem ofagositik se ndrom) ,  
- Ciddi travmalar sonrası, kontrol  altında olmayan diyabet, akut kalp krizi, felç, kan pıhtıs ı, 
metabolik asidoz (kanda çok fazla aside sebep olan bir rahatsızlık), ciddi enfeksiyon 
(şiddetli seps is), k oma gibi sağlık açısın dan istikrar lı olmayan bi r durumdaysanız yada  
yeterli vücut sıvınız bulunmuyorsa (hipotonik dehidrasyon) , 
- Yenidoğan bebek ve 2 yaşın altındaki ç ocuklarda.  
 
Bu ilacı kullanıp kullanamayacağınızdan emin değilseniz, doktorunuza danışı nız. 
 
SMOFKABIVEN PERIPHERAL’i aşağıdaki dur umlarda DİKK ATLİ KULLANINI Z  
 
Eğer aşağıdakilerden birisi sizde varsa, SMOFKABIVEN PERIPHERAL kullanmadan önce 
doktorunuz la konuşunuz :  
- Böbrek bozuklukları , 
- Diabetes mellitus  (şeker hastalığı) , 
- Pankreatit (pan kreas iltihabı) , 
- Karaciğer bozuklukları,  
- Hipotirodiz m (tiroid yetmezliği) , 
- Sepsis (ciddi enfeksiyon) . 
  
3 Eğer infüzyon sırasında ateş, kızarıklık, şişme, solumada güçlük, üşü me, terleme, mide 
bulantısı veya kusma yaşarsanız, derhal sağlık personel ine bildiriniz . Çünkü bu belirtiler bir 
aşırı duya rlılık  reaksiyonu veya size ço k fazla ilaç verilmesi nedeniyle oluşmuş  olabilir.  
 
Doktorunuzun, karaciğer fonksiyon testi ve diğer de ğerler için  kanınızı  düzenli olarak takip 
etmesi gerekebilir.  
 
SMOFKABIVE N PERIPHERAL , yeni doğan bebekler  ve 2 yaşın altın daki çocuklar da 
kullanılmaz . 2-16/18 yaş arasındaki çocuklara verilebilir. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
SMOFKABIVEN PERIPHERAL ’ in yiyecek ve i çecek ile kullanılması  
SMOFKABIVE N PERIPHERAL’ in  yiyecek ve içeceklerle birlikte kullanılmasında bilinen bir 
etkisi yoktur. 
 
Hamilelik:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
 
SMOFKABIVEN PERIPHERAL ’in hamilelik ve ya emzirme sırası nda kullanımı hakkında veri  
bulunmamaktadır. Dolayısıyla, SMOFKABI VEN PERIPHERAL  hamile  kadınlara ancak 
doktor gerekli görürse  verilmelidir. Hamilelik  sırasında, dokt orunuzun tavsiye ettiği şekilde, 
SMOFKABIVEN PERIPHERAL  kullanımı düşünül ebilir.  
 
Tedavini z sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme:  
İlacı kullanımadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
SMOFKABIVEN  PERIPHERAL emziren kadınlara ancak doktor gerekli  görürse verilmelidir. 
Emzirme  sırasın da, doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde, SmofKabiven Pe ripheral kullanımı 
düşünülebilir. 
 
Araç ve makine kullanımı:  
İlaç hastanede verildiği için araç ve maki ne kullanı mı ile ilgisi yoktur .  
 
SMOFKABIVEN PERIPHERAL’ i n içeriğinde bulunan bazı  yardı mcı ma ddeler 
hakkı nda önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her 1000 ml ’sinde 25 mmol so dyum içermektedir. Bu durum kontrollü sodyum 
diyetinde bulunan hastalar için gözönünde  bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilacı  şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SMOFKABIVEN PERI PHERAL  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sık lığı için talimatlar:   
4 Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve  size uygulayacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Damar yoluyla uygulanır. 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocukla rda kullanımı: SMOFKABIVEN PERIPHERAL, yeni doğan bebekler ve 2 yaşın 
altındaki çocuklarda kullanılmaz. S MOFKABIVEN PERIPHERAL  2-16/18 yaş arasındaki 
çocukl ara verilebilir.  
Yaşlılarda kullanımı: Özel bir kullanımı yoktur. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek v e karaciğer yetmezliği:  Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli bir 
şekild e veri lmelidir.   
 
Eğer SMOFKABIVEN PERIPHERAL’ in etkisinin ço k güçlü veya zayıf olduğuna dair bir 
izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız ge rekenden daha fazla  SMOFKABIVEN PERIPHERAL kullandıysanız:  
SMOFKABIVEN PERIPHERAL ’ den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir 
doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 
SMOFKABIVEN PERIPHERAL size bir sağlık personeli tarafından verileceği için, ilaç tan 
çok fazla almanız olası değildir. 
 
SMOFKABIVEN PERIPHERAL’ i kullanmay ı unut ursanı z: 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
SMO FKABİVEN PERIPHERAL  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır. 
 
4. Olası yan etkile r nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi SMOFKABIVEN PERIPHERAL ’ in içeriğinde bulunan maddel ere duyarlı 
olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Çok yaygı n :10 ha stanın en az birinde gö rülebilir.  
Yayg ın :10 hastanı n birinden az, fakat 100 hastanı n birinden fazla görülebi lir. 
Yayg ın olmayan :100 hastanı n birinden az, fakat 1000 hastanı n birinde n fazl a görülebilir . 
Seyrek :1000 hastanı n birinden az fakat 10.000 hast anın birinden fazla  görülebilir . 
Çok seyrek :10.000 hastanı n birinden az gör ülebilir.  
Bilinmiyor :Eldeki veril erden tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olu rsa, SMOFKABIVEN  PERIPHE RAL ’i kullanmayı  durdurunuz 
ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en  yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
 
Seyrek:  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları (şişme,  ateş, kan basıncı nın düşmesi, de ri kızarıklıkları,    
   kabarcıkla r /kabarmış kırmızı alan lar, yüz kızarması, baş ağr ısı gibi semptomlara yol açabilir)  
  
5 Bunların hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.  Eğer  bunlardan biri sizde  mevcut  ise, sizin  
SMOFKABIVEN  PERİPHERAL ’e karşı  ciddi alerjiniz  var demektir.  Acil tıbbi müdahaleye 
veya hastaneye  yatırılmanıza  gerek olabilir.  
 
Diğer yan etkiler  
 
Yaygın :  
• Vücut sıcaklığında hafi f bir artış , enjeksiyon bölgesine bağlı yüzeysel periferik vende 
iltihaplanma  
 
Yaygın olmaya n: 
• Karaciğerde içeriğindeki ma ddelerin  yüksek kan (plazma) seviye si 
• İştah kaybı  
• Mide bulantısı   
• Kusma   
• Üşüme   
• Baş dönmesi  
• Baş ağrısı  
 
Seyrek : 
• Düşük veya yüksek kan basıncı  
• Soluma güçlüğü 
• Nabız hızlanması (taşikardi)  
• Soğuk ve sıcağa karşı duyarlılık 
• Boyun, sırt , kemikler gögüs ve belde  ağrı 
• Solgunluk,  
• Açık mavi dudak ve deri rengi (kanda çok az oksije n bulunmasından dolayı)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşıl aşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talima tında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekimi niz, ecza cınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşı laştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde y er alan “İlaç Yan Etki  Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim ha ttını arayarak Türkiye Farmakovijilan s Merkezi 
(TÜF AM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bil direrek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi  edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
5. SMOF KABIVEN PERIPHERAL’ in saklanması  
 
SMOFKABIVEN PERIPHERAL’ i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve 
ambalajında saklayınız. 
 
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Dondurma yınız. Dış amb alajı içinde saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle  uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdak i son kullanma tarihinden sonra SMO FKABIVEN PERIPHERAL’ i kullanmayınız / 
son kullanma tarihinden önce kullanınız. 
  
6 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığın ca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
Fresenius Kabi İ laç San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Maslak Mah. Eski  Büyükdere Cad.  
İz Plaza Giz No:9/80 Kat:4 
34398 Sarıyer / İstanbul   
Tel:        (212) 365 56 56  
Faks:      (212) 365 56 99  
e-posta:  inf o.turkey@ fresenius -kabi.com  
 
Üretim Yeri:  
Fresenius Kabi AB  
Rapsgatan 7 S E-751 74 Uppsala, İsveç  
  
Bu kullanma talim atı ............... tarihinde onaylanmıştır.   
7 Aşağıdaki bilgiler sadece tıp v eya sağlık per sonelleri için amaçlanmıştır:  
 
Kullanım için uya rılar ve tedbirler  
 
Hızlı infüzyon uygulamaları ile ilişkili risklerden kaçınmak  için, mümkünse volümetrik bir 
pompa kullanılarak , sürekli ve iyi kontrol lü bir infüzyon kullanılması tavsiye edil ir. 
 
Herhangi bir periferal damarların kullanılması en feksiyon riskini artırabileceği için, özellikle 
kateterin yerleştirilmesi ve manipl asyonu sırasında herhangi bir kontaminasyondan kaçınmak 
için sıkı aseptik önlemler alınmalıdır.    
 
Serum glukoz u, elekt rolit seviyesi  ve ozmolarite nin yanı sıra  sıvı dengesi , asit -baz durumu ve 
karaciğer ile enzim testleri de takip edilmelidir . 
 
Herhangi bir anaflaktik reaksiyon bulgu yada belirtisi nde (ateş, titreme, kızarıklık veya dispne  
(nefes darlığı)  gibi) infüzyon derhal kesilme lidir. 
 
SMOFKABIVEN PERIPHERAL , psödoaglütinasyon riskinden dolayı infüzyon setinden kan 
ile aynı anda verilmemelidir.  
 
Eğer infüzyon için periferal damarlar kullanı lırsa, tromboflebit oluşabilir. Kateter yerleştirme 
alanı, lokal tromboflebit  belirtileri için günlük olarak değerlendirilmelidir.  
 
Uygulama yöntemi  
Periferal veya merkezi bir damara infüzyon şeklinde intravenöz kullanım  
 
Total parenteral nütrisyon için, hastanın gereksinimlerine göre, SMOFKABIVEN 
PERIPHERAL ’e eser elementler, vit aminler ve elektrolitler ( SMOFKABIVEN 
PERIPHERAL ’de hali hazır da bulunan elektrolitler de göz önüne alınarak) eklenebilir.  
 
İnfüzyon hız ı  
 
Yetişkinler  
Doz:  
20-40 ml SMOFKABIVEN PERIPHERAL/kg va/gün dozaj aralığı 0,6- 1,3 g amino asit/kg 
va/gün (0,10- 0,2 g azot/kg va/güne karşılık gelir) ve toplam enerjinin 1 4-28 kcal/kg va/gününü 
(protein olmayan enerjinin 11- 22 kcal/kg va/günenüne kar şılık gelir) sağlar.  
 
İnfüzyon hızı:  
Maksimum  infüzyon hızı glukoz  için 0,25 g/kg va/saat, amino asit ler için 0,1 g/kg va/ saat ve 
yağlar için 0,15 g/kg va/saattir. 
 
İnfüzyon hı zı 3,0 ml/kg va/saati (0,21 g glukoz , 0,10 g amino asit ve 0,08 g yağ/kg va/saa te 
karşılık gelir) geçmemelidir. Tavsiye edile n infüzyon süresi 14- 24 saattir.  
 
Maksimum günlük doz:  
Maksimum günlük doz, hastanın klinik  durumuna göre hatta günden güne değişebilmektedir. 
Tavsiye edilen maksimum günlük doz 40 ml/kg va/gün’dür.  
 
Pediyatrik  popülasyon  
 
Çocuklar (2- 11 yaş)   
8  
Doz:  
40 ml/k g va/güne kadar olan doz pediyatrik hastaların gereksinimlerine göre, ki bu y etişkin 
hastal ara göre daha çeşitlidir, düzenli olarak ayarlanmalıdır.  
 
İnfüzyon hızı:  
Tavsiye edilen maksimum infüzyon hızı 3,0 ml/k g va/saattir (0 ,10 g amino asit/kg/saat, 0,21 
g/glukoz/kg/saat ve 0,08 g yağ/kg/saate karşılık gelir).  
Tavsiye edilen infüzyon süresi 12- 24 saattir.  
Önerilen maksimum infüzyon hızında, istisnai durumlar dışında, doz önerilen maksimum 
infüzyon hızını aşma mak şartıyla en az 13 saatlik süreyle infüze e dilmelidir.  
 
Maksimum günlük doz:  
Maksimum günlük doz hastanın klinik durumuna göre çeşitl ilik gösterir ve hatta günden güne 
değişebilir. Tavsiye edilen maksimum günlük doz 40 ml/kg va/gündür. 
 
Adölesanlar (12- 16/18 yaş)  
SMOFKABIVEN, adölesanlarda yetişki nlerde olduğu gibi kullanılabilir.  
 
İnfüzyon hızı  
 
Azami infüzyon hızı glukoz için 0,25 g/ kg vücut ağırlığı/saat, amino asit için  0,1 g/kg vücut 
ağırlığı/saat ve yağ için 0,15 g/kg vücut ağırlığı/saattir. 
 
İnfüzyon hızı 3,0 ml/kg vücut ağırlığı/saati (0,21 g glukoz, 0,10 g amino asit ve 0,08 g yağ/kg 
va/saate karşılık gelir) geçmemelidir. Tavsiye edilen infüzyon süres i 14-24 saattir.  
 
İmha  Uyarıları  
 
Ambalaj hasar görmüşse kullanmayınız. 
 
Sadece amino asit ve glukoz çözeltileri berrak ve renksiz ila hafif sarı renkte ve lipit 
emülsiyonu beyaz ve homojen ise kullanınız. İlaveler ilave girişinden eklenmel i ve 
uygulamadan önce üç ayrı odacığın içeriği karıştırılmalıdır.   
 
Bölmelerin arasındaki ayraçlar açıldıktan sonr a, herhangi bir faz ayrışması belirtisi olmayan  
homojen bir karışım sağlamak için, torba birkaç kere baş aş ağı çevrilmelidir.  
 
Sadece tek kullanım için dir. Kalan karışım in füzyondan sonra atılmalıdır.  
 
Geçimlilik  
 
SMOFKABIVEN PERIPHER AL sadece kendisi i le geçimlilikleri kanıtlanmış olan beslenme 
çözeltileri ve tıbbi çözeltilerle karıştırılabilir. Farklı ilav eler için geçimlilik ve fa rklı 
karışımların saklama süreleri istek  üzerine temin edilir.  
 
İlaveler  aseptik olarak yapılmalıdır.  
 
Karıştırıldıktan son raki raf ömrü  
Karıştırılmış üç odalı torb anın kullanımdaki kimyasal ve fiziksel stabilitesi 25oC’de 36 saa ttir. 
Mikrobiyolojik açıda n, ürün derhal kullanılm ası tavsiye edil mektedir. Eğer derhal  
9 kullanılmazsa, kullanımdan önceki saklama süreleri ve koşulla rı kullanıcının 
sorumluluğundadır ve norma lde 2 -8°C’de 24 saati aşmamalıdır.   
 
İlavelerden  sonra ki raf ömr ü 
Mikrobiyolojik açıdan, e kleme yapıldığında, ürün derhal kullanıl ması tavsiye edilmektedir. 
Eğer derhal kullanılmazsa, kullanımda n önceki saklama sü releri ve koşulları kullanıcının 
sorumluluğundadır ve normalde 2- 8°C’de 24 saati aşmamalıdır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
10 KULLANMA TALİMATI  
  2. Karıştırm a      
  
  
 1. Dış ambalajın çıkarılması   
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  1. Dış ambalaj açma  çentiği  
2. Askı yeri  
3. Askı için delik  
4. Açılabi lir bölmeler  
5. Kör giriş (sadece üretim 
sırasında kullanı lır) 
6. İlave girişi 
7. İnfüzyon girişi 
8. Oksijen emici  
 
• Torba yatay tutularak, 
üstteki çentikli yerden kılıfı 
yırtınız (A).  
• Daha sonra uzun kısmı 
yırtınız, kılıfı çekiniz ve oksij en 
emici ile beraber çıkarınız (B).  
 Torba  
3. Hazırlamanın sonla ndırılması  
 2. Karıştırma  
 
 
 4. Torbanın asılması  • Torbayı düz bi r zemine 
yerleştiriniz . 
• Askı yerinden gi rişlere (port) 
doğru sıkıca yuvarlayarak 
once sağ sonra sol elle 
açılabilir bölmeler açılıncaya 
kadar sabit basınç 
uygulayını z. Dikey bölmeler 
sıvının basıncı ile açılır. 
Bölmeler dış ambalaj 
çıkarı lmadan önce de 
açılabilir.  
Dikkat: Yatay  ek yerleri kapal ı 
kalsa bile, sıvı kolayca 
karışabilir  • İçerik tamamen karışana 
kadar torbayı üç kere alt üst 
ederek üç bölmenin içeriğini 
karıştırınız.  
Torbayı tekrar düz bir zemin e 
yerleştiriniz. Eklenecek maddeleri 
enjekte etmeden önce, beyaz ilave 
girişinden ok ile be lirtilen bölümü hafif 
baskı uygulayarak kırınız. (A).  
Not: İlave girişinin membranları 
sterildir.  
İlave gir işinin ucundan t utunuz. İlave 
edilecek (uyumlu olduğu bili nen) 
maddeleri enjeksiyon bölgesinin 
merkezinden enjekte ediniz (B). Her 
ekleme sonrasında poşeti üç kez alt -
üst e derek karıştırını z. 18 -23 gauge 
iğnesi olan ve maksimum 40 mm 
uzunluğunda şırınga ku llanınız.  • İnfüzyon setini ye rleştirmeden önce, 
mavi infüzyon girişin den ok ile belirtilen 
etiketi hafif baskı uygulayarak kırınız 
(A).  
Not: İnfüzyon g irişinin membranı 
sterildir.  
• Infüzyon için hava girişi olmayan ya 
da hava girişi olup da girişi kapatılmış 
bir set kullanınız. İnfüzy on portunu 
ucundan tutunuz. Iğneyi infüz yon 
girişinden içeri itiniz. Yerinden 
çıkmaması için iğne tamamen itilmelidir.  
Dikk at: İnfüzyon girişinin iç bölümü 
sterildir . 
Torbayı askı yerinde n asınız.  