1 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
SULPRİA  25 mcg/50 mcg Aerosol İnhalasyonu, Süspansiyon  
Ağızdan solunarak kullanılır.  
 Etkin madde:  İnhalasyon için her bir doz 25 mcg salmeterol’e eşdeğer 36,25  mcg 
salmeterol ksin afoat ve 50 mcg flutikazon propiyonat  içermektedir.  
 Yardımcı maddeler:  HFA 134a  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gi ttiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma T alimatında:  
1. SULPRİA  nedir ve ne için kullanılır?  
2. SULPRİA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SULPRİA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SULPRİA ’nın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
  2 
 1. SULPRİA  nedir ve ne için kullanılır?  
SULPRİA , etkin madde olarak 25 mcg Salmeterol’e eşdeğer 36,25 mcg Salmeterol ksinafoat 
ve 50,00 mcg Flutikazon propiyonat  içerir.  
SULPRİA  25 mcg/50 mcg inhalasyon için 120 dozluk aerosol tüplerde bulunur ve 1 adet inhaler 
içermektedir.  
Salm eterol uzun süre etkili bronş genişletici bir maddedir.  
Bu sayede akciğerlere giden  hava  yollarının açık kalmasına yardımcı olu nur. Bu, hava giri ş ve 
çıkışını kolayla ştırır. Etki en az  12 saat devam eder. Flutikazon propiyonat ise akci ğerlerdeki 
şişme ve tahri şi azaltan bir  kortikosteroiddir.  
SULPRİA ’yı her gün doktorunuzun size belirtti ği şekilde almanız gerekir. Bu , ilacın 
astımınızın  kontrolünü sa ğlamak üzere gerekti ği şekilde etkisini göstermesini sa ğlayacaktır. 
SULPRİA  başlamak üzere olan nefes darlı ğı ve hırıltıyı durdurmaya yardımcı olur. Nefes 
darlığı veya hırıltılar ba şlamışsa işe yaramayacaktır. Bunun olması halinde, salbutamol gibi 
hızlı etkili,  “hafifletici” ilaçlar kullanmanız gerekir.  
Doktorunuz astım gibi solunum problemlerinin önlenmesine yardımc ı olmak amacıyla bu ilacı 
size reçete etmi ştir. 
Salmeterol, flutikazon ile birlikte düzenli kullanıldığında orta ve ağır KOAH (Kronik 
Obstrüktif Akciğer Hastalığı) olgularında, semptomları ve atak sıklığını azaltmaktadır.  
 
2. SULPRİA’yı  kullanmadan önce d ikkat edilmesi gerekenler  
SULPRİA’yı  aşağ ıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Salmeterol ksinafoa t, flutikazon propiyonat veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılı ğınız (alerjiniz) varsa.  
SULPRİA’yı  aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdaki gibi tıbbi rahatsızlıklarınız varsa , doktorunuz tedavinizi daha yakından takip 
edecektir:  
 Düzensiz veya hızlı kalp atı şı dahil olmak üzere kalp hastalı ğı 
 Hiperaktif tiroid bezi  
 Yüksek tansiyon  
 Diabetes mellitus ( şeker hastalı ğı) (SULPRİA  kan şeke rinizi arttırabilir)  
 Kan potasyum düzeyiniz dü şükse 
 Geçmi şte veya şu anda mevcut tüberküloz (TB -verem) hastalı ğınız varsa.  3 
 Bu rahatsızlıklardan herhangi birini geçirdiyseniz, SULPRİA  kullanmadan önce doktorunuza 
bildiriniz.  
 SULPRİA’yı n içeriğinde bulunan s almeterol gibi u zun etkili beta agonist (etkisi en az 12 
saat süren bronş genişletici ilaç) sınıfı ilaçlarda nadiren, ciddi ve bazen ölümcül olabilen 
astım ile ilgili solunum problemleri meydana gelebilir.  
 SULPRİA , astım hastalığının başlangıç tedavisi içi n önerilmez.  
 Uzun etkili beta agonistler  (etkisi en az 12 saat süren bronş genişletici ilaçlar) astım 
semptom kontrolünü sağlayan en kısa süre boyunca kullanılmalı ve astım kontrolüne 
ulaşıldığında eğer mümkünse kullanımları durdurulmalıdır. Sonrasında has taların kontrol 
edici bir tedaviyle idamesi sağlanmalıdır.  
 İnhale kortikosteroid sınıfı ilaçlara  ek olarak uzun etkili beta agonist kullanan pediatrik 
ve adölesan  (ergenlik çağındaki)  hastalarda, her iki ilaca uyumu garanti altına almak için, 
hem inhale kortikosteroid  (örnek: flutikazon propiyonat)  hem de uzun etkili beta agonist  
(örnek: salmeterol)  içeren bir kombinasyon ilacı kullanılması önerilir.  SULPRİA  bu 
amaçla geliştirilmiştir ve her iki sınıf ilacı bir arada içermektedir.  
 Hastalar alevlenme dönem lerinde ise ya da önemli ölçüde veya akut olarak kötüye giden 
astım şikayetleri varsa, uzun etkili beta agonistlerle  (etkisi en az 12 saat süren bronş 
genişletici ilaçlarla)  tedaviye başlanmamalıdır.  
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa s izin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
Bir ölçülü doz inhaler ile bir spacer cihazının kullanımı akci ğerlere ila ç salınımını 
arttırabildi ğinden , bunun yan etki riskinde bir artı şa neden olma potansiyeli oldu ğu göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
SULPRİA’yı n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
SULPRİA’yı n kullanım yolu nedeniyle yiyecek ve içeceklerle etkile şimi yoktur.  
 
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz ve ya hamile kalmayı planlıyorsanız mutlaka doktorunuza bildiriniz.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
 4 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Salmeterol ve flutikazo nun emzirme döneminde kullanımı ile ilgili deneyim yetersiz 
olduğundan , emzirme döneminde sadece doktorunuz gerekli oldu ğuna karar verirse kullanınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkilere ili şkin bir çalı şma yapılmamı ştır. 
 
SULPRİA’yı n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
SULPRİA’yı n içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı bir duyarlılığınız yoksa, bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
Eğer bir  başka ilaç alıyorsanız ya da son zamanlarda aldıysanız lütfen doktorunuza veya 
eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. Bu ilaçlar astım ilaçlarını veya reçetesiz alınan ilaçları 
da kapsamaktadır. Bunun nedeni SULPRİA’yı n diğer ilaçlarla birlikte alımını n uygun olmama 
ihtimalidir.  
SULPRİA  kullanmadan önce, a şağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız lütfen bunu  
doktorunuza bildiriniz:  
 Beta-blokerler (atenolol, propranolol ve sotalol gibi). Beta -blokerler ço ğunlukla yüksek 
tansiyon veya di ğer kalp  rahatsızlıkları için kullanılmaktadır.  
 Virüs ve mantar tedavisinde kullanılan  ilaçlar (ritonavir, ketokonazol ve itrakonazol 
gibi). Bu ilaçların bazıları vücudunuzdaki flutikazon propiyonat veya salmeterol 
miktarının artmasına neden olabilir. Bu da düzens iz kalp atı şı dahil olmak üzere 
SULPRİA’yı n neden oldu ğu yan etkileri n oluşma riskini  artırabilir veya ya şamakta 
olduğunuz yan etkileri daha da kötüle ştirebilir.  
 Kortikosteroidler (a ğızdan veya enjeksiyonla  alınanlar). Yakın zaman önce bu 
ilaçlardan kullanmı şsanız, bu durum bu ilacın adrenal bezinizi etkileme riskini 
artırabilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza ve ya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SULPRİA  nasıl kullanılır?  
SULPRİA’yı  doktorunuz ilacı kullanmamanızı söyleyene kadar her gün almaya devam ediniz. 
SULPRİA’yı  her zaman doktorunuzun önerdiği şekilde kullanınız. Önerilen dozdan fazlasını 5 
 kullanmayınız. Eğer kullandığınız dozdan emin değilseniz bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Erişkinler ve 12 ya ş ve üstü adolesanlar  
 SULPRİA  25/50 mcg i nhalasyon için aerosol  – günde iki kez 2 püskürtme (ci ğerlere 
nefesle çekme)  
 SULPRİA  25/125  mcg inhalasyon için aerosol  – günde iki kez 2 püskürtme  
 SULPRİA  25/250  mcg inhalasyon için aerosol  - günde iki kez 2 püskürtme  
Günde iki kez SULPRİA  kullandı ğınızda semptomlarınız iyi bi r şekilde kontrol altına alınabilir.  
Bunun olması durumunda, doktorunuz ilaç dozunuzu günde bir kez olacak şekilde azaltacaktır.  
 
Doz a şağıda belirtilen şekillerde de ğiştirilebilir:  
 Geceleri bir kez – geceleri belirti ya şıyorsanız  
 Sabahları bir kez – gündüzleri belirti ya şıyorsanız  
Ne kadar miktarda ilaç püskürtmeniz ve ilacınızı ne sıklıkta almanız yönünde doktorunuzun  
talimatlarına uymanız çok önemlidir.  
İnhalasyon için aerosolü  kullanmada sıkıntı ya şarsanız bir hazne ( spacer cihazı ) 
kullanabilirsini z. Spacer cihazlarının  değiştirilmesi akci ğerlere giden doz miktarında de ğişiklik 
meydana getirebilece ğinden , hep aynı  tip spacer cihazını kullanmaya devam etmelisiniz.  
Bir spacer cihazı kullanılmaya ba şlandı ğında veya cihaz de ğiştirildi ğinde, daima tekrar  en 
düşük doz titrasyonu gerçekle ştirilmelidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
İnhalerinizin doğru kullanımı doktor veya eczacı tarafından size gösterilecektir.  
Doktorunuz inhalerinizi nasıl kullandığınızı zaman zaman kontrol etmelidir.  
Hastalığınızın kontrolünün sağlanabilmesi için SULPRİA  inhaleri düzenli bir şekilde ve size 
reçetelendiği gibi kullanmalısınız.  
İlaç, ağızlığın da dahil olduğu plastik gövde içerisinde basınçlı bir tüpte yer almaktadır.  
 
SULPRİA’yı  gerektiği şekilde veya r eçete edildiği şekilde kullanmamak astım rahatsızlığınızın 
da gerektiği şekilde tedavi edilmemesi anlamına gelebilir.  6 
 Siz veya çocu ğunuz SULPRİA’yı  kullanmakta güçlük çekerseniz doktor, hem şire veya 
eczacınıza danı şınız. 
Doktorunuz bırakmanızı söyleyene ka dar SULPRİA’yı  her gün kullanınız.  
SULPRİA’yı  daima doktorunuzun size belirtti ği şekilde kullanınız.  
İnhalasyon için aerosolün kullanım talimatı  
1. İnhalasyon için aerosolün test edilmesi: İnhalerinizi ilk kez kullanıyorsanız, çalışıp 
çalışmadığını test edin . Ağızlık kapağını başparmağınız ve işaret parmağınız arasında 
tutup hafifçe sıkın ve çekerek çıkaran.  
 
2. Çalıştığından emin olmak için iyice çalkalayın, ağızlık kısmını kendinizden uzak tutun 
ve havaya bir inhalasyon püskürtmek üzere tüpe bastırın. İnhaler inizi bir haftadan veya 
daha uzun süreden beri kullanmamışsanız, havaya iki kez püskürtünüz. İnhalerinizi 
kullanmadan hemen önce mümkün olduğunca yavaş şekilde nefes almaya başlamanız 
önemlidir.  
İnhalasyon için aerosolü kullanacağınız zaman oturunuz veya a yakta dik durunuz.  
1. İlk resimde gösterildiği gibi ağızlık kapağını çıkarınız. Ağızlığın temiz olduğundan 
emin olmak için içini ve dışını kontrol ediniz.  
2. İnhalasyon için aerosolü  her kullanımdan önce iyice çalkalayınız.  
 
3. İnhaleri  şekilde dik konumda tutunuz. Mümkün olduğunca uzun süreli şekilde nefes 
verin.  
7 
  
4. Ağızlığı dişlerinizin arasına koyunuz ve dudaklarınızı sıkıca kapatınız. Ağızlığı 
ısırmayın.  
 
5. Bir doz ilaç püskürtmek için inhalerin  üst kısmına basınız. Bunu sakin ve derin  bir 
şekilde nefes alırken yapın.  
 
6. Nefesinizi yaklaşık 10 saniye veya rahatça tutabildiğiniz kadar tutunuz ve ağızlığı 
ağzınızdan çıkarıp parmağınızı inhalerin üst kısmından çekiniz. Sonra yavaşça 
ağzınızdan nefes veriniz. İnhalerin içine nefes vermekten kaçınız.  
 
8 
 7. Her bir ilaç püskürtmenin arasında yaklaşık yarım dakika bekleyiniz ve sonra 2 -6. 
basamakları tekrarlayınız.  
8. Daha sonra, ağzınızı su ile çalkalayınız ve tükürünüz. Bunu yapmanız ağzınızda 
pamukçuk oluşumunun ve ses kısıklığının önlenmesine yard ımcı olmak için önemlidir.  
9. Kullanımdan sonra tozdan korumak için ağızlığın kapağını hemen kapatınız. Ağızlık 
kapağı doğru bir şekilde yerleştirildiğinde tam yerine oturacaktır. Eğer yerine 
oturmuyorsa, ağızlık kapağını diğer yöne çeviriniz. Çok fazla güç u ygulamayınız.  
İnhalerin temizlenmesi  
İnhaleri haftada en az bir kez temizleyiniz.  
1. Ağızlık kapağını çıkarınız.  
2. Tüpü plastik gövdeden çıkarmayınız.  
3. Kuru bir bez veya kumaş ile ağızlığın içini ve dışını ve plastik gövdeyi siliniz.  
4. Ağızlık kapağını doğru bir şekilde yerleştiriniz. Kapağı yerleştirmek için çok fazla güç 
uygulamayınız.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
4 -12 Ya ş Arası Çocuklar  
SULPRİA  25/50 – Günde iki kez 2 püskürtme  
4 yaşın altındaki çocuklarda SULPRİA  kullanılması önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlı hastalarda dozun ayarlanmasına gerek yoktur.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda dozun ayarlanmasına gerek yoktur.  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda SULPRİA  kullanımına ili şkin bilgi yoktur.  
Eğer SULPRİA’yı n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise doktorunuz  
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 9 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla SULPRİA  kullandıysanız : 
İnhalasyon için aerosolü  talimatlar doğrultusunda kullanmanız önemlidir. Kazara önerilenden 
daha fazla doz almış olmanız halinde, doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Kalbinizin 
normalden hızlı attığını ve titrediğinizi hissedebilirsiniz. Ayrıca baş ağrısı, kaslarda güçsüzlük 
ve eklem ağrısı da hissedebilirsiniz.  
Uzun süre boyunca yüksek doz kullandıysanız, tavsiye almak üzere doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız. Bunun nedeni yüksek dozlarda alınan SULPRİA’yı n adrenal bezlerde 
üretilen steroid hormonlarının miktarını azaltabil me ihtimalidir.  
SULPRİA ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
SULPRİA’yı  kullanmayı unutursanız : 
İnhalasyon için aerosolü nizi kullanmayı unutursanız, bir sonraki dozu zamanı geldiğinde alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
SULPRİA  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler : 
SULPRİA  ilacınızı her gün size belirtilen şekilde almanız çok önemlidir. Doktorunuz ilacı 
kesmenizi söyleyene kadar almaya devam ediniz. SULPR İA dozunuzu aniden kesmeyiniz veya 
azaltmayınız. Bu solunum problemlerinizi kötüle ştirebilir ve nadiren ciddi yan etkiler meydana 
getirebilir. Bunlar a şağıdakileri içermektedir:  
 Mide a ğrısı 
 Yorgunluk ve i ştahsızlık  
 Bulantı ve ishal  
 Kilo kaybı  
 Baş ağrısı ve  sersemlik  
 Kanınızdaki potasyum düzeylerinde dü şüş 
 Düşük tansiyon ve nöbetler  
 KOAH’lı hastalarda tedavinin kesilmesi semptomatik dekompansasyona (organın 
çalışmasındaki yetersizlik) yol açabilir, tedavi bir hekim gözetiminde kesilmelidir.  
Çok seyrek olmakla birlikte, enfeksiyona yakalanmanız veya a şırı stres altında oldu ğunuz 
(örne ğin ciddi bir kazanın ardından veya ameliyat olmu şsanız) durumlarda da benzer yan 
etkileri ya şayabilirsiniz.  
Bu belirtilerin ortaya çıkmasını engellemek için, dok torunuz size ekstra kortikosteroid reçete 
edebilir (prednizolon gibi).  10 
 Eğer inhalasyon için aerosol  kullanımına ili şkin ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza 
veya eczacınıza danı şınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, SULPRİA’yı n içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. Yan etki ihtimalini azaltmak için, doktorunuz astımınızı kontrol etmek üzere en dü şük 
SULPRİA  dozunu reçete edecektir.  
Alerjik reaksiyonlar: SULPRİA  kullandıktan sonra solunumunuzun anide n kötüle ştiğini fark 
edebilirsiniz. A şırı hırıltı yaşayabilir ve öksürebilirsiniz. Ayrıca vücudunuzda ka şıntı ve şişme 
de (genellikle yüz, dudaklar veya bo ğaz bölgesinde) meydana gelebilmektedir. Bu etkileri 
yaşamanız veya bunların SULPRİA  kullanımından he men sonra ortaya çıkması durumunda 
derhal durumu doktorunuza bildiriniz. SULPRİA’ya  karşı alerjik reaksiyonlar çok seyrek 
olarak görülmektedir (10.000 kişide 1 kişiden daha az).  
Diğer yan etkiler aşağıda listelenmiştir:  
Çok yaygın (10 hastadan birinden d aha fazlasını etkiler):  
 Baş ağrısı - Bu genellikle tedavi devam ettikçe iyile şmektedir.  
 KOAH’lı hastalarda so ğuk algınlı ğı sayısında artı şlar oldu ğu bildirilmi ştir. 
Yaygın (10 hastadan birinden daha azını etkiler):  
 Ağız ve boğazda aft (ağrılı, krem rengi -sarı kabarık noktalar). Ayrıca dilde, boğazda şişme 
ve ses kısıklığı. Her inhalasyondan sonra ağzınızı su ile çalkalamak ve bu suyu derhal 
tükürmek işe yarayabilir. Doktorunuz aftı tedavi etmek için mantar önleyici b ir ilaç reçete 
edebilir.  
 Titreme ve hızlı ya da düzensiz kalp atışı (çarpıntı) - bunlar genellikle zararsız olup tedavi 
devam ettikçe azalmaktadır.  
 Kas krampları  
Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı (KOAH) olan hastalarda aşağıdaki yan etkiler de 
bildiri lmiştir:  
 Çürümeler ve kemik kırıkları.  
 Sinüzit (burun, yanaklar ve gözlerin arkasında gerginlik veya doluluk hissi, zaman zaman 
zonklama şeklinde bir ağrı da buna eşlik eder).  11 
  Kan potasyum miktarında azalma (kalp atışlarınız düzensizleşebilir, kaslarınız  
zayıflayabilir ve kramp girebilir).  
 Pnömoni (akciğerlerde enfeksiyon).  Flutikazon propiyonat kullanırken aşağıdaki 
belirtilerden birisini yaşarsanız hekiminize bildiriniz. Bu belirtiler akciğer enfeksiyonu 
belirtileri olabilir:  
- Ateş veya titreme  
- Mukus ür etiminde artış, mukus renginde değişiklik  
- Öksürük veya nefes alma güçlüğünde artış  
Yaygın olmayan (100 hastadan birinden daha azını etkiler):  
 Döküntü  
 Çok hızlı kalp atışı (taşikardi)  
Çok seyrek (10.000 hastadan birinden daha azını etkiler):  
 SULPRİA’yı  aldıktan hemen sonra kötüleşen solunum güçlüğü veya hırıltı. Bunun 
meydana gelmesi halinde SULPRİA  kullanmayı bırakınız. Solunumunuzu iyileştirmek için 
çabuk etki eden “hafifletici” ilacınızı kullanınız ve derhal doktorunuza bildiriniz.  
 Özellikle uzun sü reler boyunca yüksek dozlar kullanmanız halinde SULPRİA  vücuttaki 
steroid hormonlarının normal üretimini etkileyebilmektedir. Bu etkiler aşağıdaki gibidir:  
 Çocuklar ve adolesanlarda büyümenin yavaşlaması  
 Kemiklerde incelme  
 Katarakt ve glokom  
 Kilo artış ı  
 Yuvarlak (ay şeklinde) yüz (Cushing Sendromu)  
Doktorunuz bu yan etkilerin meydana gelip gelmediğini görmek üzere sizi düzenli olarak 
kontrol edecek ve astımınızı kontrol etmek üzere en düşük SULPRİA  dozunu almanızı 
sağlayacaktır.  
 Düzensiz veya kalbin n ormalden bir fazla vurduğu kalp atışı (aritmi) doktorunuza durumu 
bildiriniz ancak bırakmanızı söyleyene kadar SULPRİA’yı  kullanmayı bırakmayınız.  
 Kanınızdaki şeker miktarında (glukoz) artış (hiperglisemi). Diyabet hastasıysanız, kan 
şekerinizin daha sık izlenmesi ve muhtemelen normal diyabet tedavinizin de ayarlanması 
gerekebilir.  12 
  Endişeli ruh hali, uyku bozuklukları ve sıra dışı şekilde aktif veya huzursuz olma gibi 
davranış değişiklikleri (bu etkiler genellikle çocuklarda görülebilmektedir).  
 Ağrılı, şişmiş eklemler ve kas ağrısı.  
Yan etkilerin raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar.  Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@t itck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. SULPRİA’yı n Saklanması  
SULPRİA’yı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
SULPRİA’yı  25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  Direk t gün ışığından ve 
donmaktan koruyunuz.  Aerosol kutusu delinmemeli, boş olsa bile kırılmamalı, ateşten uzak 
tutulmalıdır.  
 
Son kullanma tarih iyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SULPRİA’yı  kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, SULPRİA’yı  kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız ! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi:    
Celtis İlaç San. Ve Tic. A.Ş.  
Esenler / İstanbul  
Tel: 0850 201 23 23  
Faks: 0212 481 61 11  
e-mail: info@celtisilac.com.tr  
Üretim Yeri:    Neutec İnhaler  İlaç San. Ve Tic. A.Ş.  
    Arifiye / SAKARYA  
Bu kullanma talimatı 14.06.2023  tarihinde onaylanmıştır.  