1  KULLANMA TA LİMATI 
CYS TEPOL  300 mg/3 mL enjeksiyonluk /infüzyonluk  çözelti  
Toplarda mar içine (intravenöz), kas içine (intramusküler), sol unum yoluna (inhalasyo n) 
veya sol uk borusu içine (intratrakeal) uyg ulanır. 
Steril  
 
Etkin madde: Her bir ampul  etkin madde  olarak 300 mg asetilsistein  (insan saçı ve kanatlı hayvan 
tüyü kaynaklı) içerir.  
Yardımcı maddeler: Disodyum EDT A, sodyum hidroksi t, enjeks iyonluk su. 
 
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİM ATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin  için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma tal imatını  saklayınız. Daha sonra te krar oku maya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç  kişisel olarak  sizin için reçete edilmiştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
 Bu ilacın kullanımı  sırasında,  doktora veya hastan eye gittiğinizde doktorunuza  bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz. 
 Bu ta limatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında si ze önerilen dozun d ışında 
yüksek veya düşük doz kullanma yınız. 
 
 Bu Kullanma T alimatında:   
1.   CYSTEPOL  nedir ve  ne için kullanılır?  
2.   CYSTEPOL ’ü kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler  
3.   CYSTEPOL  nasıl kullanılır?  
4.   Olası yan etkiler nel erdir?  
5.   CYSTEPOL ’ün sakla nması   
başlıkları y er almaktadır.  
1. CYSTEPOL  nedir ve  ne için kullanılır?  
CYSTEPOL , 300 mg asetilsistein  içeren 10 ampul içeren ambal ajlarda bulunur.     
CYSTEPOL , etkin madde ola rak asetilsistein  (insan saçı ve kanatlı hayvan tüyü kaynaklı) içerir. 
Asetilsistein, bir amino asit olan sistein türevi bir ajandır. Balgam söktürücü etkiye sahiptir.  
 
CYSTEPOL , yoğun   kıvamlı   balgamın   atılması,   azaltılması,  yoğunluğunun   düzenlenmesi, 
ekspektorasyonun  (balgamın atılabilmesi) kolaylaştırılması gereken durumlarda, 
bronkopulmoner(bronş ve akciğer)  hastalıklarda,  bronşiyal  sekresyon  (solunum  yolu  salgısı)  
bozukluklarının  tedavisinde kullanılan mukolitik (balgamı, mukusu parçalayan) bir ilaçtır.  2  Ayrıca yüksek doz parasetamol alımına bağlı olarak ortaya çıkan karaciğer yetmezliğinin 
önlenmesinde kullanılır.  
 
CYSTEPOL soğuk algınlığı ve solunum yollarının iltihaplanması (bronşit) durumunda balgam 
oluşmasını azaltır. Oluşan balgamları sulandırarak öksürükle atılmasını kolaylaştırır.   
 
 
2. CYSTEPOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
CYSTEPOL ’ü aşağı daki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
Asetilsisteine  veya CYSTEPOL 'ün bileşimindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılığınız var ise bu ilacı kullanmayınız.  
 
CYSTEPOL ’ü aşağı daki durumlarda DİK KATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Astım ve bronkospazm (bronşların daralması) hikayeniz var ise, CYSTEPOL ’ü kullanmadan 
önce mutlaka doktorunuza başvurunuz,  
 Karaciğer veya böbrek  hastalığınız var ise,  
 Mide veya ba rsağınızda yara (ülser) ve yemek borusunda toplardamar genişlemesi gibi 
rahatsızlıklarınız var ise,  
 Siroz hastası iseniz,  
 Sara (epilepsi) hastası iseniz, 
 
CYSTEPOL ’ü kullanmadan önce doktorunu za veya eczacınıza danışınız. 
 
 CYSTEPOL ’ü kullanırken cildinizde ve göz çevre sinde herhangi b ir değişiklik (örn.  
kızarıklık,  kaşıntı, içi sıvı dolu kabarcıklar, kan oturması) fark ederseniz hemen doktorunuza 
başvurunuz.  
Bu uyarılar geçmişte herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliys e lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
CYSTEPOL ’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
CYSTEPOL 'ün yiyecek ve içecekler ile beraber kullanılmasında  bilinen bir sakınca 
bulun mamakt adır. 
 
Bol sıvı alımı CYSTEPOL 'ün balgam söktürü cü (muko litik) etkisini destekler. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza dan ışınız.  
CYSTEPOL ’ün anneye veya bebeğe herhangi bir zararlı etkisinin olup olmadığı tam olarak  
bilinmemektedir. Gebeyseniz veya gebe kalmayı planlıyorsanız, CYSTEPOL ’ü kullanmadan önce 
doktorunuza başvurunuz.  3   
Tedaviniz sırasında h amile old uğunuzu fark ederseniz h emen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza dan ışınız. 
 
CYSTEPOL ’ün anne sütüne g eçip geçmediği tam olarak bilinmem ektedi r. Emzirme döneminde 
zorunlu olmadıkça CYSTEPOL  kullanılmam alıdır. Emzirmeye devam edip etmemeniz gerektiği 
konusunda doktorunuza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
CYSTEPOL ’ün araç ve makine  kullanımı üzerine herhangi bir olumsuz  etkisi bildirilme miştir. 
 
CYSTEPOL ’ün içeriğinde bulunan bazı yar dımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
CYSTEPOL  her ampul de 42,34  mg sodyum içerir. Bu durum  kontrollü  sodyum diyetinde 
olan h astalar için göz önünde  bulundurulm alıdır. 
 
Diğer ilaçlar ile b irlikte kullanımı 
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında CYSTEPOL ’ün ya da kullanılan diğer ilaçların etkisi  
değişebilir.  
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, CYSTEPOL  kullanmadan önce mutlaka 
doktorunuza danışınız.   
 Öksürük  kesici ilaçlar (CYSTEPOL ’ün bu ilaçlar ile birlikte  kullanılması  halinde, öksürük 
refleksinin azalmasına bağlı olarak solunum  yollarındaki salgılamada belirgin artış olabil ir.) 
 Antibiyotikler (CYSTEPOL  çeşitli antibiyotikler ( tetrasiklinler, sefalosporinl er, 
aminoglikozidler, penisilinler, makrolidler ve  amfot erisin B) ile aynı zamanda kullanılmamalı,  
gerekli olduğu durumlarda uygulama aralıkları en az 2 saat olmalıdır. 
 Nitrogliserin (kalp hastalıklarının tedavisinde damar genişletici olarak kullanılır)  
 Karbamazepin (sara hastalığının tedavisinde kullanılır).  
 
Nebulizasyon (tedavi için bir sıvının buhar halinde dağıtılması)  ve lavaj (bir organın ya da bir 
bölgenin yıkanm ası) olarak uygulan an asetilsistein,  demir, bakır gibi çeşitli metallerle ki myasal 
etkileşime  girebileceğinden,  aerosol  cihazı cam, plas tik ya da p aslanm az çelik gibi etkileşime 
girmeyen ma ddeden yapılmış olmalıd ır. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandın ız ise lütfen do ktorunuza veya eczacınıza bunlar ha kkında b ilgi veriniz. 4  3. CYSTEPOL  nasıl kullanılır?  
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Dokto runuz  hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın do zunu b elirleyecek ve size uygulayacaktır. 
 
 CYSTEPOL  kullanılırken her zaman doktorunuzun talimatlarına uyunuz. Emin 
olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 CYSTEPOL  doktor tarafından aksi önerilmedikçe 4 -5 günden daha uzun süre 
kullanılmamalıdır.  Önerilen dozu aşmayınız.  
 Tedaviye vereceğiniz cev aba göre, doktorunuz daha yüksek ya da daha düşük doz önerebilir. 
Önerilen dozu aşmayınız.  
 Doktorunuzla konuşmadan dozu değiştirmeyin veya tedaviye son vermeyin.  
 
Uygu lama yolu  ve metodu:  
CYSTEPOL  sadece parente ral uygulama (damar ya da kas yoluyla), inhalasyon yolu ile uygulama 
(solunum  yoluyla) ve in tratrakeal uygulama (soluk  borusu için e) içindi r.  
Dokto runuz  hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın do zunu belirleyecek ve (aç veya tok olmanıza 
bağlı olmaksızın) size uygulayacaktır. 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: 
Özel bir kullanımı  yoktur, çocuk yaş grubuna uygun doz  doktor t arafından uygulanm alıdır. 
 
Yaşlılarda 
kullanımı: 
Özel bir kullanımı  yoktur, erişkinler için önerilen dozlarda kullanılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Parasetamol zehirlenmesinde  yüksek dozlarda hekim kontrolünde kullanılabilir.  
 
Böbrek/Karaciğer 
yetmezliği: 
 CYSTEPOL  daha fazla  nitrojenli  maddenin  sal gılanmasından  kaçınmak  amacıyla   
böbrek  ve   karaciğer yetmezliği olan hastalarda  uygulanmamalıdır.  (Bkz. CYSTEPOL ’ü 
aşağıdaki durumlarda kullanmayınız bölümü ). 
 Eğer böbrek veya karaciğ er rahatsızlığınız varsa CYSTEPOL ’ü kullanmadan önce  
doktorunuza danışınız.  
 İlacın etkili olduğundan emin olabilmek için düzenli doktor kontrollerinde, doktorun 
gelişimi takip etmesi önemlidir.  
 Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 Doktorunuz CYSTEPOL  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi  
erken kesmeyiniz, çünkü CYSTEPOL  tedavisini durdurmak hastalığınızın daha kötüye 
gitmesine neden olabilir.  5   
Eğer CYSTEPOL ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir  izleniminiz var ise  
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CYSTEPOL  kullandıysanız: 
•   Bulantı, kusma ve ishal gibi mide barsak sistemiyle ilgili rahatsızlıklar görülebilir.  
•   Çok yüksek dozlarda bile daha ağır yan etkiler ve zehirlenme belirtileri görülmemiştir.  
•   Emzirilen bebeklerde vücut salgılarının aşırı artması tehlikesi vardır.  
CYSTEPOL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  
 
CYSTEPOL ’ü kullanmayı unutursanız  
Endişelenmeyiniz. CYSTEPOL ’ü almayı unutursanız hatırladığınızda hemen alınız. 
Hatırladığınızda bir sonraki dozun alınma zamanı yakın ise bu dozu  atlayıp gelen dozu zamanında 
alınız ve normal kullanıma devam ediniz.  
 
Unutulan dozları denge lemek için çift doz  almayınız.  
 
CYSTEPOL  ile tedavi so nlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
CYSTEPOL  tedavisini kesmek hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir.  
Doktorunuza danışmadan ilacınızı kesmeyiniz.  
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
 
Tüm  ilaçlar gibi CYSTEPOL ’ün içeriğinde bulunan  madd elere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabil ir. 
 
Aşağı dakilerden    biri    olursa    CYSTEPOL ’ü    kullanmayı    durdurunuz    ve    DERH AL 
doktorunuza bildiriniz v eya si ze en yakın hastanen in acil bölümüne 
başvurunuz:  
 Alerjik reaksiyonlar (kaşıntı, kurdeşen, cilt kızarıklıkla rı, soluk  alma güçlüğü, kalp 
atışında hı zlanma  ve kan basıncı nda düşme (tansiyon düşmesi) . 
 
 Şoka kadar gidebilen aşırı duyarlılık yanıtları (anafilaktik reaksiyonlar-döküntü, kaşıntı, 
terleme, baş dönmesi, dil, dudak ve soluk borusunda şişme, hava yolunun tıkanması, 
bulantı, kusma gibi belirtiler görülebilir ). Ayrıca çok seyrek ola rak aşırı duyarlılık 
reaksiyonları kapsamında asetilsistein  kullanımına b ağlı kanama oluş tuğu bildirilmiştir. 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunla rdan biri sizde mevcut ise, sizin CYSTEPOL ’e karşı alerjiniz  var demektir.  Acil 
tıbbi müdah aleye veya hastaneye yatırılmanı za gerek olabil ir.  
Bu çok  ciddi yan etkilerin hepsi oldukça s eyrek görülü r. 
 
Aşağıdaki kategoriler kullanılarak istenmeyen etki sıklığı belirtilmektedir.  6  Çok yaygın:          10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:                 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:                 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:          10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:           Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın olmayan:  
•  Alerjik Reaksiyonlar  
 
Seyrek:  
•  Bronşların daralması (Nefes darlığı, nefes almada güçlük yaşanabilir.)  
•  Ağız içinde iltihap  
•  Mide bulantısı  
•  Kusma  
•  Mide yanması  
•  İshal  
 
Çok Seyrek:  
•  Şoka kadar gidebilen aşırı duyarlılık yanıtları  
•  Ateş 
 
Eğer bu kullanma  talimatında bahsi g eçmeyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu   veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması    
Kullanma Talimatında yer  alan  veya  yer  almayan  herhangi  bir  yan  etki  meydana  gelmesi 
durumunda h ekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunu z. Ayrıca karşılaştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki  Bildirimi” ikonuna  tıklayarak ya da 0 
800 314 00  08 numa ralı yan etki bildirim h attını arayarak Türkiye Farmakovijilans M erkezi 
(TÜFAM)’ne bildirini z. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta  olduğunuz  ilacın 
güvenliliği hakkında d aha fazla bilgi edini lmesine  katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. CYSTEPOL ’ün Saklanması 
CYSTEPOL’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C  altındaki oda s ıcaklığında saklayınız.  
Ampul  parenteral uygulamadan hemen önce kırma noktasından kırılarak  uygulanm alıdır. 
Açılmış ampul  buzdolabında  24 s aat süre  ile saklanabilir ancak p arenteral yoldan 
uygulanm amalıdır. 
Herhangi bir kullanılm amış ürün veya atık materyal  lokal gereksinimler doğrultusunda imha 
edilmelidir.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ampulün  veya ambalajın üzerinde belirtilen  son kullanma tarihinden sonra  CYSTEPOL ’ü 7  kullanma yınız 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında bo zukluk lar fark ederseniz CYSTEPOL ’ü kullanmayınız. 
Son kul lanma tarihi geçmiş  veya  kullanılmayan  ilaçları  çöpe  atmayınız!  Çevre,  Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı’nca belirlene toplama  sistemine v eriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:          POLİFARMA  İLAÇ SAN. ve  TİC. A.Ş  
           Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi No:22/1  
                                   Ergene/TEKİRDAĞ 
                                   Tel: 0282 675 14 04   
                                    Fax: 0282 675 14 05  
 
 
 
Üretim Yeri:              AROMA  İLAÇ SANAYİ LTD ŞTİ. 
                                   Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi, No:22/1  Kat:2 
                                   Ergene/ TE KİRDAĞ 
                                   Tel: 0282 675  10 06  
                                    Fax: 0282 675 14 05  
 
Bu kullanma tal imatı …/…/… tarihinde onaylanm ıştır.   