  1/12 KULLANMA TALİMATI  
 
HUMALOG  100 IU/ml 10 ml  çözelti içeren flakon  
Cilt altına uygulanır.  
 
Steril  
 
• Etkin madde : İnsülin lispro.  
Her 1 ml’de, 100 ünite (100 IU/ml) insülin li spro içerir.  Her flakonda 1000 ünite insülin lisproya 
eşdeğer 10 ml çözelti bulunur.  
 
İnsülin lispro laboratuvar ortamında “rekombinant DNA teknolojisi” ile  E. coli kullanılarak  elde 
edilmektedir. İnsan insülininin değiştirilmiş bir formudur ve bu nedenle diğer hayvan ve insan 
insülinlerinden farklıdır. İnsülin lispro pankreas tarafından yapılan doğal bir hormon olan insan 
insüli nine çok benzemektedir.  
 
• Yardımcı maddeler : Metakrezol  (1 ml’de 3 ,15 mg) , gliserol, dibazik sodyum fosfat .7H 20, 
çinko oksit, enjeksiyonluk su, asit-baz dengesini ayarlamak için hidroklorik asit ve sodyum 
hidroksit kullanılabilir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. HUMALOG  nedir ve ne için kullanılır?  
2. HUMALOG’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. HUMALOG  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. HUMALOG’un  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. HUMALOG nedir ve ne için kullanılır?  
 
HUMALOG  steril, berrak, renksiz, sıvı bir çözelti dir. HUMALOG  kutusunda 10 ml’lik 1 adet 
çözelti içeren flakon  bulunur.  
   2/12 HUMALOG  şeker hastalığını ( diyabeti ) tedavi etmek için kullanılır. Bu ilaçtaki i nsülin molekülü 
kısmen  değiştirilmiş olduğundan normal insan i nsülininden daha hızlı etki eder.   
 
Eğer pankre asınız  kanınızdaki şeker düzeyiniz i kontrol edecek kadar insülin üretmezse şeker 
hastalığı ( diyabet ) oluşur. H UMALOG  sizin kendi insülininizin yerine geçer ve uzun dönemde 
kan şekeri kontrolü için kullanılır. HUMALOG ç ok hızlı etki  gösterir  ve insan insülin ine göre 
etkisi (2 -5 saat) daha kısa sürede sona erer.  
 
HUMALOG ’u normal olarak yemekten önce ki 15 dakika içinde  kullanmalısınız.   
 
Doktorunuz size H UMALOG  ile birlikte uzun etkili  bir insülin de kullanmanızı söyleyebilir.  Her 
farklı tür insülin için ayrı kullanma talimatı bulunmaktadır. Doktorunuz size söylemeden 
insülininizi değiştirmeyiniz. İnsülin inizi değiştirirseniz çok dikkatli olunuz.  
 
2. HUMALOG’u  kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler  
 
HUMALOG’u  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Kan şekeri nizin  çok düştüğünü  (hipoglisemi)  hissediyor ve  düşünüyorsanız. Bu kullanma 
talimatının ileriki bölümlerinde hafif kan şekeri düşüklüğü  ile nasıl başa çıkabileceğiniz 
anlatılacaktır.  (bkz. Bölüm 3  Kullanmanız gerekenden daha fazla HUMALOG 
kullandıysanız ) 
• İnsülin lisproya karşı ya da H UMALOG ’un içindeki diğer yardımcı maddelere karşı alerjiniz 
varsa  
 
HUMALOG ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Mevcut insülin tedaviniz  ile kan şekeri düzeyiniz iyi kontrol ediliyorsa, kan şekeriniz çok 
düştüğünde ortaya çıkan uyarı belirtilerini  hissedemeyebilirsiniz. Bu uyarı belirtileri  kullanma 
talimatınızın ilerleyen bölümlerinde belirtilmiştir. Yemeklerinizi ne zaman yemeniz 
gerektiğin i, ne sıklıkta ve ne kadar egzersiz yapmanız gerektiğin i dikkatle düşünmelisiniz. 
Bununla birlikte kan şekerinizi sık sık ölçerek kan şeker seviyenizi yakından takip 
etmelisiniz.  
• Hayvan kaynaklı insülin kullanım ından insan insülinine geçen ve kan şekeri düşüklüğü 
(hipoglisemi ) yaşayan birkaç kişide daha az belirgin veya daha farklı  şekilde erken uyarı 
belirtilerinin  olduğu gözlenmiştir. Eğer sık olarak kan şekeri düşüklüğü yaşıyorsanız veya kan 
şekeri düşüklüğünü hissetmekte  güçlük çekiyorsanız , lütfen bunu doktorunuzla konuşunuz . 
• Hipokalemi (potasyum düşüklüğü): İnsülin lispro dahil tüm insülin ilaçları, hücre dışından 
hücre içine potasyum geçişine neden olarak hipokalemiye yol açar. Tedavi edilmeyen 
hipokalemi, solunum felcine, ventriküler aritmiye (kalp ritmi bozukluğu) ve ölüme neden 
olabilir. Hipokalemi riski olan hastalarda (örn. Potasyum düşürücü ilaçlar kullanan hastalar, 
serum potasyum konsantrasyonuna duyarlı ilaçlar alan hastalar) potasyum düzeyleri takip 
edilmelidir.  
   3/12 Tüm insülin preparatlarında olduğu gibi, HUMALOG’un etki süresi değişik bireylerde ya da 
aynı kişide değişik zamanlarda enjeksiyon bölgesi, kan desteği, sıcaklık ve fiziksel aktiviteye 
bağlı olarak farklılıklar gösterebilir.  
 
Hasta fiziksel aktivitesini veya her zamanki yemek planını değiştirdiğinde hangi insülin 
olursa olsun doz ayarlaması yapılması gerekebilir. Hastalık, duygusal rahatsızlık veya stres 
sırasında da insülin gereksinimleri değişebilir.  
 
• Hipoglisemi (kan şekeri düşüklüğü):  Diğer insülin preparatlarında olduğu gibi, HUMALOG 
uygulamasıyla ilişkili hipoglisemik reaksiyonlar olabilir. Serum glukoz 
konsantrasyonlarındaki hızlı değişim diyabetli hastalarda glukoz değerinden bağımsız olarak 
hipoglisemi semptomlarını uyarabilir.  
 
Hipogliseminin erken uyarı semptomlarını farklılaştıran veya daha az belirgin hale getiren 
durumlar; uzun süreli diyabet öyküsü, yoğun insülin tedavisi, diyabetik nöropati ya da beta 
blokörler gibi ilaçlardır.  
• Lokal Alerji: Tüm insülin tedavilerinde olduğu gibi, hastalarda enjeksiyon bölgesinde 
kızarıklık, şişkinlik veya kaşıntı olabilir. Bu minör reaksiyonlar birkaç gün ile birkaç haftada 
düzelir fakat bazı durumlarda HUMALOG tedavisinin kesilmesi gerekebilir. Bazen, bu 
reaksiyonlar cilt temizleme malzemeleri içindeki iritanlar veya uygun olmayan enjeksiyon 
teknikleri gibi insülinden başka faktörlerle de ilişkili olabilir.  
• Sistemik Alerji: Ciddi, yaşamı tehdit eden, HUMALOG dahil herhangi bir insülinle meydana 
gelen genel alerji. Genel alerji tüm vücutta döküntüye (kaşıntı dahil), nefes darlığına, hırıltılı 
solunuma, tansiyon düşmesi, hızlı nabız, veya terlemeye neden olabilir. Anafilaktik 
reaksiyonun dahil olduğu ciddi sistemik alerji vakaları hayatı tehdit edebilir. Metak rezolün 
enjeksiyonluk preparatlarda yardımcı madde olarak kullanılması sonucu lokalize reaksiyonlar 
ve yaygın kas ağrısı bildirilmiştir.  
• Aşağıdaki sorulardan herhangi birini ‘EVET’ şeklinde cevaplıyorsanız, doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız : 
− Son zamanlarda hastalandınız mı?  
− Böbrek veya karaciğer hastalığınız var mı?  
− Normalden fazla fiziksel aktivite de bulunuyor musunuz ? 
• Alkol alırsanız , ihtiyacınız olan insülin miktarı değişebilir.  
• Yurtdışı seyahatine çıkmayı düşünüyorsanız bunu da doktor  veya  eczacı nıza bildirmelisiniz. 
Ülkeler  arası saat farkı, enjeksiyonlarınızı ve öğünlerinizi evdekinden farklı zamanlarda 
uygulamanızı gerektirebilir.  
• Uzun süredir Tip 2 diyabeti olan ve kalp hastalığı olan veya daha önce inme geçirmiş olan, 
pioglitazon ve insülin ile tedavi edilen hastalarda kalp yetmezliğinde artış görülmüştür. 
Alışılmışın dışında nefes darlığı, ani kilo artışı veya ödem gibi kalp yetmezliği belirtileri 
yaşarsanız en yakın zamanda doktorunuzu bilgilendiriniz.  
  
Enjeksiyon bölgesinde deri değişiklikleri:  
Deri altındaki yumrular gibi cilt değişikliklerini önlemek için enjeksiyon bölgesi değiştirilmelidir. 
Yumrulu bir alana enjekte ederseniz insülin etkisini iyi göstermeyebilir (bkz. HUMALOG nasıl 
kullanılır? ). Yumrulu bir bölgeye enjeksiyon yapıyorsanız, farklı bir bölgeye enjeksiyon yapmaya 
başlamadan önce doktorunuzla iletişime geçiniz. Doktorunuz size kan şekerinizi daha sık kon trol   4/12 etmenizi söyleyebilir ve insülininizin veya diğer şeker düşürücü (antidiyabetik) ilaçlarınızın 
dozunda ayarlama yapabilir.  
 
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve 
seri numarası  mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
HUMALOG ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Normal şartlar altında, H UMALOG ’u yemeklerden önceki 15 dakika içinde enjekte etmelisiniz. 
Eğer gerekirse yemekten hemen sonra da enjekte edebilirsiniz.  Doktorunuz tam olarak ne kadar, 
ne zaman ve hangi sıklıkta kullanmanız gerektiğini size söyleyecektir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelik sırasında insülin tedavisi gören hasta larda şeker hastalığının kontrolü büyük önem 
taşır. Genellikle, insülin gereksiniminde hamileliğin ilk 3 ayında azalma, sonraki 6 aylık dönemde 
de artış gözlenir. Şeker hastalar ına, HUMALOG kullanırken  hamile kaldıklarında ya da kalmayı 
düşündüklerinde durumu doktorlarına bildirmeleri tavsiye edilmelidir. Şeker hastaların ın 
hamileli kleri sırasında şeker  düzeyleri ve genel sağlık durumları dikkatle izlenme lidir. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziren diyabetli annelerin insülin dozunda, beslenme tarzında ya da her ikisinde değişiklik 
yapılması gerekebilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Kan şekeri  düşüklüğü (h ipoglisemi ) durumunda  yaptığınız işe  konsantre olabilme ve reaksiyon 
gösterme yetileriniz azalabilir. Lütfen kendinizi ve başkalarını risk altına sokabilecek bütün 
koşullarda (örneğin taşıt veya makine kullanırken) bu olası problemi aklınızda bulundurunuz. 
Aşağıdaki durumlarda taşıt kullanımı için doktorunuzun tavsiyesine başvurunuz : 
• Sık sık kan şekeri düşüklüğü ( hipoglisemi ) atakları geçiriyorsanız  
• Kan şekeri düşüklüğü  (hipoglisemi)  belirtileri ni hissetmede azalma  yaşıyorsanız veya bu 
belirtileri  hissedemiyorsanız  
 
HUMALOG’u n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Bu tıbbi ürün her ml’sinde 1 mmol (23 mg)’dan az sodyum ihtiva eder; yani esasında “sod yum 
içermez”.  
 
   5/12 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
İnsülin ihtiyacınız aşağıdaki ilaçları aldığınızda değişebilir:  
• Doğum kontrol hapları (doğum kontrolünü sağlamak ve gebeliği engellemek amacıyla 
kullanılan hormon ilaçları)  
• Steroidler (steroid içeren ilaçlar)  
• İzoniazid (verem tedavisinde kullanılan ilaçlar), niasin (B3 vitamini içeren ilaçlar) ve lipid 
düşürücü ilaçlar ( kanda yüksek lipit seviyelerinin tedavisinde kullanılan çeşitli türde 
ilaçlar)  
• Tiroid hormon tedavisi (tiroid bezinde meydana gelen hastalıklar doğrultusunda 
uygulanan tedavi)  
• Ağızdan alınan şeker ilaçları (şeker hastalığı tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
• Asetil salisilik asit ( ağrı kesici, iltihabı azaltıcı, ateş düşürücü ve kan sulandırıcı etkisi 
olan ilaçlar)  
• Sülfa grubu antibiyotikler (enfeksiyona sebep olan bakterilere karşı kullanılan ilaçlar)  
• Oktreotid (büyüme hormonu fazlalığında kullanılan ilaçlar)  
• “Beta 2 stimulanı ilaçlar” (ritodrin, salbutamol veya terbutalin gibi) (soluk almayı 
kolaylaştıran ilaçlar)  
• Beta-blokörler veya bazı antidepresanlar (monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri, selektif 
serotonin geri alım inhibitörleri) (kalp hastalıkları ve bazı sinir sistemi ilaçları)  
• Ovülasyon üzerinde etkili olan danazol ( ürogenital organ hastalıklarının tedavisinde 
kullanılan ilaçlar)  
• Kaptopril ve enalapril gibi bazı Anjiyotensin Dönüştürücü Enzim (ADE) inhibitörleri (kan 
basıncını düzenleyici ilaçlar)  
• Kandesartan, irbesartan ve valsartan gibi bazı anjiyotensin II reseptör blokörü 
antihipertansif ilaçlar (yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
• Diüretik ilaçlar (idrar söktürücü), hipertansiyon tedavisine yardımcı olmak amacıyla idrar 
atılımını kolaylaştıran ve fazlalaştıran ilaçlar  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. HUMALOG  nasıl kullan ılır? 
 
İlacınızı eczaneden aldığınız da kutu ve flakon etiketini insülin ismi ve tipi için kontrol 
ediniz. Doktorunuzun size kullanmanızı söylediği HUMALOG’u aldığınızdan emin olun uz. 
 
HUMALOG ’u her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde  kullanınız. Emin olmadığınız 
durumda doktorunuz a sorarak kontrol ediniz.  
 
Flakon uygun bir enjektör (100 ünite işaretli) ile kullanılmalıdır.  
 
• Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar : 
Normal şartlar altında, H UMALOG ’u yemeklerden önceki 15 dakika  içinde  enjekte etmelisiniz. 
Eğer gerekirse yemekten hemen sonra da enjekte edebilirsiniz.  
   6/12 Doktorunuz tam olarak ne kadar, ne zaman ve hangi sıklıkta kullanmanız gerektiğini size 
söyleyecektir. Sadece sizin için olan bu talimatlar a tam olarak uyunuz  ve doktorunuzu düzenli 
olarak ziyaret ediniz.  
 
Eğer kullandığınız insülin tipini (örneğin bir insan veya  hayvan insülininden bir H umalog  
ürününe) değiştirirseniz, eskisinden daha az veya çok miktarda almanız gerekebilir. Bu durum 
sadece ilk enjeksiyon için uygulanabilir veya haftalar veya aylarca süren kademeli bir değişiklik 
yapılabilir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu : 
HUMALOG ’u sadece cilt altına enjekte ediniz. Kas içine enjeksiyon eğer doktorunuz tarafından 
önerilmişse yapılmalıdır.  
 
HUMALOG ’u damar içine uygulamayınız. Doktorunuz veya diyabet hemşirenizin öğrettiği 
şekilde enjeksiyon yapınız. HUMALOG’u damar içine enjeksiyon unu sadece doktorunuz 
yapabilir. Bu da ameliyat ya da hasta olmanız durumunda ve  hastalıkta kan şekeri seviyesinin çok 
yüksek olması gibi özel durumlarda yapılabilir.  
 
HUMALOG ’un hazırlanması  
HUMALOG önceden suda çözünmüş olduğundan, karıştırmaya gerek yoktur. Görünümü yalnız  
su gibi olduğu sürece kullanmalısınız. Çözelti b errak, renksiz olup , içinde katı beyaz parçacıklar  
olmamalıdır.  Her e njeksiyon dan önce çözeltiyi kontrol ediniz.  
 
HUMALOG’un enjekte edilmesi  
• Öncelikle ellerinizi yıkayınız.  
• Enjeksiyon yapmadan önce enjeksiyon yapılacak bölgeyi  size belirtildiği  şekilde temizleyin iz. 
Flakonun kauçuk  tıpasını temizleyin iz ancak tıpayı çıkartmayın ız. 
• Temiz, steril bir enjektör  ve iğne kullanarak kauçuk  tıpayı delin iz ve istediğiniz miktarda 
HUMALOG ’u enjektörle çekin iz. Doktorunuz veya diyabet hemşireniz size nasıl yapılacağını 
öğretecektir. İğneleriniz ve enjektörlerinizi  başkalarıyla paylaşmayın ız. 
• Size öğretildiği biçimde  cilt altına enjek te ediniz. Doğrudan damar içine enjeksiyon 
yapmayınız. Dozun tamamını aldığınızdan emin olmak için , enjeksiyonu tamamladıktan sonra 
iğne ucunu  deri altında 5 saniye kadar tutun uz. Enjeksiyon yaptığınız bölgey i ovuşturmayın ız. 
Enjeksiyonu e n son uygulanan noktanın en az 1 cm uzağına uyguladığınızdan ve size 
gösterildiği gibi enjeksiyon yapılan bölgeleri sıra ile değiştirdiğin izden emin olunuz. Hangi 
enjeksiyon bölgesini kull andığınız önemli değildir, kolun üst kısmı, uyluk, kalça ya da karına 
yapıldığında HUMALOG enjeksiyonunuz insan insülinine göre daha hızlı etki eder.  
• Doktorunuz HUMALOG’u insan insülin lerinden biri  ile karıştırmanız gerek iyorsa  size 
söyleyecektir. Örneğin eğer bir karışım enjekte etmeniz gerekiyorsa, uzun etkili insülinden 
önce HUMALOG’u enjektöre  çekin iz. Karıştırdıktan hemen sonra sıvıyı enjekte edin iz. Aynı 
şeyi her seferinde  tekrarlayın ız. Normalde HUMALOG’u insan insülini karışımlarından 
birisiyle karıştırmamalısınız. Başka üreticilerin ürettiği insülinlerle veya hayvan insülinle riyle 
HUMALOG’u hiçbir zaman karıştırmamalısınız.  
• HUMALOG’u damar içine uygulamayınız. Doktorunuz veya diyabet hemşirenizin öğrettiği 
şekilde enjeksiyon yapınız. HUMALOG’u n damar içine enjek siyonunu  sadece doktorunuz   7/12 yapabilir . Bu da ameliyat ya da hasta olmanız durumunda ve kan şekeri seviyesinin çok 
yüksek olması gibi özel durumlarda yapılabilir.  
 
HUMALOG’ un infüzyon pompasıyla kullanımı  
• Yalnızca belirli  CE işaretli insülin infüzyon pompaları insülin lispro infüzyonunda 
kullanılabilir. İnsülin lisproyu infüze etmeden önce, uygunluğun belirlenmesi için üreticinin 
talimatları ya da özel pompa üzerinde çalışılmalıdır. İnfüzyon pompası ile birlikte verilen 
talimatları okuyup uygulayınız.  
• Pompanız için doğru hazne ve katater kullanıldığından emin olunuz.  
• İnfüzyon setini n (tüp ve iğne  ucu) değişimi  infüzyon seti  ile verilen ürün bilgilerindeki 
talimatlara göre yapılmalıdır.   
• Hipoglisemi atağı durumunda, atak çözümleninceye kadar infüzyon durdurulmalıdır. Eğer 
tekrarlarsa ya da kan şekeri düzeyinizde ciddi düşüş olursa, doktorunuzu veya kliniği 
bilgilendiriniz ve insülin infüzyonunu azaltınız veya durdurunuz.  
• Pompadaki bir bozukluk veya infüzyon setindeki tıkanma glukoz seviyesini hızla yükseltir. 
İnsülin akışının kesilmesinden şüphelenildiğinde, ürüne ait talimatları takip edip, mümkünse 
doktorunuzu veya kliniği bilgilendiriniz.  
• İnfüzyon pompası ile birlikte kullanıldığında, HUMALOG diğer insülinlerle 
karıştırılmamalıdır.  
 
• Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı: HUMALOG  hem yetişkinlerde hem de çocuklarda kullan ım için 
uygundur. HUMALOG  çocuklarda regüler insüline kıyasla avantajlı olduğu durumlarda 
uygulanabilir (örneğin, yemeklere bağlı enjeksiyon zamanlaması).  
 
Yaşlılarda kullanımı: HUMALOG  yaşlılarda kullanım için uygundur.  
 
• Özel kullanım durumları :  
Böbrek /karaciğer yetmezliği  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği durumunda insülin gereksinimi değişebilir . 
 
Böbrek ve karaciğer işlev bozukluğu olan hastalarda glukoz düzeylerinin izle nmesi ve insülin 
dozunda ayarlama yapmak gerekebilir.   
 
Eğer HUM ALOG’u n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla H UMALOG kullandıysanız  
HUMALOG’da n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
  
Eğer gerekenden daha fazla H UMALOG  kullanırsanız  ya da ne kadar enjekte ettiğinizden emin 
değilseniz kan şeker i düzeyinizde  düşüş görüleb ilir. Kan şekerinizi kontrol ediniz.  Eğer kan 
şekeriniz düşükse  (hafif hipoglisemi) , şeker  alınız ya da şekerli bir içecek içiniz. Daha sonra   8/12 doktorunuzun önerdiği gibi meyve, bisküvi veya bir sandviç yiyiniz ve biraz dinleniniz. 
Genellikle bu yöntem hafif kan şekeri düşüklüğü ( hipoglisemi ) veya küçük  bir i nsülin doz 
aşımını atlatmanıza yardımcı olacaktır. Eğer durumunuz kötüleşirse, nefes alıp verişiniz sıklaşırsa 
ve cildiniz soluklaşırsa derhal doktorunuza bildiriniz. Ciddi kan şekeri düşüklüğü (hipoglisemi) 
glukagon enjeksiyonu ile tedavi edilebilir.  Glukagon enjeksiyonundan sonra şeker y iyiniz ya da 
şekerli sıvı alın ız. Eğer glukagona yanıt vermezseniz, hastaneye gitmeniz gerekecektir. Glukagon 
hakkında bilgi almak için doktorunuza danışınız.  
 
Eğer HUMALOG ’u kullanmayı  unutursanız  
Eğer almanız gerekenden daha az H UMALOG  alırsanız  ya da ne kadar enjekte ettiğinizden emin 
değilseniz , kan şekeri niz yükselebilir . Kan şekerinizi kontrol ediniz.  
 
Eğer kan şekeri nin düşmesi  (hipoglisemi ) veya kan şekeri nin yükselmesi  (hiperglisemi ) tedavi 
edilmezse çok ciddi sonuçlara yol açabilir ve baş  ağrısı, bulantı,  kusma, susuzluk, şuur  kaybı , 
koma hatta ölümle sonuçlanabilir ( bkz. Bölüm 4  Olası yan etkiler).  
Kan şekeri düşüklüğünü  (hipoglisemi)  veya kan şekeri yüksekliğini (hiperglisemi) önlemek için 3 
basit adım : 
• Her zaman yanınızda yedek bir enjektör  ile birlikte yedek bir H UMALOG  flakon  
bulundurunuz.  
• Her zaman şeker hastası ( diyabetik ) olduğunuzu gösteren bir uyarıyı  yanınızda taşıyınız.  
• Her zaman yanınızda şeker bulundurunuz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
HUMALOG ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Eğer almanız gerekenden daha az H UMALOG  alırsanız kan şekerinde bir yükselme ortaya 
çıkabilir. Doktorunuz aksini söylemediği takdirde aldığınız insülin i değiştirmeyiniz.  
 
Eğer bu ürünün kullanımı hakkında ilave sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi HUMALOG’u n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan etkiler 
olabilir. Ancak bu herkeste yan etki görüldüğü anlamına gelmez.  
 
Aşağıdak ilerden biri olursa, HUMALOG’u  kullanmayı durdurun uz ve DERHAL 
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Kan şekerinin düşmesi (hipoglisemi)  
• Sistemik alerji  
Kendini aşağıdaki belirtiler ile gösterir:  
- Tüm vücutta döküntü  
- Nefes almada zorluk  
- Hırıltılı solunum  
- Kan basıncında düşme    9/12 - Kalp atışında hızlanma  
- Terleme  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin HUMALOG’a 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
 
• Yaygın  
Lokal alerji:  Bazı insanlar insülin enjeksiyonu yapılan bölgede kızarıklık, şişme veya kaşıntı 
hissedebilir. Bu durum genellikle birkaç gün veya hafta içerisinde düzelir. Böyle bir durumla 
karşılaşırsanız doktorunuza bildiriniz.  
 
• Yaygın olmayan  
Sık enjeksiyona bağlı olarak o bölgede cilt altı dokusunun kalınlaşması veya çukurlaşması 
(lipodistrofi) : Aynı bölgeye çok sık insülin enjekte edilmesi durumunda yağ dokusu incelmesi 
(lipoatrofi) veya kalınlaşması (lipohipertrofi) görülebilir. Amiloid (kutanöz amiloidoz) adı 
verilen bir proteinin birikmesine bağlı olarak deri altında yumrular meydana gelebilir. 
Yumrulu bir alana enjekte ederseniz insülin etkisini iyi göstermeyebilir. Bu deri 
değişikliklerini önlemeye yardımcı olmak için her enjeksiyonda enjeksiyon bölgesini 
değiştiriniz.  
 
• Bilinmiyor  
İnsülin tedavisinin başlangıcında veya kan glukozunu kontrol etmek için tedavide yapılan 
değişim sırasında ödem (örneğin; kollarda, bileklerde şişme, su tutulması) raporlanmıştır.  
Kutanöz amil oidoz 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Şeker hastalığında sık görülen problemler  
A. Kan şekeri düşüklüğü (Hipoglisemi ) 
Kan şekeri nizin düşmesi (hipoglisemi ) kanınızda yeterince şeker olmadığı anlamına gelir. Bunun 
sebebi  aşağıdakiler  olabilir;  
 
• HUMALOG  ya da başka insülin i çok fazla kullanıyorsanız , 
• Öğün atlıyor ya da geciktiriy or veya diyetinizi değiştiriyorsanız    10/12 • Bir öğünden hemen önce ya da hemen sonra çok fazla fiziksel akti vitede bulunuyor ya da iş 
yapıyorsanız,  
• Bir enfeksiyon ya da hastalığınız (özellikle ishal ya da kusma)  varsa , 
• İnsülin ihtiyacınızda bir değişiklik  varsa  ya da  
• Böbrek ya da karaciğerinizde var olan bir sor un daha da kötüleşiyorsa.  
 
Alkol ve bazı ilaçlar kan daki şeker düzeyinizi etkileyebilir.  
 
Kan şekeri nizin  düşmesinin  ilk belirtileri genellikle çabuk belli olur ve aşağıdakileri içerir:  
 
• Yorgunluk  
• Sinirlilik ya da titreme  
• Baş ağrısı  
• Kalp atışında hızlanma  
• Bulantı  
• Soğuk terleme  
 
Uyarı semptomlarını tanımakta henüz çok emin olmadığınızda , kan şekeri düşüklüğü  nedeniyle  
araba kullanma gibi sizi ve ya başkalarını riske sokabilecek durumlara engel olunuz.  
 
B. Kan şekeri yüksekliği (hiperglisemi ) ve diyabetik ketoasidoz  
Kan şekerinin yükselmesi (hiperglisemi ) vücudunuzda yeterince insülin olmadığı anlamına 
gelir.  
 
Kan şekerini zin yükselmesi (h iperglisemi ) aşağıdaki nedenlerden olabilir:   
• HUMALOG ya da diğer insülininizi almamak  
• Doktorunuzun  size söylediğ inden daha az insülin almak  
• Diyetinizin  izin verdiğ inden çok daha fazlasını yemek ya da  
• Ateş, enfeksiyon veya duygusal stres  
 
Kan şekerinin yükselmesi (h iperglisemi ) şeker hastalığının en sık rastlanan ve iyi tedavi edilse  
bile hayatı tehdit eden akut komplikasyonlarından olan diyabetik ketoasidoza neden olabilir. Bu 
rahatsızlıkta, vücuttaki insülin seviyelerinin yetersiz oluşu, kan şekerinin (glukoz) yüksek 
olmasına ve kanda keton adı verilen maddelerin birikmesine (ketoasidoz) neden olur. Diyabetik 
ketoasidoz, tedavi edilmed iği takdirde, komaya  hatta  ölüme neden olabilir.  
 
Diyabetik ketoasidoz genellikle hastalık veya başka bir sağlık sorunu gibi, stresli bir olay ile 
tetiklenir. Bu rahatsızlık aynı zamanda insülin tedavisinin yetersiz olmasından da ileri gelebilir. 
Diyabetik ketoasidoz en çok tip 1 diyabeti bulunan kişilerde yaygındır, ancak tip 2 diyabeti 
bulunan kişilerde de görülebilir. Diyabetik ketoasidoz kiş inin diyabet ine tanı koyduran ilk  
bulgusu olabilir.   
 
Belirtiler saatler ve günler içerisinde ortaya çıkabilir ve  aşağıdakileri içerir:  
• Uykulu hissetmek  
• Yüz kızarması  
• Susuzluk    11/12 • İştahsızlık   
• Nefeste aseton kokusu  
• Bulantı  ya da kusma  
 
Ciddi belirtiler, sık ve derin nefes alıp verme ve nabzın hızlanmasıdır. Böyle bir durumda 
hemen tıbbi yardım alınız.  
 
C. Hastalık  
Özellikle eğer hasta hissediyor sanız  ya da hast aysanız  ihtiyaç duyduğunuz i nsülin  miktarı  
değişebilir. Normal olarak yemek yeme diğinizde bile insüline ihtiyacınız vardır.  İdrar ya da 
kan test i yaptırınız , hasta iken uyguladığınız kuralları uygulayınız ve doktorunuza bildiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması : 
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. HUMALOG’u n saklanması  
 
HUMALOG’u  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
İlk kullanıma kadar H UMALOG ’u (2C–8C) arasında buzdolabında saklayınız.  
Dondurmayınız.  Donmuş ürünleri çözüp kullanmayınız.  Kullanmaya başladığınız HUMALOG ’u 
oda sıcaklığında (30°C’nin altında) 2 8 güne kadar saklayabilirsiniz. Aşırı sıcak ve direkt güneş 
ışığı altında bırakmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız .  
 
Ambalajdaki ve flakon  etiketindeki son kulla nma tarihinden sonra HUMALOG’u  kullanmayınız.  
 
Eğer çözelti renklenmiş ya da içinde katı parçacıklar olduğunu fark ederseniz  HUMALOG ’u 
kullanmayınız.  Görünümü yalnız  su gibi olduğu sürece kullanmalısınız. Her enjeksiyondan önce 
flakonu  kontrol ediniz.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında boz ukluk fark ederseniz HUMALOG’u  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
 
 
   12/12 Ruhsat Sahibi:    
Lilly İlaç Ticaret Ltd . Şti. 
Acıbadem Mah. Çeçen Sokak  
Akasya Acıbadem Kent Etabı  
A Blok Kat: 3  
34660 Üsküdar / İstanbul   
Tel : 0 216 554 00 00  
Faks: 0 216 474 71 99  
 
Üreti m yeri :  
Eli Lilly and Company  
Indianapolis /Indiana/ A.B.D.  
 
Bu kullanma talimatı  ../../....  tarihinde onaylanmıştır.  
  