1 
 KULLANMA TALİMATI  
RANTUDİL® 90 mg uzatılmış salımlı kapsül  
Ağız yoluyla alınır . 
• Etkin madde:  Her bir kapsül 90 mg asemetazin içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde edilmiştir.) , magnezyum 
stearat, silikon dioksit, talk,  selüloz a setat ftalat, krospovidon, polividon 25, triasetin,  
jelatin (sığır jelatini), kırmızı demir oksit (E172) , sarı demir oksit  (E172) , siyah demir 
oksit  (E172) , titanyum dioksit (E171),  sodyum dodesil sülfat . 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel ol arak sizin için reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında siz e önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. RANTUDİL nedir ve n e için kullanılır?  
2. RANTUDİL ’i kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
3. RANTUDİL nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
5. RANTUDİL ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. RANTUDİL nedir ve n e için k ullanılır?  
RANTUDİL, 10 veya 20 kapsül içeren alüminyum blister ambalajda pazara sunulmaktadır.  
RANTUDİL, etkin madde olarak asemetazin içerir.  
RANTUDİL içeriğindeki laktoz monohidrat, hayvansal kaynaklı sığır sütünden ve jelatin 
maddesi , sığırdan elde edilmiştir.  
Asemetazin , iltihap giderici (anti-inflamatuvar) , ağrı kesici ve ateş düşürücü etkilere sahip 
steroid olmayan anti -inflamatuvar (NSAİ) bir ilaç grubuna dahildir.  
 2 
 Aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılır:  
• Dejeneratif eklem hastalığı, eklem kireçlenmesi (osteoartrit)  
• Eklem iltihabı ile görülen romatizmal hastalık (romatoid artrit)  
• Özellikle omurga eklemlerinde birleşme ve hareket kaybı ile görülen romatizmal bir 
hastalık (ankilozan spondilit)  
• Proteinin parçalan masındaki bir soruna bağlı olarak zaman zaman ani şekilde ortaya çıkan, 
sıklıkla ayak baş parmağındaki iltihapla kendini gösteren, eklemler üzerinde ileri derecede 
ağrıya, duyarlılığa, kızarıklığa ve şişkinliğe neden olan eklem iltihabı (akut gut artriti)  
• Akut kas iskelet sistemi ağrıları 
• Ameliyat sonrası görülebilen inflamasyon, şişkinlik ve yumuşak doku hasarı (postoperatif 
ağrı)  
• Kadınlarda adet sancılarına bağlı ağrılarda (dismenore)  
 
2. RANTUDİL ’i kullanmadan önce d ikkat e dilmesi gerekenler  
Herhangi bir  ilacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
RANTUDİL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Asemetazine, indometazine (bir başka anti -inflamatuvar ilaç) veya RANTUDİL ’in içerdiği 
yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duya rlılığınız varsa.  
• Daha önceden aspirin veya başka bir steroid olmayan anti -inflamatuvar ilaç kullanımı 
sonrasında astım, hırıltılı solunum, burun akıntısı, ürtiker veya alerjik tip te reaksiyon lar 
yaşadıysanız . 
• Kalbi besleyen damarlarınız (koroner damar) il e ilgili ameliyat olacaksanız.  
• Kan hücrelerinizin yapımında bir bozukluğunuz olduğu söylenmişse.  
• Mide veya bağırsak larınızda ülser veya kanamanız varsa veya daha önceden geçirdiyseniz. 
• Daha önceden NSAİ veya ağrı kesici ilaçlarla ilişkilendirilmiş mide -bağırsak  kanaması 
veya delinmesi şikayetiniz olduysa.  
• Ciddi kalp, böbrek veya karaciğer yetmezliğiniz varsa . 
• Hamileliğin geç evresinde (altıncı aydan sonra) iseniz.  
• 18 yaşından küçükseniz. 
 
 3 
 RANTUDİL ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Diğer ağr ı, ateş ve iltihap giderici (anti- inflamatuvar) ilaçlarla birlikte kullanımından 
kaçınınız. 
• Kalp -damar sisteminizle ilgili rahatsızlığınız veya risk faktörü (kan yağlarında yükseklik, 
şeker hastalığı, sigara kullanımı) var ise  
• Yüksek kan basıncı (hipertansiyon) şikayetiniz varsa  
• Kalp yetmezliğiniz olduğu söylenmişse, vücudunuzun çeşitli yerlerinde sıvı tutulması veya 
ödem sorununuz varsa  
• Daha önce inme geçirmişseniz  
• Daha önce mide -bağırsak  kanalında kanama, yara oluşumu (ülserleşme) veya deli nme 
(perforasy on) geçirdiyseniz  
• Daha önce mide bağırsak  kanalı ile ilgili yan etki yaşadıysanız ve ileri yaşta bir hastaysanız 
karın bölgesindeki alışılmadık belirtileri hissetmeniz durumunda (bu durumda doktorunuza 
danışınız)  
• Yaşlı hastalarda bu tür ağrı, ateş ve iltih ap giderici ilaçların kullanımından sonra özellikle 
mide ve bağırsak ta belirli koşullar altında hayatı tehdit edebilen kanama ve delinme daha 
sık görülmektedir, bu nedenle yaşlı hastaların tedavilerinde tıbbi takibe özel önem 
verilmesi gerekmektedir.  
• Mide -bağırsak  sisteminizde kanama, ülser veya delinme riskiniz yüksek ise veya düşük 
dozda aspirin ya da bu riskleri artıracak başka bir ilaç kullanmanız gerekiyorsa doktorunuz 
size bazı koruyucu ilaçlar (misoprostol veya proton pompa inhibitörleri gibi) reçete  
edebilir.  
• İltihabi bağırsak hastalığınız (ülseratif kolit veya Crohn hastalığı) varsa veya daha önce 
geçirmişseniz.  
• Karaciğer veya böbrek hastalığınız varsa  
• Epilepsi, Parkinson hastalığı veya psikiyatrik bozukluğunuz varsa.  
• Eğer kan sulandırıcı ilaç (ant i-koagülan) alıyorsanız veya kan pıhtılaşması ile ilgili 
sorununuz varsa  
• 65 yaşın üzerindeyseniz veya vücudunuzu zayıf düşüren bir rahatsızlığınız varsa  
• Büyük ameliyatların hemen sonrasında ve her türlü ameliyat öncesinde  
• Astım atakları, özellikle dudaklar da, göz kapaklarında ve genital bölgede deri altı doku 
ödemi (Quincke ödemi), ürtiker şeklinde görülebilen alerjik reaksiyon geliştirme riski 4 
 yüksek olabileceği için saman nezlesi, nazal polip (burun boşluğunda iyi huylu ve 
çoğunlukla birden çok sayıda ola n doku büyümeleri) veya kronik tıkayıcı solunum 
rahatsızlığı olan hastalarda  
• Kırmızı kan hücrelerindeki hemoglobinin oluşumundaki kalıtsal bir metabolizma 
bozukluğu olan porfiri varsa risk/yarar oranı değerlendirmesinden sonra kullanılmalıdır,  
• Sebebi bili nmeyen ve bağışıklık sistemin bozuk çalışması sonucu cilt, eklem ve çeşitli 
organların bağ dokusunda ortaya çıkan sistemik lupus eritrematozus ve /veya karma bağ 
dokusu hastalıklarınız varsa risk/yarar oranı değerlendirmesinden sonra kullanılmalıdır. 
• Görme bozukluğu gelişirse göz muayenesi yaptırınız.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız . 
RANTUDİL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
RANTUDİL ’i yiyeceklerle birlikte veya hemen yemekten sonr a alınız. Bu şekilde 
kullanıldığında mide rahatsızlığına neden olma ihtimali azalabilir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
RANTUDİL hamileliğin altıncı ayından sonra kullanılmaz. Bu dönemden önce de doktorunuz 
kullanm anız gerektiğini belirtmedikçe RANTUDİL ’i kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
RANTUDİL ’i emzirme döneminde kullanmayınız.  
Araç ve makine kullanımı  
RANTUDİL özellikle tedavinizin başlangıç döneminde veya tedavi dozunuz artırıldığında 
dikkat durumunuzu etkileyerek yorgunluk ve sersemliğe yol açabilir. Bu nedenle araç veya 
makine kullanırken dikkatli olunuz.  
RANTUDİ L’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
RANTUDİL, laktoz monohidrat içerdiği için, e ğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temas a geçiniz.  5 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
RANTUDİL ’i aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanmayınız.  
• Aspirin ve diğer NSAİ ilaçlar  
RANTUDİL aşağıdaki ilaçlarla dikkatle kullanılmalıdır.  
• Anjiotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri (yüksek kan basınc ı tedavisinde 
kullanılırlar)  
• Furosemid ve diüretik (idrar söktürücü) ilaçlar  
• Lityum (mani ve depresyon tedavisinde kullanılır)  
• Metotreksat (romatoid artrit ve bazı kanser türlerinin tedavisinde kullanılır)  
• Siklosporin (organ nakillerinde bağışıklık sistem ini baskılamak için kullanılır)  
• Kanın pıhtılaşmasını engelleyen veya kanı sulandıran varfarin ve benzeri ilaçlar  
• Digoksin (kalp yetmezliği tedavisinde kullanılır)  
• Fenitoin (epilepsi tedavisinde kullanılır)  
• Kortikosteroidler (inflamasyon, alerji veya organ transplantasyonu gibi oldukça geniş 
yelpazede kullanılan bir ilaç grubu)  
• Penisilin türevi antibiyotikler  
• Potasyum tutucu idrar söktürücüler  
• Sinir sistemiyle ilgili hastalıklarda kullanılan ilaçlar ve alkol  
• Seçici serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI) (d epresyon tedavisinde kullanılırlar)  
• Sülfonilüre (kan glukoz düzeylerini düşüren ilaç)  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veri niz. 
3. RANTUDİL nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
RANTUDİL ile tedavide , doktorunuz  rahatsızlığınızın doğasına ve ciddiyetine göre almanız 
gereken dozu ve sıklığını size söyleyecektir.  
Hastalığınızın ciddiyetine ve  niteliğine bağlı olarak günde 1 ila 2 defa 1 kapsül RANTUDİL 
alınız. Eğer günde 2 kapsülden fazla almanız gerekiyorsa, 7 günden fazla kullanmayınız. 
Romatizmal rahatsızlıklarda RANTUDİL ’i daha uzun süre kullanmanız gerekebilir.  
Akut gut kriziniz var ise, şikayetleriniz kayboluncaya kadar günde 2 kapsül RANTUDİL 
alınız. Eğer mide ve bağırsak larınızda herhangi bir şikayetiniz yok ise tedavinizin 6 
 başlangıcında doktorunuz geçici olarak bu dozu artırabilir  veya tedaviniz i RANTUDİL 
FORTE ile başlatabilir.  
İstenm eyen etkileri en aza indirmek için RANTUDİL ’i mümkün olan en düşük dozla ve en 
kısa süre yle kullanmalısınız.  
Uygulama yolu ve metodu:  
RANTUDİL kapsülü yemekler esnasında bir miktar sıvı ile birlikte bir bütün olarak yutunuz. 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklard a kullanımı:  
Çocuklar ve ergenlik dönemi yaş grubunda RANTUDİL ile deneyim olmadığından, 18 yaşın 
altındaki hastalarda RANTUDİL kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda (65 yaş ve üzeri) kullanımı:  
Olası istenmeyen etkilerden dolayı RANTUDİL yaşlı hastalarda dikkatli gözlemle 
kullanılmalıdır. Eğer 65 yaşın üzerindeyseniz, doktorunuz tedaviye daha düşük dozlarla 
başlamanızı söyleyebilir.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Uzun surel i tedavi, hastalarda b öbrek hasarlarına yol a çmış olduğundan özellikle b öbrek ya da 
karaciğer yetmezliği olanlarda dikkatli kullanılmalıdır.  Eğer böbrek veya karaciğer 
işlevlerinizde bozukluk varsa, doktorunuz tedaviye daha düşük dozlarla başlamanızı 
söyle yebilir.  
Bunun yanında ağır böbrek  ve karaciğer  yetmezliği olan hastalarda kullanımı önerilmez . 
Eğer RANTUDİL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise, 
doktorunuz ve ya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla RANTUDİL kullandıysanız:  
RANTUDİL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
Eğer gerekenden daha fazla RANTUDİL kullandıysanız, ilacın istenmeyen etkileri ve şiddeti 
artabilir. RANTUDİL RETARD  aşırı dozda alı mında  bulantı, kusma, karın bölgesinde ağrı,  
spazm eğiliminde artma,  terleme, sersemleme, bilinç bulanıklığı, baş ağrısı, oryantasyon 
bozukluğu, kan basıncında yükselme, ayak bileğinde ödem, idrar miktarında azalma, solunum 7 
 sıkıntısı, kas kasılmaları ve ko ma gibi belirtilere neden olabilir. Eğer bu belirtilerle 
karşılaşırsanız doktorunuz veya eczacınız size yardımcı olacaktır.  
RANTUDİL ’i kullanmayı unutursanız  
Eğer RANTUDİL almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alın ve sonraki 
dozu her z amanki saatte alınız. Unuttuğunuzu farkettiğinizde, sonraki doz saatine 
yaklaştıysanız, o zaman unuttuğunuz dozu atlayınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
RANTUDİL RETARD ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Herhangi b ir etki oluşması beklenmez. 
4. Olası y an etkiler n elerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, RANTUDİL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkileri olabilir.  
Aşağıda belirtilen yan etkilerin meydana gelmesinde bunların ağırlıkla doza bağlı ve kişiler  
arası değişiklik gösterebildiği dikkate alınmalıdır.  
En yaygın gözlenen yan etkiler sindirim sistemi ile ilgili olanlardır. Özellikle yaşlılarda bazen 
ölümcül olabilen ülser, midede delinme veya mide bağırsak  kanaması ortaya çıkabilir Mide 
bulantısı, kusm a, ishal, midede gaz toplanması, kabızlık, sindirim bozukluğu, karın 
bölgesinde ağrı, dışkıda kan, kusmukta kan bulunması, ağızda yüzeyel lezyonlar, kolit ve 
Crohn hastalığının alevlenmesi uygulamayı takiben bildirilmiştir. Daha az sıklıkla, midede 
iltihab i durum gözlenmiştir. 
Mide bağırsak  sisteminde kanamanın meydana gelmesinde risk özellikle doza ve tedavi 
süresine bağlıdır.  
Ödem, hipertansiyon ve kalp yetmezliği NSAİ ilaç tedavisi ile ilişkili olarak bildirilmiştir.  
Klinik çalışmalar ve epidemiyolojik v eriler, bazı NSAİ ilaçların kullanımının (özellikle 
yüksek dozlarda ve uzun dönem tedavilerde) arterlerde pıhtı oluşumu ile ilgili olay (örn. 
miyokard infarktüsü veya inme) riskinde küçük bir artışla ilişkili olabileceğini ileri 
sürmektedir.  
Olası yan etki ler görülme sıklıklarına göre aşağıda verilmiştir:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinde veya birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın  birinde veya birinden fazla 
görülebilir.  8 
 Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinde veya birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle  tahmin edilemiyor.  
RANTUDİL için bildirilen istenmeyen etkiler:  
Çok yaygın:  
- Mide bulantısı, kusma, abdominal ağrı, ishal, mide bağırsak  kanalından gizli kan kaybı 
(nadir vakalarda anemiye neden olabilir)  
Yaygın:  
- Baş ağrısı, uyku hali, baş dönmesi, sersemlik, bitkinlik gibi santral sinir sistemi 
bozuklukları  
- Hazım problemleri, midede gaz birikimi, karın bölgesinde kramp, iştah kaybı ve gastrik 
veya duodenal ülser (bazen kanama ve delinme ile birlikte)  
- Döküntü ve kaşıntı gibi hipersensitivite reaksiyonları  
- Karaciğer enzimlerinde artış  
- Kızgınlık davranışları gösterme  
Yaygın olmayan : 
- Asemetazinin ana metaboliti olan indometazinin uzun dönem kullanımında gözün sinir 
tabakası olan retinada ve gözün dış yüzeyindeki saydam tabaka olan korneada 
değişiklikler; bulanık veya çift görme bu durum için tipik bir belirti olabilir.  
- Özellikle hipertansiyon ve/veya böbrek fonksiyon bozukluğu olanlarda ödem  gelişimi (örn. 
Periferal ödem)  
- Mide içeriği, dışkıda ve ishalde kan görülmesi   
- Saç kaybı  
- Ürtiker  
- Karaciğer hasarı (sarılık ile birlikte olan veya olmayan toksik hepatit). Bu nedenle hastanın 
karaciğer değerlerinin düzenli aralıklarla takip edilmesi gerekir.  
Seyrek:  
- Psikolojik rahatsızlık, sinirlilik  
- Artmış kan basıncı, ödem, kalp yetmezliği  
- Kan potasyum düzeylerinde artış, u yarılabilirlik duru munun artışı  
 
 9 
 Çok seyrek:  
- Çok nadir vakada NSAİ ilaçların sistemik kullanımı ile enfeksiyona bağlı inflamasyonun 
alevlenmesi arasında (nekrotizan fasiit gelişimi) zamana bağlı bir ilişki tanımlanmıştır. Bu 
durum NSAİ ilaçların etki mekanizması ile ilişkili olabilir. Bu nedenle RANTUDİL 
kullanan bir hastada enfeksiyona bağlı semptomlar ortaya çıkar veya kötüleşirlerse 
hastanın doktoru ile temasa geçmesi gerekir. Bu durumda herhangi bir antienfeksiyöz veya 
antibiyotik tedavisinin gerekli olup olmadığına doktor karar verir.  
- Hemolitik anemi, kan yapımı bozuklukları (kan hücrelerinin yapımında bozukluklar - 
aplastik anemi dahil olmak üzere anemi, lökopeni trombositopeni, agranülositoz)  
- Ateş, boğaz ağrısı, ağız içinde yüzeyel lezyonlar, grip benzeri şikayetler, aşırı bitkinlik, 
burun kanaması ve deride kanamalar gibi belirti ve bulgular kan yapımı bozukluğunun 
belirtileri olabilir. Bu gibi durumlarda ilacın kullanımı hemen kesilmeli ve bir doktora 
danışılmalıdır. Ağrı kesici ve/veya ateş düşürücü bir ilaç kullanm ayınız . 
- Uzun süreli tedavi durumlarında kan tablonuzun düzenli aralıklarla kontrol edilmesi 
gereklidir.  
- Pıhtılaşma ile ilgili hücrelerin birleşmesi üzerine etki ve kanama eğiliminde artış 
mümkündür. 
- Ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonları, göz kapaklarında ödem, yüzde ödem, dilde şişme, hava 
yollarında daralmaya yol açabilen larenks ödemi (anjiyonörotik ödem) ve nefes alma 
zorluğu. Astım atağına yol açabilen solunum problemleri, kalp atım hızında artış, hayatı 
tehdit eden şoka yol açabilen kan basıncı düşüşü. Buna benzer belirtilerin ortaya çıkması 
durumunda tıbbi yardım istenmelidir. 
- Alerjiye bağlı damarlarda iltihabi durum  ve akciğerlerde iltihabi durum  
- Kan glikoz düzeylerinde artış, idrarda glikoz bulunması  
- Ruhsal durum bozuklukları, kişinin çevreye göre ke ndi durumunu değerlendirememesi, 
endişe hali, kabus görme, titreme nöbeti, psikozlar, sanrılar, depresyon ve komaya y ol 
açabilen geçici bilinç kaybı  
- RANTUDİL ile tedavi mevcut psikiyatrik hastalık semptomlarını artmasına sebep olabilir.  
- Duyu bozuklukları, adale zaafiyeti, aşırı terleme, tad alma bozuklukları, uyku ve hafıza 
bozuklukları, nöbetler  
- RANTUDİL uygulamaları, epilepsi ve parkinson hastalıklarının semptomlarının şiddetini 
arttırabilir.  
- Geçici işitme bozukluğu, kulak çınlaması  
- Çarpıntı, göğüste yanm a ve ağrı hissi ile ilgili bozukluklar, kalple ilgili yetmezlik  10 
 - Kan basıncında yükselme  
- Ağız mukozasında iltihabi durum, dilde iltihabi durum, yemek borusunda lezyonlar, karnın 
alt kısmında şikayetler (örn. özgün olmayan, kalın bağırsak ta kanamalı iltihab i durum, 
Crohn hastalığının veya ülseratif kolitin kötüleşmesi) ve kabızlık bildirilmiştir. Ağız 
iltihabı, aftöz ağız içi ülserler, mide yanması, kalın bağırsak  iltihabı, ince bağırsak ta darlık 
oluşturan yapı geli şimi, pankreasta iltihabi durum  
- Ciddi karın ağrısı ve/veya dışkıda renklenme veya kan kusmanın meydana gelmesi 
durumlarında hastanın ilacı keserek doktora danışması gerekmektedir.  
- Ön belirtiler olmadan ilerleyic i karaciğer hastalığı gelişmesi  
- Deride döküntü, kızarıklık, kabarıklık, ışığa karşı artm ış hassasiyet, minör ve yaygın deri 
altı kanaması (allerjiye bağlı olabilen), Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal 
nekrolizis (Lyell’s sendromu) gibi ciddi deri reaksiyonlarına da yol açabilen soyulma, 
pullanmayla seyreden cilt iltihabı ve büllü ka bartı ve döküntüler.  
- İşeme sorunları, kan üresinde artış, akut böbrek yetmezliği, idrarda protein çıkması, kanda 
kreatinin artışı, idrarda kan bulunması veya böbrek hasarı (interstisyel nefrit, nefrotik 
sendrom, papiler nekroz). Bu nedenle böbrek rahatsızl ığı olan hastalar düzenli aralıklarla 
kontrol edilmelidir.  
- Vajinal kanama  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında ye r alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. RANT UDİL ’in saklanması  
RANTUDİL ’i çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklı ğında  saklayınız.  Nemden koruyunuz.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  11 
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden s onra RANTUDİL ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  Meda Pharma İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti  Sarıyer/İstanbul  
Üreti m Yer i: Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş. Esenyurt/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı    tarihinde onaylanmıştır.   
 