1/6 
 -  KULLANMA TALİMATI 
 
DOLOFAST  %1 topikal jel 
Cilt üzerine uygulanır. 
 
●  Etkin madde: Her bir tüpte (30 g) 0,3 gram nimesulid 
  ● Yardımcı maddeler: Dietilen glikol monoetil eter, gliseril monooleat, hidroksipropil 
selüloz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ö nce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için çok önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışı nız. 
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size ö nerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1.   DOLOFAST  nedir ve ne için kullanılır? 
2.   DOLOFAST ’ı kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3.   DOLOFAST  nasıl kullanılır? 
4.   Olası yan etkiler nelerdir? 
5.   DOLOFAST ’ın saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DOLOFAST  nedir  ve ne için kullanılır? 
 
●  DOLOFAST , etkin madde olarak nimesulid içeren jel formunda bir ilaçtır.  
● DOLOFAST , topikal kullanılan nonsteroidal antiinflamatuvar preparatlar  olarak 
adlan dırılan ilaç grubuna dahildir.  
●  DOLOFAST  her bir tüpte 0,3 gram nimesulid içerir. 
●  DOLOFAST , 30 gram jel içeren Alüminyum  tüp içinde kullanıma  sunulmaktadır. 
●  DOLOFAST ; 
-Burkulma, ezilme, incinme gibi kazalar ya da spor yaralanmalarının neden olduğu 
ağrı, iltihaplanma ve şişmede, 2/6 
 -  - Yumuşak doku iltihaplanmalarında, 
- Bölgesel  romatizma hastalıklarında kullanılır.  
 
2. DOLOFAST ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
DOLOFAST ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
●  DOLOFAST ’ın içeriğinde bulunan etkin ve/veya yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı alerjiniz var ise, 
● Allerjik tepkileri uyaran ve prostaglandin sentezini engelleyen asetilsalisilik asit içeren 
(aspirin vb.) ilaçlar veya nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) olarak adlandırılan 
ilaç grubuna  dahil olan diğer ilaçlar sizde astım, alerjik bu run akıntısı (rinit), ciltte 
kızarıklık ve kaşıntı (ürtiker), göz kapakları, dış üreme organları, dudaklar ve dil gibi 
yumuşak doku larda şişme (anjiyoödem) ve burun içinde et oluşumuna (nazal polip) 
neden oluyorsa DOLOFAST ’ı kullanmayınız. 
●  Lokal enfeksiyon bulunan, hasar görmüş veya aşınmış deri yüzeyinde kullanmayınız. 
●  Di ğer  topik al (deriye  sürülmek suretiyle  uygulanan)  ilaçlar ile  aynı  anda kull anmayınız. 
●  12  yaşın altındaki çocuklarda kullanmayınız. 
 
DOLOFAST’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
● DOLOFAST ’ı, gözlere, muko zalara (ağız, burun gibi bazı organların iç yüzeylerini 
kaplayan doku lar), enfeksiyonlu cilt bölgelerine ya da d erideki açık yaralara 
uygulamayınız. Kazara temas ettiği takdirde derhal bol su ile yıkayınız. 
●  Ağız yolu ile almayınız. Uygulamadan sonra ellerinizi yıkayınız. 
● DOLOFAST kullanımına bağlı olarak uygulama bö lgesinde tahriş, kızarıklık veya kaşıntı 
meydana gelirse ilacı kull anmayı durdurunuz ve dokto runuza veya bir hastaneye 
başvurunuz. 
●  12  yaşın altındaki çocuklarda kullanmayınız. 
● Mide-bağırsak kanaması, aktif veya olası mide ülseri, ağır böb rek veya karaciğer 
yetmezliği, ağır kan pıhtılaşma bo zuklukları veya ağır/kontrol edilemeyen kalp rahatsızlığı 
olan hastalarda dikkatle kullanınız. 
● Diğer NSAİ (ağrı, ateş ve iltihaba etkili) ilaçlara aşırı hassasiyeti bulunan hastaların 
tedavisinde kullanılırken özel önl em alınız. Tedavi sırasında hassasiyet oluşma ihtimalini 
göz ardı etmeyiniz. Tedavi boyunca DOLOFAST ile di ğer topikal (deriye sürülmek 
suretiyle uygulanan) NSAİ ilaçlar ile beraber uygulandığında yanma hissi ve istisna olarak 
fotodermatoz (ışık maruziyeti ile ortaya çıkan deri hastalığı) oluşabilir. Işığa duyarlılık 
hissini azaltmak için direkt güneş ışığına maruz kalmayınız. 
●  DOLOFAST ’ı gerektiğinden daha geniş alanlara, uzun süre ile uygulamayınız. 
● DOLOFAST ’ı uygul ama esnasında giysilerinizle temas ettirmeyiniz. Aksi takdirde 
giysilerinizi boyayabilir. Bu durum giysilerin yıkanmasıyla ortadan kalkar. 
●  DOLOFAST ’ı sürdükten sonra uygulama bö lgesini bandajla veya herhangi başka bir 3/6 
 -  materyalle kapatmayınız. 
●  İstenmeyen yan etkiler, mümkün olan en kısa süre için en az etkili dozun kullanılmasıyla 
azaltılabilir. 
Bu uy arılar, geçmişteki herhangi bir dön emde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
dokto runuza danışınız. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
DOLOFAST ’ın herhangi bir ilaç veya madde ile bilinen bir geçimsizliği bulunm amaktadır. 
DOLOFAST ’ı topikal olarak kullanılan diğer ilaçlar ile aynı anda kullanmayınız. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
DOLOFAST ’ın gebelik dön eminde ku llanılması önerilmemektedir. Özellikle gebeliğin 3. 
döneminde DOLOFAST  kullanılmamalıdır. 
Tedaviniz sırasında ha mile olduğunuzu fark ederseniz h emen doktorunuza veya 
eczacınıza danı şınız. 
Emzirme 
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Nimesulidin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bu nedenle emzirme 
döneminde kullanılması tavsiye edilmemektedir. 
Emzirme döneminde DOLOFAST  kullanımı konu sunda  doktorunuza danışınız.  
DOLOFAST ’ı emzirmeden önce göğüs bölgesi üzerine uygulamayınız. 
DOLOFAST’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DOLOFAST’ın yiyecek ve içecekler ile etkileşimi yoktur.  
Araç ve makine kullanımı 
DOLOFAST ’ın araç ve makine kullanma yeteneğiniz üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.  
 
DOLOFAST ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
DOLOFAST ’ın içeriğinde özel uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde 
bulun mamaktadır. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız veya son 
zamanla rda kullandın ız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar  hakkında bilgi 
veriniz. 
 
 
 4/6 
 -   
3. DOLOFAST  nasıl kullanılır? 
●  Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Doktorunuz t arafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde DOLOFAST ’ı 
etkilenen bölgeye günde  2 veya 3 kez uygulayınız. Önerilen tedavi süresi 7-15 gündü r. 
● Uygulama yolu ve metodu: 
DOLOFAST  yalnızca topikal kullanım içindir. DOLOFAST ’ı etkilenen bölgeye nazikçe 
tamamen emilinceye kadar uygulayınız. Tedavi sırasında bandajlama veya kapatma 
(oklüzyon) uygul amayınız. Etkilenen bölgeye DOLOFAST ’ı kuvvetli bir şekilde ovarak 
sürmeyiniz. 
●  Değişik yaş grupları:  
     Çocuklarda kullanımı: 
DOLOFAST  12 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır. 
Yaşlılarda kullanımı: 
Yaşlılar için özel kullanım önerisi yoktur. 
● Özel kullanım durumları: 
    Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Ağır böbrek ve karaciğer yetmezliğiniz var ise, DOLOFAST  dikkatlice ve doktorunuzun 
gözetimi altında kullanılmalıdır. 
Eğer DOLOFAST ’ın etkisinin çok gü çlü veya zayıf oldu ğuna dair bir  izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DOLOFAST  kullandıysanız: 
DOLOFAST ’tan kullanmanız g erekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz. 
DOLOFAST ’ın aşırı kullanımı ile ilgili bilinen bir olay yoktur. 
 
DOLOFAST ’ı kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
DOLOFAST  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
DOLOFAST  tedavisi sonlandırıldığında herhangi bir olumsuz etki oluşması beklenmez. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi DOLOFAST’ın  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  5/6 
 -  Çok yaygın   :10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın  birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor . 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
Uygulama bölgesinde; 
Yaygın 
●  Kaşıntı (prurit) 
●  Kızarıklık (eritem) 
Bilinmiyor 
●  Hafif veya orta şiddette cilt tahrişi 
●  Pullanma 
●  Deri dökün tüsü 
 
Bunlar DOLOFAST ’ın hafif yan etkileridir. 
Eğer kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. DOLOFAST ’ın saklanması 
DOLOFAST ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  saklayınız. 
25˚C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız 
Ambalajda ki son kullanma tarihinde n sonra DOLOFAST ’ı kullanm ayınız. 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında bozuklukl ar fark ederseniz DOLOFAST ’ı kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan i laçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirl enen toplama sistemine veriniz.  
 6/6 
 -   
Ruhsat Sahibi: 
DİNÇSA İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
1. Organize San. Bölgesi Avar Cad. No:2 06935 S incan / ANKARA  
Tel : +90 312 267 11 91 (pbx)  
Faks  : +90 312 267 11 99  
 
Üretim Yeri:  
DİNÇSA İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
1. Organize San. Bölgesi Avar Cad. No:2 06935 Sincan / ANKARA  
Tel : +90 312 267 11 91 (pbx)  
Faks  : +90 312 267 11 99  
 
Bu kullanma talimatı  ../../....  tarihinde onaylanmıştır. 