1 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
 
FENAJİK  100 mg film tablet  
 
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde:  100 mg Flurbiprofen  
 Yardımcı maddeler: Ludipress LCE  (laktoz monohidrat + povidon 30) , mikrokristalin 
selüloz ph 102, kroskarmelloz sodyum, kolloidal silikondioksit, magnezyum stearat, 
opadry II  Blue 85F 20578 (polietilenglikol,  titanyumdi oksit,  polivinilalkol, talk, sarı 
demiroksit, FD&C Blue #2 alüminyum lake)  
 
 
 
Bu Kullanma Talima tında:  
 
1. FENAJİK  nedir ve ne için kullanılır?  
2. FENAJİK ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FENAJİK  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. FENAJİK  'in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. FENAJİK  nedir ve ne için kullan ılır? 
 
FENAJİK mavi renkli, tek yüzü çentikli, oblong film kaplı tablettir. Her bir film tablet, 100 
mg flurbiprofen içeren  15 ya da 30 tabletlik blister ambalajlarda kullanıma sunulmuştur.   
 
FENAJİK  çeşitli ağrıları ortadan kaldırmak ya da hafifletmek ama cı ile kullanılan steroid 
olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) olarak adlandırılan grupta yer alır.  
 
FENAJİK,  
 Eklemlerde ağrı, şişlik ve şekil bozukluğuna neden olan devamlı (kronik) bir hastalık  
(romatoid artrit)  
 Eklemlerin aşınması sonucu ortaya çıka n ve halk arasında kireçlenme olarak da 
bilinen bir hastalık  (osteoartrit)  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içe rmektedir.  
 
-Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
-Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
-Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
-Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
-Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  2 
  Eklemlerde ağrı, şişlik ve şekil bozukluğuna neden olan devamlı (kronik) bir hastalık 
(ankilozan spondilit)  
 Akut kas iskelet sistemi ağrıları  
 Akut gut artriti  
 Adet ağrısı (dismenore ) 
 
tedavisinde kullanılır.  
 
2. FENAJİK 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
FENAJİK 'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
 FENAJİK ’in içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlığınız varsa,  
 Aspirin veya başka bir steroid olmayan an tiinflamatuvar ilaç kullanımı sonrasında 
astım, kurdeşen  veya alerjik tipte reaksiyon  yaşadıysanız , 
 Koroner atardamar bypass cerrahisisnden hemen önce ve sonra ağrınız olursa,  
 Ağır karaciğer yetmezliğiniz varsa,  
 Ağır böbrek yetmezliğiniz varsa,  
 Şiddetli ka lp yetmezliğiniz varsa,  
 Aktif veya daha önceden geçirmiş olduğunuz peptik ülser hastalığınız varsa,  
 Daha önceden NSAİİ kullanımına bağlı olarak ortaya çıkan mide ya da barsaklarınızda 
kanama ya da delinme öykünüz varsa,  
 Mide ya da barsaklarınızda kanama, b eyin kanamanız ve diğer herhangi bir kanamanız 
varsa,  
 Hamileliğin geç evresinde (6. aydan itibaren) iseniz kullanmayınız.  
 
FENAJİK 'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer;  
 Bilinen kalp ve kan damarları ile ilgili (kardiyovasküler) bir rahatsızlığı nız varsa. 
Böyle bir durumda, doktorunuz en düşük etkili dozu kullanacaktır. Daha önce 
kardiyovasküler belirtiler yaşamamış olsanız bile doktorunuz ve siz bu tür olayların 
ortaya çıkmasına karşı dikkatli olmalısınız, doktorunuz böyle bir durumda ne 
yapmanı z gerektiği hakkında size bilgi verecektir.  
 Kan basınc ınız yüksek (hipertansiyon) ise. FENAJİK tedavisinin başlatılması sırasında 
ve tedavi seyri boyunca kan basıncınızı doktorunuz yakından takip edecektir.  
 Sıvı tutulması veya ödem olursa , 
 Önceden mevcut k alp yetersizliğine bağlı olarak solunum yetmezliği, ödem, 
karaciğerde büyüme ile belirgin hastalığınız varsa,  
 Mide ve barsaklarda iltihap, kanama ve delinme olursa,  
 Yaşlıysanız, kalp ve kan damarları hastalığınız varsa, eşzamanlı aspirin 
kullanıyorsanız veya ülserasyon, mide -barsak yolunuzda kanama oluştuysa veya 
iltihaplı rahatsızlıklar gibi mide -barsak hastalığı yaşadıysanız veya yaşıyorsanız,  
 Önceden var olan astım hastalığınız söz konusu ise,  
 Kansızlık (anemi) oluşursa ya da kan pıhtılaşması ile ilgil i rahatsızlıklarınız varsa,  
 Hamile kalmayı planlıyorsanız,  
 Sistemik lupus eritematozus (SLE) ya da diğer bağ dokusu hastalıklarınız varsa,  3 
  Kalp yetmezliği, karaciğer sirozu ve ileri böbrek hastalığınız varsa. Böbrek 
fonksiyonlarınızda bozukluk varsa doktor unuz düşük doz flurbiprofen verecektir.  
 Deri döküntüsü, mukoza bozuklukları veya başka her türlü aşırı duyarlılık belirtisi 
olursa. Böyle bir durumda doktorunuz tedavinizi kesecektir.  
 Gözünüz ile ilgili şikayetler oluşursa. Böyle bir durumda göz doktoruna danışınız.  
 
Diğer benzeri ağrı kesiciler ile birlikte kullanmayınız.  
 
Flurbiprofen ile ilişkili olarak çok nadiren ve bazıları ölümcül olabilen, eksfoliyatif dermatit 
denilen bir tür deri hastalığı, ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıkl ık ile 
seyreden iltihap (Stevens -Johnson sendromu) ve toksik epidermal nekroliz dahil ciddi deri 
reaksiyonları görülebilir. En çok tedavinizin başlarında bu olaylarla ilgili risk altında 
olursunuz, olguların çoğunluğunda olay başlangıcı tedavinin birinci a yında meydana 
gelmektedir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
FENAJİK  gerekli olmadıkça hamilelik döneminde  kullanılmamalıdır.  
Gebeliğin son döneminde (6. aydan itibaren) FENAJİK kullanmayınız. Doktorunuz tarafından 
tavsiye edilmedikçe hamilelik döneminde kullanımı önerilmez.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınız a 
danışınız.  
 
Emzirme  
Bu ilacı alırken emzirmeyiniz. Çünkü sütünüze geçer ve bebeğinize zarar verebilir.  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
FENAJİK  baş dönmesi, huzursuzluk, titreme, uyuklama gibi y an etkilere neden olabilir. Bu 
nedenle sizde bu belirtiler mevcutsa araç ve makine kullanmayınız.  
 
FENAJİK ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Bu tıbbi ürün her tablette 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; içer diği sodyum 
miktarı göz önüne alındığında herhangi bir yan etki beklenmez.  
 
Tabletler laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
tahammülsüzlüğünüz olduğu söylenmişse bu ilacı almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı      
FENAJİK ile etkileşimi olabilecek bazı ilaçlar:  4 
  ADE inhibitörleri ve a njiyotensin II antagonistleri  (yüksek tansiyon tedavisinde 
kullanılır lar) 
 Aspirin (ağrı kesici, kan sulandırıcı ilaç)  
 Antikoagülanlar ( kanın p ıhtılaşmasını önleyici ilaçlar ) 
 Beta blokörler (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılır)  
 Diüretikler (idrar söktürücüler)  
 Kortikosteroidler (alerji ve hormon yerine koyma tedavisinde kullanılır)  
 Zidovudin, tiklopidin, takrolimus ve siklosporin (organ naklin de kullanılan ilaçlar)  
 Lityum veya selektif serotonin geri alım inhibitörleri (psikiyatrik ilaç)  
 Metotreksat (kanser tedavisinde kullanılır)  
 Digoksin (kalp yetmezliğinde kullanılır)  
 Oral hipoglisemik ajanlar (şeker hastalığı tedavisi ilaçları)  
 Kinolon grub u antibiyotikler ( bazı enfeksiyonlara karşı  kullanılır)  
 Antiplatelet ajanlar (tromboz tedavisinde kullanılır)  
 Simetidin, ranitidin, antiasitler (bazı mide rahatsızlıklarında kullanılırlar)  
 
kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz. Bu ilaçlar FENAJİK  ile etk ileşim gösterirler.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. FENAJİK  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
Tavsiye edilen günlük toplam doz bölünmüş dozlar halinde 150 -200 mg’dır.  
 
Bu, günde bir buçuk veya 2 tablet almanız demektir.  Hastalığınızın belirtilerinin şiddetine 
göre doz 300 mg’a kadar arttırı labilir.  
 
Romatoid artrit (vücudun eklemlerde ve bazen de diğer dokularda iltihap üretmesi) ve 
osteoartrit (çoğunlukla yaşlılarda görülen enflamatuvar olmayan eklemlerde oluşan hasar, ağrı 
ve sertlik durumu) belirti ve semptomlarının giderilmesi için FENAJ İK'in tavsiye edilen dozu, 
günde iki, üç veya dört defaya bölünerek uygulanmak üzere günde 200 ila 300 mg'dır.  
 
Adet sancılarında başlangıçta 100 mg yani 1 tablet almalısınız. Bunu takiben  4-6 saatte bir 50  
mg-100 mg al abilirsiniz .  
 
Günde birden fazla FEN AJİK kullanacaksanız bir kerede alacağınız doz 100 mg’ı 
geçmemelidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletleri, yeterli miktarda sıvı (bir bardak su) ile yemeklerden  hemen  sonra alınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
12 yaş altı çocuklarda kulla nılmamalıdır.  
 
 5 
 Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalar ciddi yan etkiler açısından riskli durumda olduklarından dolayı, en düşük doz 
verilmeye çalışılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Uzun süreli tedavi, hastalarda böbrek hasa rlarına yol açabileceğinden  özellikle böbrek ya da 
karaciğer yetmezliği olanlarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Bunun yanında ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır . Böbrek 
yetmezliğine dair bir işaret varsa dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Eğer FENAJİK ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FENAJİK  kullandıysanız:  
FENAJİK ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya e czacı ile 
konuşunuz.  
 
FENAJİK ’i aşırı dozda ku llandıysanız, genellikle uyuşukluk, bulantı, kusma ve karın ağrısı 
meydana gelir. Bu durumda hastanenin acil bölümünde uygun  tedavi uygulanmalıdır. 
FENAJİK ’in alınmasından sonraki 4 saat içerisinde aktif karbo n kullanılması yararlı olur. Bu 
konuda doktorunuz ya da eczacınız size yardımcı olacaktır.  
 
FENAJİK ’i kullanmayı unutursanız  
Tabletlerinizi zamanında almayı unutursanız hatırladığınız zaman alın. Eğer bir sonraki 
tabletlerinizi alma saati yaklaşmışsa ek do z almadan normal tedavinize devam ediniz. İlacınızı 
alıp almadığınızı hatırlamıyorsanız unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız; doz 
sizin için aşırı olabilir . 
  
Birden fazla dozu almayı unutursanız doktorunuza bildiriniz.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, FENAJİK ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, FENAJİK ’i kullanmayı  durdurun uz ve DERHAL 
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Çok yaygın   :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1000 hastan ın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek  :10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
 Burun iltihabı (rinit ) 6 
  İdrar yolu enfeksiyonu  
 Vücut ağırlığında değişik likler  
 İç huzursuzluk (anksiyete)  
 Depresyon  
 Uykusuzluk  
 Sinirlilik  
 Unutkanlık (amnezi)  
 Baş dönmesi  
 Baş ağrısı  
 Reflekslerde artma  
 Uykululuk hali (somnolans)  
 Titreme  
 Görmede değişiklikler  
 Kulak çınlaması (tinnitus)  
 Karın ağrısı  
 Kabızlık  
 İshal  
 Hazımsızlık (dis pepsi)  
 Gaz 
 Mide ve barsak kanaması (Gastrointestinal kanama)  
 Bulantı  
 Kusma  
 Ciltte döküntü  
 Bitkinlik (asteni)  
 Vücutta sıvı birikimi, örneğin ayak bileklerinde şişlik (ödem)  
 Halsizlik, hasta hissetme  
 Yükselmiş karaciğer enzimleri  
 
Yaygın olmayan:  
 Kansızlık ( demir eksikliği anemisi)  
 Kanda ürik asit seviyesinin artması (hiperürisemi)  
 Sıvı tutulumu (sıvı retansiyonu)  
 Bilinç bulanıklığı (konfüzyon)  
 Kas koordinasyon bozukluğu (ataksi)  
 Beyne giden kan akımında azalma (serebrovasküler iskemi)  
 Uyuşma (parestezi)  
 Koku  almada bozukluk (parosmi)  
 Göz iltihabı (konjunktivit)  
 Kalp yetmezliği  
 Damar hastalıkları  
 Kan damarlarının genişlemesi (vazodilatasyon)  
 Yüksek tansiyon (hipertansiyon)  
 Astım  
 Burun kanaması (epistaksis)  
 Bronşların daralması (bronkospazm)  
 Kanlı ishal  
 Yemek b orusu hastalığı  7 
  Mide iltihabı (gastrit)  
 Kan kusma (hematemez)  
 Mide ya da oniki parmak barsağında yara (peptik ülser)  
 Ağız iltihabı (stomatit)  
 Mide -barsak kanalında yara (gastrointestinal ülser)  
 Karaciğer iltihabı (hepatit)  
 Karaciğer fonksiyon bozukluğu  
 Bir çeşit alerjik rahatsızlık (anjiyoödem)  
 Egzema  
 Kaşıntı  
 Kurdeşen (ürtiker)  
 Seğirme  
 İdrarda kan görülmesi (hematüri)  
 Böbrek yetmezliği  
 Ürperme  
 Ateş 
 Bazı test sonuçlarında değişiklikler (hemoglobin ve hemotokrit düzeylerinde azalma)  
 
Seyrek:  
 Ciddi alerjik rea ksiyonlar (anafilaktik reaksiyonlar)  
 Kalp krizi (miyokard infarktüsü)  
 Mide -barsak kanalında delinme (gastrointestinal perforasyon)  
 Böbrekte iltihap (glomerulonefrit)  
 Böbrekte doku ölümü (renal papiller nekroz)  
 Böbreğin en küçük yapı birimi nefronlarda yapı  bozukluğu (nefrotik sendrom)  
 
Bilinmiyor:  
 Kanın pıhtılaşmasının engellenmesi (trombosit agregasyonu inhibisyonu)  
 
Aşağıdaki yan etkiler temel olarak dünya genelindeki pazarlama sonrası deneyimlerden ve 
literatürlerden elde edilmiştir. Kesin sıklık tahmini  genellikle mümkün değildir.  
 
 Kansızlık (aplastik anemi, hemolitik anemi)  
 Kandaki platelet seviyesinin azalması (trombositopeni)  
 Kandaki parçalı hücre sayısında azalma (nötropeni)  
 Alerjik şok (anaflaksi)  
 Kalın barsak iltihabı (kolit)  
 İltihabi barsak hastal ığı şiddetlenmesi  
 Kan ve protein kaybı ile birlikte ince barsak inflamasyonu  
 Sarılık  
 Bir çeşit cilt iltihabı (eksfoliyatif dermatit)  
 Işığa duyarlılık (fotosensitivite)  
 Deri hastalıkları (Steven -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroz)  
 Beyin zarı iltihabı  (aseptik menenjit)  
 Kusma ile seyreden böbrek iltihabı (interstisyel nefrit)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  8 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatınd a yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314  00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. FENAJİK ’in saklanması  
 
FENAJİK ’i çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklıklarında saklayınız. Işıktan ve nemden koruyunuz.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Etiketin veya a mbalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra FENAJİK ’i 
kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:  
NOBEL SAĞLIK ÜRÜNLERİ LTD. ŞTİ.  
Ümraniye 34768 İSTANBUL  
 
Üretim yeri:  
NOBELFARMA İLAÇ SAN.  VE TİC. A.Ş.  
Sancaklar 81100 Düzce  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 