1 KULLANMA TALİMATI  
 
EPİXX XR 500 mg film tablet 
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Her bi r film tablet etkin madde olarak 500 mg levetirasetam içerir.  
•Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz (Tip 101), hidroksipropil metil selüloz (K15M), 
hidroksipropil metil selülo z (4000 SR), makrogol (PEG 8000 mikronize), kolloidal 
silikondioksit (200), magnezyum stearat 
Opadry II 85F18422 White* *Opadry II White 85F18422 boyar maddesi içeriği: Polivinil alkol -GL-05FS, titanyum 
dioksit, polietilen glikol 3350 powde r, talk  
 
Bu ilac ı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  bu ilacı 
kullandığınızı doktora söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüks ek veya d üşük  doz ku llanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. EPİXX XR nedir ve ne için kullanılır?  
2. EPİXX XR’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. EPİXX XR nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. EPİXX XR’ın saklanması  
 Başlıkları yer  almaktadır.  
 1. EPİXX XR nedir ve ne için kullanılır?  
 EPİXX  XR, 500 mg levetirasetam içeren 30, 50 ve 100 tabletlik  ambalajlarda sunulan film 
kaplı tablettir.  
EPİXX  XR 500 mg Film Tablet ; beyaz, oval, bikonveks, fi lm tablettir.  
EPİXX  XR, epilepsi (s ara) nöbe tlerinin ted avisinde kullanılan antiepileptik (sara nöbetlerini 
önleyici) bir ilaçtır.  
 EPİXX  XR, 12 yaş ve üstü hastalarda ikincil olarak yaygınlaşma olan ya da olmayan kısmi 
başlangıçlı nöbetlerde tek başına  ve ilave tedavi olarak  kullanılır.  
 2 2. EPİXX XR’ ı kullanma dan önce dikkat edilm esi gerekenler  
 
EPİXX XR’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 • Eğer EPİXX  XR’ın etkin maddesi olan levetirasetam veya yardımcı maddeler inden 
herhangi birine karşı alerjiniz  varsa (Aşırı duyarlı iseniz).  
 EPİXX XR’ı aşağıdaki durumlar da DİKKATLE KULLANINI Z 
 
• Eğer böbrek problemleriniz varsa doktorunuzun talimatlarına uyunuz. Doktorunuz 
dozunuzun ayarlanmasına gerek olup olmadığına karar verebilir.  
• Çocuğunuzun büyümesi nde bir geri leme veya çocuğunuzda b eklenmedik bir ergenlik 
gelişimi fa rkederseniz lütfen doktorunuza danışınız. 
• EPİXX  XR gibi bir antiepileptik ilaç ile tedavi edilen az sayıda kişide, kendine zarar 
verme veya kendini öldürme düşüncesi vardır. Depresyon ve /veya int ihar düşüncesi 
belirtisi g österiyorsanız lütfen doktorunuza danışınız  
• Eğer halsizliğiniz var sa, ateşiniz yüksekse, tekrarlayan enfeksiyonlar veya pıhtılaşma 
bozuklukları yaşıyorsanız lütfen doktorunuza danışınız.  
• Eğer aile ya da tıbbi geçmişiniz de düzens iz kalp atışı öyküsü varsa  
(elektorkardiyogramda görülebilir), sizi kalp atışı düzensizliklerine veya tuz 
dengesizliklerine eğilimli kılan bir  hastalığınız varsa ve/veya bir tedavi görüyorsanız  
 Aşağıdaki yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse veya birkaç günden uzun sürerse 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Anormal düşüncele r, sinirli hissetme veya normalden daha agresif tepki verme ya da 
ruh halinizde veya davranışlarınızda siz, aileniz ve/veya arkadaşlarınız önemli 
değişiklikler fark ederseniz 
• Epilepsinin a levlenmesi  
Nöbetleriniz , özellikle tedavinin ba şlamas ından veya dozun art ırılmas ından sonraki ilk 
ay içinde nadiren daha da k ötüle şebilir veya daha s ık meydana gelebilir. EPİXX 'i 
alırken bu yeni belirtilerden herhangi birini ya şarsan ız, mümkün ola n en kı sa zamanda 
doktorunuza dan ışınız. 
 Bu uyarıl ar geçmiş te herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen doktorunuza 
danışın.  EPİXX XR’ı n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 EPİXX  XR’ı yemeklerle birlikte veya ayrı alabilirsiniz. Bir güvenlik önlemi olarak, EP İXX 
XR’ı alkol ile almayınız . 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Eğer hamile iseniz veya hamile olduğunuzu düşünüyor iseniz, lütfen doktorunuza haber veriniz.  
 Doktorunuza danışmadan EPİXX  XR ile tedavinizi durdurmama lısınız.  EPİXX  XR’ın 
doğmamış çocuğunuz üzerindeki  doğum kusuru riski tamamen göz ardı  edilemez.  EPİXX  XR 3 hayvan çalışmalarında nöbetlerinizin kontrolü için gerekenden daha yükse k doz seviyelerinde, 
üreme üzerin e istenmey en etkile r göstermiştir.  
 
Tedaviniz  sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 Tedavi süresince emzirme önerilmez.  
 Araç ve makine kullanımı  
EPİX X XR uykul u hissetm enize neden olabilir, bu da herhangi bir alet veya makine kullanma 
kabiliyetinizi bo zabilir. Bu durum daha çok t edavinin başında veya dozdaki bir artıştan sonra 
mümkündür. EPİXX  XR tedavisinde, tedaviye verdiğiniz cevabı doktorunuz değer lendirip 
izin verin ceye kadar makine ve araç kullanmayını z.  
 
EPİXX XR’ın  içeriğinde bulunan bazı yar dımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
EPİXX  XR’ın içeriğinde bulunan yardımcı maddel er kullanım yolu veya dozu nedeniyle 
herhangi bir uyarı gerektir memekt edir. Yine de bu maddelerden herhangi birine aş ırı 
duyarlılığı olan hastaların kullanmaması ge rekir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
EPİXX  XR’ı almadan  bir saat önce ve aldıktan bir saat sonra makrogol (laksa tif olarak 
kullanılan bir ilaç) almayınız, bu durum  EPİX X XR’ın etkisini kaybetmesine neden olabilir.  
 
EPİXX  XR ile birlik te metotr eksat (bağış ıklık sistemi bozuklu kları ya da kanser gibi 
hastalıklarda kullanılan bir  ilaç) kullanıyorsanız, lütfen doktorunuza bilgi veriniz . 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz h erhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütf en doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. EPİXX XR nasıl kullanılır?  
 • Uygu n kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 Doktorunuz siz e kaç ta blet EPİXX  XR kullanacağınızı söyleyecektir, ilacınızı daima tam 
olarak doktorunuzun size belirttiği gibi alınız.  
Emin değils eniz, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
• Önerilen  doz:  günde 1.000 mg (2 tablet) – 3.000 mg (6 tablet)  arasıdır.  
EPİXX  XR’ın başlangıçtaki te davi dozu günde 1 kez 1 .000 m g’dır. Doktorunuz 
gerekli gördüğünde dozu artır abilir.  
• EPİXX  XR’ı, günde 1 kez, yaklaş ık her gün aynı zamanda  olacak şekilde almalısınız. 
Yiye cekle bi rlikte veya ayrı alabilirsiniz.  
• Belirtilerinizde geri dönü ş varsa doktorunuza  başvurunuz, fakat doktorunuz  
söylemedikçe EPİXX  XR alımını kesmeyi niz. 
 • Uygulama yolu ve metodu:  
 EPİXX  XR table tler ağızdan kullanım içindir. 4 EPİXX  XR tabletleri yeter li miktarda sıvı (örn. bir bardak su) ile yutunuz.  Ağızdan alındıktan  
sonra levetirasetam acı bir tad bırakabilir.  
 
• Kullanım süresi : 
EPİXX  XR ile tedavi  uzun sürelidir. EPİXX  XR ile tedavinize doktorunuzun belirttiği süre  
kadar devam etmelisiniz.  
Nöbetle riniz artabileceği için doktorunuz söylemeden tedaviyi bırakmayınız. 
 • Değişik yaş grup ları: 
 Çocuklarda kullanım : 
EPİXX  XR Film Tablet 12 yaşın altındaki çocuk ve ergenlerde güvenliliği ve etkinliği    
bulunma dığından kullanılması önerilmez.  
 Yaşlılarda k ullanım:  
Yaşlı hasta larda (65 yaş üstü), böbrek fonksiyonu azalmış is e EPİXX  XR dozu doktorunuz 
tarafından ayarlanacaktır.  
 • Özel kullanım dur umları:  
 Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
 Böbrek yetmezliğiniz varsa, EPİXX  XR dozunuz böbrek fonksiyonunuza göre doktorunuz 
tarafından ayarl anacaktır. Ağır karaciğer yetmezliğiniz vars a doktorunuz tarafı ndan dozunuz 
azaltılacaktı r. 
 Eğer EPİXX  XR’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekend en daha fazla EPİXX XR kullandıysanız:  
Aşırı dozda EPİXX  XR alımının ola sı yan  etkile ri uyuklama hali, a şırı huzursuzluk hali, 
düşmanca davranış/sald ırganlık, bilinç bulanıklığı, solunum dur ması ve ko madır. Doktorunuz 
doz aşımı için olası en iyi tedaviyi size uygul ayacaktır.  
 EPİXX XR’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kulla nmışsa nız bi r doktor veya eczacı  ile 
konuşunuz.  EPİXX XR’ı  kullanmayı unutursanız:  
Eğer bir veya birden fazla doz atl adıysanız doktorunuza danışınız.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz  almayınız.  
 EPİXX XR ile tedavi sonlandırıldığınd aki oluşabilecek etkiler:  
 • EPİXX  XR kronik (uzun sureli) tedavi olarak kullanılır. Doktorunuz size söylediği sürece   
EPİXX  XR tedavisine devam etmelisiniz.  
 
• Doktorunuzun önerisi olma dan tedaviyi kesmeyiniz  çünkü bu durum nöbetlerinizi 
arttırabilir . EPİXX  XR tedavisinin sonlandırılmasına doktorunuz karar vermelidir. 5 Doktorunuz, EPİXX  XR tedavisinin kademeli bir doz azaltımı ile sonlandırılması hakkında 
sizi bilgilendirecektir.  
 
İlacın kullanı mı ile ilgili ba şka sorularınız olursa doktorunuza veya ecza cınıza danışınız.  
 4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi EPİXX  XR’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa , EPİXX XR’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz ve siz e en yakı n hastanenin acil bölümüne baş vurunuz:  
 
• Halsizlik, hafif baş dönmesi ya da sers emlik hissi veya nefes almada güçlük; bu 
bulgular ciddi alerjik (anaflaktik) reaksiyon belirti leri olabilir.  
• Yüz, dudaklar, dil ve  boğazın ş işmesi (Quincke ödemi)  
• Grip benzeri belirtiler ve yüzde kızarıklı ğı takip eden, yüksek ateşin eşlik ettiği 
yayılmış döküntü, kan testlerinde görülen karaciğer enzim seviyelerinde yükselme ve beyaz kan hücrelerinin bir türünde artış (eozinofili) ve lenf nodlarında büyüme (eozinofil i ve sistemik belirtilerin eşlik ettiği ilaç reaksiyonu [DRESS])  
• İdrar hacminde azalma, yorgunluk, bulantı, kusma, zihin karışıklığı (konfüzyon), 
bacaklar, ayak bilekleri veya ayakla rda şişme; bu bulgular böbrek fonksiyonundaki a ni 
düşüşün belirtisi olabi lir.  
• Kabarcık oluşturabilen ve küçük he def tahtaları gibi görünen (merkezinde koyu 
lekel er, etrafında daha açık renk bir alan ve dış kısmında koyu bir  halka) cilt 
döküntüsü (multifor m eritem)  
• Kabarcıkların ve özellikle ağız, bur un, göz ve genital bölge ç evresinde deri 
soyulmasının eşlik ettiği  yaygın döküntü (Stevens Johnson sendromu)  
• Vücut  yüzeyinin %30’undan fazlasında deri soyulmasına nede n olan daha şiddetli bir 
tür döküntü (toksik epidermal nekroliz)  
• Ciddi zihinsel değişik likler veya yakınlarınız s izde zihin karışıklığı (konfüzyon), 
somnolans (uyuklama hali), amnezi (bellek  kaybı), bel lek yetmezliği (unutkanlık), 
anormal davranışlar ya da istemsiz veya kontrolsüz hareketler gibi nörolojik belirtiler olduğunu fark ederse. Bunlar ensefalopatinin (beyi n hastalığı,
 hasarı veya fonksiyon 
bozukluğu) belirtileri olabilir.  
 Bunların hepsi çok ciddi  yan etkilerdir. Eğer bunlardan bi ri sizde mevcut ise acil tıbbi 
müda haleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Yan etkiler aşağıdak i kategorilerde göste rildiği şekilde s ıralanmıştır:  
 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebili r.  
Seyrek  : 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazl a                             
görülebilir. 
Çok seyrek   : 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tah min edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  6 • Nazofare njit (Burun ve yutak iltihabı )  
• Uyuklama hali (Somnolans)  
• Baş ağrısı  
 
Yaygın:  
• İştahsızlık (Anoreksi)  
• Depresyon  
• Düşmanca davranış/saldırganlık  
• Kaygı (Anksiyete)  
• Uykusuzluk (İnsomni)  
• Sinirlilik veya uyarıya aşır ı tepki gösterme (İrritabilite)  
• İstemsiz kas kasılmaları (Konvülsiyon)  
• Denge bozukluğu  
• Sersemlik hissi  
• Bilinç uyuşukluğunun eşlik ettiği hareketsizlik ha li (Letarji)  
• İstemsiz titreme (Tremor)  
• Baş dönmesi, dönme hissi  (Vertigo)  
• Öksürük 
• Karın ağrısı  
• İshal,  
• Hazımsızlık (Dispepsi)  
• Bulantı  
• Kusma  
• Döküntü  
• Yorgunl uk (Asteni/halsizlik)  
 
Yaygın olmayan:  
• Kanın pıhtılaşmasını sağlayan hücrelerin sa yısında az alma  
• Kanda akyuvar sayısında azalma  
• Kilo artışı  
• Kilo kaybı  
• İntihar girişimi ve intihar  düşüncesi  
• Mental bozukluk  
• Anormal davra nışlar  
• Gerçekte olmayan şeyle ri görmek veya duymak (Halüsinasyon, varsanı)  
• Kızgınlık  
• Zihin karışıklığı (Konfüzyon)  
• Panik  atak  
• Duygusal değişkenlik /duygudurum dalgalanmaları  
• Aşırı huzursuzluk hali (Ajitasyon)   
• Bellek kay bı (Amnezi)  
• Unutkanlık (Bellek yet mezliği)  
• Koordinasyon boz ukluğu / Uyumsuz harek et bozukluğu (Ataksi)  
• İğnelenme hissi (Parestezi)  
• Dikkat dağınıklığı ( Konsa ntrasyon kaybı)  
• Çift görme  
• Bulanık görme  7 • Karaciğer fonksiyon test  değerlerinde  artış/anormalli k  
• Saç dökülm esi  
• Deri iltihabı (Ek zama)  
• Kaşıntı  
• Kas zayıflığı  
• Kas ağr ısı (Miyalji)  
• Yaralan malar  
 
     Seyrek  
• Enfeksiyon  
• Tüm kan hücre tiplerinin sayı sında azalma  
• Ağır aşırı duyarlılık reaksiyonları (DR ESS, anaflakt ik reaksiyon [ağır ve önemli 
alerjik reaksiyon], Quincke ödemi [yüz, dudaklar, dil ve boğazın şişmesi])  
• Kanda sodyum konsantras yonunda  azalma  
• İntihar  
• Kişilik bozuklukları (davranış bozukluğu)  
• Anormal düşünce (Yavaş düşünme, konsantre olamam a)  
• Deliryum (hezeyan, sayıklama)  
• Ensefalopati (Belirtilerin detaylı tanımları iç in “Aşağıdakilerden biri olursa, EPİXX  
XR’ı kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz” alt başlığına 
bakınız)  
• Nöbetlerin kötüleşmesi veya daha sık meydana gelmesi  
• Başı, gövdey i ve uzuvları etkileyen kontrol edilemeyen kas kasılmaları (Koreoate toz) 
• Hareketleri kontrol etmede güçlük (Diskinezi)  
• Hiperaktivite, aşırı hareketlilik (Hipe rkinezi)  
• Kalp ritminde değişiklik (Elektrokardiyogram)  
• Pankreas ilt ihabı (Pankreati t)  
• Karaciğer  yetmezliği  
• Karaciğer iltihabı (Hepatit)  
• Böbrek fonksiyonunda ani düşüş  
• Kabarcık oluşt urabilen ve küçük hedef tahtaları gibi görünen (merkezinde koyu 
lekeler, etrafında daha açık renk bir  alan ve dış kı smında koyu bir halka)  cilt 
döküntüsü (Multif orm er item)  
• Kabarcık ların ve özellikle ağız, burun, göz ve genital bölge çevresinde deri 
soyul masının eşlik  ettiği yaygın döküntü (Stevens  Johnson sendromu)  
• Vücut yüzeyinin %30’undan fazlasında deri soyulmasına neden olan daha şiddetli bir 
tür döküntü (T oksik epidermal nekroliz)   
• Rabdomiyoliz  (kas dokusunun bozulması) ve bununla ilişkili olarak kandaki  kreatin 
fosfokinaz artışı. Japon hasta larda görülme sıklığı, Japon olmayan hastalara kıyasla 
önemli ölçüde daha yüksektir.  
• Yürüme güçlüğü  
• Ateş, ka s tutulması, sabit olmayan kan basıncı ve kalp atımı, kafa karışıklığı ve düşük 
bilinç seviyesinin bir arada görülmesi (nöroleptik malign sendrom olarak bilinen bir 
bozukluğun belirtileri olabilir). Japon ha stalar da görülme sıklığı, Japon olmayan 
hastalara kıyasla önemli ölçüde daha yüksektir.  
 
 8 En sık bildirilen ad vers reaksiyonlar na zofarenjit, somnolans (uyuklama hali), başağrısı, 
yorgunluk ve serse mlik his sidir.  Uyuklama hali, yorgunluk, serse mlik hissi g ibi bazı yan 
etkiler tedavinin başlangıc ında veya doz artı şlarında daha sık görüle bilir. Ancak bu etkiler 
zamanla azalmalıdır.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bi lgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatın da yer al an veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmes i 
durumunda hekimini z, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız y an 
etkileri www.titck. gov.tr sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da  
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye F armakovijilans Merke zi 
TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan et kileri bildirerek kulla nmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksı nız. 
 5. EPİXX XR’ ın saklanması  
 Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 25˚C  altında ki oda sıcak lığında ve kuru bir yerde  saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu ol arak kullanı nız. 
 Ambalaj üzerinde belirtilen son k ullanm a tarihinden sonra EPİXX XR' ı kullanmayınız.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz EPİXX  XR’ı kullanmayınız . 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız ! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplam a sistemine verini z.  
 Ruhsat sahibi :  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah . Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak / S arıyer / İstanbul  / Türkiye 
 Üretim yer i:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orha n Gazi Mah. Tunç Cad. No:3 
Esenyurt / İsta nbul / Türkiye 
 Bu kullanma talimatı ......... tarihinde onaylanmışt ır.  