 1 KULLANMA TALİMATI  
 
SİSTRAL® %1.5 Jel  
 
Cilt üzerine, haricen uygulanır.  
 
• Etkin madde :  1 gram jelde 15 mg klorfenoksamin hidroklorür bulunur. 
• Yardımcı maddeler : Sodyum dihidrojen fosfat 2H 2O, disod yum hidrojenfosfat 
12H 2O, hidroksietilselüloz, etil paraben sodyum (E215), propil paraben sodyum 
(E21 7), sodyum benzoat (E211), deiyonize su 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra t ekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. SİSTRAL nedir ve ne için kullanılır?  
2. SİSTRAL kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SİSTRAL nasıl uygulanır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. SİSTRAL’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 1. Sİ STRAL  nedir ve ne için kullanılır?  
 
SİSTRAL, renksiz ya da hafif sarımsı jel şeklinde bir üründür. Antihistaminikler  denilen ilaç 
grubuna ait klorfenoksamin hidroklorür maddesini içermektedir. Bu ilaç aşağıdaki alerjik, 
kaşıntılı deri hastalıklarında, bölgesel olarak cilt yüzeyine uygulanmaktadır:  
 
• Böcek sokmaları,  
• Ürtiker (kurdeşen)  
• Egzema,  
• Güneş yanığı,  
• Yüzeysel yanık lar, 
• Deniz anası yanıkları  
• Donma sonucu oluşan alerjik durum  
  2 2. Sİ STRAL kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
SİSTRAL’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
• Paraben ler denilen maddelere ve/veya Sİ STRAL’in içeriğindeki maddelerden 
herhangi birine ka rşı alerjiniz v eya dayanıksızlığınız var ise Sİ STRAL kullanmayınız.  
• Özellikle süt çocukları ve küçük çocuklarda geniş satıhlı yanıklarda (örn. ateş 
yanıkla rı ve kaynar su yanıklarında) Sİ STRAL kullanmayınız. 
 
SİSTRAL’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANI NIZ 
 
Geniş satıhlı yanıklarda, iltihabi olaylarla yapısal bütünlüğü bozulmuş deri kısımlarında veya özellikle geniş satıhlar halinde uygulandığında, Sİ STRAL yan etkilere neden olabilmektedir. 
Bu gibi durumlarda nadir hallerde çocuklarda huzursuzluk, sersem lik hissi ve göz bebeğinde 
genişleme, yetişkinlerde yorgunluk ve ağız kuruluğu gelişebilir. Tedavinin kesilmesini takiben bu belirtilerin tamamı kaybolur.  
 Devamlı kullanım süresi 7 günü aşmamalıdır.  Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa s izin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
SİSTRAL’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu açısından yiyecek ve içecekler ile etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
SİSTRAL’in hami lelikte kullanımına ilişkin bilinen zararlı etkisi bulunmamakla birlikte 
hamileliğin ilk üç ayında geniş yüzeylere uygulanmamalıdır.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.
 
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktor unuza veya eczacınıza danışınız.  
 
SİSTRAL emzirme döneminde meme bölgesine uygulanmamalıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı  
SİSTRAL’in araç ve makine kullanımını üzerine olumsuz bir etkisi yoktur. 
 SİSTRAL’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
SİSTRAL’in içeriğinde bulunan etil paraben sodyum ve propil paraben sodyum alerjik 
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
  3 SİSTRAL’in içeriğinde bulunan sodyum benzoat, deriye, göze ve mukoz membranlara hafif 
derecede irri tan (tahriş edici)  olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
SİSTRAL’in diğer ilaçlar ile bilinen bir etkileşimi yoktur.  
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. Sİ STRAL nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktor tarafından başka şekilde önerilmediği takdirde Sİ STRAL derinin hastalıklı ve kaşıntılı 
kısımlarına günde birçok defa sürülebilir.  
 Belirtiler hafifleyinceye kadar uygulanır.  
 Kullanım süresi 7 günü aşmamalıdır . 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
SİSTRAL deri üzerine bölgesel olarak uygulanır. Uygulama sonrası hava geçiren bandajlar 
kullanılmalıdır.  
 Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklar için özel bir doz önerisi yoktur.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlı hastalar için özel bir doz önerisi yoktur.  
 
Özel kullanım durumları  Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalar için özel bir doz önerisi yoktur. 
 
Eğer Sİ STRAL’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla Sİ STRAL kullandıys anız:  
Özellikle süt çocuklarında ve küçük çocuklarda ciddi yanıklar ve haşlanmalar gibi iltihabi 
değişiklikler bulunan geniş cilt alanlarına uygulandığında dozun aşılması söz konusu olabilir. Fazla doz kullanıldığında çocuklarda nadiren huzursuzluk, zihin bulanıklığı ve göz bebeğinde 
genişleme; yetişkinlerde ise yorgunluk ve ağız kuruluğu görülebilir. Bu belirtiler, ilacın bırakılmasıyla tamamen ortadan kalkar.  
  4 SİSTRAL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
SİSTRAL’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız. 
 
SİSTRAL ile tedavi sonlandırıldığındaki  oluşabilecek etkiler:  
SİSTRAL tedavisini bıraktığınızda olumsuz bir etki oluşması beklenmemektedir.  
 
4. Olası yan etkil er nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, Sİ STRAL’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, Sİ STRAL’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz ve size en yakın hastanenin acil bölümüne baş vurunuz:  
 
• Vücutta geniş alanlara uygulanma sonucu, ani gelişen hırıltılı nefes alma, nefes 
almada güçlük, göz kapakları, yüz veya dudaklarda şişme, döküntü veya kaşıntı 
(özellikle tüm vücutta) gibi şiddetli alerjik reaksiyon belirtileri  
 Eğer bu nlardan bir i sizde mevcut ise SİSTRAL’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye ve hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyini z: 
 
• Vücutta geniş alanlara uygulanma sonucu uyuşukluk 
 
Bu Sİ STRAL’in hafif yan etkisidir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullan ma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya  da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olac aksınız.  
 
5. SİSTRAL’in saklanması  
 
SİSTRAL’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 30°C altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  5 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki s on kullanma tarihinden sonra Sİ STRAL’i kullanmayınız. 
 
Eğer ürün ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz Sİ STRAL’i kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ruhsat s ahibi:  Menarini Sağlık ve İlaç Sanayi Ticaret A.Ş.  
Sarıyer/İstanbul  
 Üretim yeri : Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Esenyurt/İ stanbul  
 Bu kullanma talimatı ../../.... tarihinde onaylanmıştır.  
 