1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
İESEF® 1 g I.M. enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz  
Kas içine uygulama içindir.  
Steril   
 
 Etkin madde: 1 g seftriaksona eşdeğer  1,193 g seftriakson disodyum.  
 
 Yardımcı madde: İçermemektedir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
  Bu kullanma talimatı nı saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
  Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
  Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
    kullandığınızı söyleyiniz.  
Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
    yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:   
 
 
1. İESEF  nedir ve ne için kullanılır?  
2. İESEF ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. İESEF  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. İESEF ’in saklanmas ı  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. İESEF  nedir ve ne için kullanılır?  
 
İESEF , seftriakson adı verilen etkin maddeyi içermektedir. Bu, , yetişkinlere ve yeni doğan 
bebekler de dahil olmak üzere çocuklara da verilebilen bir antibiyotiktir . İESEF  etkisini 
bakter ilerin tam olarak gelişimini durdurarak göstermektedir. Bu da bakterilerin ölmesine 
yol açmaktadır.  Sefalosporinler adı verilen bir ilaç grubuna aittir.  
 
 İESEF  beyaz veya sarımsı portakal renkli kristalize  tozdur. Cam flakonlarda takdim 
edilir. Her bir karton kutuda 1 adet flakon ve 3.5  ml’lik %1 lidokain çözeltisi içeren 1 
adet ampul  bulunmaktadır. Bir ampul 35  mg lidokain hidroklorür ve steril 
enjeksiyonluk su içerir.  
 
İESEF enfeksiyonlarını tedavi etmek için kullanılır : 
 Beyin (menenjit).  
 Akciğerler.  
 Orta kulak.  
 Karın ve karın duvarı (peritonit).  
 İdrar yolu ve böbrekler.  2 
  Kemikler ve eklemler.  
 Cilt veya yumuşak dokular.  
 Kan.  
 Kalp.  
 
 İESEF  aşağıda belirtilen hastalıklar için kullanılabilir : 
 Spesifik (Gonore ve Sifiliz) cinsel yoldan bulaşan enfeksiyonların te davisi için , 
 Bakteriyel enfeksiyon nedeniyle ateşi olan beyaz kan hücresi sayısı düşük olan 
(nötropeni) hastaları tedavi etmek için,  
 Kronik bronşitli yetişkinlerde göğüs enfeksiyonlarını tedavi etmek için , 
 Yetişkinlerde ve 15 günlük yenidoğan bebekler de d ahil olmak üzere çocuklarda kene 
yoluyla bulaşan bir hastalık olan Lyme borreliosis tedavisinde,  
 Ameliyat sırasında enfeksiyonları önlemek için . 
 
2. İESEF ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
İESEF ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer,  
 
 İESEF ’in etkin maddesi olan seftriaksona aşırı duyarlılığınız varsa,  İESEF’in de dahil 
olduğu ‘Sefalosporin’ adı verilen antibiyotiklere karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) 
varsa. Bu grup ilaçlara sefaleksin, sefaklor ve sefuroksim gibi etkin maddeler dahildi r. 
 
 Geçmişinizde penisilin veya benzeri antibiyotiklere (sefalasforin, karbepenem ve 
monobaktam) karşı ani ve şiddetli alerjik reaksiyon göstermişseniz. Alerjik reaksiyon 
belirtileri arasında boğazın veya yüzün aniden şişmesi ve bunun sonucu olarak nefes 
almada ve yutkunmada güçlük, ellerin, ayakların ve bileklerin aniden şişmesi ve hızla 
gelişen şiddetli döküntü bulunmaktadır.  
 
 Lidokaine alerjiniz varsa ( İESEF ’i kullanmadan önce lidokain çözeltisi ile 
çözündürülür)  ve size kas içine enjeksiyon olarak İESEF  enjeksiyonu yapılacaksa . 
 
İESEF  aşağıdaki durumlarda bebeklerde kullanılmamalıdır:  
 
 Bebek prematüre ise (37 haftadan önce doğmuş bebekler),  
 Bebek yeni doğmuş ise (28 günlüğe kadar) ve belirli kan sorunları veya sarılığı (deride 
veya gözün beyaz kısımların da sarılaşma) varsa veya damardan kalsiyum içeren bir 
ürün alacaksa.  
 
İESEF ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 
Eğer,  
 
 Yakın bir zamanda kalsiyum içeren preparat kullanmışsanız veya kalsiyum 
kullanacaksanız  
 Yakın bir zamanda antibiyotik kullanımı s onrasında ishaliniz varsa  
 Mide ve bağırsaklarınızla ilgili herhangi bir probleminiz varsa, özellikle kolit gibi 
(bağırsak iltihabı)  
 Karaciğer ve ya böbrek rahatsızlığınız varsa  (bkz. Bölüm 4)  3 
  Hemolitik anemi (cildinizin soluk sarı görünmesine ve halsizlik veya nefes darlığına 
sebep olabilen kırmızı kan hücrelerinizin sayısındaki düşüş) gibi başka hastalıklarınız 
varsa  
 Safra kesesi hastalığı veya safra taşını düşündüren gölge şeklindeki ult rasonografik 
bulgularınız ya da böbrek taşınız varsa  
 Düşük sodyum diy etindeyseniz  
 Aşağıdaki semptomlardan herhangi birini yaşıyorsanız veya daha önce yaşadıysanız: 
döküntü, ciltte kızarıklık, dudaklarda, gözlerde ve ağızda kabarcıklar oluşması, cildin 
soyulması, yüksek ateş, grip benzeri semptomlar, kan testleri ile gösteri len karaciğer 
enzimlerinde artış ve bir tür beyaz kan hücresindeki artış (eozinofili) ve büyümüş lenf 
düğümleri (ciddi cilt reaksiyonlarına ilişkin belirtiler, ayrıca bkz. Bölüm 4 “Olası yan 
etkiler”)  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Eğer kan veya idrar testi yaptırmanız gerekiyorsa  
Uzun zamandır İESEF tedavisi görüyorsanız, düzenli kan testleri yaptırmanız gerekebilir. 
İESEF, şeker açısından idrar testi sonuçlarını ve Coombs testi olarak bilinen kan testi 
sonuçlarını etkileyebilir. Eğer testleri yaptırıyorsanız:  
 
 Numuneyi alan kişiye size Seftriakson  verildiğini söyleyin iz. 
 
Eğer şeker hastasıysanız veya kan şekeri seviyenizin izlenmesi gerekiyorsa seftriakson 
alırken kan şekerini y anlış ölçebilecek bazı kan şekeri izleme sistemlerini 
kullanmamalısınız. Eğer bu tip sistemleri kullanıyorsanız kullanma talimatlarını kontrol 
ediniz ve doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize söyleyiniz. Eğer gerekli ise, alternatif 
test yöntemleri kulla nılabilir.  
 
Çocuklar  
Aşağıdaki durumlarda çocuğunuza İESEF verilmeden önce doktorunuzla, eczacınızla veya 
hemşirenizle konuşun:  
 Yakın zamanda damar yoluyla kalsiyum içeren bir ürün verilmiş veya verilecek ise.  
 
İESEF ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Uygulama yolu nedeniyle de yiyeceklerle etkileşmemektedir. Aç veya tok karnına 
uygulanabilir.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
İESEF ’in insanda gebelikte kullanımının güvenliliği henüz kesinleşmemiştir.  
 
Hamileyse niz, hamile kalmayı düşünüyorsanız veya emziriyorsanız, bu ilacı almadan önce  
doktorunuzla konuşunuz.  Doktorunuz sizi İESEF ile tedavinin yararına karşı bebeğinize 
olan riskini değerlendirecektir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, İESEF tedavisi  sırasında etkili bir doğum 
kontrol yöntemi kullanmalıdır.  4 
  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız . 
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
İESEF ’in etkin maddesi an ne sütüne küçük miktarlarda da olsa geçtiği için, emziren  
annelerde bu durumun göz önünde bulundurulması önerilmektedir.  
 
Eğer emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız, bu ilacı kullanmadan önce 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine ku llanımı  
 
İESEF baş dönmesine yol açabilir. Eğer sersemlik hissederseniz, hiçbir araç ve makine 
kullanmayınız. Bu tür semptomlar ortaya çıkarsa doktorunuzla konuşunuz.  
 
İESEF ' in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Her 1 gram  İESEF 3, 6 mmol sodyum içerir. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan 
hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Şu anda herhangi bir ilaç kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen 
doktorunuza bun lar hakkında bilgi veriniz. Bunlara reçetesiz olarak aldığınız ilaçlar ve 
bitkisel ilaçlar da dahildir. Bunun sebebi, İESEF ’in diğer ilaçların etkisini gösterme yolunu 
etkileyebilmesidir. Ayrıca, diğer ilaçlar da, İESEF ’in etki gösterme yolunu etkileyebili r. 
 
Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza bunlar hakkında bilgi veriniz:  
 
 Aminoglikozid olarak isimlendirilen bir çeşit antibiyotik  
 Kloramfenikol adı verilen bir antibiyotik (başta göz olmak üzere enfeksiyon 
tedavisinde kullanılır)  
 Antikoagülanlar  (kanı sulandırmak için kullanılan ilaçlar)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. İESEF  nasıl kullanılır?  
 
İESEF dok tor, eczacı veya hemşire tarafından uygulanacaktır.  İESEF aşağıdaki gibi 
uygulanabilir : 
• kas içine.  
 
İESEF doktor, eczacı veya hemşire tarafından uygulanır  ve kalsiyum içeren 
enjeksiyonlarla karıştırılmayacak veya size aynı anda verilmeyecektir.  
 5 
 Uygun ku llanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size 
uygulayacaktır. Doz, enfeksiyonun ciddiyetine ve tipine; başka antibiyotik kullanıp 
kullanmadığınız; kilonuz ve yaşınız; böbrekle riniz ve karaciğeriniz ne kadar iyi çalıştığına 
bağlı olacaktır. Size verilecek İESEF tedavisinin gün veya hafta sayısı, ne tür enfeksiyon 
kaptığınıza bağlıdır  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
İESEF  genellikle bir doktor veya  hemşire tarafından kas içine uygulanır. Bir bölgeye 1 
gramdan daha fazla enjeksiyon yapılmaması önerilmektedir.  
 
Değişik yaş  grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı  
 
Vücut ağırlığı 50 kilograma (kg) eşit veya daha fazla olan yetişkinler, yaşlılar ve 12 
yaş ve üze rindeki çocuklar:  
Enfeksiyonun ciddiyetine ve tipine bağlı olarak günde bir kez 1 ila 2 gr. Şiddetli bir 
enfeksiyonunuz varsa, doktorunuz size daha yüksek bir doz verecektir (günde bir kez 4 g’a 
kadar). Günlük dozunuz 2 g’dan yüksekse, günde bir kez tek do z veya iki ayrı doz olarak 
alabilirsiniz.  
 
Vücut ağırlığı 50 kg’dan az olan yeni doğan bebekler, bebekler ve 15 gün ile 12 yaş 
arasındaki çocuklar:  
Enfeksiyonun ciddiyetine ve tipine bağlı olarak, çocuğun vücut ağırlığının her bir kg’ı için 
günde bir kez 5 0-80 mg İESEF. Şiddetli bir enfeksiyonunuz varsa, doktorunuz size vücut 
ağırlığınızın her kg’ı için 100 mg’a kadar, günde bir kez maksimum 4 g’a kadar daha 
yüksek bir doz verecektir. Günlük dozunuz 2 g’dan yüksekse, günde bir kez tek doz veya 
iki ayrı doz olarak alabilirsiniz.  
 
Vücut ağırlığı 50 kg veya daha fazla olan çocuklara normal yetişkin dozu kullanılmalıdır.  
 
Yeni doğan bebekler (0 -14 gün)  
Enfeksiyonun ciddiyetine ve tipine bağlı olarak, çocuğun vücut ağırlığının her bir kg’ı için 
günde bir kez 20 – 50 mg İESEF.  
Maksimum günlük doz, bebeğin ağırlığının her bir kg’ı için 50 mg’dan fazla olmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı  
 
Yaşlı hastalarda İESEF ’in yetişkinler için önerilen dozları kullanılmaktadır.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek /karaci ğer yetmezli ği 
 
Karaciğer ve böbrek rahatsızlığınız varsa, daha düşük doz kullanabilirsiniz. İ htiyacınız 
olan dozu aldı ğınızı kontrol etmek için kan testleri yaptırmanız gerekebilir.  Doktorunuz ne 
kadar İESEF’e ihtiyacınız olacağına karar verecek ve karaciğer v e böbrek hastalığınızın 
şiddetine göre sizi yakından takip edecektir.  6 
  
Eğer İESEF ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla İESEF  kullandıysanız:  
 
İESEF’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile  
konu şunuz  veya en yakın hastaneye başvurunuz . 
 
İESEF ’i kullanmayı unutursanız  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Eğer almanız gereken bir İESEF  dozunu alm ayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz  dozunuzu 
alınız. Ancak neredey se bir sonraki doz zamanı gelmiş se, unutulan dozu atlayınız.  
 
İESEF  ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler  
 
İESEF  kullanmayı doktorunuza danış madan bırakmayınız.  Eğer bu ilacı n kullanımı ile 
ilgili ilave sorularınız varsa, doktorunuz veya hemşirenize danışınız.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi İESEF 'in içe riğinde bu lunan maddelere duyarlı olan kiş ilerde yan  etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler sıklık derecelerine gö re şu şekilde sınıflandırılır:  
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
 
Seftriakson ile tedavi, özell ikle ciddi böbrek veya sinir sistemi problemleri olan yaşlı 
hastalarda nadiren bilinç azalmasına, anormal hareketlere, ajitasyona ve kasılmalara neden 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya 
size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 
Şiddetli alerjik reaksiyonlar (bilinmiyor, sıklığı eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor)  
 Yüz, boyun, dudak ve ağzın aniden şiş mesi. Bu,  nefes alma ve yutkunmada zorluğ a 
yol açabilir.  
 Ellerin, ayakların ve b ileklerin aniden şişmesi . 
 
 
 7 
 Şiddetli deri reaksiyonları (bilinmiyor, sıklığı eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor)  
Eğer şiddetli deri döküntüsü yaş arsanız, hemen doktorunuza gidiniz.  
Belirtiler arasında,  
 Deride kabarcıklar veya soyulma ve muhtemel en ağızda kabarcıklar ile hızla gelişen 
şiddetli bir döküntü (Stevens -Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz 
(TEN) ). 
 Aşağıdaki semptomlardan herhangi biri veya birkaçı: yaygın döküntü, yüksek vücut 
ısısı, karaciğer enzim yükselmeleri, kan anor mallikleri (eozinofili), büyümüş lenf 
düğümleri ve diğer vücut organlarının tutulumu (DRESS olarak da bilinen Eozinofili 
ve Sistemik Semptomların eşlik ettiği  İlaç Reaksiyonu veya ilaç hipersensitivite 
sendromu).  
 Ateş, titreme, baş ağrısı, kas ağrısı ve ge nellikle kendi kendini sınırlayan deri 
döküntülerine neden olan Jarisch -Herxheimer reaksiyonu. Bu, Lyme hastalığı gibi 
spiroketli enfeksiyonlar için İESEF tedavisine başladıktan kısa bir süre sonra ortaya 
çıkar.  
 
Olası di ğer yan etkiler  
 
Yaygın  
 Beyaz kan h ücrelerinizdeki (lökositlerin azalması ve eozinofillerin artması gibi) ve 
plateletlerde anormallikler (trombositlerin azalması gibi)  
 Gevşek dış kılama veya ishal , 
 Karaciğer fonksiyonları için kan testi sonuçlarındaki değişiklikler  Döküntü  
 
Yaygın olmayan  
 Mantar enfeksiyonları (örneğin, pamukçuk veya genital mantar enfeksiyonları)  
 Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma (granülositopeni)  
 Kırmızı kan hücrelerinin sayısında azalma (anemi)  
 Kanın pıhtılaşması ile ilgili sorunlar. Belirtiler arasında, yorgun his setme, cildin kolay 
morarması ve eklemlerinizde ağrı ve şişlik olabilir.  
 Baş ağrısı  
 Baş dönmesi  
 Mide bulantısı veya kusma  
 Pruritis (kaşıntı)  
 İESEF’in verildiği damarda ağrı veya yanma hissi. Enjeksiyon bölgesinde kabarcıklar, 
yoğun kızarıklık veya döküntü,  yanma, ağrı, tahriş, kaşıntı.  
 Yüksek sıcaklık (ateş)  
 Anormal böbrek fonksiyon testi (kan kreatin değerinin artması).  
 
Seyrek  
 Kalın bağırsak (kolon) iltihabı. Belirtiler arasında genellikle kan ve mukuslu ishal, 
mide ağrısı ve ateş bulunur.  
 Nefes almada z orluk (bronkospazm)  
 Vücudunuzun büyük bir bölümünü kaplayabilen, kaşınma ve şişlik hissi veren 
yumrulu bir döküntü (kurdeşen)  
 İdrarınızda kan veya şeker görülmesi  
 Ödem (sıvı birikmesi)  
 Titreme  8 
  Ensefalopati (beyin dokusunda genelde dejeneratif değişiklikler in görüldüğü 
hastalıklara verilen isim)  
 Enjeksiyon bölgesinde enfeksiyon  
 
Bilinmiyor  
 Daha önce reçete edilen antibiyotiğe yanıt vermeyebilecek ikincil bir enfeksiyon  
 Kırmızı kan hücrelerinin yok edildiği anemi türü (hemolitik anemi)  
 Beyaz kan hücrelerinde ciddi azalma (agranülositoz)  
 Konvülsiyonlar (havale -nöbet)  
 Vertigo (dönme hissi)  
 Pankreas iltihabı (pankreatit). Belirtileri arasında, mideden sırtınıza yayılan şiddetli 
ağrı bulunmaktadır.  
 Ağız mukozasının iltihaplanması (stomatit)  
 Dil iltihabı (glossit).  Belirtiler arasında dilde şişme, kızarıklık ve ağrı bulunur  
 Ağrı, mide bulantısı, kusma, ciltte sararma, kaşıntı, olağandışı koyu renkli idrar ve kil 
renkli dışkıya neden olabilen safra keseniz ve/veya karaciğerinizle ilgili sorunlar  
 Kemikterus (ciddi sar ılığı olan yenidoğanlarda meydana gelebilen bir nörolojik 
durum)  
 Akut karaciğer iltihaplanmanın (akut hepatitin) bir çeşidi olan ve sarılık ve kaşıntı ile 
karakterize edilen kolestatik hepatit  
 Kalsiyum seftriakson çökeltilerinin neden olduğu böbrek sorunla rı (idrar atımı  
 sırasında ağrı veya idrar miktarında azalma şeklinde ortaya çıkabilir.)  Coombs testinde  
yalancı  pozitif sonuç (bazı kan rahatsızlıkları için kullanılan bir test)  
 Galaktozemi için  yalancı  pozitif sonuç (şeker galaktozunun anormal bir şekil de 
birikmesi)  
 Seftriakson bazı kan şekeri testlerini etkileyebilir - lütfen doktorunuza danışınız.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezine (TÜFAM) bildiriniz. Meyd ana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız  
doktorunuzu v eya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
4. İESEF ’in saklanması  
 
İESEF ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceğ i yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
 
30°C altında ki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra İESEF ' i kullanmayınız . 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan i laçları çöpe atmayınız! Çevre,  Şehircilik 
ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  9 
  
Ruhsat sahibi:  Menarini Sağlık ve İlaç Sana yi Ticaret A.Ş. Sarıyer/İstanbul  
 
Üretim  yeri: Menarini Sağlık ve İlaç Sanayi Ticaret A.Ş. Zeytinburnu /İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı .........  tarihinde  onaylanmı ştır. 
 