 1 KULLANMA TALĐMATI 
 
BRICANYL ® TURBUHALER ® Toz Đnhalatör 0.5 mg/doz 
Đnhalasyon yoluyla kullanılır. 
 
• Etkin madde:  Her inhalasyon dozunda 0,5 mg Terbütalin sülfat  
• Yardımcı maddeler:  Bu üründe yardımcı madde kullanılmamaktadır.  
        
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TAL ĐMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza v eya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaney e gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Đlaç hakkınd a size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.   
            
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  BRICANYL ® TURBUHALER ®  nedir ve ne için kullanılır? 
 
2.  BRICANYL ® TURBUHALER ®  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
3.  BRICANYL ® TURBUHALER ®  nasıl kullanılır? 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
 
5.  BRICANYL ® TURBUHALER ®’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. BRICANYL ® TURBUHALER ®  nedir ve ne için kullanılır? 
 
BRICANYL TURBUHALER kuru toz inhalatördür ve içinde  terbütalin ilacını taşır.  
 
BRICANYL TURBUHALER, solunum yolunu genişleterek ne fes almayı kolaylaştırır. Đnhalatörün 
ağız parçası aracılığıyla nefes aldığınızda, ilaç n efesinizi ciğerlerinize kadar takip eder.  
 
BRICANYL TURBUHALER Toz Inhalatör 0,5 mg/doz, her i nhalasyonda kuru toz halinde 0,5 mg 
terbütalin sülfat sağlayan 100 dozluk plastik inhal asyon cihazı bulunan ambalajlarda takdim 
edilmektedir.  
 
  2 2. BRICANYL ® TURBUHALER ®   kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
BRICANYL ® TURBUHALER ®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
Terbütalin’e alerjiniz olması durumunda. 
 
BRICANYL ® TURBUHALER ®’i aşağıdaki durumlarda DĐKKATLĐ KULLANINIZ 
 
• BRICANYL (terbütalin) veya başka herhangi bir ilaca  karşı beklenmeyen bir reaksiyonla 
karşılaştınızsa doktorunuza söyleyiniz.  
 
• Bazı durumlarda BRICANYL TURBUHALER’in kullanımı öz el dikkat gerektirir. Bu 
nedenle, başka sağlık sorunlarınız, özellikle kalp rahatsızlığı, düzensiz kalp ritmi, göğüs 
ağrısı, şeker hastalığı (diyabet) veya tiroid bezin in aşırı çalışması (hipertiroidizm) varsa, 
bunlar hakkında doktorunuzu her zaman bilgilendirin iz. 
 
• Doktorunuza kullanmakta olduğunuz tüm ilaçlar hakkı nda, reçetesiz olarak aldıklarınız da 
dahil, her zaman bilgi vermelisiniz. Ayrıca bakınız  “Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı”.  
 
• BRICANYL TURBUHALER size sadece mevcut durumunuz iç in reçete edilmiştir. 
Doktorunuz tavsiye etmedikçe, başka problemleriniz için kullanmayınız. Đlacı hiçbir zaman 
başka birine vermeyiniz.  
   
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Hamilelik 
 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
BRICANYL TURBUHALER ile tedaviye başlamadan önce, d oktorunuzu hamile olduğunuz veya 
hamile kalmaya çalıştığınız konusunda bilgilendirin iz. Hamileyseniz, ilaç kullanımı konusunda her 
zaman çok dikkatli olmalısınız. BRICANYL, hamile ka dınlar tarafından kullanıldığında herhangi bir 
zararlı etki göstermemiştir. Yine de BRICANYL TURBU HALER kullandığınız dönemde hamile 
kalırsanız, mümkün olduğunca çabuk doktorunuzla tem asa geçiniz.    
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseni z hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme 
 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
BRICANYL TURBUHALER ile tedaviye başlamadan önce, d oktorunuza emzirmekte olduğunuzu 
söyleyiniz. Emzirme durumunda, ilaç kullanımı konus unda her zaman çok dikkatli olmalısınız. 
BRICANYL, emzirmekte olan kadınlar tarafından kulla nıldığında herhangi bir zararlı etki 
göstermemiştir.    3 Araç ve makine kullanımı 
 
BRICANYL TURBUHALER araç ve makine kullanımını etkil emesi beklenmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
Beta blokör olarak isimlendirilen ilaçlar (yüksek t ansiyon, kalp için kullanılan bazı ilaçlar ve bazı göz 
damlaları), steroid ilaçlar, ksatinler ve idrar art tırıcılar BRICANYL ile eş zamanlı olarak 
kullanıldığında, BRICANYL’in etkisini azaltabilir v eya bloke edebilirler. BRICANYL ile eş zamanlı 
kullanılan bazı belli ilaçların kan seviyesindeki t uz dengesine de etkileri olabilir (düşük potasyum 
seviyeleri). Genellikle bu önemsizdir, ancak bazı du rumlarda kalp ritmi üzerinde etkisi olabilir.       
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu  anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3.  BRICANYL ® TURBUHALER ®  nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimat lar: 
Doz kişiye özeldir. Doktorunuzun talimatlarına dikk atlice uyunuz. Bunlar, bu talimatta bulunan 
bilgilerden farklı olabilir.   
 
BRICANYL TURBUHALER düzenli aralıklar yerine, gerek tikçe kullanılmalıdır.  
 
Đlk kez BRICANYL TURBUHALER kullanmaya başlamadan ö nce, “ TURBUHALER  Nasıl 
Kullanılır ” bilgisini okumanız ve talimatlara dikkatlice uyma nız önemlidir.   
 
Küçük çocukların TURBUHALER’i kullanmakla ilgili zo rlukları olabilir. Bu nedenle çocuğun 
kullanım talimatlarını uygulayabildiğinden emin olm ak gerekir.  
 
Nefes alma zorluğunuzu gidermek için her zamankinde n daha yüksek dozlar kullanmanız gerekiyorsa 
mümkün olduğunca çabuk bir şekilde doktorunuza başv urunuz. Astımınızı kontrol altına almak için 
ek tıbbi tedaviye ihtiyacınız olabilir. BRICANYL TURBUHALER dozunu, doktorunuza 
danışmadan arttırmayınız.  
 
Her inhalasyonda, bir miktar ilaç ağız ve boğaz içi ne yapışabilmektedir. Yan etki riskini azaltmak 
amacıyla, BRICANYL TURBUHALER kullandıktan sonra mü mkün olduğu takdirde ağzınızı su ile 
çalkalamanız önerilmektedir.      
 
Yetişkinler ve 12 yaşından büyük çocuklar için alış ılagelmiş doz:  Gerektiğinde 1 inhalasyon (0,5 
mg). Gerekli durumlarda, tek doz halinde 3 inhalasy ona kadar (1,5 mg) uygulanabilir. 24 saatlik bir 
zaman diliminde uygulanan toplam doz genellikle 12 inhalasyonu (6 mg) aşmamalıdır. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Inhalasyon yolu ile uygulanır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:   4 3ç12 yaşlarındaki çocuklar için alışılagelmiş doz:  Gerektiğinde 1 inhalasyon (0,5 mg). Gerekli 
durumlarda, tek doz halinde 2 inhalasyona kadar (1 mg) uygulanabilir. Çocuklar genellikle 24 saatlik 
bir zaman diliminde 8 inhalasyonu (4 mg) aşmamalıdı rlar. BRICANYL TURBUHALER genellikle 5 
dakika içinde etki gösterir. BRICANYL TURBUHALER’in  etkisi 6 saate kadar sürer. BRICANYL 
TURBUHALER akut astım atağınız olması durumunda bil e etkilidir.  
 
Yaşlılarda kullanımı: 
Yetişkinlerle aynı doz kullanılır.  
 
Özel kullanım durumları : 
Veri yoktur.  
 
Eğer BRICANYL ® TURBUHALER ®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bi r izleniminiz 
var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BRICANYL ® TURBUHALER ®  kullandıysanız  
 
Sadece doktorunuzun size reçete ettiği sayıda doz ( inhalasyon) uygulayınız. Daha fazlasını 
kullanmak, yan etki riskini arttıracaktır. Doz aşım ı sonrasında en sık görülen belirti ve işaretler 
aşağıdaki gibidir: 
 
* mide bulantısı 
* baş ağrısı 
* hızlı veya düzensiz kalp atışı 
* kas krampları  
* sinirlilik, huzursuzluk, titreme 
* sersemlik veya sıra dışı uyuşukluk   
 
Bu belirtilerden herhangi biri olursa doktorunuza b aşvurunuz.  
 
BRICANYL ® TURBUHALER ®’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanı z, bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
Eğer BRICANYL ® TURBUHALER ®  dozunu almayı unutursanız 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
BRICANYL TURBUHALER düzenli aralıklar yerine, gerek tikçe kullanılmalıdır. Ancak, size 
düzenli tedavi reçete edilmişse ve bir doz almayı u nutmuşsanız, dozu almayı unuttuğunuzu hatırlar 
hatırlamaz alınız. Eğer bu, bir sonraki doz zamanın a çok yakınsa, bir sonraki doza kadar bekleyiniz.    
 
4.  Olası Yan Etkiler: 
 
Tüm ilaçlar gibi BRICANYL ® TURBUHALER ®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
  5 BRICANYL TURBUHALER kullandığınızda genelde hiçbir yan etki hissetmezsiniz. Oluşan yan 
etkiler genellikle hafiftir ve bir veya iki haftalı k tedavi sonrası kendiliğinden geçer. Ancak, aşağıd aki 
yan etkilerden biri sizi rahatsız ederse veya geçme zse doktorunuza söyleyiniz.  
 
Çok yaygın görülen yan etkiler (her 10 kişide 1’den  fazla görülür) 
titreme  
baş ağrısı 
* kalbinizin hızlı atması  
 
Yaygın görülen yan etkiler (her 10 kişide 1’den az görülür) 
kalbinizin hızlı atması  
kas krampları 
kandaki potasyum seviyelerinde azalma 
 
Yaygınlığı bilinmiyor * 
* düzensiz kalp atışları  
göğüs ağrısı (anjina gibi kalp problemlerine bağlı olarak). BRICANYL TURBUHALER kullanımı 
sırasında, bu semptom görülüyorsa doktorunuza bildi riniz, ancak size söylenene kadar ilacı 
kullanmayı durdurmayınız. 
mide bulantısı (hasta hissetme) 
ağız ve boğazda irritasyon 
Uyku bozuklukları ve endişeli hissetme, huzursuzluk  ve hiperaktivite gibi davranış değişiklikleri. 
bronkospazm (hava yollarındaki kasların kasılarak h ırıltılı nefes almaya yol açması)** 
ciltte kızarıklık ve kaşıntı gibi alerjik reaksiyon lar 
 
*Bu yan etkiler pazarlama sonrası raporlardan elde e dilmiştir ve bu sebeple yaygınlığı 
bilinmemektedir. 
 
* inhalasyon ilaçları bronkospazma neden olabilir  
Her ne kadar yaygınlığı bilinmese de bazı kişilerde  zaman zaman göğüs ağrısı görülmüştür (angina 
gibi kalp problemlerine bağlı olarak). BRICANYL TUR BUHALER kullandığınız süre içinde bu 
belirtiler oluşursa doktorunuza söyleyiniz, ancak d oktorunuz aksini söylemedikçe ilacı kullanmayı 
bırakmayınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile karşılaşırsanız  doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. BRICANYL ® TURBUHALER ®’in saklanması 
 
BRICANYL ® TURBUHALER ®’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
BRICANYL TURBUHALER’i her kullanışınızdan sonra kap ağını kapatınız.   6 30°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. BRICANYL TURBUHALER’i inhalatörde ve 
dış ambalajında belirtilen son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız.    
 
Ruhsat Sahibi: 
AstraZeneca Đlaç San.ve Tic.Ltd.Şti. 
Büyükdere Cad.Yapı Kredi Plaza B Blok Kat 4 
Levent Đ Đstanbul 
tarafından ithal edilmiştir. 
 
Üretim Yeri: 
AstraZeneca Dunkerque Production 
224 avenue de la Dordogne, BP41 
59944 Dunkerque cedex 2 
Fransa 
 
Bu kullanma talimatı (gün ay ve yıl)  tarihinde onaylanmıştır. 
 
 
 
   7 TURBUHALER NASIL KULLANILIR? 
 
TURBUHALER, ilacın ek madde kullanılmadan uygulandı ğı çok dozlu bir inhalasyon cihazıdır. 
TURBUHALER aracılığıyla nefes aldığınızda kuru toz halindeki ilaç akciğerlere ulaşır. Bu nedenle, 
ağız parçası aracılığıyla güçlü ve derin bir nefes alınması önemlidir. TURBUHALER’i kullanmak 
çok kolaydır. Aşağıdaki talimatları izlemeniz yeter lidir. 
 
 
 
 
 
1.  Koruyucu kapağı döndürerek çıkarınız. 
 
2.  Doz yükleme bileziği altta kalacak şekilde 
TURBUHALER’i dik olarak tutunuz. Doz 
yükleme bileziğini sonuna kadar çevirdikten 
sonra tekrar geri çevirerek TURBUHALER’e 
bir dozluk ilaç dolmasını sağlayınız. 
                                   
  
3.  Nefesinizi veriniz. TURBUHALER 
ağzınızdayken nefesinizi vermeyiniz. 
 
4.  Ağız parçasını dişlerinizin arasına 
yerleştiriniz, dudaklarınızı kapatınız ve 
ağzınızdan güçlü ve derin bir nefes alınız. 
Ağız parçasını çiğnemeyiniz ve kuvvetle 
ısırmayınız. 
 
5.  Nefesinizi vermeden önce TURBUHALER’i 
ağzınızdan çıkarınız. Bir dozdan fazla 
kullanmanız gerekiyorsa, 2Đ5’inci basamakları 
tekrarlayınız. 
 
6.  Koruyucu kapağını kapatınız. 
 
7.  Önerilen dozu aldıktan sonra ağzınızı su ile 
çalkalayınız.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Ağız 
parçası 
Doz gösterge 
penceresi 
Doz 
yükleme 
bileziği 
 8 DĐKKAT! 
TURBUHALER ağzınızdayken nefesinizi vermeyiniz. 
Her kullanımdan sonra koruyucu kapağını kapatınız. 
Doz miktarı çok az olduğundan, inhalasyondan sonra herhangi bir tat hissedemeyebilirsiniz. Ancak, 
talimatları doğru olarak uyguladıysanız, ilacın akc iğerlerinize ulaştığından emin olabilirsiniz. 
 
TURBUHALER’in temizlenmesi 
Ağız parçasını kuru bir bezle düzenli aralıklarla ( haftada bir) temizleyiniz. Ağız parçasını 
temizlerken su kullanmayınız. 
 
TURBUHALER’in boşaldığı nasıl anlaşılır? 
Doz göstergesinde kırmızı renk görülmeye başladığın da yaklaşık 20 doz kalmış demektir. Kırmızı 
renk, doz gösterge penceresinin altına ulaştığında TURBUHALER’de ilaç kalmamış demektir. 
TURBUHALER sallandığında duyulan ses, içinde buluna n ilaçtan değil, nem çekici maddeden 
gelmektedir. 
 
 
 
 
 
 