1 / 11 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. KULLANMA TALİMATI  
 
PULMOLİN® 10 mcg/ mL nebulizasyon  çözeltisi  
İnhalasyon yolu ile  uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde: Her 1 mL nebulizasyon çözeltisi; 10 mikrogram iloprost, toplam hacimde ise  
(2 mL) 20 mikrogram iloprost içerir. 
• Yardımcı maddeler: Trometamol, etanol  %96 , sodyum klorür, hidroklorik asit  (pH 
ayarlayıcı olarak ) ve enjeksiyonluk su. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. PULMOLİN  nedir ve ne için  kullanılır?  
2. PULMOLİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. PULMOLİN  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. PULMOLİN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. PULMOLİN  nedir ve ne için  kullanılır?  
• PULMOLİN, 1 m L nebuliza syon çözeltisi 10 mcg iloprost içermektedir. Nebulizatör 
olarak isimlendirilen özel bir cihaz aracılığıyla  kullanılır.  
• Renksiz, berrak çözelti şeklindedir. 
• PULMOLİN’in etkin maddesi olan iloprost, sentetik bir prostasiklin benzeridir. 
Akciğer damarlarında genişleme sağlar.  
• PULMOLİN, 2 mL  çözelti içeren 30 ampul olarak kullanıma  sunulmuştur. 
• PULMOLİN, orta ve ağır evredeki birincil (nedeni bilinmeyen ve ailesel) akciğer 
hipertansiyonu olan hastalarda ve akciğer dokusunun tutulmadığı skleroderma (doku kalınlaşması) hastalığına bağlı akciğer hipertansiyonu olan hastalarda egzersiz 2 / 11 kapasitesini artırmak ve bulguları iyileştirmek amacıyla  kullanılır.  
2. PULMOLİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
PULMOLİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• İloprost veya PULMOLİN ’in içindeki diğer maddelere alerjiniz  varsa,  
• Kanama riskiniz varsa (örneğin; aktif mide ülseri veya ince bağırsağın ilk kısmında 
ülseriniz (duodenal ülser) varsa, fiziksel yaralanma (travma) geçirmişseniz, kafatasınızda 
kanama riskiniz  varsa),  
• Aşağıdakiler gibi bir kalp probleminiz  varsa:  
− Kalp kaslarına zayıf kan akışı (Ağır kalp damar hastalığınız veya stabil olmayan anjina 
yani harekete bağlı olmayan göğüs ağrınız  varsa);  
Belirtiler arasında göğüs ağrısı olabilir.  
− Son 6 ay içinde kalp krizi  geçirdiyseniz,  
− Yakın tıbbi takibi yapılmayan kalp yetmezliğiniz (dekompanse kalp yetmezliği)  varsa,  
− Şiddetli kalp rit im bozukluğunuz varsa,  
− Akciğer hipertansiyonuna bağlı olmayan, klinik olarak belirgin, kalp kasında işlev 
bozukluğu olan doğumsal veya kalıtımsal olmayan kalp kapak bozuklukları  varsa.  
• Son 3 ay içinde inme geçirdiyseniz ya da beyne kan  tedariğini azaltan başka bir olay (örn 
geçici iskemik atak)  yaşadıysanız,  
• Akciğerlerde sıvı birikimi (pulmoner konjesyon) şüphesi  varsa,  
• Toplardamar tıkayıcı hastalığına (tıkalı veya daralmış damara bağlı) bağlı akciğer 
hipertansiyonunuz  varsa , 
 
PULMOLİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
PULMOLİN'i kullanmadan önce doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize danışınız:  
• PULMOLİN'i solumak özellikle bronkospazm (küçük hava kanallarının duvarlarındaki 
kasların ani kasılması) ve hırıltılı solunum olan hastalarda solunum güçlüklerini 
tetikleyebilir. Akciğer enfeksiyonunuz, kronik tıkayıcı akciğer hastalığı (kronik obstrüktif 
pulmoner hastalık) veya ağır astımınız varsa, doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz sizi yakından takip edecektir.  
• Tedaviden önce kan basıncınız kontrol edilecektir ve kan basıncınız çok düşükse 
(büyük tansiyonunuz 85 mmHg’nin altındaysa) PULMOLİN  tedavisi başlanmamalıdır.  
• Genel olarak, bayılma ve baş dönmesi gibi düşük kan basıncı etkile rinden kaçınmak 
için dikkatli olmalısınız : 
o PULMOLİN ile birlikte kullanıldığında; kan basıncınızı (tansiyon) daha da 
düşürebilecek başka herhangi bir ilaç kullanıyorsanız, doktorunuza bildiriniz (bkz. "Diğer ilaçlar ile birlikte  kullanımı").  
o Sandalye veya yataktan yavaşça kalkın.  
o Yataktan çıkar çıkmaz bayılacak gibi olursanız, günün ilk dozunu yatakta uzanırken 
almanız yararlı  olabilir.  
o Bayılma nöbetleri yaşama eğiliminiz olursa, örneğin fiziksel efor gibi herhangi bir 3 / 11 istisnai zorlanmadan kaçının; önce PULMOLİN  solumanız faydalı  olabilir.  
• Bayılma nöbetleri altta yata n bir hastalığa bağlı olabilir. Bu nöbetler kötüleşirse 
doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz, dozunuzu ayarlamayı veya tedavinizi değiştirmeyi 
düşünebilir. 
 
Eğer;  
• Sağ kalp yetmezliği gibi kalp hastalığınız varsa veya kalp yetmezliğinizin kötüleştiğini 
düşünüyorsanız, doktorunuza söyleyiniz. Belirtiler; ayak ve bileklerin şişmesi, nefes darlığı, 
çarpıntı, gece daha sık idrara çıkmayı veya ödemi kapsayabilir. Doktorunuz tedavinizi değiştirmeyi düşünebilir.  
• Nefes almada güçlük çekme, kanlı öksürük ve aşırı terleme gibi akciğerinizde su 
toplanmasının (akciğer ödemi) belirtileri görülürse,  
PULMOLİN kullanmayı bırakın ve hemen doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz nedenini araştıracak ve uygun önlemleri  alacaktır.  
• Karaciğer hastalığınız veya diyaliz gerektiren ağır böbrek yetmezliğiniz varsa, 
doktorunuza söyleyiniz. Kademeli olarak reçete edilen doz verilebilir veya diğer hastalardan 
daha düşük PULMOLİN  dozu reçete edilebilir . 
 
PULMOLİN cilt ve göz ile temas etmemeli; PULMOLİN ’in yutulması önlenmelidir. Eğer 
temas oluştuysa deri ve göz hemen bol su ile yıkanmalıdır. Kazara içildiyse bol su içilmeli ve 
doktora başvurulmalıdır. Nebulizatör seansları sırasında yüz maskesinden kaçınılmalı ve 
sadece bir ağızlık kullanılmalıdır.  
Çocuklar ve ergenler  
PULMOLİN’in 18 yaş altındaki çocuklarda etkililiği ve güvenliliği kanıtlanmamıştır  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Yeni doğanlar, bebekler ve hamileler ilaç kullanırken aynı odada bulunmamalıdırlar. 
 
PULMOLİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PULMOLİN solunum yoluyla uygulanır. Bu nedenle yiyecek ve içeceklerle etkileşmesi beklenmemektedir. Bununla birl ikte ilacın solunması esnasında yiyecek ve içecek alımından 
kaçınılmalıdır.  
 
Hamilelik     
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 -Pulmoner Hipertansiyonunuz varsa, gebelik durumunuzu kötüleştirebileceği ve hatta 
hayatınızı tehlikeye sokabileceği için, hamile kalmaktan kaçınınız.  
 4 / 11 - Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı 
planlıyorsanız, hemen do ktorunuza söyleyiniz. PULMOLİN, hamilelik sırasında sadece, 
doktorunuzun tedavinin potansiyel faydasının, bebek veya sizin üzerinizdeki potansiyel risk 
üzerine daha baskın geldiğine karar vermesi halinde kullanılabilir.   
- Tedavi sırasında hamile kalınırs a, anne adayına pulmoner hipertansiyonun bu durumda 
yaratabileceği riskler anlatılır. Anne adayı, anlatılan risklere rağmen hamileliğe devam etmek 
isterse, PULMOLİN ’in kullanılmasının yararları ve riskleri dikkatlice değerlendirilerek karar 
verilir . 
  
Çocu k doğurma potansiyeli niz varsa,  PULMOLİN  ile tedavi sırasında güvenilir doğum 
kontrol yöntemleri  kullanmalısınız.  
 Yenidoğanlar, bebekler ve hamile kadınlar PULMOLİN  kullanılırken aynı odada 
bulunmamalıdırlar.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
PULMOLİN’in veya vücuttaki ara ürünlerinin anne sütüne geçip geçmed iği bilinmemektedir. 
Bu nedenle PULMOLİN  ile tedavi sırasında emzirmeden kaçınılmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
    PULMOLİN kan basıncınızı düşürür ve bazı insanlarda baş dönmesine veya denge kaybına  
    sebep olabilir. Bu etkiler oluşuyorsa araç ve makine kullanmayınız. 
 
PULMOLİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
PULMOLİN her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum içerir; yani esasında “sodyum 
içermez” ve az miktarda (her dozda 100 mg’dan daha az) etanol (alkol) içerir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
• PULMOLİN’i aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz. Bazı kan 
testlerinin yapılması uygun  olabilir: 
- Yüksek tansiyon tedavisinde ya da kalp hastalıklarında kullanılan ilaçlar (beta blokörler, 
nitrovazodilatörler, ACE inhibitörleri vb.) ile tansiyonunuz daha da  düşebilir. Doktorunuz 
ilacın dozunda değişiklik yapabilir. 
- Kan sulandırıcı ya da kanın pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar [Aspirin veya asetilsalisilik 
asit ] , heparin, kumarin tipi antikoagülanlar  [varfarin ve fenprokumon gibi] , steroid olmayan 
antienflamatuvarlar,  seçici olmayan  fosfodiesteraz inhibitörleri [pentoksifilin gibi], seçici 5 / 11 fosfodiesteraz 3 [PDE 3] inhibitörleri [silostazol ve anagrelid gibi], tiklopidin, klopidogrel, 
glikoprotein IIb / IIIa antagonistleri [absiksimab, eptifibatid, tirofiban gibi], defibrotid.  
 
Doktorunuz sizi dikkatle izleyecektir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  PULMOLİN  nasıl  kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
PULMOLİN tedavisi, yalnızca pulmoner hipertansiyon konusunda deneyimli bir hekim  
tarafından başlatılmalıdır.  
 
İlacınızı her zaman doktorunuzun açıkladığı şekilde kullanınız. Eğer emin değilseniz  
doktorunuz veya eczacınızla kontrol ediniz.  
 Sizin için doğru olan PULMOLİN dozu ve tedavi sür esi kişisel durumunuza bağlı olarak 
doktorunuz size tavsiye edecektir. Önerilen dozu doktor unuza danışmadan değiştirmeyiniz. 
 PULMOLİN ile tedavinin başlangıcında ağız yoluyla nefes alınarak (inhalasyon) uygulanan ilk iloprost dozu 2,5 mikrogram olmalıdır. Eğer doz iyi tolere ediliyorsa, doz 5 mikrograma 
kadar arttırabilir ve bu dozda devam edil ebilir. 5 mikrogramlık dozun düşük tolerabilitesi 
durumunda ise, doz 2,5 mikrograma düşürülebilir. 
İnhalasyon seansı başına saptanan doz kişisel ihtiyaç ve toleransa göre günde 6 – 9 kere 
tekrarlanır.  
Gerektiğinde ilacın dozu doktorunuz tarafından ayarlanacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
PULMOLİN, nebülizatör adı verilen cihazlar aracılığıyla ağızdan nefes alınarak (inhalasyon) 
uygulanır. Her seans yaklaşık 4- 10 dakika sürer. PULMOLİN  ampul içeriği cilt ve göz ile 
temas etmemelidir. PULMOLİN yukarı da belirtilen uygulama şekli (ağızdan nefes alınarak) 
haricinde hiçbir şekilde ağızdan alınmamalıdır. Nebulizatör seansları sırasında yüz 
maskesinden kaçınılmalı ve sadece bir ağızlık kullanılmalıdır.  
 
Tedavinin süresi klinik koşullara bağlıdır ve doktorun takdirine bırakılır.  
 
Breelib  
Eğer PULMOLİN tedavisine başlıyorsanız veya alternatif cihazdan geçiş yapıyorsanız ağız 
yoluyla nefes alınarak (inhalasyon) uygulanan ilk doz, PULMOLİN 10 mcg/m L nebülizatör 
için çözelti içeren ampul ile olmalıdır. Eğer bu dozu iyi tolere ederseniz doz artırılabilir ve bu 
artırılmış dozda devam edebilirsiniz. Eğer artırılmış dozu tolere edemiyorsanız, doktorunuzla konuşunuz, doktorunuz tedavi dozunuzun düşürülmesine karar verebilir. Çoğu kişi günde 6 ila 6 / 11 9 kez inhalasyon sea nsı yapacaktır. Breelib ile bir inhalasyon seansı genellikle yaklaşık 3 
dakika sürmektedir. Breelib kullanmaya başladığınız zaman, dozu ve inhalasyon hızını iyi 
tolere ettiğinizi anlamak için doktorunuz, tedavinizi gözlemleyecektir.  
 
I-Neb AAD sistemi kullanma talimatları: 
I-Neb AAD sistemi kullanılırken aşağıdaki talimatlar takip edilmelidir.  
I-Neb AAD sistemi tarafından uygulanan doz, bir kontrol diski ile birlikte ilaç haznesi 
tarafından kontrol edilir. Her ilaç haznesinde karşılık gelen renk kodlu bir kontrol diski bulunur. 
 
2,5 mikrogram dozunda, kırmızı mandallı ilaç haznesi kı rmızı kontrol diskiyle birlikte 
kullanılır.  
5 mikrogram dozunda, mor mandallı ilaç haznesi mor kontrol diskiyle birlikte kullanılır. 
 
I-Neb AAD ile her inhalasyon seansında, kırılma halkası ile işaretlendimiş  1 mL PULMOLİN 
10 mikrogram/ mL’lik nebülizasyon çözeltisi  içeriği , kullanımdan hemen önce uygun 
nebulizer ilaç haznesine aktarılır.  
Değişik yaş grupları:   
Çocuklarda  kullanım:  18 yaşın  altında  hastalarda  ilacın  güvenliliği  ve etkililiği 
kanıtlanmadığından kullanımı  önerilmez.  
Yaşlılarda kullanımı: Cinsiyet , iloprostun vücuda a lınması, vücuttaki etki süresi, dağılımı ve 
vücuttan atılımında klinik açıdan fark göstermez. 
Yaşlı hastalarda iloprostun vücuda alınması, vücuttaki etki süresi, dağılımı ve vücuttan atılımı 
araştırılmamıştır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği: Hafif ve orta derece böbrek yetmezliğinde doz ayarlaması gerekmez.  
İleri derecede böbrek yetmezliği olan hastalar klinik çalışmalarda incelenmemiştir . Damar 
yoluyla uygulanan iloprost ile elde edilen veriler , diyaliz gerektiren böbrek yetmezliği olan 
hastalarda vücuttan atılımının düşük olduğunu göstermektedir. Ağır böbrek yetmezliği olan 
hastalarda ve diyalize giren hastalarda doz doktor tarafından ka raciğer yetmezliğindeki 
kullanım örnek alınarak ayarlanmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği: Karaciğer işlev bozukluğu olan hastalarda PULMOLİN’in vücuttan 
atılımı azalmıştır. Gün boyunca istenmeyen birikimi engellemek için, başlangıç doz 
ayarlaması sırasında bu hastalara özel dikkat gösterilmelidir. Tedaviye, 2,5 mikrogram PULMOLİN 10 mcg/  mL nebülizasyon çözeltisi nin inhalasyonu ile başlanır. Günde en fazla 6 
uygulamaya karşılık olacak şekilde, 3- 4 saatlik doz aralıkları ile uygulanır. Bundan sonra, 
doktorunuz tedaviyi nasıl tolere ettiğinize bağlı olarak doz aralıkları dikkatle kısaltılabilir. Eğer doktorunuz, dozun 5 mikrograma artırılmasına karar verirse, başlangıçta yine 3- 4 saatlik 
doz aralıkları seçilmelidir, tedaviyi nasıl tolere ettiğinize bağlı olarak doz aralıkları dikkatle kısaltılabilir. Preparatın günlerce süren tedaviyi takiben biri kimi, ürünün gece kullanımına 7 / 11 verilen ara nedeni ile olası  değildir.  
 
Eğer PULMOLİN ’in etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PULMOLİN  kullandıys anız:  
PULMOLİN’d en kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PULMOLİN kullandıysanız, baş dönmesi, baş ağrısı, ani 
kızarma, mide bulantısı, çene ağrısı veya sırt ağrısı görülebi lir. Kan basıncında azalma (düşük 
tansiyon) ya da artış, bradikardi (kalp atış hızının azalması) ya da taşikardi (kalp atış hızının artması), kusma, ishal veya eklem ağrısı da görülebilir. Bunlardan herhangi birisi olursa inhalasyon seansını durdurmalı ve doktorunuza danışmalısınız. Doktorunuz sizi izleyecek ve 
belirtileri tedavi edecektir. Spesifik bir antidotu bilinmemektedir.  
 
PULMOLİN  kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza sorunuz. 
 
PULMOLİN  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Tedaviyi durdurduysanız veya durdurmak istiyorsanız, bunu öncelikle doktorunuzla görüşünüz.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, PULMOLİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
PULMOLİN ile görülen yan etkilerin tamamı aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinde veya birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hasta nın birinde veya birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinde veya birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor: Eldeki veriler ile tahmin edilememektedir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, PULMOLİN’i kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne b aşvurunuz:  8 / 11 • Aşırı duyarlılık  (örn. alerji, nefes alma veya yutkunmada zorlanmaya sebep olabilecek  
• yüzde, dudaklarda, dilde ve boğazda şişme) (bilinmiyor)  
• Döküntü (yaygın)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin P ULMOLİN’e karş ı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Düşük tansiyon (hipotansiyon)  (yaygın)  
• Kanama olayları * özellikle kanın pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar (antikoagülan) 
kullanıyorsanız (çoğunlukla epistaksis (burun kanaması) ve hemoptizi (bölgesel kan birikmesi)) sıktır. Kanama riski kan pulcuklarının kümelenme (trombosit agregasyon) inhibitörleri veya antikoagülanları beraber kullanan hastalarda artabilir. (çok yaygın) 
Çok nadir ölümcül  beyin ve kafaiçi kanama vakaları (beyin kanaması) bildirilmiştir . 
• Bayılma (senkop)  (yaygın)  
• Nefes darlığı (dispne) (yaygın)  
• Göğüste rahatsızlık hissi/Göğüs ağrısı (çok yaygın)  
 
* Hayatı tehdit edici ve/ veya ölümcül vakalar bildirilmiştir.  
 Diğer yan etk iler sıklıklarına göre aşağıda  listelenmektedir: 
 
Çok yaygın  
• Damarlarda genişleme (vazodilatasyon - belirtileri ciltte ve yüzde kızarma, tansiyon 
düşüklüğü)  
• Öksürük 
• Baş ağrısı  
• Bulantı  
• Çene ağrısı/çene kitlenmesi 
• Kol ve bacaklarda şişme (periferal  ödem)  
 
Yaygın  
 
• Nefes almada güçlük (dispne),  
• Baş dönmesi  
• Hızlı kalp atımı  (taşikardi)  
• Hızlı ve sert kalp atışı dahil farkedilir kalp atışları, çarpıntı hissi  (palpitasyon)  
• İshal  
• Kusma  
• Boğaz ağrısı (yutkunurken)  9 / 11 • Boğazda  tahriş  
• Ağrı ile birlikte ağız ve dilde  tahriş  
• Sırt ağrısı  
• Döküntü 
 
Bilinmiyor  
• Trombositopeni (trombosit- kan pulcuğu - sayısında  azalma)  
• Aşırı duyarlılık (hipersensitivite (örneğin alerji)),  
• Tat bozukluğu (disguzi) 
• Burun tıkanıklığı (nazal  konjesyon) 
• Solunum yolunda daralma (bronkospazm* - belirtileri nefes  darlığı *), 
• Hırıltılı solunum 
* Hayatı tehdit edici ve/ veya ölümcül vakalar bildirilmiştir  
 
Diğer olası yan etkiler  
• Çoğunlukla bileklerin ve bacakların su tutulması nedeniyle şişmesi (periferal ödem) 
hastalığın çok yaygın bir belirtisidir fakat aynı zamanda PULMOLİN  tedavisi esnasında 
çok yaygın sıklıkta oluşabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak  ya  
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (T ÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PULMOLİN ’in saklanması  
PULMOLİN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajın üzerindeki son kullanma tarihinden sonra PULMOLİN’i kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PULMOLİN’i kullanmayınız.  
 
   Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 10 / 11 İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
     Farma -Tek İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ümraniye/İstanbul  
     
Üretim yeri:  
Rompharm İlaç Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.  
Çerkezköy/ Tekirdağ 
 
Bu kullanma talimatı 13/12 /2023 tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR. : 
 
Geçimsizlikler  
Geçimlilik çalışmaları olmadığından; bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünler ile karıştırılmamalıdır.  
 
Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Her inhalasyon seansında yeni bir ampul PULMOLİN kullanılmalıdır. Kullanımdan hemen 
önce ampul içeriğinin tamamı nebulizatörün odacığına konmalıdır.  
 
Her inhalasyondan sonra, nebülizatörde kalan çözelti atılmalıdır. Ek olarak, nebülizatör hijyeni ve temizliği ile ilgili cihaz üreticisi tarafından sağlanan talimatlara dikkatle uyulmalıdır.  
 
Kullanım talimatları:  
PULMOLİN’in istemeden inhalasyon riskini minimuma indirmek için odanın havalandırılması öneril ir. 
 
Nebulizatör ile kullanım:  
Genel olarak PULMOLİN  10 mikrogram/ mL nebulizatör solüsyonun inhalasyon tedavisinde 
kullanımına uygun nebulizatörler tıbbi cihazlara ilişkin bölgesel düzenlemeler doğrultusunda ruhsatlandırılmaktadır, sıkıştırılmış hava, ultr ason ve titreşimli elek teknolojisi ile 
çalışmaktadır.  
 
 11 / 11 Breeli b  
Breeli b nebülizatörü kullanırken cihaz ile verilen kullanım talimatları takip edilmelidir. 
Kullanımdan hemen önce ilaç haznesi PULMOLİN  ile doldurulmalıdır.  
 
PULMOLİN 10 mikrogram/  mL inhala syonuna uygun nebulizatörler , aşağıdaki koşulları 
karşılar:  
 
Nebulizatör cihazlar , ağız kısmından 2,5 mikrogram veya 5 mikrogram iloprostu 4 – 10 
dakika içerisinde serbest bırakır . Aerosol’ün Kütle Medyan Aerodinamik Çapı (MMAD) 1 ila 
5 mikrometre aralığındadır.  
 
Aşağıdaki nebulizatörler PULMOLİN 10 mikrogram/  mL uygulaması açısından uygun olarak 
test edilmiştir:  
- HaloLite AAD (Philips  Respironics)  
- Prodose AAD (Philips  Respironics)  
- Venta- Neb (Nebu -Tec) 
- I-Neb AAD (Philips  Respironics)  
 
PULMOLİN’in is temeden inhalasyon riskini minimuma indirmek için filtreli ya da 
inhalasyonla tetiklenen sisteme sahip nebulizatör ile kullanılması ve odanın havalandırılması önerilir.  
Farklı bir nebulizatöre geçiş tedaviyi gerçekleştiren doktorun gözetiminde yapılmalıdır .  
 
I-Neb AAD sistemi kullanma talimatları: 
I-Neb AAD sistemi kullanılırken aşağıdaki talimatlar takip edilmelidir.  
I-Neb AAD sistemi tarafından uygulanan doz, bir kontrol diski ile birlikte ilaç haznesi 
tarafından kontrol edilir. Her ilaç haznesinde karşılık gelen renk kodlu bir kontrol diski 
bulunur. 
2,5 mikrogram dozunda, kırmızı mandallı ilaç haznesi kırmızı kontrol diskiyle birlikte kullanılır.  
5 mikrogram dozunda, mor mandallı ilaç haznesi mor kontrol diskiyle birlikte kullanılır. 
 
I-Neb AAD ile her inhalasyon seansında, kırılma halkası ile işaretlendiril miş 1 mL 
PULMOLİN 10 mikrogram/ mL’lik nebülizasyon çözeltisi  içeriği, kullanımdan hemen önce 
uygun nebulizer ilaç haznesine aktarılır . 
 
 