1 / 8 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
TİLCOT İL 20 mg/2 mL İ.M./ İ.V. liyofilize toz içeren flakon 
Damar ve kas içine uygulanır. 
 
• Etkin madde:  Her bir flakonda 20 mg tenoksikam içerir.  
• Yardımcı madde(ler): Mannitol (E421), askorbik asit, disodyum edetat, so dyum hidroksit 
(%10’luk çözeltisi), trometamin, hidroklorik asit, enjeksiyonluk su   
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  TİLCOT İL nedir ve ne için kullanılır? 
2.  TİLCOT İL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  TİLCOT İL nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  TİLCOT İL’in saklanması 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.  TİLCOT İL nedir ve ne için kullanılır? 
• TİLCOT İL etkin madde olarak her flakonda 20 mg tenoksikam iç erir. 
• TİLCOT İL kek görünümlü, ye şil sarı renkli bir tozdur.  20 mg tozu içeren renks iz 3 mL’lik 
flakonlarda ve çözücü olarak 2 mL’lik enjeksiyonluk  steril su içeren ampullerde kullanıma 
sunulmaktadır. 2 / 8 
 • TİLCOT İL’in etkin maddesi tenoksikam antiinflamatuvar (ilt ihap giderici) ve 
antiromatizmal (romatizmal hastalıkların tedavisind e) etkili non steroid antiinflamatuvar 
(NSA İ) olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir.  
• TİLCOT İL, kireçlenme (osteoartrit), eklemlerde a ğrı ve şekil bozuklu ğuna neden olan 
romatoid artrit hastalı ğı ve sırt eklemlerinde sertle şme ile seyreden a ğrılı ilerleyici bir 
romatizmal hastalık olan ankilozan spondilitin beli rti ve bulgularının tedavisi ile damla 
hastalı ğı (akut gut artriti), akut kas iskelet sistemi a ğrıları, ameliyat sonrası a ğrı ve a ğrılı 
adet tedavisinde etkilidir.  
 
2.  TİLCOT İL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TİLCOT İL’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer: 
• Tenoksikama, T İLCOT İL’in bile şiminde bulunan yardımcı maddelerden herhangi birine  
(yardımcı maddeler listesine bakınız) alerjiniz var sa, 
• Aspirin ya da di ğer NSA İ ilaçlara kar şı astım, nezle veya kurde şen gibi alerjik 
reaksiyonlarınız varsa, 
• Daha önce NSA İ ilaç kullanırken midenizde kanama ya da delinme ol duysa,  
• Mide ya da ba ğırsak ile ilgili ülser ya da kanama geçirdiyseniz, 
• Böbrek, karaci ğer ya da kalbinizle ilgili ciddi problemleriniz var sa, 
• Hamileli ğinizin son 3 ayı içerisindeyseniz.  
 
TİLCOT İL’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer: 
• Kalp ile ilgili probleminiz (kontrol edilemeyen yük sek tansiyon, konjestif kalp yetmezli ği 
-kalp yetersizli ğine ba ğlı olarak solunum yetmezli ği, ödem, karaci ğerde büyüme ile 
belirgin hastalık- gibi) varsa ya da daha önce inme  geçirdiyseniz ya da bunlar için risk 
faktörleriniz (yüksek tansiyon, kanda a şırı ya ğ bulunması, şeker hastalı ğı, sigara) varsa, 
• Ya şlıysanız (yan etkileri daha şiddetli ya şayabilirsiniz), 
• Böbrek ve karaci ğer problemleriniz varsa, 
• Kan pıhtıla şması ile ilgili problemleriniz varsa, 
• Kan hacminiz dü şük ise (kanama ya da ciddi su kaybı nedeniyle), 
• Vücudunuzun herhangi bir yerindeki kan damarlarınız da probleminiz varsa, 3 / 8 
 • Ülseratif kolit (ba ğırsak iltihabı) veya Crohn hastalı ğı (ba ğırsak iltihabı, karın hastalı ğı, 
ishal, kusma ve kilo kaybına yol açan durum) gibi o toimmün bir hastalı ğınız (vücudun 
savunma sisteminin vücudu yok etmeye çalı ştı ğı hastalık) varsa. 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
TİLCOT İL’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
TİLCOT İL gıda ile birlikte veya gıda almadan kullanılabili r. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
Doktorunuz aksini söylemedikçe, hamileyseniz veya h amile kalma olasılı ğınız varsa 
TİLCOT İL kullanmayınız. Hamileli ğinizin son 3 ayında T İLCOT İL’i kesinlikle 
kullanmayınız.  
TİLCOT İL hamile kalma güçlü ğüne neden olur. Bu nedenle gebe kalma güçlü ğünüz varsa 
veya kısırlık ara ştırması yapılıyorsa doktorunuza bu ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz.   
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
Doktorunuz aksini söylemedikçe, emzirme döneminde T İLCOT İL kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
TİLCOT İL ba ş dönmesi, sersemlik ya da görme bozuklu ğu gibi araç ve makine kullanımını 
etkileyebilecek yan etkilere neden olabilece ğinden araç ve makine kullanmayınız. 
 
TİLCOT İL’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
Bu tıbbi ürün kullanım yolu nedeni ile herhangi bir  uyarı gerekmemektedir. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
TİLCOT İL alırken özellikle a şağıdakilerden herhangi birini kullanıyorsanız doktoru nuza veya 
eczacınıza söyleyiniz: 
• Aspirin, ibuprofen, diklofenak ya da di ğer NSA İ ilaçlar.  
• Kalp yetmezli ğinde kullanılan kardiyak glikozitleri (digoksin gib i)  4 / 8 
 • Hidrokortizon, prednizolon ve deksametazon gibi bir  steroid (ödem ve inflamasyon 
tedavisinde kullanılır) 
• Varfarin, fenprokumon ve heparin gibi kan pıhtıla şmasını engelleyen ilaçlar (antitrombotik 
ilaçlar), 
• Seçici serotonin geri alım inhibitörleri ve lityum (depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar),  
• Metotreksat (deri problemlerinde, eklem iltihabı ve  kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç), 
• Mifepriston (gebeli ği sonlandırma için kullanılan bir ilaç), 
• Siklosporin ve takrolimus (ba ğışıklık sistemini baskılayan ilaçlar), 
• Siprofloksasin ya da moksifloksasin gibi bir “kinol on antibiyoti ği” (enfeksiyon tedavisinde 
kullanılan antibiyotik grubu), 
• Renin anjiotensin sistemi üzerinde etkili ADE inhib itörleri (silazapril, enalapril gibi) ya da 
ARB’ler (reseptör blokerleri) non-selektif beta blo ker ilaç olan propranolol gibi yüksek 
kan basıncı tedavisi için kullanılan di ğer ilaçlar, 
• Zidovudin (A İDS tedavisinde kullanılan bir ilaç), 
• Hidroklorotiyazid, furosemid gibi yüksek tansiyon t edavisinde kullanılan idrar söktürücü 
ilaçlar, 
• Ağızdan alınan ve şeker hastalı ğının önlenmesinde kullanılan ilaçlar (glibornürid, 
glibenklamid ve tolbutamid gibi), 
• Gut (damla hastalı ğı) tedavisinde kullanılan probenesid, 
• Mide asidinin azaltılmasında kullanılan ilaçlar (an tiasitler ve simetidin), 
• Alkol. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu nlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3.  TİLCOT İL nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
TİLCOT İL dozu hastadan hastaya de ğişmektedir. Doktorunuz ya şınıza ve ilaca ne kadar iyi 
cevap verdi ğinize ba ğlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uy gulayacaktır. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
TİLCOT İL doktorunuz tarafından damar veya kas içine enjeks iyon yolu ile uygulanır. 
 
Gerekti ği durumlarda tedaviye bir veya iki gün, günde tez d oz damar içine veya kas içine 
uygulama ile ba şlanıp tablet veya süppozituvar (fitil) T İLCOT İL verilmesine devam edilir. 5 / 8 
 De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
TİLCOT İL çocuklarda kullanılmamalıdır. 
Ya şlılarda kullanımı:   
Doktorunuz hastalı ğınıza ba ğlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uy gulayacaktır. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek hastalı ğı olan hastalara yukarıda belirtilen doz önerileri uygulanabilir. Ancak böbrek 
yetmezli ği olan hastalarda T İLCOT İL kullanıldı ğında böbrek fonksiyonlarının dikkatle 
izlenmesi önerilir. Ciddi böbrek yetmezli ği olan hastalarda kullanılmamalıdır. 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaci ğer hastalı ğı olan hastalara yukarıda belirtilen doz önerileri uygulanabilir. Ancak 
karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda T İLCOT İL kullanıldı ğında karaci ğer fonksiyonlarının 
dikkatle izlenmesi önerilir. Ciddi karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kullanılmamalıdır. 
 
Eğer TİLCOT İL’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla T İLCOT İL kullandıysanız:  
TİLCOT İL’i size bir doktor ya da hem şire tarafından uygulanaca ğından, ilacın size 
gerekenden fazla veya az uygulanması muhtemel de ğildir. Bununla birlikte e ğer bu konuda 
endi şe ta şıyorsanız, lütfen doktorunuzla veya hem şirenizle ileti şime geçiniz. 
TİLCOT İL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
 
TİLCOT İL’i kullanmayı unutursanız:  
TİLCOT İL’i size bir doktor ya da hem şire tarafından uygulanaca ğından, böyle bir durumun 
olu şmaması için gereken önlemler alınacaktır. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamay ınız. 
 
TİLCOT İL ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler:  
Doktorunuza danı şmadan T İLCOT İL kullanmayı sonlandırmayınız. 
 
 6 / 8 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, T İLCOT İL’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, T İLCOT İL’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne ba şvurunuz:   
• Bo ğaz, yüz, el ve ayaklarda ani şişme, nefes darlı ğı, yutma güçlü ğü ve deride döküntü, 
soyulma ve ka şıntı ile görülen alerjik reaksiyonlar 
• Kusmukta kan ya da kahve telvesi lekeleri görünümü veren mide kanaması   
• Koyu renkli, yumu şak gaita ya da kanlı diyare ile görülen ba ğırsak kanaması   
• Mide ve ba ğırsakta ülserler; mide a ğrısı, ate ş, bulantı ya da kusma 
• Arkaya do ğru vuran kuvvetli mide a ğrısı ile görülen pankreas sorunları 
• Ağrı, diyare (ishal), kusma ve kilo kaybı ile kendini  gösteren ülseratif kolit ve Crohn 
hastalı ğının kötüle şmesi.  
• Hızla geli şen deride, a ğız, bo ğaz ve gözlerde soyulma ile görülen ciddi deri reaks iyonu 
• Deride ve gözlerin beyaz kısmında sararma, halsizli k, i ştahsızlık, bulantı, gaita renginde 
açılma ve hepatit (kan testleri ile saptanır) ile g örülen karaci ğer sorunları  
• Gö ğüsten boyna, omuzlara ve sol kola yayılan a ğrı ile görülen kalp krizi 
• Bazen vücudun bir tarafında kas güçsüzlü ğü, hissizlik, ani tat, koku, görme, duyma 
de ğişikli ği ve konfüzyon (zihin karı şıklı ğı) ile görülen inme 
• Ate ş, halsizlik, bulantı, ense sertli ği, ba ş a ğrısı, ı şığa duyarlılık ve konfüzyon ile görülen 
menenjit 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müda haleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktoru nuza söyleyiniz:  
• Mide yanması, hazımsızlık, mide a ğrısı, bulantı, konstipasyon (kabızlık), diyare (ish al), 
gaz çıkarma 
• Anemi ya da beyaz kan hücre sayısı de ğişikli ği gibi kan ile ilgili sorunlar  
• Yüksek kan şekeri (hiperglisemi)  
• Uyku güçlü ğü ve rüyalarda de ğişim  
• Depresyon 
• Olmayan şeyleri görmek ya da duymak (halüsinasyon)  7 / 8 
 • Konfüzyon (zihin karı şıklı ğı) ya da sinirlilik 
• Ba ş a ğrısı 
• Ba ş dönmesi, ba şta a ğırlık ya da uyku hali 
• El ve ayaklarda i ğnelenme ya da hissizlik 
• Görme bozuklu ğu, gözlerde şişlik ve duyarlılık  
• Kulak çınlaması (tinnitus)  
• Denge sorunlarına yol açan ba ş dönmesi  
• El, ayak ve bacaklarda şişlik (ödem). Gö ğüs a ğrısı, halsizlik ve nefes darlı ğı ile birlikte 
olabilir (kalp yetmezli ği). 
• Çarpıntı, kalp atımında yava şlama ya da kan basıncında yükselme 
• Kalbinizin kanı vücudunuza pompalamasında sorunlar;  halsizlik, nefes darlı ğı, baygınlık 
hissi ve genel a ğrı.  
• Nefes darlı ğı, hırıltılı solunum ve öksürük 
• Ka şıntı, deri döküntüsü, güne şe duyarlılık, saç dökülmesi (alopesi)  
• Tırnak de ğişiklikleri 
• Böbrek sorunları 
• Ağızda a ğrı ve ülserler 
• İş tahsızlık 
• Kilo artı şı ya da azalması  
• Hamile kalmada güçlük  
• Burun kanaması  
Bunlar T İLCOT İL ‘in hafif yan etkileridir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hek iminiz, eczacınız veya hem şireniz ile 
konu şunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" 
ikonuna tıklayarak do ğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildirebilece ğiniz gibi, 0800 314 00 08 numaralı yan etki bildiri m hattını da kullanabilirsiniz. 
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta o ldu ğunuz ilacın güvenlili ği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 8 / 8 
 5. TİLCOT İL’in saklanması 
TİLCOT İL’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
30°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra T İLCOT İL’i kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz TİLCOT İL’i kullanmayınız. 
Ruhsat Sahibi:  
DEVA HOLD İNG A. Ş.   
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. No:1 
34303 Küçükçekmece- İSTANBUL 
  
İmal yeri: 
Deva Holding A. Ş. 
Dumlupınar Mah. Ankara Cad. No:2 
Kartepe / KOCAEL İ 
 
Çözücü imal yeri:   
Deva Holding A. Ş.  
Dumlupınar Mah. Ankara Cad. No:2 
Kartepe / KOCAEL İ 
 
 
Bu kullanma talimatı ……….. tarihinde onaylanmı ştır.   