1  KULLANMA TALİMATI  
 
GENODYUM 500 mg gastro rezistan tablet  Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Her bir tablet 500 mg sodyum bikarbonat içerir.  
• Yardımcı maddeler : Gliserol dibehenat , mikrokristalize selüloz, hidroksipropil 
metilselüloz (HPMC 606), magnezyum stearat ve kaplama materyali olarak opadry 
şeffaf (hipromelloz, triasetin ve talk) acryl beyaz enterik kaplama (metakrilik asit, etil 
akrilat kopolimeri, talk, titanyum dioksit, trietil sitrat, kolloidal anhidröz silika, sodyum bikarbonat, sodyum lauril sülfat ) içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, baş kalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. GENODYUM  nedir ve ne için kullanılır?  
2. GENODYUM’u ’ kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GENODYUM  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. GENODYUM’un  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  1. GENODYUM  nedir ve ne için kullanılır?  
 
• GENODYUM  vücut sıvılarını alkalileştirici ilaçlar (antiasitler) sınıfına ait tıbbi bir 
üründür ve içerisinde sodyum bikarbonat bulunur. 
• Her kutuda her biri 10 adet tablet içeren 10 adet blister ile toplam 100 adet tablet 
formuyla kullanıma sunulmaktadır. 
• Özellikle kronik böbrek yetmezliğinde olmak üzere değişi k nedenlere bağlı kandaki 
asitlik derecesinin yüksek olması durumunu tedavi etmek için kullanılır. 
 
2 2. GENODYUM’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
GENODYUM’u  aşağıdaki dur umlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• İlaca veya herhangi bir bileşenine aşırı duyarlıysanız, 
• Kanınız baz özelliğinde ise (metabolik alkaloz durumu mevcuts a) 
• Serum sodyum seviyesinin artışı (hipernatremi) söz konusu ise, 
• GENODYUM  mide ya   da  on  iki  parmak  bağırsağında  görülen  hastalıkların  
(peptik ülser) tedavisi için kullanılmamalıdır.   
 GENODYUM’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• GENODYUM’un  her bir tabletinin sodyum içeriği 137 mg’a karşılıktır. Uzun dönemli 
kullanımı sırasında düşük hatta çok düşük sodyum diyeti gerekli olabilir. 
• GENODYUM sodyum  içerdiğinden, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalarda 
dikkatli kullanılmalıdır. Tedavi sırasında aşırı sodyum alımı engellenmelidir. Tedavi 
sırasında asidozun durumu yakından takip edilmeli, idrarın asiditesi düzenli aralıklarla kontrol edilmelidir.  
• Kan pH değeri 7,2’nin altında olan hastalarda damar yolundan kullanılan ilaçlarla kan 
pH’ının düşmesi durumunun (asidoz) düzeltilmesi gerekmektedir. Ayrıca, plazma 
elektrotları, özellikle sodyum, potasyum ve kalsiyum düzenli olarak izlenmelidir. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
GENODYUM’un  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Gerekli ise düşük tuz veya çok düşük tuz diyeti uygulanabilir. 
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ve eczacınıza danışınız.  
 
Sodyum bikarbonatın hamile kadınlarda kullanımına dair veriler sınırlıdır. Sodyum 
bikarbonat hamile kadınlarda doktorun gerekli bulduğu durumlarda dikkatli olarak 
kullanılmalıdır.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ve eczacınıza danışınız.  
 
Sodyum bikarbonat doğal olarak vücutta bulunan bir maddedir. Bu nedenle süte geçişi 
konusunda bir araştırma bulunmamaktadır. Emzirme döneminde ilaç kullanımı hekim kararı 
ile mümkündür. 
3  
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerine  bilinen bir etkisi yoktur.  
 
GENODYUM’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgi:  
Bu tıbbi ürün, her bir tablette 137 mg sodyum içerir. Önerilen maksimum günlük doz olan 9 
tablet 1233 mg sodyum içermektedir. Bu durum, kontrollü sodyum diyeti uygulayan hastalar 
için dikkate alınmalıdır. Özellikle düşük tuz diyeti uygulamanız önerilmişse veya uzun süre 
boyunca günlük 1233 mg sodyum (9 tablet) veya daha fazla kullanmanız gerekiyorsa, 
doktorunuz veya eczacınızla temasa geçiniz . Bu tıbbi ürün 0,0018 g/ tablet  gliserol 
içermektedir. Baş ağrısı, mide bulantısı ve ishale neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
İdrarın alkalileşmesi nedeniyle, güçlü bir merkezi sistem uyarıcısı madde olan amfetamin, 
alerjik reaksiyonların engellenmesi, solunum yollarının genişletilmesi, kanlanma ve ödemin 
geriletilmesi gibi amaçlarla kullanılan bir ilaç olan efedrin, mukozada kanlanmayı ve ona bağlı şişkinliği gideren bir ilaç olan psödoefedrin, normal olmayan kalp ritmi gibi durumlarla ilişkilendirilen çarpıntı ve aritmilerin tedavisinde kullanılan bir ilaç olan flekainid, kalp atışındaki düzensizlik ve eşitsizliklerden meydana gelen rahatsızlıklarda kullanılan kinidin ve sıtmanın tedavisinde kullanılan bir madde olan kinin kan düzeyleri ve buna bağlı olarak zararı 
artabilir, bir kısım sinir hastalığının tedavisinde kullanılan bir madde olan lityum, ağızdan 
şeker düşürücü olarak kullanılan bir ilaç olan klorpropamid ve ağrı, yüksek ateş ve romatizma 
tedavisinde kullanılan salisilatların ise seviyeleri ve buna bağlı olarak etkileri azalabilir.  Demir içeren ilaçlarla eş zamanlı alındığında demir emilimi azalabilir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. GENODYUM nasıl  kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doz kandaki asitliğin derecesine bağlıdır. Doktorunuz tarafından başka şekilde reçete 
edilmedi ise doz, günde alınan 6 – 9 tablettir. Bu 3 – 4,5 gram sodyum bikarbonata eşittir (= 
40 – 65 mg/kg/gün sodyum bikarbonat).  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletler gün içinde belirli aralıklarla bir miktar sıvı ile bütün olarak ağız yoluyla alınır. 
 
Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda kullanımı ile ilgili bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda  kullanımı ile ilgili bir bilgi bulunmamaktadır.  
Özel kullanım durumları:  
4  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
GENODYUM  böbrek yetmezliği durumunda özellikle kullanılan bir ilaçtır. 
 Eğer GENODYUM’un  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla GENODYUM kullandıysanız : 
Aşırı doz durumunda düşük kalsiyum seviyesine bağlı kas spazmları, baş dönmesi, kas 
güçsüzlüğü, yorgunluk, morarma (siyanoz), hipoventilasyon (akciğerlere giren ve çıkan hava 
miktarında azalma) ve aralıklı kas kasılması ve kramp (tetani) ihtimali vardır.  
 
GENODYUM’ ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz. 
 
GENODYUM’u  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 GENODYUM ile  tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Özel bir etki beklenmemektedir.  
 4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi GENODYUM’un  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini farkederseniz, doktorunuza söyleyiniz:   
Sodyum bikarbonat ile yapılan klinik araştırmalarda karşılaşılan yan etkilerin tamamı 
aşağıdadır:  
Yan etkilerin değerlendirilmesi, aşağıdaki sıklık verilerine dayanmaktadır:  
- Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
-Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir. 
- Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
- Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
-Çok seyrek: 10.000 hastanı n 1’inden az görülebilir.  
- Sıklığı bilinmeyen: eldeki verilerle belirlenemeyecek kadar az görülebilir. 
 
Seyrek: Mevcut mide -bağırsak şikayetlerinin (örneği diyare) şiddetinde artma olabilir.  
Bilinmiyor: Aşırı doz durumunda düşük kalsiyuma bağlı olarak kas hassasiyeti (hipokalsemik 
tetani) oluşma ihtimali vardır. Uzun süreli kullanımlarda böbrekte kalsiyum veya magnezyum 
fosfat taşlarının oluşumu kolaylaşabilir. Gaz ve karın ağrısı görülebilir. 
 
Bunlar GENODYUM’un  hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
5  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. GENODYUM’un  saklanması  
 GENODYUM’u  çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.   Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra GENODYUM’u  kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz GENODYUM’u  kullanmayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  Çevre, Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat s ahibi:   
GEN İLAÇ VE SAĞLIK ÜRÜNLERİ SAN. ve TİC. A.Ş.,  
Mustafa Kemal Mah., 2119.Sok. No:3 D:2- 3  
06520, Çankaya/ANKARA.  
Üretim yeri:   
GEN İLAÇ VE SAĞLIK ÜRÜNLERİ SAN. ve TİC. A.Ş.,  
ASO 2. ve 3. OSB Alcı OSB Mah. 2013 Cad. No.24 Sincan/ANKARA  
 
Bu kullanma talimatı 04/03/2025 tarihinde onaylanmıştır.  
