KT]LLANMA TALIMATI
ixrr,uo teblet
ASzdan ahmn
Ethin nadde: Birtablet 500 mg parasetamol igerir.
Yarduns maddelet Laktoz monohidrat, rrusr nigastasr, PVP K 25, mikrokristalin selilloz,
kolloidal silisyum dioksit, tallq magnezyum stearat
Bu ilacr kullanmaya baglamadan 6nce bu K[ILLANMA TALIMATIM dihkatlice
okuyunuzr gfinkfl sizin igin dnemli bilgiler igemektedir.
o Bu htllanma talimotmt saHoyna. Daln sowa tebor ohtmaya ihtiyag &ryabilirsiniz.
. EEer ilne sorulartntz olursa,lfrtfen dofuorurutzavqn eezacmaa dantsmtz.
o Bu ilaq kigisel olarak sizin igin regete edilmigtir, baskaltma vermeyiniz.o Bu ilactn hilarumt srasutda, dokora veya hastaneye gitti{inizde dofuorurutzo bu llact
hiland$man sdyl eyiniz.o Bu talimatta yazilanlara qynen uyumz. Ilag lwkkarda size iinerilen dozun &Smda yfrkseh
veya dfigfrh doz hilanmaymu.
Bu Kullrnma Talimetnda:
I lttrutP nedb ve ne isin hallan ht?
2.INFLII@'yu kutlan nudan Ance ditrkat edilnusi gereleenler
3. INTLU@ nolyll kullantur?
1. Olostvan ethiler nelerdir?
s. NruP'nun saHanmast
BaEhklan yer elmalrtadrr.
t.lXruUo nedirye ne igin kullanrtrr?
INftUo, her tabletinde 500 mg parasetamol igereru aln kesici ve ateg dtigtirllcii olarak etki
f;H'i*,F,%'ffff;r* Aluminyum Folyo/PVC blister arnbalaj ieinde sunulmaktad,.
iNflU@, hafif ve orta giddetli afnlar ile ategin semptomatik (hastah[r tedavi edici delil,
belirtileri giderici) tedavisinde kullamlrr.
2. tNtrLuo'yu kullanmaden 6nce dikket edilmesi gerekenler
iNruU@'yu aga$daki dummlerda KULLAIYMAYIMZ:
o E[er parasetamol veya ilacrn igeri[indeki diler. maddelere karqr aqrn duyarh (alerjik)
iseniz,
o $iddetli karaci[er yadab6brek yetnezli[iniz varsa
fivrluo'yu agagdaki dummlarda nirc<ltll rur,llxnuz:
E$er;o Anemi ftansrzltk) varsa,o AkciEer hastah[rmz varsa,o lGraci[er veya bObrek iglevlerinizde boztrkluk varsa,o Parasetamol igeren ba$ka bir ilaq kullamltyorsailz,o Alkol ahyorsamz g0nluk 2 gramdan fazla parasetamol (4 h,IFLUo ablet) almamahsrnrz.o Karacifer enzimlerinde ytikselme ve gelip gegici sanhkla karakterize kalrtsal bir hastahk
olan Gilbert sendromunuz varsa.
3-5 giin iginde yeni belirtilerin olugrnasr ya da agnnrn velveya ategin azalmarnasr halinde,
parasetamol kullanmaya son vererek doktorunuza damgrnrz.
[NflUo, akut (krsa stirede) yfiksek doz.da ahndr[rnda ciddi karaci[er toksisitesine
(zehirlenmesine) neden olur. Erigkinlerde kronik (uzun stireli ve tekrarlayarak) giinliik
dozlada ahndrlrnda karaci$er hasanna neden olabilir.
Parasetamol igeren bir lirtinti ilk kez kullamyorsanrz ya da datra 6nce kullandrysamz, ilk
dozla ya da tekrarlayan dodarda deride hzankhlq d6klintii veya bir deri reaksiyonu
olugabilir. Bu dunrmda doktorla irtibata geginiz. ilacr brakarak alternatif bir tedaviye
gegmeniz gerekir. B6yle bir deri reaksiyonu olugumunda bu ilacr ya da parasetamol igeren
bryka bir ilacr kullanmamal$mu. Bu dunrm, ciddi ve Oliimle sonuglanabilen cilt
reaksiyonlanna neden olabilir.
Bu uyanlar, gegmigteki herhangi bir d6nemde datri olsa sizin igin gegerliyse ltltfen
doktorunuza damquuz.
tNtr'l,Uo'nun yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr
Alkolle veya alkol igeren yiyecek ve igeceklerle (Orn. bazr ilaglar) birlikte kullanld$nda
karaciler Uzerine zararh etki g0sterme riski artabilir.
Besinler parasetamoliin balrrsaktan smilimini azaltabilir.
Hamilelik
Ilaa htllanmadan dnce dokorunuzaveya eczactntza daruyna.
Parasetamoltin hamilelikte kullamm gUvenlili$ ile ilgili z*rwh etkiler bildirilmemigir.
Ancak, bu d6nemde yine de hekim Onerisi ile kullamlr.
Tedwiniz srasmdo lnmile olduptmuzu fork ederseniz hemen dofuorunuza Wa eczaetnuo
daruStruz.
Emzirme
Ilaq hillanmadan 6nce dofuorunuzaveya eczctcmtza daruStruz.
Parasetamoltin emziren anne tarafindan tedavi edici dozlarda ahnmasr bebek ttzerinde bir risk
olugturmaz. Parasetamol az da olsa siite gegmektedir. Emziren anneler bu ddnemde hekim
0nerisi ile kullanabilir.
Arag ve mekine kullanmr
Arag ve makine kullanma flzerine herhangi bir etki gOstermesi beklenmez. Ancak parasetamol
Uazitrastatarda ba$ donmesi veya uyku hali yapabitir. if.m'I.U@ kullamrken, uyamk kalmamzr
gerektiren igler yaparken dikkatli olmahstruz.
Iltr't Uo'nun igerilinde bulunan yardrmcr maddeler hakkrnda Onemli bllgiler
E[er daln onceden doktorunuz tarafrndan bazr gekerlere kary intoleransrmz
(dayanrksrzhlrruz) oldugu s6ylenmigse bu trbbi iiriinti almadan 6nce doktorunuda temasa
geginiz.DiEer ilegler ile birlilrte kullanmr
nazr itagiar ile birlikte kullamldrgnda ttlFluo'nun etkisi de[igebilir. A$a$dald ilaelan
kullamyorsamz lilfen doktorunuza sdyleyiniz:o Mide bogalmasrnda gecikme yaratan ilaglar (Orn: propantelin vb.)o Mide bogalmasrm hrdandran ilaglar (Om: metoklopramid gibi)
o Karaci[er enzimlerini uyaran ilaglar (O-r bazr uyku ilaqlan, sara hastah[rnda kullamlan
baa ilaglar gibi)o Antibiyotik olarak kullamlan kloramfenikolr Varfarin ve kumarin ttirevi antikoagtilanlar (kan prhtrlaqma$ru engelleyen ilaglar)
o Zidovudin (Qoctrk ve erigkinlerde g6riilen HIV enfeksiyonlanmn (AIDS) tedavi ve
Onlenmesinde kullamlan bir ilag)o Domperidon(bulanu-kusmatedavisindekullaulr)o Alkolo Antidepresan (nrhsal gOklintu tedavisinde kullanrlan baa ilaglar)
ESer regeteli ya da regetesiz herhangi bir ilaq Su anda htllantyorsona veya son zonqiluda
hillondma ise littfen doHoruruza vqya eczacrruza bunlw hakhnda bilgi veriniz.
3. tNFLUo nesil kullanlr?
Uygun kullanrm ve doz./uygulama srkh$ igin talimatlar:
NffU'yetigkinlerde ve 6 yagrn iizerindeki gocuklarda uygundtn. Yetigkinlerde ve 12 yasln
tizerindeki gocuklarda Onerilen doz? tablettir ve gerekirse doz, her 4 saatte bir yinelenebilir.
Ancak 24 saatte 4 doztan fazla kullamlmamahdn. 6-12 yag arasrndaki gocuklarda Onerilen
doz 4-6 saat ara ile yanm-l tablet Onerilir. Gfinltik en yllksek doz 10-15 mdkg b0liinmt$
dozlarda 60 mg/kg'dr.
Belirtilen dozdan fazla kullanrlmamah, kullamldrfr takdirde hemen bir doktora
baqvurulmahdr.
Uygulama yolu ve metodu:
AEEdan ahmr. Bir bardak su ile birlikte yutunuz.
De&tikyag gntplan:
Qocuktarde kullanrmr: Bir doktorun O,nerisiyle olmadrkga 6 yagrndan hlgUk gocuklara
verihnemelidir.
Yaghtelda kullanrmr: Sa$rkh, hareketli yaghlarda nonnal yetigkin dozu uygundur, fakat
ayf,hareketsiz yaghlarda doz ve dodam srkh$ azaltrlmahdr.
Ozel kultenrm dunrmlan:
B6brek/I&reci[er bozuklu[u
Hafif ve orta giddette karaci[er ve bObrek fonksiyon bozuklu[u olan hastalarda dikkatle
lullamhnahdr.
Eger NFLLP'nun etkisinin gok gilglii veya zaytf oldu$una dair bir izleniminiz var ise
dokorumtz veya eczacmtz ile konusurutz.
Kullrrnmanz gerekenden daha fezU il\{f'luo ku[andrystnE:
Doz agrmr dtrrumlannda solgrrnluk, igahsrzhk, bulantr ve kusma, g6riilen baghca belirtilerdir,
ancak bazr durumlarda saaflerce belirti vermeyebilir. Bu nedenle agrn doz veyal<azayla ilagalma durumlannda derhal doktonrnrza haber veriniz veya hastaneye bagvurunuz. Akut (klsa
strede) y0ksek doz ahndrgtnda karaci[er zehirlenmesine yol agabilir. Agrn doztrn z:rrarl
alkolik karaci[er hastalannda daha ytiksektir. Parasetamol doz aglmr hemen tedavi
edilmelidir.
NfU-P'dan htllanmantz gerekcnden fazlasmt htllanrussanrz bir dobor veya eczau ile
konugurua.
trvf r,Uotyu kullanmeyr unutursanrz
Ururtulan dozlan dengelemek igin gifi doz almayruz.
h{ruU@ ile tedavi sonlandmldrsndaki olugebilecek etkiler
Ilacuuzr doktorwnrzun sOyledili stire zarfinca kullamn. Herhangi bir olumsuz etki g6stermesi
beklenmez.
4. Olasryan etkiler nelerdir?
Ttim ilaglar gibi, iNFLUo'nun ig€riEinde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde
istenmeyen etkiler olabilir.
Parasetamoliin istenmeyen etkileri genellikle hafiftir. Parasetamoltin 10 gramm (20 adet
tNf I, Uj Ozerinde ahnmasr dunrmunda zarwh etki gOrlllmesi mtrhtemeldir.
Yan etkiler aga[rdaki kategorilerde gOsterildi$ gekilde srmflandrnlmrgur:
Qok yaygrn: 10 hastanm en az birinde g0rillebilir.
Yaygm: l0 hastamn birinden az,fakat 100 hastailn birinden fazla g6riilebilir.
Yaygrn olmayan: 100 hastamn birinden az,fakat 1000 hastailn birinden fazla g0rtlebilir.
Seyrek: 1.000 hastarun birinden az gdr0lebilir.
Qok seyrek: 10.000 hastarun birinden az gOriilebilir
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor
Yaygn olmayan yan etkilero Deri doktlntiisti, kagurfi, egzenw alerjik Odem, yllzde, dilde ve tpEiazna giglik
(arfiyo6dem), yaygrn akrntrh d6ktint0ler (akut generalize eksantemat6z p0stlllozis), el,
y0z ve ayakta dantele &nzpr krzankhk olugturaq agrn duyarhl* (eritema multiforme)o B6breklerde yetnezli[e yol aqabilen bdbrek hasan (papiler nekroz)
Seynek gdrtlen yen etkilero Kan pulcuEu sayrsrnda azalma(tnombositopeni), alryuvar sayrsrnda azalma(6kopeni), kan
hllcrelerinde azalrona (pansitopeni), anemi (kanszltk)
Bu yan etkilerparasetamol ile neden-sonug iligkisi iginde deSildir.o El, ayak, yuz ve dudaklann gigmesi ya da Ozellikle brlrBazda nefes darh[rna yol agacak
gekilde gigmesi (anaflaktik gok)o Akcigerde nefes darh[rna yol aqacak asfim benzeri belirtiler @ronkospazrn)o Bulantr, kusma, ishal, kann a$rsro IftraciEerhasan
415Bilinmiyoro Merkezi sinir sisterninde uyanlma bag d6nmesi, uyku hali (sornnolans) ve beyinde
iltihaptanma (ensefalopati)
E$er bu htlloma talimatmda balwi gegmeyen herh,ongi bir yan etki ile kogtlagtrsanu
doHonmuzu vqn eczactnat bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanmasr
Kullanma talimaunda yer alan veya almayan herhangi bir fn etki meydana gelmesi
dnrtrrrunda hekiminiz, ecz*rcfiitzveya hemgireniz ile konugrmuz. Aynca karylagn[mz yan
etkileri www.titck.gov.t sitesinde yer alan "ilag Yan Etki Bildirimi" ikonuna trklayarak yada
0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattm arayarak Ttirkiye Famrakovijilans Merkezi
(TUFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildir€rek kullanmakta oldulunuz ilacrn
gUvenlili$ hal{nnda datn fazla bilgi edinilmesine katkr sa[lamry olacaksrmz.
5. iNfLuotnun saklanmasr
NftU@'yu gocuHarm gdremeyecefii, erisemeyece$i yerlerde ve ambalajtttda saklaynu.
30"C'nin dtrndaki oda srcakhErnda ve arnbalajrnda saklayrmz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanmrz.
Ambolajm therinde ielirtiien son kullanma tuihtuden sonro NFLU:'yu htllawnayna.
Eler tiritnde velveyaanrbalajrnda bozr*luklar fark ederseniz [NpfU @'yu kullanmayrnrz.
Kullamlmamrg gOzeltiler veya atrklar lokal prosedtirler dolnrltusrmda atrlmahdr.
Ruhsat SahiDi: Santa Farrra itag Sanayii A.$.
Okmeydam, Borugige[i Sokalq No: 16 34382 $i$li-iSTA].lBUL
Tel: (+90 212)220 64 00
Fax: (+90 212)22257 59
tlrutim Yert: SantaFarma llag Sanayii A.$.
Sofalrgegme Sokak, No 72-7 4 34091 Edirnekapr-isfelfgUf
Tel: (+90 212) 534 79 00
Fax: (+90 212) 521 06 44
Bu hilanma talimatt .../.../... tuihinde onoylanmrytr.
515