1  KULLANMA TALİMATI  
 
XENICAL 120 mg sert kapsül 
Ağızdan (yutularak) alınır.  
 
 Etkin madde: 120 mg  orlistat  
 Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz, sodyum nişasta glikolat, povidon K30, sodyum 
lauril  sülfat,  indigo  karmin,  titanyum  dioksit.  Kapsül  jelatinden  (inek  jelatini)  oluşmaktadır.  
 
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. XENICAL nedir ve ne için kullanılır?  
2. XENICAL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. XENICAL nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. XENICAL’in  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. XENICAL nedir ve ne için  kullanılır?  
 XENICAL obezite  tedavisinde kullanılan bir ilaçtır. Sindirim sisteminiz üzerine etki 
ederek, besinlerle almış olduğunuz yağların yaklaşık üçte birinin sindirilmesini  engeller.  
 XENICAL sindirim sisteminizdeki enzimlere (lipazlara) bağlanarak, bu enzimlerin 
öğününüz süresi nce almış olduğunuz yağları sindirmesini engeller. Sindirilmeyen yağ 
emilemez ve vücudunuz tarafından dışarı  atılır.  
 XENICAL, düşük kalorili bir diyet eşliğinde, obezite tedavisinde  kullanılmaktadır.  
2. XENICAL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler 
XENICAL’i aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ:  
Eğer;  
 
 Orlistat veya XENICAL’in içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı alerjik iseniz 
(yardımcı maddeler listesine  bakınız)  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında , doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  2   Kronik malabsorbsiyon sendromunuz  (alınan besinlerin sindirim kanalından yeterli 
derecede emilememesi)  varsa  
 Kolestazınız (karaciğer bozukluğu)  varsa  
 Emziriyorsanız  
 Hamileyseniz 
XENICAL’i  kullanmayınız.  
XENICAL’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
 Kilo kaybı, diğer rahatsızlıklarınız için (örneğin yüksek kolesterol veya diyabet) 
kullanmakta olduğunuz ilaçların dozunu etkileyebilir. Almakta olduğunuz veya gelecekte 
alabileceğiniz ilaçlar hakkında doktorunuzla konuşunuz. Kilo kaybı nedeniyle bu ilaçların 
dozlarında yen i düzenlemelere ihtiyacınız  olabilir.  
 XENICAL’den maksimum fayda sağlayabilmeniz için, doktorunuzun size söylemiş 
olduğu beslenme programına uymalısınız. Herhangi bir kilo kontrolü programında 
olabileceği gibi, yüksek oranda yağ ve kalori tüketimi XENICAL’ in kilo kaybettirme 
etkisini  azaltmaktadır.  
 XENICAL, bağırsak alışkanlıklarınızda, sindirilmemiş olan yağın dışkıyla atılmasından 
ötürü yağlı dışkılama gibi zararsız değişikliklere sebep olabilir. Eğer XENICAL yüksek 
oranda yağ içeren bir diyetle birlikte alınırsa, yağlı dışkılama ihtimali artar. XENICAL 
yüksek oranda yağ içeren bir diyetle alındığında sindirim sisteminiz üzerindeki 
(gastrointestinal sistem) etkileri artabileceğinden, günlük yağ alımınız üç ana öğüne 
dağıtılmalıdır.  
 Şiddetli diyare durumund a oral kontrasepsiyon (hamile kalmayı önlemek için ağızdan 
yutularak ilaç alınması) yetersiz kalabileceği için, ek bir korunma yöntemi 
düşünülmelidir.  
 XENICAL kullanımı kronik böbrek bozukluğu olan hastalarda böbrek taşına yol açabilir. 
Böbrekleriniz ile i lgili rahatsızlığınızın olup olmadığı konusunda doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
 
Çocuklarda kullanım: XENICAL 12 yaş altı çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli ise lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
XENICAL’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
XENICAL’in yiyecek ve içecek ile kullanılması ile ilgili detaylı bilgi için bkz. bölüm “3. 
XENICAL nasıl kullanılır”.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
 Eğer h amile iseniz XENICAL’i  kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  3  Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
 XENICAL’in  anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bu nedenle XENICAL ile 
tedaviniz sırasında bebeğinizi  emzirmeyiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
XENICAL’in araç veya makine kullanma yeteneği üzerinde bilinen bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
XENICAL’in içeriğinde bu lunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda (120 mg) 0,87 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan  hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
İçeriğindeki herhangi bir maddeye alerjiniz varsa b u ilacı kullanmayınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
XENICAL aşağıdaki ilaçların etkisini değiştirebilir:  
 Antikoagulan ilaçların (kanın pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar, örneğin varfarin) etkisini 
arttırabilir.  
 Siklosporin  (bağışıklık sistemini baskılayan bir ilaç) ile birlikte kullanımı 
önerilmemektedir. Doktorunuz kanınızdaki siklosporin düzeylerini normalden daha sık 
izlemeye ihtiyaç  duyabilir.  
 İyot tuzları ve/veya levotiroksin (yapay bir tiroid hormonu). Hipotiroidi (ka nda tiroid 
hormonlarının azalması) ve/veya hipotiroidinin kontrolünde azalma meydana  gelebilir.  
 Amiodaron (kalp ritmini düzenleyici ilaç), tavsiye için doktorunuza  danışınız.  
 HIV tedavisinde kullanılan  ilaçlar.  
 Depresyon, psikiyatrik bozukluklar ve anksiyete tedavisinde kullanılan  ilaçlar.  
 
Özellikle beta -karoten ve E vitamini olmak üzere, XENICAL bazı yağda çözünen vitaminlerin 
(A, D, E, K) emilimini azaltır. Bu nedenle sebze ve meyvelerce zengin bir diyet alma konusunda 
doktorunuzun tavsiyelerine u ymalısınız. Doktorunuz size multivitamin desteği almanızı 
önerebilir.  
 
XENICAL, levotiroksin (yapay bir tiroid hormonu) içeren ilaçlarla birlikte kullanıldığında 
levotiroksin emilimi bozulduğundan, iki ilacın en az 4 saat ara verilerek alınması gerekmekted ir. 
 
Akarboz (tip 2 diyabet (şeker hastalığı) tedavisinde kullanılan bir antidiyab etik ilaç) kullanan 
hastalarda XENICAL kullanımı önerilmemektedir.  
 
XENICAL, sara tedavisinde etkili ilaçların (antiepileptik ilaçlar) etkisini, bu ilaçların emilimini 
azalta rak değiştirebilir ve böylece havaleye (tutarık) sebep olabilir. XENICAL ile eş zamanlı 
olarak sara tedavisinde etkili ilaçlar kullanımınız sırasında, havalelerin sıklığının ve/veya 
şiddetinin değiştiğini düşünüyorsanız doktorunuz ile temasa geçiniz.  
 
Eğer  reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  4  3. XENICAL nasıl  kullanılır?  
 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için  talimatlar:  
XENICAL’i her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Emin olamadığınız 
durumlarda doktor veya eczacınıza danışınız.  
 
 Kullanılması gereken XENICAL dozu günde üç ana öğünün her birinde alınan  120 
mg’lık 1 adet kapsüldür. XENICAL, öğüne başlamadan hemen önce, öğün sırasında veya 
öğünden bir saat sonrasına kadar alınabilir. Kapsüller su ile  yutulmalıdır.  
 XENICAL sebze ve meyve yönünden zengin, iyi dengelenmiş, kalori kontrollü ve 
kalorinin ortalama %30’unu yağlardan alan bir diyet il e birlikte alınmalıdır. Günlük yağ, 
karbonhidrat ve protein alımınız üç ana öğüne dağıtılmalıdır. Buna göre kahvaltıda bir 
kapsül, öğle yemeğinde bir kapsül ve akşam yemeğinde bir kapsül alacaksınız. 
XENICAL’den maksimum fayda sağlayabilmeniz için öğün ara larında bisküvi, çikolata 
veya iştah açıcı atıştırmalıklar gibi yüksek oranda yağ içeren yiyecekler yemekten 
kaçınınız.  
 XENICAL sadece diyetteki yağlar ile birlikte alınırsa etki göstermektedir. Bu nedenle  
ana öğünü kaçırırsanız veya hiç yağ içermeyen bir  öğün alırsanız XENICAL almanıza 
gerek  yoktur.  
 Herhangi bir nedenden ötürü XENICAL’i size söylendiği şekilde almazsanız  
doktorunuza söyleyiniz. Aksi takdirde doktorunuz XENICAL’in etkili olmadığını veya  
iyi tolere edildiğini düşünebilir ve gerekmediği ha lde tedavinizi  değiştirebilir.  
 12 hafta sonunda XENICAL ile tedavinizin başlangıcında ölçülmüş olan vücut 
ağırlığınızın en az % 5’ini kaybetmiş olmazsanız, doktorunuz tedavinizi  kesebilir.  
 XENICAL ile 4 yıllık sürelerde, uzun dönem klinik çalışmalar  yapılmıştır.  
 
 Uygulama yolu ve  metodu:  
 Ağızdan  alınmalıdır.  
 Kapsülleri çiğnemeden yeterli miktarda sıvı ile yutunuz (örneğin, bir bardak su  ile). 
 
 Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda kullanım: XENICAL’in etkisi 12 yaşın altındaki çocuklarda çalışılmamıştır.  
Yaşlılarda kullanım: Çalışma bulunmamaktadır.  
 
 Özel kullanım  durumları:  
Böbrek/karaciğer  yetmezliği:  Böbrek  ve/veya  karaciğer  yetmezliği  durumunda 
doktorunuza  danışınız.  
 
Eğer XENICAL’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla XENICAL kullandıysanız  
XENICAL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
XENICAL’i kullanmayı unutursanız  5   Eğer XENICAL’i almayı unutursanız son öğününüzden sonra bir saat içinde olmak 
koşulu ile hatırlar hatırlamaz alınız, sonra normal zamanında almaya devam ediniz. Eğer 
birden fazla dozu almayı unutursanız, lütfen doktorunuzu bilgilendiriniz ve size verilen 
tavsiy eye uyunuz. Doktorunuz söylemeden dozunuzu  değiştirmeyiniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Bu ilacın k ullanımı ile ilgili daha fazla sorunuz olursa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
XENICAL ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
XENICAL tedavisini bırakmayı düşünüyorsanız, önce doktorunuza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi XENICAL’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi biri olursa, XENICAL’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Alerjik reaksiyon:  
Alerjik reaksiyonun temel belirtileri şunlardır: Kaşıntı, döküntü, deride kab artılar (etrafındaki 
deriden daha soluk veya daha kırmızı renkte olan kaşıntılı kabartılar), nefes almada şiddetli 
güçlük, bulantı, kusma ve kendini hasta ve kötü hissetme.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, siz in XENICAL'e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
XENICAL kullandığınız sırada kendinizi iyi hissetmezseniz, mümkün olan en kısa zamanda 
doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
XENICAL kul lanımına bağlı olarak gelişen yan etkilerin büyük çoğunluğu, XENICAL’in 
sindirim sisteminizdeki bölgesel etkisinden ileri gelmektedir. Bu belirtiler genellikle hafif 
şiddette olup, tedavinin başlangıcında ve özellikle yüksek oranda yağ içeren öğünlerden so nra 
meydana gelirler. Tedaviye devam ederseniz ve size söylenmiş olan diyete uyarsanız bu belirtiler 
genellikle  kaybolur.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde  sıralanmıştır: 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1 inde  görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden  fazla  görülebilir. 
Yaygın  olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden  fazla  görülebilir. 
Seyrek   : 1000 hastanın birinden az,  fakat 10.000 hastanın birinden  fazla görülebilir. 
Çok seyrek  : 10000 hastanın birinden az  görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin  edilemiyor.  6  Çok yaygın :  
 Baş ağrısı  
 Karında ağrı veya rahatsızlık  hissi 
 Acil veya artan dışkılama  ihtiyacı  
 Gaz ile birlikte  sızıntı  
 Yağlı  sızıntı  
 Yağlı  dışkı  
 Şişkinlik  
 Sıvı dışkı  
 Yağlı  dışkılama  
 Düşük kan şekeri (tip 2 şeker hastalığı olan bazı hastalarda  görülmüştür)  
 İnfluenza  (grip)  
 Üst solunum yolu  enfeksiyonu  
 
Yaygın :  
 Rektumda (kalın barsağın son bölümü) ağrı veya rahatsızlık  hissi 
 Yumuşak  dışkı  
 Dışkı  kaçırma  
 Karında şişkinlik (tip 2 şeker hastalığı olan bazı hastalarda  görülmüştür)  
 Diş ve dişeti  rahatsızlıkları  
 Adette (menstrüel döngüde)  düzensizlik  
 Yorgunluk  
 İdrar yolu  enfeksiyonu  
 Kaygı  (anksiyete)  
 Alt solunum yolu  enfeksiyonu  
 
Bilinmiyor:  
 
 Rektumda kanama (makattan kan  gelmesi)  
 Bazı karaciğer enzim düzeylerinde artış (kan testi ile  belirlenir)  
 Divertikülit (barsak duvarının dışarıya doğru kesecik halde çıkıntı yapması ve bu  yapının 
iltihaplanması)  
 Safrakesesi taşı  (kolelityazis)  
 Karaciğer iltihabı (hepatit) (belirtiler ciltte ve gözlerde sarılık, kaşınma, koyu renkli idrar, 
karın ağrısı ve karaciğerde hassaslık (sağ taraftaki göğüs kafesi önünde ağrı ile anlaşılan), 
bazen iştah azalması olarak görülebilir. Bu belirtiler görüldüğün de XENICAL  kullanmayı 
bırakınız ve doktorunuza  bildiriniz.)  
 Pankreas iltihabı  (pankreatit)  
 Deride su toplanarak kabarcık oluşması (kabarcıklar  patlayabilir)  
 Böbrek taşına neden olabilen kalsiyum oksalat birikmesi (oksalat  nefropatisi)  
 Kanın pıhtılaşmasını önleyici ilaçlarla (antikoagulan ilaçlar) pıhtılaşma üzerine  etki 
 
XENICAL ile tedavi edilen hastalarda, hepatoselüler nekroz (karaciğer hücrelerinin ölümü) veya 
akut karaciğer  yetmezliği ile ölüm veya organ nakli ile  de sonuçlanabilen ciddi karaciğer  hasarı 7  vakaları görülmüştür. XENICAL kullanırken zayıflık, kaşıntı, sarılık, koyu renkli idrar, açık 
renkli dışkı veya sağ üst kadranda ağrı gibi belirtileriniz olursa doktorunuza bildiriniz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer al an “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında  daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. XENICAL’in  Saklanması  
 
XENICAL’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25 °C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Nemden ve ışıktan korumak için orijinal ambalajında 
saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra XENICAL’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirle nen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
CHEPLAPHARM Arzneimittel GmbH, Almanya lisansı ile  
BMed İlaç Danışmanlık Sağlık Ürün ve Hizmetleri Ticaret Ltd. Şti. 
Beştepe Mah. Nergiz Sok. NO:7/2 - 87 Yenimahalle Ankara  
Tel: +90 312 2481441  
Faks : +90 312 2481303  
KEP Adresi: bmedilac@hs06.kep. tr 
 
Üretim Yeri:  
Delpharm Milano S.R. L, Segrate (MI), İtalya  
Bu kullanma talimatı 17/04/2020  tarihinde onaylanmıştır.  