KULLANMA TALiMATI
ELUCEF 250 mg/5 mL oral siispansiyon hazrrlamak igin kuru toz
A[rz yolu ile kullanrhr.
o Etkin mudde:
Her 5 ml'de 250 mg sefdinir
o Yardrmo maddeler: Sakkaroz, sitrik asit, sodyum benzoat, trisodlum sitrat, ksantan
zamkt, aerosil 200, magne4rum stearat, gilek aromasr, krem karamel aromasl
Bu Kullanma Talimatrnda:
1. ELUCEF nedir ve ne igin kullan r?
2. ELUCEF i kullanmadan 6nce dikkat edilmesi gerekenler
3. ELUCEF nastl kullan n?
4, Olat yan etkiler nelerdir?
5. ELUCEF'in saklanmast
Baqhklan yer almaktadrr.Bu ilacr kullanmaya baglamadan iince bu KULLAI\IMA TALiMATIM dikkatlice
okuyunuz, giinkii sizin igin iinemli bilgiler iqermektedir.
' Bu kullanma talimatmt saklaymtz. Daha sonra telvar okumaya ihtiyag duyabilirsiniz.
. EEer ilave sorulanntz olursa, ltitfen dolctorunuza yeya eczaantza daruSmtz.
. Bu ilag kisisel olarak sizin igin reqete edilmistir, baskalanna vermeyiniz.
'Bu ilacm kullantmt sraunda, dohora veya hastaneye giftipinizde dohorunuza bu ilact
kull andt lmtzt s 6yl ey iniz.
'Bu talimalta yaz anlara ayhen uyunuz. ilag hakhnda size tinerilen dozun drymda yfrksek
veya digiik doz kullanmaytntz.1. ELUCEF nedir ve ne igin kullanrhr?
ELUCEF alrz yolu ile kullantlan ve sefalosporin olarak bilinen antibiyotik ilag grubuna dahil
olan sefdinir etkin maddesini igermektedir.
ELUCEF, siispansiyon olugturmak iizere sanmtrrak renkli, gilek ve krem karamel aromah, toz
geklindedir. PP kapakl, igaret gizgisi bulunan 100 ml'lik kahverengi qiEe, 5 ml,lik rilgti kagrlr
ve kullanma talimatryla beraber karton kutuda ambalajlanmrgtrr.
ELUCEF bakterilerin (mikroplarrn) neden oldulu agalrdaki enfeksiyonlarrn (iltihap olusturan
mikrobik hastahk) tedavisinde kullanrlrr.
. Akut bakteriyel otitis media (orta kulak iltihabr)
' Akut maksiller siniizit (yiiz kemiklerinin igindeki hava boglukla'mn iltihabr)
. Akut bakteriyel rinosini.izit (burun ve siniislerin iltihabr)
. Tonsillit (bademcik iltihabr)
. Farenjit (yutak/farinks iltihabr)
. Bazr deri enfeksiyonlan (iltihaplan)
2. ELUCEF'i kullanmadan tince dikkat edilmesi gerekenler
ELUCEF'i agafrdaki durumlarda KULLAI\MAYINIZ.
Eler;
' Sefdinire, diler sefalosporinlere ya da ilacm igerilindeki yardrmcr maddelerden herhanei
birine kargr alerjiniz var ise ELUCEF'i kullanmayrmz.
ELUCEF'i aqafrdaki durumtarda DiKKATLi fuf,LANfnfZ.
Eger;
' Seftlinir kullammrna balh olarak psiidomembrandz kolit (kann alrrsr ve ategle beraber,
ciddi, inatgr, kanh da olabilen ishal) ortaya grkar ise (ELUCEF kullanrmr srasrnda veya
sonrasrnda qiddetli ishal meydana gelir ise ishal iinleyici ilaglar almayrmz ve durumu derhal
doktorunuza bildiriniz)
. Bdbrek yetrnezliliniz var ise (bkz. bdliim 3'teki 6zel kullanrm durumlan)
' Penisilinlere kargr bildifiniz bir agrn duyarhhk durumunuz var ise (sefalosporinlere de aqrr
duyarhhk durumunuz olabilecepinden durumu doktorunuza bildiriniz)
Bu uyanlar, gegmigteki herhangi bir ddnemde dahi orsa sizin igin gegerliyse liitfen
doktorunuza damsrmz.ELUCEF"'in yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr
ELUCEF yemeklerden <ince ya da sonra kullarulabilir.
Hamilelik
ilact kullanmadan 6nce doktorunuza veya eczactnza danrymtz.
ELUCEF gerekli olmadrkga gebelik ddneminde kullanrlmamahdrr.
Bagka ilaglarda oldulu gibi, ilacrn hamilelik srrasrndaki kullammr sadece beklenen yarann
cenin iizerindeki riskten yiiksek oldulu durumlarda ve doktor tavsiyesi ile kullanrlmahdrr.
Tedaviniz strasmda hamile oldu[unuzu fark ederseniz hemen dohorunuza veya eczactnza
dantstntz.
Emzirme
ilact kullanmadan dnce doktorunuzq veya eczactntza danrytntz.
ELUCEF'in anne sttiine gegti$i saptanmamrqtrr. Ancak anne siit[ alan gocuk agrsrndan bir
risk oldulu gdz ardr edilemez. Doktorunuz tarafindan yarar zarar oram delerlendirilerek
uygulanmahdrr.
Arag ve makine kullanrmr
ELUCEF'in arag ve makine kullammr iizerine etkisi oldulu bildirilmemigtir.
ELUCEF'in igerifinde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkrnda iinemli trilgiler
ELUCEF'in her 5 ml'lik dozu i mmol (23 mg)'den daha az sodyum ihtiva eder; yani
esasrnda sodl'um igermez.
ELUCEF'in her 5 ml'lik dozunda 1875 mg sakkaroz bulunmaktadrr. Bu nedenle e[er daha
dnceden doktorunuz tarafindan bazr qekerlere karqr intoleransrruz oldulu sdylenmigse bu
trbbi iiLriinii almadan iince doktorunuzla temasa geginiz.
Di[er ilaglar ile birlikte kullanrmr:
. ELUCEF antiasitler (midenin agrrr asidini azaltan ilaglar) ile birlikte ahnrsa antiasitler
seftlinirin emilimini azaltrr. Eger sefdinir tedavisi siiresince antiasitler kullamlacak ise
ELUCEF antiasitlerin kullanrlmasrndan en az 2 saat dnce ya da sonra ahnmahdrr.
r Gut hastahlr (damla hastahlr) tedavisinde de kullamlan probenesid, ELUCEF'in
bribreklerden atrlma siiresini uzatarak kandaki yoEunluEu4un artrgrna neden olur. Bu ilacr
kullamyorsamz doktorunuza bildiriniz.. Demir iqeren ilaglar ve yiyecekler ELUCEF'in emilimini azaltrr. ELUCEF tedavisi
srrasrnda demir igeren ilaglar kullamlacak ise her iki uygulamarun arasrnda en az 2 saat
olmahdrr. Ozellikle demir igeren ilag veya yiyeceklerle beraber kullamldrlrnda drgkr rengi
krrmrzr olabilmektedir (Bu renk deligiklili normal olarak degerlendirilmektedir).
r ELUCEF kullammr bazr laboratuvar testlerinin sonuglanru etkileyebilir.
E{er regeteli ya da regelesiz herhangi bir ilact Su anda kullanryorsantz veya son zamanlarda
kullandmtz ise liltfen dohorunuza veya eczaaruza bunlar hakkmda bilgi veriniz.
3. ELUCEF nasrl kullanrhr?
Uygun kullanrm ve dozluygulama srkftfr igin talimatlar:
ELUCEF'i her zaman doktorunuzun talimatlarr do[rultusunda kullarunrz.
6 ay-12 yag arasr gocuklarda toplam giinliik doz 14 mg/kg'drr. Bir gi.inde cinerilen en yiiksek
doz 600 mg'drr.
. Akut bakteriyel otitis media, farenjit ve tonsillit tedavisi igin gtinde 2kere7 mg/kg (12 saat
ara ile) 5-10 giin boyunca veya giinde tek doz 14 mg/kg l0 giin boyunca kullanrlmasr dnerilir.
' Akut siniizit tedavisinde giinde 2 kere 7 mg/kg ( 12 saat ara ile) 10 giin boyunca veya giinde
tek doz 14 mg/kg 10 gi.in bo1'unca kullantlmasr iineriiir.
' Basit deri enfeksiyonlarrmn tedavisi igin giinde 2 kere 7 mgkg (12 saat ara ile) 10 giin
boyunca kullanrlmasr Snerilir.
Uygulama yolu ve metodu:
ELUCEF sadece alrzdan kullantm igindir.
Siispansiyonun hazrrlanmasr:
$iqe iizerindeki iqaret gizgisinin yansrna kadar kaynatrlmrg, solutulmug su koyarak iyice
galkalamr. llomojen (tamamr benzer <izeliikte) bir dalrhm igin 5 dakika beklenmelidir. Bu
iglemin ardrndan gige iizerindeki iqaret gizgisine kadar tekrar su eklenir ve galkalamr.
Sulandrnlmrg siispansiyon kontrollti oda rsrsrnda i0 giin saklanabilir. Her kullanrmdan 6nce
qige iyice galkalanmahdrr.
Dozun do!ru bir qekilde ahnabilmesi igin giqe ile birlikte verilen 6lgti kaqr!r kullarulmahdrr.Defiqik yag gruplart:
Qocuklarda Kullanrmu 6 ayrn altrndaki gocuklarda etkililili ve giivenlili[i kanrtlanmamrgttr.
6 ay-12 yaS arasrndaki gocuklarda "Uygun kullanrm ve dozy'uygulama srkh[r igin talimatlar"
btiliimiinde belirtilenlere uygun olarak apalrdaki doz gemasr kullamlabilir.
Viicut agrhgr dnerilen doz gemasr (250 mg/5ml igin)
9kg 1.25 rnJ 12 saat ara ile veya2.5 mL gtinde tek doz
18 kg 2.5 mL 12 saat ara ile veya 5 mL giinde tek doz
27 kg 3 .7 5 mL 1 2 saat ara ile v eya 7 .5 mL giinde tek doz
36 kg 5 mL 12 saat ara ile veya l0 mL giinde tek doz
>43kg 6 mL 12 saat ara ile veya 12 mL giiLnde tek doz
43 kg ve iizerindeki gocuklar maksimum giinliik doz olan 600 mg'r alabilirler.
Yaglllarda kullanrmr: Bu yag grubuna 6zel bir kullanrml uyanst yoktur.
Ozel kullanlm durumlarl:
Biibrek yetmezli[i: Bdbrek yetmezlili veya hemodiyaliz uygulamasr varsa doktorunuz
bdbrek fonksiyon de[erlerine gdre doz ayarlamastm yapacakfir.
Karaciier yetmezlifi: Karaciler yetmezliginde doz ayarlamastna gerek duyulmaz.
Doktorunuz ayn bir tavsiyede bulunmadrkqa, bu talimatlarr takip ediniz.
ilacrmzr zamamnda almayl unutmaylnlz.
Doktorunuz ELUCEF ile tedavinizin ne kadar siiLrecelini size bildirecektir. iyi hissetmeye
baglasanz bile, doktorunuzun izni olmadan ilacr brrakmayrntz.
E{er EL{ICEF'in etkisinin gok gtiglil veya zayrf oldu{una dair bir izleniminiz var ise
dohorunuz veya eczaantz ile konuSunuz.
Kullanmanrz gerekenden fazla ELUCEX' kullandrysanz:
0ze1 bir tedavi gekli mevcut de[ildir. Doktorunuz tarafindan destekleyici ve belirtilere
ydnelik tedavi yaprlmasr gerekebilir
ELUCEF'ten kullanmanrz gerekenden fazlanm kullanmrysantz bir doktor veya eczact ile
konuSunuz.
ELUCEF'i kullanmayt unutursamz
(Jnutulan dozlan dengelemek igin gift doz almaymrz.ELUCEF ile tedavi sonlandrrrldrfrnda olugabilecek etkiler:
Kendinizi iyi hissetseniz dahi ilacr kullanmayr doktorunuza danrqmadan aniden kesmeyiniz.
Doktorunuzun dnerisi drgrnda tedaviyi sonlandrrmamz, hastahfrnrzm giddetlenmesine ve
tedavinin aksamasma neden olabilir.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi ELUCEF'in igerilinde bulunan maddelere duyarl olan kiqilerde yan etkiler
olabilir.
Agafrdakilerden biri olursa, ELUCEF'i kullanmayr durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yalon hastanenin acil biiliimiine baqvurunuz:
. Ellerin, ayaklann, bileklerin, yiiziin, dudaklann giqmesi ya da apzn veya bolazrn yutmayr
veya nefes almayr zorlagtrracak gekilde giqmesi (bu durumlar ilaca kargr ciddi allerjiniz
oldu!unu gdsterebilir)
. Kann alnsr ve ate$le beraber, ciddi, inatgr, kanh da olabilen ishal (bu durum, uzun siiLreli
antibiyotik kullammma ba!h, nadiren meydana gelen ciddi bir barsak iltihaplanmasr olan
psddomembrandz koliti igaret edebilir.)
. Barsak diiliimlenmesi (ileus), iist sindirim kanal (iist gastrointestinal sistem) kanamasr,
. Kalp yetmezlipi, kalp krizi (miyokart infarktiisii), gdliis alrrsr
. Astrm alevlenmesi, solunum yetrnezlili
. Bir geqit akciper iltihabr (idiopatik intersitisyel pndmoni)
. Karaciler iltihabr (hepatit), karaciper yetmezlipi
. Derinin ciddi hastahklan (toksik epidermal nekroz)
. Akut btibrek yetmezlili
. Ateg, deride ilne baqr geklinde krrmrzrhk ve morarmalar, biling bulantkltfir, bag afnst ve
trombositlerin (kan pulcuklarr) sayrsrnda azalma ile gdriilen hastahk (idiopatik
trombositopenik purpura)
Bunlarrn hepsi gok ciddi yan etkilerdir.
Eler bunlardan biri sizde mevcut ise acil fibbi miidahaleye veya hastaneye yatrnlmamza
gerek olabilir.
Bu gok ciddi yan etkilerin hepsi oldukga seyrek g6r0liir.A9afldaki|erdenherhangibirinifarkederseniz,hemendoktorunuzabildirinizveyasize
en yalon hastancnin acil biiliimiine bagvurunuz:
. Derinin drikiintii ve kagrntrlarla seyreden bazl hastahklarr (eksfolyatif dermatit, eritema
multiform, eritema nodozum )
. Biling kaybt
. Tansiyon yiiksekli[i (hipertansiyon)
. Mide ve/veya oniki parmak barsalrnda yara (peptik iilser)
. Kan akyuvar sayrlarrnda artma ya da azalma
. Kan eozinofil sayrlarrnda artma (bir tiir alerji hiicresi)
.Kan trombosit (prhtrlaqmayr sallayan kan hiicresi, kan pulcufiu) sayrlatrnda artma ya da
azalma (kendini aLqrlmadrk kanama elilimleri olarak gdsterebilir)
. Bir tiir kansrzlk (hemolitik anemi)
.Eritrositlerin(krrmrzrkanhticreleri)igindekidokularaoksijentaSryanrenklimadde
(hemoglobin) diiqiiklil!'ii
. Eiektrolit (kalsiyum, fosfor, potasyum gibi) diizeylerinde deligiklikler
. Qizgili kas dokusu yrkrmr (rabdomyoliz)
. Bdbrek rahatstzhlr (nefropati)
Bunlann hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil trbbi miidahale gerekebilir'
Ciddi yan etkiler gok seyrek gdriiliir'
Agafrdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza siiyleyiniz:
. Vajina iltihabr (vajinit)
. Vajinada pamukquk (vajinal moniliasis)
. Dr$krlama deEigiklikleri (ishal veya kabrzLk gibi)
. Hazrmsrzirk (dispepsi)
'Gaz
. Bulantt
. Kann aErtsr
. Agrz kuruluEu
. Dtikiintii
. Ka$rntr
. Ba; agrrsl
. Sersemlik hissi
7. Kemik ve karaciler fonksiyonlanm g6steren kan testlerinde geqici yiikselmeler
. Bdbrek fonksiyonlanm gdsteren kan testlerinde deligiklikler
. Kan prhtrlaSma bozukluklarr
. istem drgr hareketler
. idrarda akyuvar ve protein yiikselmesi
. idrar yolunlulunun artmasl ya da azaimast
Bunlar ELUCEF'in hafif yan etkileridir'
EP,er bu kullanma lalimatmda bahsi geqmeyen herhangi bir yan etki ile karSila7tsantz
doklorunuzu veya eczdctntzt bilgilendiriniz'
Yan etkilerin raPorlanmasr
Kullanma Talimatrnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacrnrz veya hemgireniz ile konuqunuz. Aynca karqllaqttptruz yan
etkileri wwv/.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaq Yan Etki Bildirimi" ikonuna trklaya tak ya da/
0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattrm arayarak Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi
(TUFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldulunuz ilactn
giivenliligi hakkrnda daha fazla bilgi edinilmesine katkr sa[lamrq olacaksrntz'
5. ELUCEF'in saklanmasr
ELUCEF'i qocuklatm gdremeyecePi, erisemeyecefii yerlerde ve ambalajmda saklaymtz'
ELUCEF'i25oC'ninalfindakiodasrcaklrlrndavekuruyerdesaklaytntz.
Sulandrrrldrktansonrabuzdolabrnda2-8oC'del0giinekadarsaklanabilir.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullamnrz
Ambalaidaki son kullanma tarihinden sonra ELUCEF'i kullanmaytntz'
E!'eri.iriindeve/veyaambalajmdabozukluklarfarkedersenizEZUCEF'lkullanmaymtz.
Ruhsat sahibi: Neutec ilaq San' Tic' A'$'
Yrldrz Teknik Universitesi Davutpaqa Kampiisii
Teknoloj i Geligtirme B<ilgesi D1 Blok Kat:3
Esenler / ISTANBUL
Tel : 0850 201 23 23
- Faks ':02124822478 
- E-Mail :bilgi@neutec'com.trtJretim yeri: Neutec ilaq San' Tic' A'$'
1.OSB. 2'Yol N o:2 Adapazan / SAKARYA
Bu kullanma talimafi 13.07.2012 tarihinde onaylanmqtr'
9