KULLANN{A TALIMATI
ANTiPAR 2001501200 nıg fiIm tablet
Aõızdan aIınlr.
o Etkiıı nıcıddeler: Her bir lihıı kaplı tablet 200 ır-ıg levodopa, 50 ırrg kaı'bidopa ve 200 lrrg
erıtakapon iëerir.
C Yarılınıcı ııadcleIeı'.' Hipıoırrel\oz 2910, sukroz, polisoıbat 80, ııraırnitol, kroskaınelloz
sodyum, polivinilpirolidon, ııragnezyum Stearat, kıımızı demir oksit (E l72), sarı deınir oksit
(E 172)' siyah deınir oksit (E l72), titanyum dioksit (E 171), mısır ırişastası, gliserol.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KIJLLANMA TALiMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bıı kııllaıııııa taliıııcıluıı solrlayuıız' Dalıa sonrcı lekrcır okıınıcıl,ct ihıiyaë dıı1ıaõi1i,"'irri'.
. Eõer ilcıı,e sorıılaruıız olıırsa, ltitfen doktorııııuza ı,eya eczacüııza danışuıız.
o Bu ilaë kişisel olarak sizin iëiıı reëele edilnıiştir, başkalaruıcı ı,erıııe:/iııiz.
ı Bıı ilacııı kııllaı'ıIml Sırasuıda doktora ı,e)ıa lıastaııeye gittiõinizde cloktoıuıııızo bıı ilacı
kul land ı õuı ız ı sûyl ey iıı i z.
ı Bıı tolinıotta ),cızıloıılcırcı Qynen Lıyıtnıız. ilaë lırıkkıııda si:e ûııeı'ilan dozıuı dışıııda Jıüksek
ı' eJ, a d iiş ii k ıI o z kııl l aıııııayu ı tZ.
Bu Kullanma Talimatında:
1. ANTIPAR ııedár ve ııe áëiıı kallrııııIır7
2. ANTáPAR'ı kuIloıınıaclaıı ûııce ttákkat erliInıesi gerekeııIer
3. ANTáPAR ııasıl kuIIaııılır?
4. olası yaıı etkáler ııelerdár?
5. ANTáPAR'ııı saklaıııııası
Başlıkları yer aImaktadır.
1. ANTIPAR nedirve ne iëin kullanılır?
Bir ANTiPAR filnı kaplı tablette üë etkin madde bu|uıııııaktadır. Her bir filırr kaplı tablet, etkin
ınadde olarak, Parkinson lrastalıõıırın tedavisinde kullanılan levodopa ve levodopanın Parkinson
hastalıõını tedavi edici etkilerini artıraır karbidopa ve entakapoıı iëerir.
I tt0ANTiPAR. aııti-Parkiıısoıı do1ıaıniııeıjik ilaë olarak adIaııdırılaıı bir ilaë sıırıflıra clahilclir.
Doktoruıruz ANTiPAR'ü size Parkirrsoır lrastalıõıııızl tedavi etır-ıek aırracıyla Vell]liâ
buluırırıaktadır.
Parkiırsoıı lıastalıõı, siırir sistelr-ıiırde nreydaıra geleıl bir bozuk]uktur. Bu lıastalık. beyiııde tiı'etilen
doõal bir ırradde olaır dopaı'ııiıriıı eksikliõiııdeır kayraklaıın-ıaktadlr. Dopaırriır, beyıriır kas
lraı'eketleriıri koırtrol edeır kısırrıırda lııesajları iletir. Dopaıı-ıiıı ëok az iiretiliyorsa. Ilaıtketlerle
ilgili sorıınlar oı'taya ëıkar.
Levodopa, be5,in6"L1 dopaı-ır iır düzeyin i yi-ikse lterek etki gûsterir.
ANTiPAR, Paıkiırsoır lrastalıõıııda ııoıı'ııal giiııli.ik işleriıı yeıiıre getirilnresini zorlaştıraır, el ve
ayaklarııı titrerııesi, vücut katllıõı ve hareketlerdeki yavaşlanra gibi beliıtilerin lrafifletilırresiıre
yardımcı olur.
Bu duıı,ııııuıı tedavisi iëiıı size başka ilaëlar da verilebilir.
Bu ilacıır nasıl etki gûsteıdiõi ya da size nedeır verildiõi konusuırda SorularıırıZ varsa lütfeıı
doktorunuza danışıııız.
2. ANTáPAR'ı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
ANTáPAR'ı aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer:
o Levodopa, kaı'bidopa ya da entakapon Veya AN|iPAR'ııı iëindeki diõer ıriaddelere karşı
aşı rı duyarlı lıõıı'ıız (alerj iniz) varsa.
ı âiddetli karaciõer bozukluõuııuz Varsa.
ı Dar aëllı glokoııuııuz (gûz iëindeki basıırcın afttıõı bir gûz lıastalıõı) varsa.
o Bûbrcki.istü bezi tiiı-ııûrün[iz varsa (feokı'oıırositoırra olarak bilinir; şiddetli yüksek kan basıncı
riskini artırabilir).
o Rulısal ëûküntü (depresyon) tedavisi iëin belirli ilaëlar kullaı-ılyorsanız (seëici MAO-A ve
MAO-B eırziıııiııi inhibe edici ya da seëiciolrııayaır MAo eıızimi inhibe edici ilaëlar).
ı Dalra ûnce şiddetli ruhsal bozuklukların tedavisilrde kullanılan ilaëlara karşı seyıek gûrülen
bir tepki olaır ııûroleptik habis (nıalign) sendroıır (NHS) geëiıdiyseniz.
. DaI'ıa ûırce kas lıücıeleriııde lıasarlanrnayla seyredeıı bir hastalık (bir kas hastalıõı olan
rabdoın iyol iz) geëild iysen iz.
ANTiPAR' ı aşaõı daki durumlarda nixxarli KIJLLANINIZ
Eõer:
. DaIra ûnce kalp krizi, ııefes darlıõı (astııı) ya da başka lierhangi bir kalp, daınar ya da akciõer
hastalıõı geëirdiyseniz.
o Karaciõer yetmezliõiniz vaısa.
o âiddetli bûbıek yetınezliõiniz varsa.
. Dalıa ûnce bûbreklerle, karaciõerle ya da hoııı'ıonlarla ilgili bir hastalık geëirdiyseııiz.
2 /10. Dalıa ûlıce iltihaplı baõırsak l-ıastalıõı geëirdiyseniz.
ı Dalıa ûılce ıı-ıide iilseri geëiıdi),seııiz.
. Dalıa ûııce lıavale (konviilsiyon) geëirdiyseniz.
. Daha ûııce lıerhaııgi bir tiirde şiddetli bir rııhsal bozuklıık geëiıdi5,seııiz
. I(endinizi rıılısal olaraI<. ëûkiiııtii iëinde (depıe si1) IıissediyorSalllZ, iıltilıar diişi.iııcelerilıiz ı,aısa
ya da duygu ve davıznış1arıı'ıızda olaõaır dışı deõişiklikler fark ettiyseıriz.
o Süıeõeıı (krcnik) geniş aëılı glokoıı-ıuıruz varsa. Dozulluzun ayarlaırıırası ve gûzlerinizdeki
basıııcın takip edilnıesi gerekebilir.
ı Kaır basıırcıırı düşürebilecek başka ilaëlar kullaırıyorsanız. ANIiPAR'ın bu etkiyi
artt ı rabileceõiııin biliııcinde o lmal ı sı n ı z.
. ANTiPAR alıııaya başladıktan soırra kolıtrolünüz dışında bazı hareketler başlarsa ya da var
olaıılar kûtüleşirse. Bu durumda doktoıunuzuıı Parkinson hastalıõı ilaëlarlnızın dozunu
deõiştinıesi gerekebilir.
. Doktorunuz taraflndanbazı şekerleri bünyenizin kaldııaıııadıõı sûylendiyse. Bu duruında bu
ilacı alıııadaır ûııce doktoıuıırıza dalıışıılız.
ı Aileniz/bakıcıı-ıız. sizin iëiı-ı l-ıoı'ırıal olırıayan şekilde davrannıaırıza yoI aëaıı düıtüler veya
istekleı'iır ortaya ëıktıõını fark ederse veya kendilrize ya da başkalarına Zarar verebilecek belli
aktiviteleri geıëekleştiııııek iëiıı dtıftü, itki veya isteõe karşı koyaırrıyorsanlz doktorunuza
sûyleyiniz. Bu davıaııışlar düıti-i koııtrolü bozuklukları olarak adlaırdırllır ve baõınılılık yapan
kuıııar oynaııla' aâlrl yenle Veya para lrarcaır-ıa. aılorıı-ıaI derecede yüksek seks düfiüsü veya
zilrıriır artıırış cinsel düşüııceler ya da hislerde ııeşgul olıırasıırı iëerebilir. Doktoruııuzuıı
tedavi leriıı izi gûzden geëiırnesi gerekebi l ir.
o Aniden uyuyakallyorsan:z ya da kendinizi ëok uykulu hissediyoı'saırız (ayrıca Bkz. Araë ve
ııakiııe kullan ıııı ı ).
o Kas]arıı-ıız ëok seıtleşirse ya da şiddetli kasılnıalar gûsterirse veya titreıııe, lıuzursuzluk,
şaşkıırlık hali, ateş, nabız aı1ışı ya da kan basıncın ızda geniş dalgalanııalar varsa.
. islraliniz varsa. Bu duıuıırda aşırı kilo kaybı olasıIıõını ûıılemek amacıyla doktorunuz kilo
takibi yapmak isteyebilir.
ı Eõer kısa zaırraıı iëerisinde ilerleyici aııoıeksia (iştahsızlık), asteni (kuvvetsizlik, bitkiıılik) ve
kilo kaybı yaşarsanlz bu duruııu doktoruıruza bildiriniz. Doktorunuz karaciõer fonksiyonlan
da dahil olı-ııak i.izere geırel bir saõIık deõerleırdinıresi yapnrak isteyebilir.
. Geırel anesteziyle uyutularak aıneliyat olacaksaırız. Bu duruııda doktora ANTiPAR
aldlõıııız ı bildiriniz.
. ANTiPAR kullaırıırayı duıduıınanız gerektiõini lrissediyorsanız ûrıce doktoıuıruza daııışıııız.
Yan etkileri ve Parkinson beliıtileriniziı-ı kûtüleşnıesiııi ûrıleınek iëiıı ANTáPAR dozunun
kadeııreli olarak azaltılııası Ve diõer Parkiı-lsoır ilaëlarınızda deõişiklikler yapılması
geı'ekebilir.
Bu uyarılar geëııişteki lıerhaııgi bir dûııeınde dalıi olsa sizin iëiıı geëerliyse lütfen doktoruı]uza
daııı şııı ız'
3/10ANTIPAR'ın },ivecek ve iëecek ile kulIanılnrası
ANTiPAR'ı yiyeceklerle birlikte \/eya ayrl olarak alabilirsiııiz.
Bazı lrastalaıda, ANTiPAR bol proteiıı iëeren gıdalarla (ûıııeõiıı et, balık, stit i.iriiııleri. tolıı'ııı-ılar
ve kuıuyeırriş) birlikte ya da oırlaıdaır kısa bir stiıe soııra alıırdıõı takdirde i),i eırrileırreyebilir. Bu
drırııırıı.ııl sizin iëin geëerli oldııõuntı dtişiiııtiyorsaııız doktoıuıruza daırışınız.
ANTiPAR ve deıııir iëereıı preparatları aõız 1,oluyia ayılı aırda alıırayıııız. Biriııi yuttuktaır soırra
diõerini alıııak iëiıı elı az2-3 Saat bekle),ilıiz.
Hamilelik
áIacı kııllcınınaclaıı ijnce clokıorlrııuzu vel)a eczqcıııızcı clcuıışınız.
Eõer hamileyseıriz ya da lramile olabileceõinizi düştini.i1/orSanIZ, doktoruıruza danışmadan
ANTiPAR kullanmayınız. ANTiPAR kesiıılikle gerekli olınadıõı takdiıde haınilelik dûııeııiııde
kullanıln'ıaııalıdır. Doktorunı"ız hanıilelik dûneıırinde ANTiPAR kullarurranın olası risklerini
sizinle paylaşacaktır.
Tedaı,iniz su'asuıclo Jıanıile oldııõıuııızıı .fculr eclerseııiz lıeıııeıı doktortııııza yeyl eczactnıZa
rIcıııışın ız.
Emzirme
áI a c ı kıı I l cın ııı cıd an ûn c e cl ok ı ıır uı ır Za y eya e c Zoc uı ıza d aıı ış ııı ız.
Eõer bebeõin:zi emzjiyorsalllz, buııu doktortllltlza sûyleyiniz. ANTiPAR tedavisi gûrürkeıı
bebeõinizi emzinırenıel is iniz.
Araë ve makine kullanınrı
ANTiPAR kan basıncıııızı diişiirebilir, bıı da baş dûıınıesiııe ya da serseıııIik lıissiııe yol aëabilir.
Bu nedenle, araba veya lıeüaııgi bir aıaë ya da ınakiıre kı"ıllaıılrkeıı ûzellikle dikkatli olıııaırız
gerekir.
Kendiııizi ëok seıseınleıniş hissediyor ya da bazen aıriden uyuyakallyorsanlz, araba kullanmamalı
ya da dikkatli olırranızı gerektiren başka lıerlrangi bir şey yapmamalısıırız (araë ya da ınakiııe
kullaıııaınalısınız). Bu koıruda doktoıuıruzun tavsiyelerini alınız. Aksi takdirde, kendiırizi ve
başkalarını ciddi şekilde yaıalanırıa ya da ûlünı riski altııra sokabiliısiniz.
ANTiPAR'ın iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ûnemli bilgiler
ANTiPAR, sukroz adı verileıı bir ıııadde iëerir. Eõer dal-ıa ûncedeır doktoıunuz taı'afındanbazı
şekerleriıı siırdidıni ile ilgili bir probleırriniz olduõu sûyleıııııişse bu tıbbi ürüırü alıı-ıadaıı ûııce
d oktorı:ıı uz l a teırl asa geëiııiz.
Bu tıbbi ürün lıer tablette l ıııııoI (23 nıg)'deıı dalıa az sodyunr ilıtiva eder; yaııi esasında
"sodyuıı-ı iëerı-ııez".
Bu tıbbi tiıtin l0 g'daıı az ıniktarda ıııanııitol iëerııektedir, bu ı-ıedeııle ınaıırıitole baõIı bir uyarı
gerektinıez.
Bu tıbbi ürün l0 g'daı-ı az lniktaıda gliseıol iëerııektedir, bu ı-ıedeı-ıle gliseıole baõlı bir uyarı
gerektinrıez.
4tt0Diõer ilaëIar ile birlikte krıllanıını
âu aırda başka herhaıı_ei bir ilaë alıyorsalz ya da yakııı zaırıalrda aldıysaırlz kaır basıırcınızı
diiştiııııek iëin veriln-ıiş olaı-ı ilaëlar. reëetesiz ilaëlar ve bitkisel iiriiııler de dalıiI olıııak iizerc
doktoıuıruza ya da eczacınıza buırlar lrakkıııda bilgi veruriz.
ANTiPAR, bazı depres1'oıı ilaëlarııııır ve diõer bazı ilaëlarııl etkileriıri \/e yall etkileıini
al1 ı rab iI i r. B ıı i laë laı' aras ıı-ıda aşaõldakiler yer ahı-ıak1ad ır:
o MAo-A eııziıı-ıini inlıibe edeııler (ûıııeõiıı ıııoklobeıııid)
o Trisiklik depresyoıı ilaëları (ûrn. anıiı'iptilin)
o Noradı"enaliıı geıi alıııııııı iııhibe edeııler (ûııı. desipıaınin, ıııapıotiliır ve veıı|afaksin)
. Buırların yanl Slra paroksetiır, riıniterol, izopreıralin, adrenalin, ıroradreııaliır, dopaııirr,
dobutaıırirr, al fa-ınetildopa ve apoınorfi lr.
ANTáPAR tedavisi gûriirkeıı bu ilaëları aldıõınız takdirde aı1an etkiler konusuırda dikkatli
olunuz.
Bazı ilaëlaı' ANTiPAR'ın etkilerini zayıflatabilir. Bu ilaëlar arasında. aşaõıdakiler yer
alnraktadır:
ı Ruhsalbozuklukların tedavisiırde kullanılan ilaëlar (dopaııiıı aııtagoı-ıistleri),
ı Bulaırtı ve kusırra tedavisiırde kullaırılan ilaëlar (dopan-ıin antagonistleri),
. Havalelerin (konvülsiyonların) ûlıleırır-ıesiııde kulIaııılaıı ilaëlar (fenitoin),
. Kasları gevşeteı-ı ilaëlar (papaverilı).
Bu ilaëları kullaırıyorsannya da buırları aldıõınlzda ANTIPAR'ııı eskisigibi etki gûsteııııediõiıri
fark ederseıı iz bı"ı dıı rtııııu doktoruıı uza sûyle5,iır iz.
ANTáPAR, deıniri siııdinrıeııizi güëleştirebilir. Bu nedenle, ANTáPAR ve deınir takviyeleriıii
ayırı aırda alırıayınız. Birini aldıktan SoıTa diõerini alınak iëiıı en az2-3 saat bekleyiniz.
Eõer reëeleli va dcı reëelesiz herhaııgi bir ilacı şıı oııcla lëtıIlcuııyclrsclnE l)e))o srııı zcııııcıııIcırclcı
kulIaııdınız i,se lüı'fen dokloruıııızcı veya eczcıcuıızcı buıılar hukkınclcı bilgi ııeriııiz.
3. ANTiPAR nasıl kullanılır?
Uygun kullanınr ve dozlu1,gulama sıklıõı iëin taIimatlar:
ANTiPAR'l her zaııan, doktorunuzuır size verdiõi taliırratları uygulayarak kullanırıız' Enrin
deõi lsenZ ıırutlaka doktorunuza v ey a eczacllr ıza d an ış ı ır ız.
Doktoırıııtız lıer gün taı-ıı olarak kaë ANTiPAR tablet alacaõınızı size sûyleyecektir. Tedaviye
verdiõiniz yanıta baõlı olarak doktoıuııuz daha yüksek ya da daha di.işük bir doz ûnerebilir.
ANTiPAR 50l12.5/2oo ıng. ANTiPAR 75ll8.75l20o ıııg, ANTáPAR l00/251200 ıırg, ANTiPAR
125l31.251200 mg Ve ANTiPAR 150l37'51200 mg filın kaplı tablet iëin: Bir güııde 10tabletten
fazla alınayıııız.
ANTiPAR 200l50l20o ıırg filırr kaplı tablet iëin: Bir güııde 7 tabletten faz|a alınayıııız.
5/10Doktoıuıruzun ANTiPAR'ıır, diõer levodoııa ilaëlarıııızlıı ve diõer Parkiıısoıı ilaëlarınızıır ıre
Zalnall ve ırasıl kullaııılacaõıyla ilgili taliı-ıratlarılıa kesiıılikle uyulluZ. Bu taliırratlarla ya da
aırrbalajııı tizerindeki yazıyla ilgili eıııilı olnradıõıııız ıroktalar varsa doktoıunuza ya da eczacn'ııza
daııışııı ız.
Uygulanra 1'olu r'e metodrı:
Tabletleri bir nıiktaı' su (ûrıleõiıı 1 bardak) ile yı'ıtuıluz. Her ANTipAR tablet, bir taırr doz
levodopa, karbidopa ve elrtakapon iëerir. Her seferiııde 5,311,r"u bir tablet a|ınız. Tabletler
bû li-i ıııııeıııe l i ya d a lıi.iëi.i k paıëa lara ayrı lııaırral ıd ır.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanınıı :
Éocuklaıda ve l8 yaşııı altındaki ergenlerde AN|IPAR'|ıl kullanıını onaylanınış olnradıõıırdan,
bu kişilerde kullaırılırras ı ûnerilıııez.
YaşlıIarda kullanımı:
Eõer 65 yaşın üzerindeyseııiz, ANTiPAR'I doz ayarlaınası yapılmaksızın alabilirsiniz.
Ùzel kullanım durumları:
Bûbrek /I(a raciger yetmezliõi:
ANTiPAR tedavisi, diya|iz uygulananlar dahil şiddetli bûbrck yetnıezliõi olan hastalara dikkatle
uygularurralıdır.
Hafif ile orta şiddette karaciõer yetıııezliõi olaır lıastalara ANTiPAR uygulanırkeır dikkatli
oluııırras ı ûııeril i r. D oz azaltıını gerekebi lir.
Dokloruıruz ayrı bir tavsiyede buluırmadıkëa, bu taliınatları takip ediniz.
Dok1oruıruz ANTiPAR ile tedaviııiziır ııe kadar süreceõini size bildirecektir. Tedaviyi erkeıl
kesıneyiııiz, ëünkü ANTrPAR tedavisini durdunırak hastalıõınızın daha kûtüye gitmesine ııedeır
olabilir.
Eõer ANTáPAR'ın elkisinin ëok giiëlii 1,e1ı61 3Q1ı7f' olclııõıına cloir lıiı' izleııinıiııiz ııar ise
tlukııırunuz veyu aczuc ııı ız ile konuşıııııız.
Kullanmanız gerekenden daha fazla ANTiPAR kullandıysanız:
ANTáPAR'dan kııllannnntZ gerekeııdeıı .fazl.asıııı kullanıııışsaııız, biı" doktor ı,eya eczacı ile
konıışıınıız.
ANTáPAR'ı kullanmayl unutursantz:
Bir soı-ıraki dozunııza kadar bir Saatten uzuıı bir süı'e varsa: lreırreır bir dozuı-ıuzu alıııız, bir
sonraki dozunuzu da ıromral zaırıanında alınız.
Bir sonraki dozunuza kadar bir Saatten kısa bir süıe varsa: lıeııeır bir dozunuzu al:,nlz' bir saat
bekleyiniz, soırra bir doz dalıa alınız. Bunuıı ardındaır ııorırral tedavi düzeııiııize geri dûırüııüz.
olası yan etkileri ûııleınek iëiıı. ANTiPAR tabletleri her zaman en azbir saat arayla alınııalldır.
Ne yapınanız gerektiõindeır eııiır deõilseııiz doktoruıruza dan ış ııı ız.
Uııııtıılaıı dozlcırı clengeleıııek iëin ëift doz cılıııayıııız.
6 /10ANTIPAR ile tedar,i soırlaırdıııldıõında oIuşabilecek etkiler:
Doktoruıruz bııakınaırızı sû1,lenıediõi takdiıde ANTiPAR alırrayı bırakırrayıı-ıız. Bu gibi
duırınılaıda, doktorurltıztın beliıtilerinizin 5,eterli deı'ecede korıtroltiı-ı[i saõlalrrak aır'ıacıyla diõer
Parkiıısoıı ilaëlarıııızııı (ûzellikle levodopa) dozlıııtı yenideı-ı a),arlaııiaSı gerekebilir. Heırr
ANTiPAR'ııı, lıeııı de diõer Parkiıısolı i[aëlarıııızııı aıri olaıak kesilırresi. isteırııeyeır yaır etkileıe
(ûrneõiıı şiddetli kas katılıõl, 1,üksek ateş ve bilinë deõişiklikleri) yol aëabilir.
4. olası 1,an etkiler nelerdir?
Tüııı ilaëlar gibi ANTiPAR'ııı iëeriõiııdebuluıran maddelere duyarlı olaıı kişilerde yan etkiler
olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa ANTiPAR'I kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil tıûlümüne başvurunuz:
. Alerjik reaksiyon beliıtileri kurdeşen (üıtiker). kaşıırtı, dûküntii, yüz, dudaklar, dil ya da
boõazda şişıneyi iëeıebilir. Brı duırıııı ııefes alııra ya da yutınada güëlüõe ıreden olabilir.
. Kaslarınız aıriden seıtleşir veya ëok şiddetli seõinıe liaıeketleri yapar, titrenıe, ajitasyon, kafa
karışıklıõı, ateş, ırablz yükselınesi \ieya kalr basılrcıııda bi.iyük dalgalanlnalor 1ıaş3.'urr,r.
Buıılar Nûroleptik Maligııan Seııdroııı (NMS, lırerkezi siııir sisteminde ıneydaı-ıa geleır
bozukluklarıır tedavisiı'ıde kullaırılaıı ilaëlara seyırk olarak verileıı bir reaksiyoıı,) veya
rabdonıiyoliz (seyıek gûlülen ciddi bir kas ralratsızlıõı) seııiptoıırları olabilir.
Buırlarııı hepsi ëok ciddi yan etkilerdir. Bu yaıı etkileıdeıı Iıeı1ıaııgi biriyle kaşılaşırsanız,
müınküıı olan eıı kısa sürede doktoıuıırızla koıruşunuz.
Acil tıbbi ıııüdalıaleye veya lrastaııeye yatırılııaırıza gerek olabilir.
ANTiPAR'ın kullanılırıası soırucuııda aşaõıda beliıtilen yan etkiler oftaya ëıkabilir. Yaır etkiler
aşaõıdaki kategorileıde gûsterildiõi şekilde sıralanmıştır:
Éok yaygın :10 hastanıır eıı az 1'inde gûrülebilir.
Yaygıır :1 0 hastaırııı birinden az, fakaá 100 hastanııı birinden fazla gûrü lebilir.
Yaygıır olırrayaır :l00 hastanın birinden az,fakat 1.000lrastaırlıı biriııdeıı fazla gûriilebilir.
Seyrek :l.000 l'ıastanırl birinden az gûıtilebilir.
Éok seyıek :l0.000 lrastanııı biriııdeıı az gûrtilebilir.
Sıklıõı bilinnreyeıı :Eldeki veriler ile belirleııeıneyecek kadaraz lıastada gûrülebilir'
Éok yaygın:
. Kontrol dışı hareketler (diskinezi)
ı Bulaııtı
. Zararsız olaıak idrar rengiırfur kınnızıırısı kahvereırgi olıırası
ı Kas aõrısı
. ishal
7 110Yaygın:
. Kalp krizi dışındaki kalp ya da arter hastalıkları (ûrn. gûõüs aõrısı)
ı Düzensizkalp atışı veya ritmi
ı Düşük kan baslncl nedeniyle baş dûnınesi ya da baygınlık
ı Yüksek kaıı basıncı
ı Parkiııson beliıtilerinin aniden kûtiileşmesi
. Baş dûnmesi
ı Sersemlik hali
. Kusma
ı Karın aõrısı ve rahatsızlıõl
ı Mide yanmasl
. Aõız kuruluõu
ı Kabızlık
. Uyuyamama
ı Varsanılar(halüsinasyonlar)
o âaşkınlık hali ftonfiizyon)
ı Kabuslar dahil olmak üzeıe anormal rüyalar
ı Bellek veya düşünme sorunları dahil olmak üzeır mental deõişiklikler
ı Anksiyete ve depresyon (muhtemelen intihar düşünceleriyle)
. Yorgunluk
ı Gûõüs aõrısı
. Düşme sıklıõınm artması
ı Yürümede bozulma
. Güë ve enerji kaybı
ı Nefes darlıõı
ı Artmış terleme
ı Dûkünti'iler
ı Kas lırampları
o istemsiz kas kasılmaları
o Bacaklaıda şişme
ı Bulanık gûrme
ı Kansızlık
8i10. iştalr azalıırası
. Kilo kaybı
o Baâ aõrısı
ı Ekleıır aõrısı
. idrar yolları eırfeksiyonu
Yaygın olmayan:
. Kalp krizi
ı Baõıısak kanamasl
ı Anormal karaciõer fonksiyon testleri
ı Psikotik belirtiler
. Kalın baõınak iltihabı
. Deri, saë, sakal ve tlmaklarda renk bozuklukları
o Kaıı lıiicıesi sayısında karıamaya neden olabilecek deõişiklikler
ı Yutkuırma güëlükleri
. idıara ëıkamama
ı Geııellikle kendiııi kûtii hissetme
Seyrek:
. Havaleler(konvülsiyonlar)
Sıklıõı bilinmeyen:
o Cildin ya da gûz aklarının sararTnasl (sarılık)
ı Kaşıntı
ı Güııdüzleri aşırı uykululuk hali
ı Aniden uyuyakalma olayları
Aşaõıdaki yan etkileri yaşayabilirsiniz:
. Zarar|ı olabilecek bir eylemi gerëekleştinnek iëin dürtüye direnemeıne; bunlar aşaõıdakileri
iëerebilir:
- Ciddi yadaûzel ailesel sonuëlara raõmen aşırı kuınar oynamaya yûnelik güëlü dürtii,- Deõişmiş ya da artmış cinsel ilgi ve sizin iëin ya da başkaları iëin endişe teşkil eden
davranış, ûıneõin, afiınış cinsel istek,
- Kontrol edilemeyen aşırı allşveriş Veya para harcama,- Aşırı yeme (klsa bir zaınan periyodunda büyük ıniktarlarda yeınek yeıne) ya da koınpulsif
yeıne (aëlıõınızı yatıştınnak iëin nonnalden ve geıektiõindenfaz|a yemek yemek)
Bu davranışlaıdan birini yaşarsanız doktorunuza sûyleyiniz; doktorunuz Seınptomlarınızı kontrol
etınek veyaazaltmak üzeıe bazı yûntemleri size aëıklayacaktır.
9 tt0Eõer bıı kııIlaıııııa tcılinıcıluıda hcıhsi geëıne1,en lıerhaııgi biı' 1ı6171 eıki ile karşılaşırsoııız
doktorıuııızır yeya eczacuı ızı bi l õleııdi.rini z.
Yan etkileriır raporlaırııası
Herhaırgi bir yaıı etki nreydana gelııesi duıumunda lıekimiıiiz, eczacnl|Z veya hemşireıriz ile
konuşuıruz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr sitesiııde yer alalı "ilaë Yaıı Etki Bildirinıi"
ikonuna tıklayarak doõrııdaıı Ti-irkiye Faırı'ıakovijilaırs Merkezi (TßFAM)'ııe bildircbileceõin2
gibi, 0 800 314 00 08 ıruınamlı yaıı etki bildiriın lrattını da kullanabilirsiııiz.
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanııakta olduõunuz ilacııı güveııliliõi hakkında daha
fazla b ilgi ed inilınes ine katkı s aõlamı ş o lacaks ı n ız.
5. ANTIPAR'ın saklanması
ANTLPAR'ı ëocuklaruı gûrenıeyeceõi, erişenıeyeceõi yerlerde ı,e anıbalajında saklayuıız.
ANTiPAR, 2 5 oC' n in altındaki oda s ıcaklı õında saklarrmalıd ır.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınz.
Anıbalaj üzerindeki son kullaıınıa tarihinden sonra ANTáPAR'ı kullqnnıayınıZ.
Eõer üründe velveyaanıbalajında bozukluklar fark ederseniz ANTiPAR'ı kullanmayınız
Rulısat saIıábá:
iıto iıaë San. ve Tic. A.â.
Veysel Karani Mah. Éolakoõlu Sok. No:l0 34885 Sancaktepe / ástanbul
ßretánı yerá:
iıko iıaë San. ve Tic. A.â.
3.Oı'ganize Saııayi BûIgesi Kuddusi Cad.23. Sok. No:l Selëuklu i Konya
Bu ku l lannıa t a I iıııa t ı 0 7 . 0 4. 2 0 1 7 t ar ilı in d e oıı ay lan nıı ş ı ır
10/10