 
 Sayfa 1/8   
KULLANMA TALİMATI  
 
BETOPTIC  %0.5 steril göz damlası, çözelti  
Göze damlatılarak uygulanır.  
Steril  
• Etkin madde: 5 mg/ml betaksolol’e eşdeğer 5.6 mg/ml betaksolol hidroklorür  
• Yardımcı maddeler:  Benzalkonyum klorür  (% 50 solüsyon olarak) , sodyum klorür,  
disodyum edetat,  konsantre hidroklorik asit ve/veya sodyum hidroksit  (pH ayarlayıcısı olarak ), 
saf su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma T alimatında:  
 1. BETOPTIC  nedir ve n e için kullanılır ? 
2. BETOPTIC ’i kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
3. BETOPTIC  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. BETOPTIC ’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. BETOPTIC  nedir ve n e için kullanılır?  
BETOPTIC  renksiz -açık sarı , berrak bir göz damlası, çö zeltidir .  
 BETOPTIC etkin madde olarak betaksolol hidroklorür içerir.  
 5 mL’lik kendinden damlalıklı (DROP -TAINER) şişede  sunulmaktadır. Kapağının etrafına 
temasa karşı koruyucu bir bant bulunmaktadır.  
 BETOPTIC  göz damlası göz içindeki yüksek basıncı teda vi etmesi amacıyla kullanılmaktadır. 
Yüksek göz içi  basınç glokom adlı hastalığa yol açabilir. 
 Gözdeki yüksek basınç : Göz küreniz gözün içini besleyen berrak , suya benzer bir sıvı 
içermektedir. Bu s ıvı sürekli gözden dışarı atılır  ve daha fazla sıvı tekr ar üretilir . Eğer göz 
küresi dışarı atılan dan daha hızlı olarak sıvı ile dolarsa, gözün içinde basınç meydana gelir. Bu 
miktar çok yükselirse, görüşünüz zarar görebilir.  
 
BETOPTIC  glokom tedavisi için kullanılan beta blokör  olarak adlandırılan ilaç grubund a yer 
almaktadır. Gözdeki sıvı üretimini azaltarak basıncın düşmesini sağlar.  Tek başına veya diğer 
basınç düşürücü ilaçlarla birlikte kullanılabilir.  
  
 Sayfa 2/8   
 
 
BETOPTIC ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
     BETOPTIC ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYI NIZ 
• Eğer betaksolole  veya ilacın içerdiği diğer yardımcı maddeler den herhangi birine  karşı 
hassasiyetiniz ( alerjiniz ) var ise  
• Eğer bir kalp rahatsızlığınız var ise, örn. kalp yetmezliği, bradikardi (yavaşlamış kalp 
ritmi), kalp bloğu 
• 18 yaşından küçükseni z 
• Şiddetli bronşiyal astım, şiddetli obstrüktif akciğer hastalığı varsa  
 
BETOPTIC ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer;  
•   Önceden geçirdiğiniz veya şu anda var olan aşağıdaki hastalıklarınız varsa doktorunuzla  
konuşunuz : 
o koroner kalp hastalığı (belirtiler i göğüste ağrı veya sıkışma, nefessiz kalma veya şoku 
içerir), kalp yetmezliği, düşük kan basıncı  
o kan dolaşımında hastalık (Raynaud hastalığı veya Raynaud sendromu)  
• İlaçlara karşı  alerjik reaksiyon öykünüz varsa allerjenlere daha duyarlı olabili rsiniz. 
BETOPTIC kullanırken eğer  herhangi bir alerjik reaksiyon (ciltte döküntü, gözde kızarıklık 
veya kaşıntı, ateş, boğazda , dilde veya yüzde  şişme)  oluşursa, hemen tedaviyi kesin ve 
doktorunuzla konuşun. Adrenealin tedavisi etkili olmayabilir. Başka t edaviler alırken 
doktorunuza BETOPTIC kullandığınızı söyleyiniz.  
• Eğer kapalı açılı glokomunuz var ise  (görme kaybı veya görme bulanıklığı, göz içi ve 
çevresinde ağrı ve gözde kızarıklıkla seyreden göz içi basıncı yükselmesi) , 
• Eğer diyabet (şeker) hastası i seniz, 
• Eğer tiroit beziniz fazla hormon üretiyorsa,  
• Eğer herhangi  bir akciğer rahatsızlığınız var ise veya astım, bronşit gibi nefes alma 
zorluğuna neden olan herhangi bir hastalığınız var ise , 
• Eğer miyasteni (kas zafiyeti) sahibiyseniz , 
• Eğer genel anestezi  gerektiren herhangi bir operasyon geçirmek üzereyseniz - Ameliyat 
öncesinde BETOPTIC kullandığınızı anestezi uzmanına bildiriniz, betaksolol anestezide 
kullanılan bazı ilaçların etkisini değiştirebilir.  
• Eğer beyni besleyen damarlarla ilgili bir yetmezlik durumunuz var ise , 
• Eğer geçmişinizde ilaç alerjisi (an aflaksi) öykünüz var ise , 
• Eğer eş zamanlı olarak başka ilaçlar kullanmakta iseniz . 
• Göz kuruluğu varsa,  
• BETOPTIC ’in de dahil olduğu beta -adrenerjik reseptör bloke edici ajanlar sınıfına ait 
ilaçlar,  akut  hipoglisemi ( kan şeker düzeyinde azalma)  belirtilerini maskeleyebilir.  
 
Doktorunuz bu ilaçla tedaviniz devam ederken gözlerinizdeki basıncı kontrol etmeye ihtiyaç duyabilir. Bu tavsiyeye uymalısınız.  Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi  olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışın.   BETOPTIC ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Ürün önerildiği şekilde kullanıldığı takdirde, besinlerle ve içeceklerle etkileşme göstermesi 
beklenmez.  
   
 Sayfa 3/8   
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile iseniz, hamile kalma ihtimaliniz varsa veya hamile kalmayı planlıyorsanız bu ilacı 
kullanmadan önce doktorunuza danışınız. Doktorunuz söylemedikçe bu ilacı hamilelikte kullanmayınız.  Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız BETOPTIC kullanmayınız. BETOPTIC sütünüze geçebilir.  
 Araç ve makine kullanımı  
BETOPTIC  kullandıktan hemen sonra gö rüşünüzde bul anıklaşma olabilir. Bulanıklık  
geçinceye kadar araç ya da makine kullanmayınız.  BETOPTIC ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
BETOPTIC içerisinde benzalkonyum klorür  (koruyucu) bulunmaktadır. Göz irritasyonuna  
neden olabilir. Yumuşak kontak lenslerle temasından kaçınınız. Uygulamadan önce kontak 
lensi çıkartınız ve lensi takmak için en az 15 dakika bekleyiniz.  Yumuşak kontakt lenslerin 
renklerinin bozulmasına neden olduğu bilinmektedir.   Diğer ilaçlar ile birli kte kullanımı  
BETOPTIC kullandığınız diğer ilaçları etkileyebilir veya onlardan etkilenebilir. Kan basıncını 
düşüren ilaçlar veya kalp ilaçları kullanıyorsanız ya da kullanacaksınız doktorunuzu bilgilendirin iz. 
 BETOPTIC’in, kalp hastalığı veya yüksek kan basıncı için ağız yolundan alınan diğer beta -
blokörler gibi veya yine yüksek kan basıncını düşürmek için kullanmakta olduğunuz rezerpin gibi diğer ilaçlar üzerinde etkisi olabilir.   Adrenalin ile BETOPTIC’in birlikte kullanımıyla  midriyazis (
göz bebeği ge nişlemesi ) 
bildirilmiştir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız ve ya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
2. BETOPTIC  nasıl kullanılır?  
BETOPTIC ’i kullanırken he r zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz.  Emin 
olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
BETOPTIC’i mutlaka doktorunuzun önerdiği şekilde kullanınız.  Genellikle g ünde 2 kez hasta göze veya gözlere bir damla  olacak şekilde uygulanır . Ancak, 
sizin özel durumunuza  uygun olarak doktorunuzun dozu değiştirme si olasıdır.   
 BETOPTIC ’i yalnızca gözlerinize uygulayınız . BETOPTIC göze damlatılarak kullanılır. Ürünü 
başka bir yolla kulla nmayınız.  
    
 Sayfa 4/8   
 
Uygulama yolu ve metodu : 
 
1. BETOPTIC şişesini ve bir ayna alınız.  
2. Ellerinizi yıkayınız . 
3. Kapağını açınız . 
4. Ucu aşağıya bakacak şekilde şişeyi baş parmağınız ve diğer parmaklarınızla tutunuz (resim 
1). 
5. Başınızı arkaya doğru itiniz. Gözünüz ve göz  kapağınız arasında bir alan oluşuncaya kadar 
temiz bir parmağınızın yardımıyla göz kapağınızı aşağıya doğru çekiniz.  Damla bu alana 
damlatılacaktır  (resim 2) . 
6. Şişenin ucunu gözünüze yakın bir noktaya getiriniz. Yardımı olacaksa bir ayna kullanınız. 
7. Gözünüze ya da göz kapağınıza, etrafındaki alanlara veya diğer bölgelere şişenin ucunu 
dokundurmayınız. Damlayı kirletebilir.  
8. İşaret parmağınızla aşağı doğru çevrilen şişenin altından hafifçe sıkmanız bir damla BETOPTIC  damla masını sağlayacaktır (resim 3). 
9. BETOPTIC ’i kullandıktan sonra, alt göz kapağınızı serbest bırakınız, bir parmağınızı 
gözünüzün iç köşesine bastırınız  (resim 4). Bu, BETOPTIC ’in vücudun geri kalanına 
geçmesini engeller.  
10. Eğer uygulamayı iki gözünüze de yapacaksanız, aynı basamakları diğer  gözünüz için de 
uygulayınız . 
11. Kullandıktan hemen sonra şişenin kapağını sıkıca kapatınız . 
12. Diğer şişeyi açmadan önce, bir şişeyi tamamen kullanınız.  
 
Eğer damlayı gözünüzden dışarı damlatırsanız tekrar deneyiniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı  
18 yaşı n altındaki hastalarda BETOPTIC ’in güvenlilik  ve etkililiği belirlenmemiştir.  
 
Yaşlılarda kullanımı  
Özel bir kullanım şekli bulunmamaktadır, yetişkinler ile aynıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Özel kullanımı yoktur. 
 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Kullanmadan önce iyice çalkalayınız.  
 Sadece doktorunuz size talimat verdi ise BETOPTIC’i iki gözünüze de kullanınız. 
Doktorunuzun size önerdiği süre boyunca kullanınız. 
  
  
 Sayfa 5/8   
Doktorunuz ayrı bir t avsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  Eğer başka bir göz damlası kullanıyorsanız, BETOPTIC ve diğer uygulamalar arasında en az 10 ila 15 dakika bekleyiniz.  Eğer BETOPTIC’in etkisinin çok güçlü veya z ayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız  gerekenden daha fazla BETOPTIC  kullandıysanız:  
Kullanmanız gerekenden fazla BETOPTIC  kullandıysanız, sersemlik hali, nefes darlığı veya 
nabzınızın yavaşlaması gibi belirtiler gelişebilir. Bu durumda gözünüzü ılık su ile yıkayınız.  
 BETOPTIC ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  BETOPTIC ’i kullanmayı unutursanız:  
Hatırladığınız anda tek bir doz damlatınız. Bir  sonraki dozun zamanı yakınsa unutulan dozu 
almayıp düzenli doz programınıza devam ediniz.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz damlatmayınız . 
 BETOPTIC ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Herhangi bir etki beklenmemektedir.  
 
4. Olası yan e tkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, BETOPTIC ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 BETOPTIC uygulaması sonrası aşağıdakilerden biri olursa DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
 
•Alerji sonucu yüz, dil ve boğazda şişme, nefes almada ve yutmada zorluk, kurdeşen.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin BETOPTIC' e karsı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 Çok yaygın : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek  : 10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Mevcut verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
    
 Sayfa 6/8   
Yaygın:  
• Gözde  rahatsızlık  
 
Yaygın olmayan:  
• Sulanma  
 
Seyrek:  
• Ruhsal çöküntü (depresyon ) 
• Uykusuzluk  
• Azalmış korneal  (gözün saydam cisminde)  hassasiyet  
• Deri üzerinde oluşan kızarıklık 
• Kaşınma  
• Korneal (gözün saydam cisminde)  punktat leke  
• Gözün saydam cisminin (kornea) iltihabı  
• Anizokori (her iki göz bebeğinin birbirinden farklı büyüklükte oluşu) ve fotofobi  (ışıktan ya 
da aydınlıktan rahatsız olma acı duyma durumu)  
• Kalp atımının yavaşlaması   
• Astım 
• Nefes darlı ğı 
• Saç dökülmesi  
• Baş ağrısı  
 Bilinmiyor:  
• Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme  de dahil  sistemik alerjik reaksiyonlar  
• Kurdeşen  
• Lokalize ve genelleşmiş döküntü, 
• Kaşıntı 
• Vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiği çok şiddetli yanıt, ani aşırı duyarlılık (Anaflaktik reaksiyonlar ) 
• Kan şeker düzeyinde azalma  
• Kabus  
• Hafıza kaybı  
• Hayal görme  
• Psikoz  (
Bir tür ruhsal bozukluk)  
• Zihin karışıklığı   
• Oküler iritasyonun belirtileri ve semptomları (örneğin; batma, yanma, kaşınma, sulanma, 
kızarıklık)  
• Blefarit  (Göz kapağı  kenarındaki yağ bezelerinin iltihabı)  
• Bulanık görme  
• Göz kur uluğu  
• Korneal (gözün saydam cisminde) erozyon  
• Ptozis  (Üst gözkapağının gözü tam veya kısmî kapatacak şekilde aşağı düşmesi)  
• Çift görme  
• Filtrasyon cerrahisi sonrası koroidal ayrılma  
• Göğüs ağrısı  
• Çarpıntı  
• Ödem 
• Kalp durması  
• Kalp yetmezliği  
• Atriyoventriküler blok   
 Sayfa 7/8   
• Kalp yetersizliğine bağlı olarak solunum yetmezliği, ödem, karaciğerde büyüme ile belirgin 
hastalık  
• Kalp atım düzensizliği  
• Yavaşlamış AV iletimi veya mevcut AV bloğunda artış  (kalp kulakçığı  ile karıncığı 
arasındaki iletimin gecikmesi veya kesintiye uğraması)  
• Düşük tansiyon 
• Raynaud fenomeni  (el ve ayak parmaklarında solukluk oluşması)  
• Soğuk ve siyanotik (mavimsi) el ve ayaklar  
• İntermittan kladikasyon (kanlanma bozukluğuna bağlı olarak kişinin yürüdüğü sürece 
bacağındaki ağrı nedeniyle topallaması)  
• Bronşların daralması  
• Öksürük 
• Tat alma duygusundaki bozukluk 
• Bulantı  
• Hazımsızlık  
• İshal 
• Ağız kuruluğu  
• Abdominal ağrı  
• Kusma  
• Sedef hastalığına bağlı  döküntü veya sedef hastalığının alevlenmesi  
• Cilt döküntüsü  
• Kas ağrısı  
• Cinsel işlev bozukluğu 
• Cinsel istek  düşüklüğü  
• İktidarsızlık  
• Asteni/yorgunluk 
• Senkop (bayılma)  
• Serebrovasküler kaza (inme)  
• Serebral iskemi (beyinde kan akımının azalması)  
• Baş dönmesi  
• Uyuşukluk 
• Myastenia gravis belirtilerinde artış  
 
Bunlar BE TOPTIC ’in hafif yan etkileridir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız , 
doktorunuzu ya da eczacınızı  bilgilendiriniz . 
 Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattın ı arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edilnilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
   
 Sayfa 8/8   
 
5. BETOPTIC ’in saklanması  
BETOPTIC ’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki son kullanma tarihinden 
sonra BETOPTIC ’i kullanmayınız. Şişeyi açtığınız tarihi aşağıdaki bölüme yazınız.  
  Açıldığı tar ih: 
 Kullanmadığınız zaman şişenin kapağını sıkıca kapatınız.  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 Şişe ilk kez açıldıktan sonra  1 ay içinde kullanılmalıdır . 
Orjinal ambalajında saklayınız.  Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ila çları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi :  Keymen  İlaç San. ve Tic. A.Ş. Çankaya/ Ankara   
 
    Üreti m yeri:              s.a. Alcon Couvreur n.v.  
                                  Rijksweg 14, 2870/  Puurs / Belçika  
    
Bu kullanma talimatı  02/08/2022 tarihinde onaylanmıştır.  
 