KULLANMA TALáMATI
DORIBAX 500 mg infiizyonluk ëûzelti iëin toz iëeren flakon
Damar iëine uygulanrr.
Etkın madde: Doripenem
Her 20 ml'lik DORIBAX flakonunda doripenem monohidrat şeklinde, 500 mg doripenem
bulunmaktadır.
Yardımcı maddeler: DORIBAX, formülasyonunda yardımcı madde iëermemektedir.a
a
'JBu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALáMATINI dikkattice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonro telërar olaımaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
o Eõer álave sorularınız olursa, latfen dohorunuza veyqı eczacınıza danışınız.
o Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başlralarına vermeyiniz.
o Bu ilacın hıllanımı sırasında, dohora veya hastaneye gittiõinizde, dohorunuza bu ilacı
kul l andı õınızı s ûyl eyiniz.
o Bu talimatta yazılan|ara aynen uyunuz. ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında
y iiks e k vey a d õ ük doz ku||arımaylnfl .
Bu Kullanma Talimatrnda
1. DORIBAX nedár ve ne áëán kullanılır?
2. DORIBAX kullanmadan ûnce dákkat edáImesá gerekenler
3. DORIBAX nasıl kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdár?
5. DoRIBAx'ın saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
t /tl1.
o
a
a
oDoRIBAxnedir ve ne iëin kullanılır?
DORIBAX, doripenem infüzyon ëûzeltisinin hazır|arımasında kullanılacak, kristalize
toz halindedir ve cam şişe (flakon) iëinde bulunmaktadır.
DORIBAX, 1 veya 10 flakon iëeren kufulaı halinde piyasaya sunulmaktadır.
DORIBAX'ın etkin maddesi olan doripenem, vücudunuzun ëeşitli bûlgelerinde
enfeksiyonlara neden olan deõişik tiirdeki bakterileri (mikroplan) ûldiirerek etkisini
gûsterir.
DORIBAX, yetişkinlerde duyarlı bakterilerin neden olduõu aşaõıda verilen
enfeksiyonlann tedavisinde kullanılmaktadır:
o Solunum makinesi kullanıldıõında oluşanlar da dahil olmak ijzere, hastane ve
benzeri kuruluşlard a ortay a ëıkan akciõer iltihabı (zatijrrel nozokomiyal pnûmoni);
o Durumu daha da güëleştiren başka tıbbi durum ya da hastalıklarla birlikte bulunan
kann iëi enfeksiyonlan (apandisit, karın zan iltihabı vb.);
o Durumu daha da güëleştiren başka tıbbi durum ya da hastalıklarla birlikte bulunan
idrar yolu enfeksiyonları; bûbrek enfeksiyonları (piyelonefrit) ve enfeksiyonun
kana yayıldıõı durumlar (bakteriyemi) dahil.
2. DORIBAX' r kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
DORIBAX'ı aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer;
o DORIBAX'ın etkin maddesi olan karşı aşın duyarlı (alerjik) iseniz,
o Penisilinler, sefalosporinler veya karbapenemler gibi diõer antibiyotiklere karşı aşın
duyarlı (alerj ik) iseniz, kullanmayınız.
DORIBAX'ı aşaõıdaki durumlarda ıáxxa,ıLá KULLANINIZ
Eõer sizde aşaõıda belirtilen durumlardan herhangi biri varsa, DozuBAx size uygulanmadan
ûnce doktorunuz, eczacln:.Z ya da uygulamayı yapacak olan saõlık gûrevlisine bu durumu
sûyleyiniz:
o Bûbreklerinizde sorun Varsa. Doktorunuzun size uygulanacak DORIBAX dozunu
azaltması gerekebilir.
. ishaliniz varsa. Eõer DoRIBAX kullanırken ya dakullandıktan sonra sizde kanlı bir ishal
ortaya ëıkarsa, doktorunuza bu durumu sûylemeniz ûnemlidir. Bu, sizde ''kolit'' adı verilen
barsaklanruzın iltihabi bir durumu ortaya ëıkmış olabileceõinden ûnemlidir. Eõer
ishaliniz varsa, herhangi bir ilaë almadan ûnce mutlaka bir doktora danışılmalıdır.
2/ttaánme ya da nûbet geëirme gibi merkezi sinir sisteminizle ilgili bir hastalıõ[uz varsa.
DORIBAX ya da DORIBAX ile benzer şekilde etki gûsteren aynl gruptan antibiyotiklerin
kullanımı sırasında nûbet geëirilebildiõi bildirilmiştir.
DORIBAX dahil antibiyotikler belirli bazı bakterileri ûldürürken, diõer bakteri ya da
mantarlar normaldekinden da}ıa hızlı ëoõalabilir. Bu durum ''aşın ëoõalma'' olarak
adlandınlır. Doktorunuz tedaviniz sırasında sizi iz|eyerek, sizde herhangi bir ''aşrn
ëoõalma'' olup olmadıõını kontrol edecektir.
DORIBAX solunduõunda akciõerlerinizde ''pnûmoni'' adı verilen iltihabi bir duruma
neden olabileceõinden, solunmamalıdır.a
a
Éocuk ve ergenler
o DORIBAX ëocuklarda ve 18 yaşından küëtık ergenlerde güvenli kullanımı incelenmediõi
iëin kullanılmamalıdır.
Bu uyanlar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa, sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
DoRIBAx'ın yiyecek ve iëecek ile kullanılması
DORIBAX uygulamasının yiyecek ve iëeceklerle ilgisi yokfur.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce dohorıtnuzzı veya eczacınıza danışınız.
o Eõer hamile iseniz, doktorunuz durumu dikkatle deõerlendirecek ve DORIBAX kullarup
kullanmaya caõınıza karar verecektir.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz, hemen dohorunuza veya eczacınıza
danışınız'
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce dohorunuza veya eczacınıza danıştrnız.
o Bu ilaë az miktarda anne sütüne geëer ve emzirmekte olduõunuz bebeõi etkileyebilir. Bu
nedenle doktorunuz DORIBAX kullanıp kullanmaya caõınıza karar verecektir.
3 /ttAraë ve makine kullanımı
DoRIBAX'rn araë sürme ve makine kullanma becerilerini etkilemesi beklenmemektedir
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanrmı
Aşaõıdaki ilaëları kullanryorsanız doktorunuza sûy|eyiniz:
o Valproik asit veya sodyum valproat (sara hastalıõı olarak da bilinen epilepsi, bipolar
bozukluk olarak adlandınlan psikiyatrik bir hastalık, migren veya şizofrenide kullanılan
bir ilaë)
o Probenesit (damla hastalıõı olarak da bilinen gut hastalıõının tedavisi iëin veya kanrnızda
yükselmiş olan iirik asit düzeylerini düşiirmek iëin kullanılan bir ilaë)
DORIBAX'r bu ilaëlarınızla birlikte kullanıp kullanamayacaõııııza doktorunuz karar
verecektir.
Eõer reëeteli ya da reëetesáz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veyq Son zamanlarda
kullandınız ise, lütfen dohorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgá veriniz'
3. DORIBAXnasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve doz,/uygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Sizin ne dozda ve ne kadar süreyle DORIBAX kullanacaõınıza doktorunuz karar verecektir.
Yetişkinler (65 yaş ve üstii dahil):
. Ùnerilen DORIBAX dozı,8 saatte 500 mg'dır. Her bir doz doktorunuzun karanna gûre l
ya da 4 saat süre iëinde uygulanır.
o olaõan tedavi si.iresi, geneldc 5-14 gündür.
o Bûbrek sorunlannıZvarsa doktorunuz DORIBAX dozunuzu her 8 ya da 12 saatte bir 1 ya
da 4 saatte uygulanacak şekilde 250 mg'a düşürebilir.
Uygulama yolu ve metodu:
DORIBAX, doktorunuzveya hemşireniz tarafindan uygulamayahazır|andıktan sonra l ya da
4 saat süreli intravenûz infiizyonlar (toplardamar iëine damla damla enjeksiyon) şeklinde
uygulanır.
4l ttDeõişik yaş gruplarr:
Éocuklarda kullanım:
DoRIBAx'ın ëocuklarda ve 18 yaşın altındaki ergenlerde kullanıldıõında güvenli olup
olmadıõı incelenmemiştir ve kullanılması ûnerilmemektedir.
Yaşlılarda kullanım:
DORIBAX bir ëok yaşlı hastalarda herhangi bir tahammülsüzlük haline (intolerans) yol
aëmamaktadır. Ùnerilen dozlardaki DORIBAX, bûbrekleri normal ëalışan yaşlılarda
kullanılabilir.
ûzet kullanrm durumlarr:
Bûbrek yetmezliõi:
Hafif bûbrek yetmezliõi durumunda doz ayar|aması gerekli deõildir. orta derecede ve aõır
bûbrek yetmezliõinde ise doktorunuz a|acaõıııız dozu azaltacaktır.
Karaciõer yetmezliõi:
Karaciõer bozukluõu olan hastalarda doz ayarlaması gerekli deõildir
Eõer DoNBAX'ın etkásinin ëok güëlü ya da ëok zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
dohorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla DoRrBAX kullandıysanrz :
Aşırı dozda alınmasına baõlı belirtiler arasında deri dûküntiileri bulunur. Size kullanmanız
gerekenden daha faz|a DORIBAX kullanıldıõını düşünüyorsanız hemen doktorunuz,
eczacln:ıZ veya hemşirenizle konuşunuz.
DORIBAX' tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
DoRIBAx'r kullanmayı unutursanuz :
Eõer bir doz kullanmayı unutursarnz ya da dozlarınızdarı birinin size uygulanmadıõından
kuşkulanıyorsaruz hemen doktorunuz, aczaclnlz veya hemşirenizle konuşunuz. Doktorunuz
yeterli diyene kadar DORIBAX tedavisine devam etmeniz ûnemlidir.
SlttUnutulan dozları dengelemek iëin ëift doz kullanmoyınız.
Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularrruz Varsa, doktor veyaeczaclnza Sorunuz.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, DORIBAX'ın iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Ciddi yan etkiler
Aşaõıdakilerden biri olursa DORIBAX'ı kullanmayı durdurunuz Ye DERHAL
doktorunuza bildirinwveyı size en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
- Dudaklarda, yıjzde, boõazda ya da dilde şişme, dûktintii, Yutmo veya soluk alıp verme
sorunlan. Bunlar şiddetli bir alerjik tepkinin (anafilaksi) belirtileri olabilir ve yaşáımmzr
tehdit edebilecek boyutlara ulaşabilir.
- Ciltte soyulmalarla birlikte yaygın dûkiintti şeklinde aõır cilt reaksiyonlan ve aõız iëinde,
gûzlerde ya da üreme organlarında iëi sıvı dolu yaralar (toksik epidermal nekrolizis ya da
Stevens-Johnson sendromu).
- DORIBAX ile tedaviniz sırasındayada sonrasında kanlı ishal (Clostridium dfficile koliti).
Bunlann hepsi ëok ciddi yan etkilerdir.
Eõer bunlardan sizde mevcut ise, sizin DORIBAX'ı karşı ciddi alerjiıiz var demektir. Acil
tıbbi müdüaleye veya hastaneye yatırılmanı za gerek olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.
Diõer yan etkiler
Éok yaygın yan etkiler (l0 hastanın en az 1'inde gûrülebilir)
- Baş aõrısı
Yaygın yan etkiler (l0 hastanın l'inden azfakat 100 hastanın l'inden fazlasında gûrülebilir):
- Kaşıntı, deri dûküntüleri ya da kurdeşen
- ishal
- Bulantı
- infiizyon iëin kullanılan toplardamarda iltihaplanma (flebit)
- Aõızda ve kadınların cinsel bûlgesinde mantar enfeksiyonları
6l tt- Bazı karaciõer enzimlerinde artışlar
Yaygın olmayan yan etkiler (100 hastanın l'inden az fakat 1.000 hastanın birinden fazlasında
gûrülebilir:
- Kanınızdaki pulcuklann (trombosit) sayısında aza|ma (cildinizde kolayca morarmalara ya
da kanamalara neden olabilme riski vardır)
- Kanınızdaki akyuvarlann sayısında azalma (enfeksiyonlara yatkın|ıõınızı arttırma riski
vardır)
- Nûbetler
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczac|nlz veya hemşireniz ile konuşunuz. Aynca karşılaştıõırnz yafl
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
GßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
güvenliliõi hakkında dahafazlabilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız,
dohorunuzu veycı e czacınızı bil gilendiriniz.
5. DoRIBAx'ın saklanması
DONBAX'ı ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
30"C altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Amb alaj daki s on laıllanma tarihinden S onra DORIBAX' ı hıllanmayınız.
áıı< iı<l rakam ayl, son dûrt rakam ise yılı gûstermektedir. Son kullanma tarihi belirtilen ayın
son günüdür.
Eõer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DORIBAX'ı kullanmaylnlz.
Éevreyi korumuk amacıyla laıllanmadıõınız DORIBAX'ı şehir suyuna veya ëûpe atmoyınız.
Bu konuda eczacınıZa danışınız.
TlttRuhsat sahábá:
Takeda álaë Saõlık Sanayi Ticaret Limited âirketi
Anel áş Merkezi, Site Yolu Sok. No.5 Kat |2
ßmraniye _ ástanbul
ámalyerá:
Shionogi Analysis Center Co. Ltd.,
Kanegasaki Plant, Japonya
Bu kullanma talimatı .. l .. l . . . . tarihinde onaylanmıştır.
J
8/llAşaõıdaki bileiler sadece saõlık personeli iëin verilmektedir:
Flakonlar sadece tek kullanımlıktır.
DORIBAX, sulandınldıktan (rekonstittie edildikten) soffa infüzyon ûncesinde uygun
ëûzeltilerle seyreltilerek kullanılır.
5oo rnollılr flakonların lrrıllqnılqralr 5oo mo An-'rnAq nnpTR All infrio.,nn aAoalfioi_i-
hazırlanması:
l- DORIBAX toz flakonu iëine, l0 ml steril enjeksiyonluk su ya da%0.9 sodyum klorür
enjeksiyonluk ëûzelti ekleyiniz ve süspansiyon oluşturmak üzere hafif hareketlerle
ëalkalıayınız.
2- Süspansiyonun yabancı madde iëerip iëermediõini gûrsel olarak muayene ediniz. Not:
Süspansiyon doõrudan infüze edilerek kullanılamaz.
3- Bir enjektûr ve iõne kullanarak süspansiyonu ëekiniz ve daha Soffa l00 ml %0.9
sodyum klorür enjeksiyonluk ëûzelti ya da %5 dekstroz enjeksiyonluk ëûzelti iëeren bir
inftizyon torbasına aktarınız; ilaë ëûzelti iëinde tamamen ëûzünerek berraklaşıncaya
kadar kanştınruz. 500 mg'lık doripenem dozunun uygulanması iëin bu ëûzeltinin
tamamını infiize ediniz.
hazırlanması:
l- DORIBAX toz flakonu iëine, 10 ml steril enjeksiyonluk su ya da enjeksiyonluk %0.9
sodyum klorür enjeksiyonluk ëûzelti ekleyiniz ve süspansiyon oluşturmak üzere hafif
hareketlerle ëalkalayınız.
2' Süspansiyonun yabancı madde iëerip iëermediõini gûrsel olarak muayene ediniz. Not:
Süspansiyon doõrudan inftize edilerek kullanılamaz.
3- Bir enjektûr ve iõne kullanarak süspansiyonu ëekiniz ve daha sonra 100 ml %0.9
sodyum klorür enjeksiyonluk ëûzelti ya da %5 dekstroz enjeksiyonluk ëûzelti iëeren bir
infiizyon torbasına aktarınız; ilaë ëûzelti iëinde tamamen ëûziinerek berraklaşıncaya
kadar kanştınnız.
4- Torbadaki ëûzeltinin 55 ml'sini ëekiniz ve atınız' 250 mg'lık doripenem dozunun
uygulanması iëin kalan ëûzeltinin tamamını infiize ediniz.
9 /ttDORIBAX infiizyon ëûzeltisinin gûrünümü, berrak ve renksiz bir ëûzelti ile berrak ve hafif
sanmsr bir ëûzelti aralıõında deõişmektedir. Rengin bu aralık iëinde deõişiyor olması, ürüni.in
potensini etkilemez.
Sulandırılarak hazırlanmış ëûzeltilerin saklanması:
Steril enjeksiyonluk su ya da enjeksiyonluk o/o 0.9 sodyum klorür (normal fizyolojik serum)
ile hazırlandıktan soffa, DORIBAX süspansiyon, infüzyon torbasına transfer ve seyreltme
işleminden ûnce flakon iëinde 30 'C altındaki oda sıcaklıõında 1 saat süreyle bekletilebilir.
ánfiızyon torbası iëinde dilüe edildikten sonra oda sıcaklıõında ya da buzdolabında saklanan
DORIBAX inftizyon ëûzeltilerinin uygulanması aşaõıdaki tabloda verilen sürelerde
tamamlanmalıdır.
DORIBAX'ın rekonstitüsyonu' seyreltilmesi ve infiizyonunun tamamlanması iëin
gereken toplam süre
50 mõml (%5) dekstroz enjeksiyonluk
ëûzelti *9 mõm| (%0.9) sodyum
enjeksiyonluk ëûzeltiklorürInfiizyon ëûzeltisi
4 saat12 saatoda sıcaklıõında
saklanan ëûzelti
24 saat*72 saat*Buzdolabında (2-8 'C)
saklanan ëûzelti
* Buzdolabından bir kez ëıkarlldıktan sonra, infiizyon ëûzeltileri oda sıcaklıõındaki stabilite süresi
iëerisinde kullanılmalı ve buzdolabında geëen süre artı oda sıcaklıõına kadar ısıtılma süresi artı
infiizyon süresi, buzdolablndaki stabilite süresini aşmamalıdır.
* yo5 dekstroz enjeksiyonluk ëûzelti, l saatten daha uzun infiizyon süreleri iëin kullanıImamalıdlr.
Kullanım sırasındaki kimyasal ve fiziksel stabilite süresi yalnızca yukarıdaki tabloda verilen
ëûzeltiler iëin gûsterilmiştir.
Mikrobiyolojik aëıdan ürün sulandınlarak seyreltildikten hemen Soffa kullarulmalıdır. Hemen
kullanılmazsa, kullanımdan ûnce Ve kullarum sırasındaki saklama siire Ve koşulları
kullanıcının sorumluluõundadır ve sulandırma/ seyreltme işlemi mikrobiyal kontaminasyon
riskini tamamen ortadan kaldıracak şekilde kontrollü ve valide edilmiş aseptik koşullarda
yapılmadıõı sürece 2-8"C'da 24 saattenuzun olmamalıdır.
r0/ 1lKullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller, "Tıbbi Atıkların Kontrolü" ve "Ambalaj ve
Ambalaj Atıklannın Kontrolü" yûnetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.
1r / lr