a
aKULLANMA TALáMATI
KETIDOSE 300 mg film tablet
Aõız yoluyla alınır.
Etkán madde:
300 mg ketiapin (ketiapin hemifumarat olarak)
Yardımcı maddeler:
Povidon, kalsiyum hidrojen fosfat dihidrat, laktoz monohidrat, mikrokristalize selüloz,
sulu kolloidal silika, magnezyum stearat, sodyum nişasta glikolat, hipromeloz, makrogol
4000, titanyum dioksit (E171)
Bu Kullanma Talimatında:
l, KETIDOSE nedár ve ne iëin kullanılır?
2. KETáD0SE'u kullgnmadan ûnce dikkat edálmesá gerekenler
3. KETáD0SE nasıI kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5. KETID0SE' un saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. KETiDOSE nedir ve ne iëin kullanılır?
KETiDOSE beyazrenkli, oval, bir yüzü ëentikli film tablettir.
KETiDOSE 300 mg, 30 tabletlik ambalajlarda sunulmaktadır.
KETiDoSE etkin maddesi ketiapin olan, antipsikotikler (psikiyatrik hastalıklarının
tedavisinde kullarulan ilaëlar) olarak adlandırılan ilaë grubuna ait bir ilaëtır.
Bu grup ilaëlar aşaõıdaki gibi belirli psikiyatrik hastalıkların tedavisinde etkilidir:
o Halüsinasyonlar (aëıklanamayan sesler duymak gibi), garip ve korkutan düşünceler,
davraruş ve düşiince deõişiklikleri ve zihin karışıklıõı durumları,
o Aşırı coşkulu veya heyecanlı duygu durumu. Bu duygu durumundaki kişiler; uykuya
her zamankinden daha az ihtiyaë duyduklarıru, daha konuşkan olduklarını, düşüncelerin
veya fikirlerin hızla akıp geëtiõini fark edebilir. Bu kişiler alışılmadık derecede gergin
olabilirler.Bu ilacr kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALáMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonrcı telërar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
o Eõer ilave sorularınız olıırsa, lütfen dohorunuza veya eczacınıZq danışınız.
o Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başknlarına vermeyiniz.
o Bu ilacın kullanımı Sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde dohorunuza bu ilacı
kull andıõınızı s ûyl ey ini z.
o Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. álacınız hakkında size ûnerilen dozun dışında
yüksek veya düşük doz kullanmayınız'
I tt0aKederli duygu durumu. Bu duygu durumundaki kişiler karamsarlık, suëluluk, enerji
kaybı, iştah azalması velveya uykusuzluk hissedebilirler.
Doktorunuz kendinizi daha iyi hissettiõinizde de, beliıtilerin tekrarlanmasını ûnlemek iëin,
size KETIDOSE vermeye devam edebilir.
Bir yakırunlza veya arkadaşıruza bu belirtilerden rahatsızlık duyduõunuzu sûylemeniz ve
onlardan bu kullanma talimatıru okumasıru istemeniz faydalı olabilir. onlardan,
belirtilerinizin kûtiiye gittiõini düşünüyorlarsa veya davranışlarınızdaki diõer deõişikliklerden
endişe duyuyorlarsa, bunu size sûylemelerini isteyebilirsiniz.
2. KETáDOSE'u kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
KETIDOSE Ve bu sınıftaki diõer ilaëlarla yapılan klinik ëalışmalarda, demansı Ve
davranışsal bozukluõu olan yaşlı hastalarda ûltim riskinde artış raporlanmrştır. KETIDOSE
bu tür kullanımda onaylı deõildir.
KETIDOSE'u aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer;
. Etkin madde ketiapine veya KETáDoSE'un herhangi bir bileşenine (yardımcı maddeler
listesine bakınız) aşırı duyarl |y Sanlz (alerj i),. Aşaõıdaki ilaëlardan herhangi birini kullanıyorsanız:
HIV tedavisinde kullanılan bazı ilaëlar (didanozin, lopinavir, ritonavir gibi HIV-
pr oteaz inhibitûrleri)
Mantar enfeksiyonlarına karşı kullanı|arı azol sınrfl ilaëlar (ketokonazol, flukonazol,
itrakonazol gibi)
Enfeksiyonların tedavisinde kullanılan eritromisin, klaritromisin gibibazı ilaëlar
Nefazodon gibi bazı depresyon ilaëlano Ciddi merkezi sinir sistemi depresyonunda, kemik iliõi baskılanmasl, kan ile ilgili bir
hastalık hali olan kan diskrazisi, ciddi karaciõer hastalıõı ve koma durumunda.
KETáDosE'u aşaõıdaki durumlarda DáKKATLi rur,r,lNINIZ
Depresyondaysanız velveya başka bir psikiyatrik hastalıõmlz Varsa bazen kendinize zarar
Vefine veya intihar düşüncesi ortaya ëıkabilir.
Éocuk, genë Veya genë yetişkinlerde yapılan klinik ëalışmalardan elde edilen bilgiler,
antidepresan ile tedavi edilmiş olan ëocuk, genë ve 25 yaşın altındaki genë yetişkinlerde
intihar düşüncesi velveya intihara eõilimli davranışlarda artış olduõunu gûstermiştir.
KETIDOSE Bipolar Depresyonu olan 18 yaşın altındaki ëocuklarda ve ergenlik dûnemindeki
genëlerde onaylı deõildir.
ántihar düşüncesi veya davranrşı ya da kendinize Zarar verme düşüncesi ortaya ëıkarsa derhal
doktorunuza başvurunuz.(bellek vedüşünce bozukluõuna yoıaëan beyin fonksiyon kaybı (demansı)
I(ETáDOSE'un olan,ileriyaştaki hastalar tarafin dankullanılmamalrdır. Bunun nedeni,
iëinde bulunduõu gruptan olan ilaëların, demansı olan yaşlı hastalarda inme ve bazı
vakalarda ûlüm riskini artırabilmesidir.
2tt0aEõer;
Kalp hastalıõınız Valsa,
Tansiyonunuz düşükse,
Felë geëirdiyseniz ve ûzellikle ileri yaştaySan|z)
Havale geëirdiyseniz (konvülsiyon),
Kollarda, bacaklarda rahatsızlık hissi duyuyorsanlz,
Ùzeilikle yizjınizve dilinizde kontrol dışı hareketler varsa,
Ateş, zihinde karışıklık ve kas sertliõiniz Varsa,
Geëmişte ilaëlardan kaynaklanan veya onlarla ilgisi bulunmayan herhangi bir nedenle
akyuvar (beyaz kan hücresi) sayınız düşük bulunduysa,
âeker hastalıõınız (diyabet) veya şeker hastası olma riskiniz varsa, ketiapin ile yapılan
ëalışmalarda kan şekerinin yükselmesi ve hiperglisemi (yüksek kan şekeri) gûzlenmiştir.
Ayrıca nadir vakalarda diyabet gûrülmüşti.ir. Diyabet riskiniz Varsa (aileden gelen
diyabet, hamilelikte gûrülen yüksek kan şekeri gibi) bu durumu doktorunuza
bildirmelisiniz. Eõer diyabetiniz Varsa, diyabetinizin kûtüye gitmesini ûnlemek iëin takip
altında olmalrsınız.
Kan yaõları (trigliserid) ve kolesterol düzeyleriniz yüksekse,
Bu grup ilaëlar kan pıhtısı oluşumu ile ilişkili olduõundan, sizde ya da ailenizde damar
iëinde kan pıhtılaşma ûyküsü Varsa,
Karaciõer ile ilgili bir probleminiz varsa,
Yutma zorluõunuz Varsa,
Katarakt hastalıõınız Varsa,
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
KETiDoSE'u kullandıktan sonra aşaõıdaki belirtilerden herhangi biri sizin iëin geëerliyse
hemen doktorunuza daruşınız:o Nûroleptik malin sendrom olarak bilinen, ateş, ciddi kas tutulması, terleme ve bilinë
kaybının birlikte gûrülmesi. Bunun iëin, acil tıbbi tedavi gerekebilir.o Éoõunlukla yüz veya dilde kontrolsüz hareketler,. Baş dûnmesi veya ciddi uykulu hissetme durumu. Bu, yaşlı hastalarda, kaza|ara baõlı
yaralanma (düşme) riskini yükseltebilir.
o Nûbetler,
o Uzun süreli ve aõrılı ereksiyon (priapizm).
ántihar düşüncesi ve depresyonunuzun kûtüleşmesi
Eõer depresyonda iseniz Zaman Zaman kendinize zarar verme Veya kendinizi ûldürme
düştinceleriniz olabilir. Bu tür düştinceler tedaviye ilk başlandıõı Zaman artabilir. Bunun
sebebi, bu tip ilaëların genellikle 2haftaveyabazen daha uzun süre iëinde fayda saõlamasıdır.
Bu tür düşünceler ayr,ca ilacı almayı birden kesmeniz durumunda da artabilir. Eõer genë bir
yetişkin iseniz bu tür düşüncelerde olma ihtimaliniz daha yüksektir. Klinik ëalışmalardan elde
edilen bilgiler intihar düşüncesi ve/veya intihar davranışı riskinin depresyonu olan 25 yaşın
altındaki genë erişkinlerde arttıõını gûstermektedir.
Eõer herhangi bir zamanda kendinize Zarat verme Veya kendinizi ûldürme düşüncelerine
sahipseniz doktorunuza bildiriniz veya bir hastaneye gidiniz. Bir yakınınflaveya arkadaşınıza
depresyonda olduõunuzu sûylemenizve onlardan bu kullanma talimatınr okumasını istemeniza
a
a
a
a
3l t0faydalı olabilir. onlardan, belirtilerinizin kûtüye gittiõini düşünüyorlarsa Veya
davranışlarınızdaki diõer deõişikliklerden endişe duyuyorlarsa, bunu size sûylemelerini
isteyebilirsiniz.
KETáDoSE'un yiyecek ve iëecek ile kullanılması:
KETiDoSE'u yiyeceklerle beraber Veya ayrı olarak alabilirsiniz.
Alkolle birlikte dikkatle alınmalıdır. Éünkü KETIDOSE ile alkolün birleşen etkileri sizi
uykulu yapabilir.
KETIDOSE tedavisi alırken greyfuit suyu iëmeyiniz. ilacın etki etme yolunu deõiştirebilir.
Hamilelik
álacı lalllanmadan ûnce dohorunuza veya eczqcınıza danışınız.
KETáDOSE, gebelik sırasında sadece mutlak gerekli olduõu durumlarda, yarafl bebeõe
yûnelik potansiyel riskinden fazlaysa kullanılmalıdır.
Gebeliõin üëtincü üë ayında, antipsikotik ilaëlaıa (şizofreni, psikotik depresyon gibi
psikiyatrik hastalıkların tedavisinde etkili) maruz kalan yeni doõanlar, doõumu takiben şiddeti
deõişebilen, anormal kas hareketleri velveya ilaë kesilme belirtileri aëısından risk
altındadırlar. Bu beliıtiler, huzursuzluk, kasların aşlrl gerginliõi, kasların gerginliõini
yitirmesi, titreme, uykululuk hali, solunum güëlüõü veya beslenme bozukluklarıdır. Eõer
bebeõinizde bu belirtilerden herhangi biri gelişirse, doktorunuz|aáemasa geëmelisiniz.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacınızq
danışınız.
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veyq eczacınıza danışınız.
ilacı kullandıõınız süre b oyunc a bebeõin izi emzirmey iniz.
Araë ve makine kullanımı
Kullandıõınrz bu ilaë uykunuzu getirebilir. Bu tabletlerin sizi nasıl etkilediõini ûõrenmeden
ûnce, araë ya da makine kullanmayınız.
KETáDoSE'un iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler haklanda ûnemli bilgiler
Bu tıbbi ürtin bir şeker tipi olan laktoz iëerir. Eõer daha ûnceden doktorunuz tarufındanbazı
şekerlere karşı tahammülsüzlüõünüzün olduõu sûylenmişse bu tıbbi ürünü almadan ûnce
doktorunuzla temasa geëiniz.
Bu tıbbi ürün her tablette 1 mmol'den (23 mg) daha az sodyum iëerir; yani esasrnda "sodyum
iëermez". Sodyum miktarına baõlı herhangi bir olumsuz etki beklenmez.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Ù ze l l ikl e, aş aõı daki i l aël arı al ıyorsanrz, doktorunu za bi|diriniz:o Anksiyete veya depresyon tedavisinde kullanılan ilaëlar (imipramin, fluoksetin gibi)o Fenitoin Veya karbamazepin gibi sara (epilepsi) ilaëlarıo Tansiyon ilaëları
. Uykusuzluk tedavisi iëin kullanılan (barbitiirat) ilaëlar;. AIDS tedavisinde kullanılan bazı i|aë|at (HlV-proteaz inhibitûrleri gibi)
4lt0. Tiyoridazin (diõer bir antipsikotik ilaë).. Kalp atım hızını etkileyen ilaëlar, ûrneõin, elektrolit bozukluõu (düşük potasyum veya
magnezyum ) yapan diüretikler veyabazı antibiyotikler gibi ilaëlar.o Diüretikler (idrar hapı)
Aşaõıdaki gibi enfeksiyon tedavisinde kullanılan ilaëları alıyorsanız veya yakın dûnemde
ke seceks eniz doktorunu za bildiriniz.
o Tüberküloz tedavisi iëin rifampisino Mantar enfeksiyonları iëin ketokonazol
o Antibiyotik olarak eritromisin veya klaritromisin.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorscınıZ veya Son zamanlarda
kullandınızsa lütfen dohorunuzq veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
Idrarda ilaë taraması
Eõer idrarda ilaë taraması yapılıyorsa, KETiDOSE kullanmanız nedeniyle metadon Veya
depresyon iëin kullanılan trisiklik antidepresanlar olarak adlandırılan ilaëlardan kullanmıyor
olsanız dahi' bazı test metotları bu ilaëlar iëin pozitif sonuë alınmasına neden olabilir. Daha
spesifik testlerle sonuëların doõrulanması gerekebilir.
3. KETáDOSE nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
KETiDoSE'u kullanırken her Zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. Emin
o l madı õını zda do kto ru nuza v ey a e czaclnlza So nrnuz.
Başlangıë dozunun ne olacaõına ve her gün kaë tablet KETIDOSE alacaõınıza doktorunuz
karar verecektir.
Uygulama yolu ve metodu:o KETáDoSE tablet sadece aõızdankullanım iëindir.o Tabletlerinizi genellikle günde iki defa alacaksınızo Tabletlerinizi bütün olarak, bir miktar suyla yutunuz.
o Doktorunuz size sûylemeden, kendinizi iyi hissetseniz bile tabletleri almayı
durdurmayınız.
. KETIDoSE kullanmayı aniden durdurursanız, bulantı veya kusma gelişebilir ya da
uykusuzluk ëekebilirsiniz.. KETáDOSE tedavisi alırken greyfurt Suyu iëmeyiniz. Ilacın etki etme yolunu
deõiştirebilir.
Deõişik yaş grupları
Éocuklar ve ergenlik dûnemindeki genëlerde kullanım:
KETIDOSE'u ëocuklarda Ve ergenlik dûnemindeki genëlerde kullanırken her Zaman
doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. Emin olmadıõınızda doktorunuza Veya
eczacrnrza sorunuz.
Başlangıë dozunun ne olacaõına ve her gün kaë tablet KETIDOSE alacaõınıza doktorunuz
karar verecektir.
5l r0Yaşlılarda kullanım:
Yaşlılarda, ûzellikle tedavinin başlangıë dûneminde dikkatle kullanılmalıdır. Yaşlı hastalarda
tedaviye düşük dozla,25 mg ile başlanmalı daha Sonra dozyavaşëa yükseltilmelidir.
Ùzet kullanrm durumlarr
Bû brek/Karaciõer yetmezliõi
Bûbrek yetmezliõi olan hastalarda doz ayarlanmasına ihtiyaë yoktur.
KETIDOSE, karaciõer yetmezliõi olduõu bilinen hastalarda, ûzellikle tedavinin başlangıë
dûneminde dikkatli kullanılmalıdır. Tedaviye düşük dozla,25 mg ile başlanmalı daha soffa
doz yavaşëa yükseltilmelidir.
Eõer KETIDOSE'un etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleminiz var ise
doktorunuz veya eczqcınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla KETiuosrc kullandıysanız:
KETáD)SE'dan kullanmqnız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
Bu durumda uyuklama, sersemlik ve anormal kalp atışları yaşayabilirsiniz.
KETiDOSE'u kullanmayr unutursanru :
Unutulan dozu dengelemek iëin ëift doz almayınız.
Unuttuõunuz áableti, bir sonraki dozun alınma saatine ëok yakın olmadıõı Sürece, hatırlar
hatır|amaz hemen alın.
KETáDOSE ile tedavi sonlandırıldıõındaki oluşabilecek etkiler:
KETIDOSE kullanmayı aniden durdurursanız, bulantı Veya kusma gelişebilir ya da
uyuyamayabilirsiniz.
Doktorunuz size tedaviyi durdurmadan ûnce, dozu yavaş yavaş azaltmanızı ûnerebilir.
Doktorunuza danışmadan tedavinizi kesmeyiniz.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, KETáDoSE'un iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Éok yaygın (} 1/10). Baş dûnmesi (bayılmaya neden olabilir), baş aõrısı, aõız kuruluõu,o Éok belirgin uyuklama hali. ilacın kesilme semptomları (kusma, baş dûnmesi, bulantı, baş aõrısı, ishal, uykusuzluk
ve huzursuzluk gibi ketiapin uzatılmış salım kullanlmlnln kesilmesi ile ortaya ëıkan
semptomlar. Bir ila 2 haftalık bir periyotta ilacın kademeli olarak kesilmesi ûnerilir).o Kilo alımıo Kan sayımında azalma (Hemoglobinde azalma)o Kan lipit diizeylerinde artış (Serum trigliserid düzeylerinde artış)o Kan kolesterol düzeylerinde artış. HDL kolesterol düzeylerinde azalma
6t10Yaygın (>1/100 ila <1/10)
. Kalp hızındaartış (taşikardi),
. Kalp ëok güëlü ëarplyof, ëok hızlı atıyor ya da kalp atışları arasında atlama oluyor
gibi hissetmek,
o Burun tıkanıklıõı,ı Kabızlık, mide bozukluõu (hazımsızlık)
o Halsizlik ve güësüzli.ik hissi,o Kol veya bacaklarda şişme,o Ayaõa kalkınca kan basıncının düşmesi (ortostatik hipotansiyon) ve buna baõlı olarak
baş dûnmesi veya bayılma hissi (düşmeye neden olabilir),o Kan şekerinin yükselmesi,
o Bulanık gûrme,
o Kas hareketlerinin başlamasında zorluk, titreme, rahatsızlık veya aõrısız kas tutulması gibi
anormal kas hareketleri,
o Anormal rüyalar ve kabuslar,. Aëlık hissi (iştah artışı),. Uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu,o Konuşma ve telaffuzda güëlük,
ı Depresyonda artış ve intihar düşünceleri,o Nefes darlıõı,o Kusma (ûzellikle yaşlılarda),
. Ateş,
o Beyaz kan hücrelerinde artış ve azalma (Kanda lûkosit saylsmm azalmas:. nûtrofil
sayısında aza|ma, eozinofi lde artış),o Hormon düzeylerinde artış ve aza|ma (Kandaki prolaktin diizeylerinin yükselmesi, total
T+'de aza|ma, serbest Ta'de aza|ma, total T3'de azalma, tiroid bezinin büyümesini ve
fonksiyonunu engelleyen hormonun düzeyinde artış),ı Karaciõer fonksiyon testlerinde artış (serum transaminaz düzeylerinde yükselme,
gamma- GT düzeylerinin yükselmesi),
o Eklemlerde ve yumuşak dokuda şişlik (periferik ûdem)'
Yaygın olmayan (>1/1000ila <1/100)
o Nûbetler,
o âiddetli deri dûküntüsü, deride kabarcıklar ve deride şişme gibi alerjik reaksiyonlar,o Huzursuzbacaksendromu,
o Yutkunmada güëlük,
o Ùzellikle yüzde ve dilde istem dışı hareketler (tardif diskinezi),o Cinsel aktivitede bozukluk,. Ùnceden var olan diyabetin (şeker hastalıõı) kûtiileşmesi,o EKG'de gûrülen, kalbin elektriksel aktivitesindeki deõişiklik (QT uzaması),o Kan saylml Ve kan hücrelerinde artma Ve aza|ma (kandaki trombosit sayısında
artma, kansızlık, kan pulcuõu sayısında azalma)'o Kan hormon düzeylerinde aza|ma(serbest T3'de aza|ma' hipotiroidism),ı Kanda sodyum düzeyinin normalin altına düşmesi, şeker hastalıõı
7lt0Seyrek e1/10000 ila <1/1000)
o Ateş, ëok belirgin sersemlik, kaslarda sertleşme, kan basıncı ya danabızda belirgin artış
ve farkrndalıktan azalmanın bir kombinasyonu ("nûroleptik malign Sendrom" olarak
adlandırılan bir bozukluk),o âeker hastalıõı, karın bûlgesinde şişmanlık, kan yaõı düzeylerinde bozukluk, yüksek
kan basıncı gibi kalp krizi risk faktûrlerinden oluşan metabolik bir bozukluk (metabolik
sendrom),
Deri ve gûzlerde sararna (sarılık),
Karaciõer iltihabı (Hepatit),
Priapizm (uzun süren ve aõrılı ereksiyon),
Gûõüslerde şişme ve beklenmedik bir şekilde anne sütü i'iretilmesi (galaktore),
Adet düzensizliõi,
Gûõüs aõrısına ve nefes almada zorlıõa neden olacak şekilde kan damarları boyunca
akciõere doõru ilerleyen, ûzellikle bacak damarlarındaki kan pıhtılaşması (bacaklarda
şişme, aõrı ve kırmızılık belirtileri). Bu belirtilerden herhangi biri meydana geldiõinde
derhal doktorunuza başvurunuz.
Uyku halindeyken yürümek, konuşmak, yemek yemek ve diõer aktivitelerde bulunmak,
Vücut sıcaklıõının aza|ması (hipotermi),
Pankreas iltihabı,
Kanda akyuvarların azalması veya yapılamamasr (Agranülositoz),
Kılcal damarlann pıhtı ile tıkanması,
Karaciõer fonksiyon testlerinde artış (kan kreatin fosfokinaz seviyelerinde artış)
Éok seyrek (< 1/10000)
o âiddetli pişik, kabarıklık ve deride kırmızı kabarıklıklar.
o Nefes alma güëlüõü veya şoka neden olabilen ciddi alerjik reaksiyonlar (Anaflaksi),
o Deride ani kabarma, ûzellikle gûz ëevresi, dudaklar veboõazda(Anjiyoûdem). idrar hacmini ayar|ayarıhormonun uygunsuz salgılanması
o Kas liflerinin yıkımı ve kaslarda aõrı (Rabdomiyoliz)
o Kan basıncını düzenleyen hormon düzeylerinde aza|ma (uygunsuz antidiüretik hormon
sekresyonu),
o Cilt, deri, kan hücrelerini iëeren, vücut Savunma sisteminin ëûkmesine neden olan, ani
yaşamsal fonksiyonları test eden yaygın vücut iltihabı (Stevens-Johnson sendromu)
Bilinmiyor (eldeki verilerden tahmin edilemiyor)
o Düzensizkırmızı beneklerle birlikte deri dûküntüsü (eritema multiforme)
. Ateş, deride kabarcık oluşumu ve derinin soyulması gibi belirtilerin gûrüldüõü ciddi,
ani alerjik reaksiyon (toksik nekroliz),
o Hamilelerin ketiapin uzatılmrş salım kullanımına baõlı olarak yeni doõan bebeklerde,
huzursuzluk, kasların aşırı gerginliõi, kasların gerginliõini yitirmesi, titreme, uykululuk
o hali, solunum güëlüõü veya beslenme bozuklukları gibi ilaë kesilme belirtilerinin
gûrülmesi (yenidoõan ilaë yoksunluk sendromu),
o Kan hücrelerinin azalması (Nûtropeni)
KETáDoSE'un dahil olduõu ilaë grubu, ciddi ve ûlümle sonuëlanabilecek kalp ritim
bozukluklarına sebep olabilir.
Bazı yan etkiler sadece kan testi yapıldıõında gûrülebilir. Bunlar bazı yaõların (trigliseridler
8/10(;Ambalajın üzerinde belártilen son kullanma tarihinden Sonra KETáD0SE'u hıllanmayınız.
Ruhsat sahibi:
Sandoz álaë San. ve Tic. A.â.
Küëiikbakkalkûy Malı. âehit âakir Elkovan Cad.
No : 1 5A 347 50 Ataşehir/ástanbul
ßretim yeri:
Sandoz álaë San. ve Tic. A.â.
Gebze Plastikëiler Otgarıize Sanayi Bûlgesi
Atatürk Bulvan 9. Cad. No:1 41400 Gebze/tr(ocaeli
Bu kullanma talimatı gg.aa.yyw tarihinde onaylanmıştır
l0/10