1/12 
 KULLANMA TALİMATI  
 
NICORETTE P®
P FRESH FRUI T 2 mg  meyveli  sakız  
Çiğnenerek  kullanılır.   
 Etkin madde: Her bir sakız etkin madde olarak 2 mg nikotin (11 mg nikotin rezinat)  içerir.  
 Yardımcı maddeler: Ksilitol, sakız bazı (bütil hidroksi toluen (E321) içeri r), nane yağı, susuz 
sodyum karbonat, Tuttifrutti aroması, sodyum  hidrojen karbonat , akasya, h ipromelloz, titanyum 
dioksit (E171, beyaz renk), sukraloz, asesülfam potasyum, levomentol, hafif magnezyum oksit, 
karnauba mumu,  polisorbat 80.  Şeker (sukroz) veya hayvansal ür ün içer mez.  
  
Bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler 
içermektedir.  
 
Bu ilaç sizin reçetesiz olarak temin edip bir doktor yardımı almadan eczacınızın tavsiyesi ile 
hafif bir hastalığı tedavi etmeniz iç indir. Buna karşın, yine  de NICORETT E P®
P Sakız’dan en iyi 
sonuçları alabilmeniz için dikkatli kullanmanız gerekmektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuz a veya eczacınıza danış ınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında si ze önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
UBu Kullanma Talimatında:  
1.  NICORETTE P®
P FRESH FRUI T nedir ve ne için kullanılır?  
2.  NICORETTE P®
P FRESHFRUIT ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  NICORETTE P®
P FRESHFRUIT  nasıl kulla nılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  NICORETTE P®
P FRESHFRUIT ’un saklanmas ı 
Başlıkları yer almaktadır.   
1. NICORETTE
P®
P  FRESH FRUI T nedir ve ne için kullanılır?  
 
• NICORETTE P®
P FRESH FRUI T 2 mg Sakız, etkin madde olarak her bir sakızda  2 mg 
nikotin içerir. NICORETTE P®
P  FRESHFRUIT, nikotin bağımlılığında kullanılan ilaçlar  
olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir.  
• NICORETTE P®
P FRESHFRUIT , her biri 10, 12, 15, 30, 105 veya 210 adet sakız içeren 
blister ambalaj larda kullanıma sunulm aktadır. 
• NICORETTE P®
P FRESHFRUIT , nikot in replasman (yerine koyma) tedavisi nde (NRT)  
kullanılmaktadır . Tütün bağımlılığı tedavisinde sigara bırakma  ile ilgili olarak meydana 
gelen  nikotin bırakma belirtilerini ve nikotin arzusunu hafifletmektedir.  Sigar ayı 
bırakmaya veya bırakmadan önce aza ltmay a yardımcıdır. Bu sayede sigara içilmeyecek 
yerlerde bulunan bağımlılara yardımcı olarak  sigara içen kişi ve çevresindekilere güvenli 
bir alternatif oluşturmaktadır. 
• NICORETTE P®
P FRESHFRUIT  mümkünse bir davranışsa l destek programı ile b irlikte 
kullanıl malıdır.  
 2/12 
 2. NI CORETTE P®
P FRESHFRUIT ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
NICORETTE P®
P FRESHFRUIT ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer : 
• Nikotin e veya NICORETTE P®
P FRESHFRUIT  bileşiminde bulunan yardı mcı maddelerden 
herhan gi birine aşırı duyar lılığınız va r ise, 
• 12 yaş  altındaki çocuksanız .  
 NICORETTE
P®
P  FRESHFRUIT ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Yakın zamanda geçirilmiş miyokard infarktüsü (kalp krizi) , Prinzmetal an jina dahil stabi l 
olmayan vey a ağırlaşan   anjina (kalp kasında ki kan akışının azalması veya kalbin 
beslenmesini sağlay an atardamar spazmı nedeniyle oluşan göğüste a ğrı, sıkışma ve baskı 
hissi) , şiddetli ka rdiyak aritmi (kalp ritim bozukluğu) , yakın zamanda geçirilmiş 
serebro vasküler o lay (felç) , ve/veya  kontrol altın da tutulamayan y üksek tansiyonu 
(hipertansiyon) olan bağımlılar davranışsal destek programı gibi yöntemler ile sigarayı bırakmaları için cesaretlendirilmelidir.  Eğer  başarıs ız olunursa,  NICORETTE
P®
P 
FRESHFRUIT düşünülebilir ; fakat te davi ancak doktor kontrol ü altında başlatılmalıdır.  
• Şeker hastalığınız varsa,  sigarayı bıraktığınızda veya NICORETTE P®
P FRESHFRUIT ’u 
kullanmaya başladığınızda kan şeker seviyenizi daha sık ölçtürmeni z gerekm ektedir. Buna 
bağlı olarak  doktorunuz t arafından  insülin ilaç larınız ın dozu ile ilgili düzenlemeler 
gerekebilir.   
• Sizde m ide veya duedonum  (oniki parmak bağırsağı)  ülseri, mide veya özefagus (yemek 
borusu) yangısı varsa , 
• Böbrek veya karaciğer hastalığınız varsa,  
• Tiroid bezleriniz f azla çalışıy orsa veya d oktorunuz sizde feokroma sitoma (kan basıncına 
etki eden bir böbrek üst ü bezi tümörü) olduğunu bildirdiyse, 
• Daha önce nöbet geçirdiyseniz ,  
• Yetişkinler e uygun kandaki nikotin seviyeleri, çocuklar  için uygun olma dığından, nikotin 
sakızı ç ocukların ulaşabilece ği ve ya yut abileceğ i yerlerde bır akılmamalıdır .  
• Teofilin (astım tedavisinde kullanı lan bir ilaç ), klozapin (şizofreni hastalarında kullanılan 
bir ilaç), takrin (Alzheimer tedavisinde kullanıl an bir ilaç) veya ropinirol (Parkinson 
tedavisinde kullanılan bi r ilaç) gib i ilaçlar ku llanıyorsanız, sigarayı bırakmanı z veya 
azaltmanızdan dolayı bu ilaçların  dozlarının te krar ayarlanması gerekebilir.  
• Aktar ılan ba ğımlılık (sigara bağımlılığının Nicorette Fresh fruit Sakız ürününe aktarılması)  
sigara bağı mlılığı ile karşılaştırıldığında daha seyrektir, zarar ı daha azd ır ve aktar ılan 
bağımlılığın kırılmas ı daha kolaydı r. 
• Hamileyseniz veya emz iriyorsanız – nikotin replasman tedavisine başlamadan sigarayı 
kendiliğinizden bırakmaya çalışmalısınız . 
• Takma dişiniz varsa  - NICORETTE® FRESHFRUIT ’u çiğnemek sizin için zor o labilir, 
bazen yapışma ol abilir veya seyr ek de olsa takma dişlere zarar verebi lir. Eğer bu tür bir 
problem yaşadıysanız sigarayı bı rakmanıza yardımcı olmak için nikotin bandı  sizin iç in 
daha uygun olabilir.   
 
Mevcut ş ikayetlerinizin devam etmesi, kötüleşme si ya da yeni şikayetlerinizin olu şmas ı 
durumunda, sakız kullanımı sonlandırıl malı ve doktora başvurulmalıdır.  
 Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçer liyse lütfen doktorunuz a 
danışınız.  NICORETTE
P®
P FRESH FRUIT ’un yiyecek ve  içecek ile kullan ılması   
NICORETTE P®
P FRESHFRUIT  ağızda çiğnenerek uygulandığından  yiyecek ve içecek ler ile aynı 
anda kullanılmamalıdır . 3/12 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuz a veya eczacınıza danı şınız.  
 
Sigara içmek rahim içi büyüme geriliği, erke n doğum ve ölü doğum riskini arttırmak tadır.  
Nikotin, bebeğe  geçmektedir ve bebeğin solunum hareketle rini, dolaşımını etkiler. Dolaşım 
üzerindeki etkisi doza bağlıdır. Sigara içmeni n bebek üzerinde ciddi  zararlı etkileri vardır ve 
bırakılmalıdır.  
 Sigarayı  bırakma k hem anne nin hem de bebeğin s ağlığını iyileştirme k için yapılabilecek tek en 
etkili girişimd ir. Sigara kullanımından ne kadar erken dönemde uzaklaşılırsa yarar o kadar fazl a 
olmaktadır. NRT  kullanmadan  sigarayı bırakmak en iyi seçenektir ama şayet  başarısız 
olunuyorsa, NICORETTE
P®
P FRESHFRUIT  sigara içmeye oranla daha güvenli bir alternatif 
olarak  kullanılabilir.  Nikotin replasman tedavisindeki nikotinin bebek üzerindeki ola sı etkileri, 
sigarayı bırakamayan kadınlarda, sigara nın neden olacağı riskler e kıyasla daha az  zararlıdır.  
 NICOR ETTE
P®
P FRESHFRUIT , hamilelikte sadece doktor a danışılarak kullanı lmalıdır. Sakızın 
bebek üzerindeki etkisi tam olarak bilinmemektedir. Tedavi  olmadan sigarayı  tamamen 
bırakamayan hami lelerde nikotin replasman tedavisinin yararları sigaraya  devam etme risk ine 
ağır basmaktadır.  
 Aralıklı dozlama sağla yan ürünler genellikl e bantlardan  daha düşük günlük doz sağlayacağından 
daha fazla tercih edilebil ir. Ancak,  gebel ik sırasında çok yoğun bulantı/kusma sorunu yaşayan 
kadınlarda  doktor  bant kullanımını tercih  edebilir.  Eğer bant kullanıyorsanız, yatmadan ön ce 
çıkarmalısınız.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya ec zacınıza 
danışı nız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Nikotin tedavi doz larında dahi, bebeği etkileyecek miktarda ann e sütüne geçmektedir. B u 
sebeple  nikotinin emzirme esnasında kullanımından kaçınılmalıdır. İlk ol arak nikotin r eplasman  
tedavisi  olmadan siga ra bırakma  denen melidir. Ancak, sigarayı  bırakm ada başarı 
sağlanamadıysa, NICORETT E
P®
P FRESHFRUIT kullanımına sadece hekime danışı larak 
başlanmalıdır.  Sigarayı bırakmak için NRT ’ye ihtiyacı nız varsa , bebeğin alacağ ı nikotin 
miktarı, d uman s oluyara k alacağı miktardan belirgin olarak dah a düşüktür ve daha  az 
zararlıdır.  
 Bantlara kıyasla sakız gibi aralıklı olarak  alınabilen NRT  uygul amaları 
anne s ütündeki nikotin 
miktarını azalttığından dola yı en iyi s eçimdir  ve b u durumda en iyisi, be beğin ürün 
kullanımından hemen önce emzirilerek , müm kün olan en az mik tarda nikotine maruz 
kalmasının  sağlanmasıdır.  
 Araç ve maki ne kullanımı  
NICORET TE
P®
P FRESHFRU IT’un araç ve makine kullanma yeteneğiniz üzer inde biline n bir 
etkis i yoktur.  
 NICORETTE
P®
P FRESHFRUIT ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı madde ler hakkın da 
öneml i bilgiler  
 NICORETTE
P®
P FRESHFRUIT , bütil hidroksi toluen (E321)  içerdiğind en l okal deri 
reaksiyonlarına (örneğin, kontakt  dermatite) ya da gözlerde ve mukoz me mbran larda irritasyon a 
neden olabilir.  4/12 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Nikotin replasman te davisi  ve di ğer ilaçlar arasın da kl inik ola rak ilgili ola bilecek bir etkileş im 
saptanmamıştır.  
• Nikotin, adenozin (anormal  kalp ritim tedavisinde kul lanılan bir ilaç)  uygulaması  ile 
uyarılan kan basıncını, kalp atım hızını ve ayrıca ağrı yanıtını (angina pectoris benzeri 
göğüs ağrısı) arttırabilir.  
 
• Teofi lin (astım tedavisinde  kullanı lan b ir ilaç) , klozapin ( şizofreni hastalarında kullanılan 
bir ilaç) , takri n (Alzh eimer tedavi sinde kullanılan bir ilaç) veya ropinirol (Parkinson 
tedavis inde kullanılan bir ilaç) gibi ilaçlar ku llanıyorsanız, sigarayı bırakma nız veya 
azaltmanızdan  dolayı bu il açların dozlarının t ekrar ayarlanması ger ekebilir.  
 
Eğer reçeteli ya d a reçet esiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacı nıza bunlar hakkında bilgi veri niz.  
 3. NI CORETTE
P®
P FRESH FRUI T nas ıl kulla nılır?  
 Kullanılacak sak ız dozu, kişinin sigara tüketi m alışk anlık ları baz alı narak  belirlenmelidir. 
Genellikle ha sta günde 20’den az sigara içiyorsa, 2 mg’ lık nikotin sakızı kullanmalıdır.  
 Günde  20 veya  daha fazla adet sigara içen veya günün ilk siga rasını kalkt ıktan ilk 30 dakika 
içerisinde içen kişiler , ağır  sigar a tüketimi ile  oluşan yüks ek nikotin serum seviyelerini 
düşürmek için 4 mg’ lık nikotin sakızı kullanmalıdırlar.  
 Uygun kullanım ve  doz/uygu lama  sıklığı için talimatlar:  
Sigar a içmek bir alışk anlık olduğundan  bırakma k zor olabi lir. Bazı kişiler bir bırakma  tarihi 
belirleyip, hemen sigarayı bırakmayı daha kol ay bulmaktadırlar. Bazı kişiler ise her gün yavaş 
yavaş içtik leri sigaranın s ayısını azaltıp sonunda kesin bir bırakma tar ihi belirlemeyi tercih 
etme ktedirler . Eğer sigarayı  hemen bırak maya hazırs anız Pr ogram 1’i iz leyin . Eğer hemen 
bırakmaya ha zır değilseniz ve zamanla bırakacağınızı düşünüyorsanız Program 2’yi izl eyin.  
 
UProgram 1 (Hemen bırakma k için):  
Basamak 1:  0-3 ay 
Kendiniz için, fazla stresli olmadığınız ve  hazır olduğunuz bir bır akma tari hi beli rleyin, 3 a y 
boyunca sigara içme isteğini gidermek için sakızınızı kullanın.  Basamak 2: Bırakma dönemi  
3 ay sonunda günlük çiğnedi ğiniz sa kız miktarını  kademeli  azaltabilecek durumda olmalısın ız. 
Her gü n daha az sak ız çiğnemey e gayret etmelisiniz. Günde s adece 1 vey a 2 sakız çiğnemeye 
başladığınızda tamamen bırakabilirsiniz. Ancak bıraktıktan uzun zaman sonra bile şiddetli sigara içme isteği  duyabilirsiniz, bu durumda sakızı tekrar kullanabilir siniz . 
 Ürünü 9 aydan f azla kullan manız gerektiğinde doktorunuz a veya ecza cınıza  danı şınız.  
 
UProgram 2 (Azaltarak bırakmak için):  
Basamak 1: 0- 6 hafta  
Günde kaç tane sigara içti ğinizi belirleyin. İçtiği niz sigaranın sayısını a zaltmaya baş layacağı nız 
tarihi belirley in. Sigara içme isteği d uyduğunuzda NICORETTE P®
P  FRESHFRUIT ’u çiğney in ve  
içtiğiniz sigarayı mümkün olduğunca azaltmaya kararlı olun. Eğer 6 hafta sonunda içtiğiniz 
sigaranın sayısını hala azal tamadıysanız doktorunuz a başvurun.  
 
 
 5/12 
 Basamak 2: 6 haft a-6 ay 
Tedavi başlangıç  tarihinizd en 6 ay uzun olmam ak kaydıyla kendiniz i hazır hisseder hissetmez 
sigarayı bır akma girişiminde bulunmalısınız. Günde 1 veya 2 sakız çiğnemeye başl andığınızda 
sakız kulla nımını bırakabilirsiniz.  
 
Basamak 3: 6- 9 ay  
Sigarayı bırakmaya hazırsanız, sigara içmey i tamamen bırakıp sadece ihtiyaç duyduğunuzda 
NICORETTE P®
P  FRESHFRUIT ’u 3 ay daha çiğnemeye devam edin. 
 
Eğer 9 ay sonunda sigarayı bırakma konusunda hala ciddi  bir ile rleme kaydetmediyseniz 
doktorunuza başvurun.  
 
Basamak  4: Bırakm a Dön emi 
Sigarayı tamame n bıraktıktan 3 ay sonra  sakız kullanı mınızı azaltabilecek duru mda olmanız 
gerekmektedir. Her gün daha az sayıda sakız çiğnemelisiniz. Günde sadec e  1  v e y a  2  s a k ız 
çiğne meye başladığınızda tam amen bırakmanız gerekir. Ancak bıraktıkta n uzun zaman sonra 
bile ş iddetli siga ra içme ist eği duyabilir siniz, bu durumda sakızı t ekrar kullanabilirsiniz. 
 
Ürünü 9 aydan fazla kullanmanız gerektiğinde doktorunuza veya eczacınız a danışı nız. 
 
Sakızın 12 aydan fazla kullanımı genel olarak ön erilmez. B azı k işiler sigaraya baş lamayı 
önleme k için daha  uzun süreli tedaviye ihtiyaç duyarlar. Sigara içme isteği beklenmeyen bir 
anda geri dönebileceğinden arta kalan sakızlar  ihtiyaç duyulduğunda kullanılmak üzere  
saklan malıdır.  
 NICORE TTE
P®
P FRESHFRUIT  4 mg Sakız kullanmakta  olan kişil er için, teda vinin bır akılmas ı 
veya  kullanılan sakızların azaltılması aşamasında NICORETTE P®
P FRESHFRUIT  2 mg S akız 
kullanılması tedaviye yardımcı olacaktır.  
 
Tedavi sırasında tavsiye  ve de stek, sigara bırakma  ve azaltma b aşarı oranın ı arttırma ktadır. 
 
Sigar a içenlerin b üyük bi r kısmı sigar ayı bıraktıklarında kilo alırlar. Klinik çalışmalar bunun 
doza bağlı olduğunu, günde uygun dozda 2 veya 4 mg ‘lık 8-12 adet nikotin s akızı kullanmanın, 
sigara b ıraktıktan sonr a kilo alımın ı kontrol etti ğini göster miştir.  
 Nikoti n sakızı , sigara  içmenin yasa k olduğu alanlarda, sigara içilmeyen dönemlerde veya sigara 
içiminden kaçınılan durumlarda sigara içme isteği hiss ettiği nizde kulla nabilirs iniz. 
 Nikotini n yanı s ıra, sigara i çme alışkanl ığına da bağımlı olab ilirsiniz. Örneğin yemekten sonra 
belli bazı dur umla rda, bazı arkadaşlar ınızla birlikte olduğunuzda sigara içme isteği duyuyor 
olabilirsiniz. Bu davranış biçimler i sigara içme alı şkanlığı nızın b ir parçasıdır ve  yıllardır sü rüyor 
olabil ir. Sigarayı başarılı bir şekilde bıraka bilmeniz için, i çmeyi cazip k ılan durumlardan 
kaçınmaya çalışmanız gerekmektedir. En çok hangi durumlarda sigara içmeyi istediğinizi düşünün ve  bunla rla başa çı kabilmek  için p lanlar y apın. Rutin programın ızı değiştir mek, 
alışkanlığınızı bırakmanıza yardımc ı olacakt ır.  
 Arkadaşlarınız , aileniz, doktorunuz veya eczacınızdan alacağınız destek sigarayı bırakmanızı, 
daha az stresli ve daha çok başarı lı kılacaktır. Si garayı b ırakmak  için pr ofesyone l destek alma k 
amacıyla d oktor unuza veya eczac ınıza başvurabilirs iniz. 
 Sigarayı Bırakma k İçin  Yar dımcı Olabilecek Öne riler  
 Sigarayı daha önceden de bırakmaya çalışmış ve başarısız bir deneyimle bunun çok kolay olmadığını an lamış ola bilirs iniz. Ancak artı k siz de siga ra içmeyen b ir kişi olma yolunda ilk 6/12 
 adımı atmış bulunuyorsunuz.  
Sigara bağımlıl ığınızı  yenerken 2 problemle karşılaşabilirsiniz.  
1- Sigara içme alışkanlığınız  
2-   Nikotin bağımlılığı  
 
Uİrade  
Sigarayı başarılı bir  şekilde  bıraka bilmeniz ne kadar kararlı old uğunuzla il işkilidir. Sigarayı 
bırakmaya veya azaltm aya kara r verdiğiniz ilk bir kaç hafta belki de en zor  olan aşamadır, çünkü 
sigara içmek hala zihninizde tazedir. Ancak zaman geçtikçe kararlılı ğınız ın arttığını fark 
edeceksin iz. Ark adaşların ıza, ailenize ve iş arkadaş larınıza sigarayı b ıraktığınızı söyleme niz ve 
bir tarih belirlemeniz s ize destek olacaktır.  
 1. Doğru günü belirleyin  
Sigarayı bırakmak için en iyi zaman diye bir şey yoktur. Fakat sigar ayı tamamen bırakmak veya 
azaltmak  için çok  uzak olmayan bir tarihi be lirlemeniz gerekir. Bugün sizin bırakma  
gününüzdür. Çok stresli olmadı ğınız bir gün belir lemeye çalışmalısınız.  
 
2. Rutin alışkanlıklarınızı kırın  
Yıllardır belli zamanlarda, belli durumlarda, bazı insanlarla sig ara içm eyi alışk anlık haline 
getirmiş olabilir siniz. Sigara iç meyi en fazla özleyeceğiniz zamanları düşünün ve bu zamanlarla 
başa çıkmak için pl an yapın. Rutininizi değiştirmeniz sigara içme alışkanlığından uzaklaşmanıza 
yardımcı olac aktır.  
 
3. Bir arkadaşınızla birlik te bırakın  
Sigara içen yakın bir arkadaşın ızla b irlikte sigarayı bır akmanız iyi bir fikirdir. Karar vermenizi 
güçlendirecek ve kararlılık sahibi olmanızı kolaylaştıracaktır. Bir arkadaşınızı veya ailenizden birisini sizinle birlikte bırakması için teşvik edin. Başka bir insanın tam olarak neler 
hissettiğinizi bilip sizi an laması moral desteği verecek, s izinle paylaşacak birinin olması size 
yardımcı olacaktır.    
 4.Cazip kılıcı durumlardan uzaklaşın  
Sigarayı bır akmaya karar verdiğinizde başarı lı olabilmeniz için etrafınız da, evinizde ve 
arabanızda sigara, kibrit, çakmak gibi sigar ayı hatırlatacak şeyleri  bulundurmayın. 
Arkadaşlarınızı incitmeden, size sigara teklif etmemelerini ve size yakın bir yerde dumanını üflememelerini rica edin. Sigarayı  bıraktığınızı arkadaşlarınız a açıklayın. Arkadaşlarınızdan ilk 
haftalarda bu tarz bir de stek almanız, en zor zam anlarınızda en faydalı olacak şeydir. Zayıf bir 
zamanınızda isteyeceğiniz en son şey, elinizin altında hazır bi r sigara bulunmasıdır. 
 5. Her günün kararını ayrı verin  
Bırakma gününe geldiğinizde o gün kesinlikle tamamen bıra ktığını z düşüncesine izin verme yin. 
Çünkü bu size insanüstü bir işmiş gibi gelecektir. Sadece kendinize  “Bugün sigara 
içmeyeceğim” sözünü veri n. Ve her gün aynı şekilde yapın. Bu küçük düşüncenin size na sıl 
faydalı olduğunu gördüğünüzde şaşıracaksınız.   
 6. Kend inizi oyalayacak bir şeyler bulun  
Sigara içmek aklınıza geldiği zaman kendinizi başka şeylerle oyalayarak dikkatinizi dağıtın. Kendiniz e acımayın. Ayağa kalkın ve bir şeyler yapın. Uzun zamandır y apmayı düşündüğünüz 
bir işi yapın, bahçenizi temizley in ya d a bir hobinizle ilgilenin. Unutmayın ki sigara içme isteği 
sadece birkaç dakika süren bir istektir.   7. Rahatlamayı öğrenin  Sigarayı bıraktığınız zaman spor yapmaya başlamanız sadece daha sağlık lı bir vücuda sahip 
olmanızı sağlamakla kalmayıp aynı  zamand a sizi rahatlatacaktır. Egzersizin yararı, stres ve 
gerginlikten kurtulmanızı sağlamaktır. Düzenli olarak yaptığınızda hem fiziksel hem psikolojik 7/12 
 olarak yararını görürsünüz. Eğer uzun zamandır spor yapmıyorsanız ilk önce kısa süre ile 
başlayıp birkaç haft a sonra egzersiz yaptığı nız süreyi artırabilirsiniz. Bazı kişiler sigarayı 
bıraktıklarında kilo almanın kendileri için bir problem olac ağını düşünmektedir . Egzersiz 
yapmak hem rahatlamanızı hem de  kilonuzu kontrol altında tutmanızı sağlayacaktır.  
 8. Ya para ya sigara  Sigarayı b ırakmanın en belirgin faydalarından biri de fazladan elinizde para kalmasıdır. Bunu 
daha da belirgin hale getir mek için, bir kutu alıp içmediğiniz her sigaranın parasını iç ine 
koyarak paranızın nasıl biriktiğini görün. Bu par ayı kendinize ödül vermek için harcayın. Sigara 
içmediğiniz için ödülü hak ediyorsunuz .    
 9. Yeniden sigara içme arzusuyla mücadele etmek  
Sigarayı bıraktıktan sonra bile st resli olduğunuz bir zamanda s adece bir sigara içmenin size 
yardımcı olacak tek şey  olduğunu düşünebilirsiniz. Baz ı durumlarda veya sosyal ortamlarda, 
daha zor denemelerden geçip bir ya da iki sigara içmiş olabilirsiniz. Bund an sonra da tek 
seçeneğinizin tekrar sigara içmeye başlamak o lduğunu düşünmeye başlamış olabilirsiniz. Bu 
düşüncel erin si zi yanıltmasına izin ver meyin. Başarısızlığa uğradığınızı düşünmeyin. Öncelikle 
neden sigara içmeyi bırakmak istediğinizi düşünün ve bu arada içtiğiniz birkaç sigaranı n sizi ele 
geçirmesine izin v ermeyin. Bırakma planınıza geri dönün ve tekrar başla yın. Ba şarabilirsiniz.  
 10. Eğer başarılı olamazsanız  
Bazı kişiler için sigarayı bırakmak diğer kişilere göre daha zor olabilir. İlk seferinde başarısız olursanız cesaretini z kırılmasın. Başka bir sefer  tekrar deneyin. Bunu yapabilirsiniz. Unutmayın 
uzun süredir  sigara içen kişiler arasında en fazla sigarayı bırakma başarısı gösterenler genellikle 
birkaç kez bırakmayı deneyenlerdir. Eğer başarı lı olamadıysanız tekrar deneyin. 
 Uygulama yolu ve metodu:  Ağız içinde çiğnenerek kullanılır. 
 NICORETTE
P®
P FRESH FRUIT ’u çiğneme tekniği normal sakızlardan farklıdır. NICORETTE P®
P 
FRESHFRUIT  çiğnenerek, ni kotinin salınması sağlanır ve ağız mukozasından ni kotinin 
emilmesi için beklenir.  
 NICORETTE
P®
P Sakız’ı  Çiğneme Tekniği (Çiğne -park et)  
• Tadı ağzınızda belirgin hale  gelene kadar yavaşça çiğneyin. 
• Diş eti ve yanaklar arasında bekletin.  
• Tadının a zaldığını hiss ettiğinizde tekrar çiğneyin.  
 Sigara içme isteği  duyduğunuz her sefer de yalnızca 1 ade t sakızı “ NICORETTE
P®
P Sakız 
Çiğneme T ekniği” ile çiğneyin. 
 
Çiğneme tekniği  ile sakızı 30 dakika  kadar çiğ nemeye devam edin.  
 
Bu süre sonunda sakız tadını ka ybedecektir.  
 
Çiğnenen NICORETTE P®
P FRESHFRUIT  dikkatli bir  şekilde  çıkartılıp atılmalıdır.  
 NICORETTE
P®
P FRESHFRUIT ’u çiğnerken kes inlikle sigara içilmemelidir.  
 
 NICORETTE P®
P FRESHFRUIT ’un  tek başına k ullanımı  
Nikotin sakızının tek başına kullanılması durumunda  günde 24 adetten fazla sakız 
çiğnenmemelidir.  Genellikle  günde  uygun dozda  8 ila 12 adet sakız yeterlidir . Belir lenen doz 
aşılmamalıdır . Başarı şansını arttırmak iç in öner ilen doz un altına düşülm emelidir.  Önerilen  doza 8/12 
 nikotin ba ğımlılığınız  göz önünde bulundurularak  karar verilir ve size özeldir.  
 
NICOR ETTE P®
P FRES HFRU IT’un nikotin ba ndı ile beraber kullanımı  
Yüksek bağımlılığa s ahipseniz, ilerlemiş yoksunluk sempt omlarınız varsa veya tek nikoti n 
replasman  tedavisi ürünüyle  başarısız ol duysanız , yoksunluk semptomlarından hızlı bir şekilde 
kurtulmak için nikotin b andı ile beraber NICORE TTE P®
P 2 mg Sakız  kullanabilir siniz.  Nikotin  
bandı ile beraber günde 15 adetten f azla NICORETTE P® 
P2 mg Sa kız çiğ nenmemelidir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocu klarda kullanımı:  
Doktor tavsiyesi olmadan 18 yaş ın altındaki çocukla rda kullanıl mamalıdır.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı kişiler de doz ayarlama sı gerekli değildir.  
 
Özel kul lanım d urumlar ı:  
Böbrek  yetmezl iği:  
Şiddetli böbrek yetmezl iğiniz varsa doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu 
ayarlayacaktır.  
 Karaciğer yetm ezliği: 
Orta ila şid detli karaciğer yetm ezliğiniz varsa doktorunuz has talığınıza bağlı olarak ilacınız ın 
dozunu ayarlayacaktır.  
 
Eğer NICORETTE
P®
P FRESHFRUIT ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir 
izleniminiz varsa doktorunuz veya eczacınız ile  konuşunuz.  
 
Kulla nmanız gerekenden daha  fazla N ICORETTE P®
P FRESHF RUIT  kullandıysanız:  
Nikotin sakız ve/ve ya sigara kullanımı k ayna klı nikotinin aşırı kulla nımı,  doz aşımı belirtilerine  
neden olabilir. Sakızın yutulması sonucu zehirlenme ris ki düşüktür; çünkü  çiğneme olmadığında 
emilim yav aştır v e eksiktir.  
 Eğer almanı z gereken adetten fazla sayıda NICORETTE
P®
P FRESHFRUIT  kullanırs anız bulantı  
(kendini hasta hi ssetme) , kusma, tükürük artışı, karın ağrısı, ishal, terleme,  baş ağrısı, baş 
dönm esi, duyma güçlüğü veya belirgin güçsüzlük  duyabi lirsiniz.  Daha yüksek dozların al ındığı  
vakalarda bu semptomlar ı takiben  hipotansiyon, zayıf v eya düzensiz nabız, solunum güçlüğü, 
bitkinlik, dolaşım kolapsı ve genel konvülsiyonlar gelişebilir. Bu durumda  nikotin alımı heme n 
durduru lmalı ve en yakın hasta neye başv urulmalıdır. Doktora veya hast aneye gittiğinizde bu 
kullanma ta limatını ve sakızın am balajını yanınızda götürünüz.  
 
Tedavi sırasında yetişkinler tarafından tolere edilebilir dozda nikotin , çocuklar da ciddi 
zehirlen me semp tomları oluşturabilir ve öldürücü olabilir.   Çocuklarda ni kotin zehirlenmesi 
şüphe si olduğu takdir de ivedilikle ac ile başv urulmalı ve tedavi edi lmelidir . 
 
NICORETTE P®
P FRESHFRUIT ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor 
veya ecz acı ile konuşunuz.  
 NICORETTE
P®
P FRESHFRUIT ’u kullanmayı unutursa nız  
 Unutulan dozları dengelem ek için  çift doz almayını z.  
 Sigara içme isteğinizle baş etmek için ihtiyaç duyduğunuzda 1 sakız çiğneyin. 
  9/12 
  
NICORETTE P®
P FRESHFRUIT  ile teda vi sonlandırıldığın da oluşab ilecek etkiler  
Belir lenen tedavi sü reniz tamamlanmadan NI CORETTE P®
P FRESHFRUIT ’u bırakırsan ız, 
tedaviniz başarılı olamayabilir.  
 4. Olası yan e tkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, NI CORETTE
P®
P FRESHFRUIT ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan  etkiler olab ilir. Bu etkiler na diren ciddi etkilerd ir. Hemen hepsi nikotine  bağlı 
olan bu etkiler, sigara i çerken de ortaya çıkabilen ya n etkilerdir.   
 
Bazı belirtiler , sigaray ı bırakma sonucunda gelişen nikoti n yoksunluğu ile ilişkili olabilir . Bu 
belirtiler şunlardır;  
- sinirlilik ve  saldır ganlık,  
- moral bozukluğu,  
- baş dönmesi, s ersemlik , bulanık görme , mide bulantısı,    
- uyarılara aşırı tepki gösterme , 
- üzüntü ya  da de presif duy gudurum , 
- hüsran ya da kızgın ruh hali,  
- kaygı boz ukluğu,  
- gece uyan maları veya uyku bozukluğu,  
- huzursuzluk,  
- konsantras yon bozukluğu,  
- tahammülsüzlük,  
- iştah artışı/kilo alma,  
- öksürük,  
- kabızlık,  
- diş eti kanaması, 
- ağız i çi ülser  (aft) ya da  soğuk algınlığı,   
- şiddetli sigara içm e isteği ,  
- kalp atım hızında düşme , 
- burun kanallarının ve boğazın gerisinin şişmesi  
 NICORETTE
® FRESH MINT  sigara tüket imi ve diğer yollarla  verilen nikotin ile  de ilişkili 
olabilecek  benzer yan etkilere neden olabilir  ve bu yan etkiler g enellikle  doza bağlıdır . Hastalar 
tarafından bildirilen istenm eyen etkilerin çoğu tedaviye başlandıktan sonraki 3- 4 hafta içerisinde 
ortaya çıkmaktadır.  
 Sigara duman ını soluma alış kanlığı  olmayan kiş iler tarafından aşırı miktarda NICO RETTE
® 
FRESH MINT  kullanımı;   
- bulantıya,  
- baygınlığa  
- baş ağrılarına yol açabil mektedir .  
Çözünmüş nikotinin aşırı miktarda yutulması il k ola rak hıç kırmaya neden ola bilir.   
 Eğer nikotin s akız devamlı ol arak ç iğnenirse, ni kotin çok hızlı salınır ve yutul ur. Bu durumda ; 
- boğazda  tahriş,  
- mide rahatsızlığı 
- hıçkırık meydana gelebilir. 
 Hazımsızlığa yatkın kişilerde, başlangıçta hafif düzeylerde hazımsızlık ya da mide yanması 
olabilmekte ; daha yavaş çiğneme ya  da daha gerekiyors a daha sık ve daha düşük doz ile 
genellikle bu sorunun üstesinden gelinebilmektedir.     10/12 
 Sakız, protez dişlere yapış abilir ve seyr ek de ol sa protez dişler e zarar verebilir.  
 
Aşağıdak ilerd en biri olursa, NICORETTE P®
P FRESHFRUIT ’u kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne 
başvurunuz : 
• Aşırı duyarlılık reaksiyo nu (yüz, ağız, dudakl ar, boğaz ve dil de şişme, ciltte kaşıntı, ciltte 
şişme, ağ ız zarın da ülser  (aft) ve iltihaplanma, nefes alma da zorluk ve baş dönm esi) 
• Göğüs r ahatsızlığı v e ağrısı  
• Akci ğere giden hava yollarında daralma  
• Nefes  darlığ ı  
• Yutma güçlüğü 
• Kalp atı şında hızlanma / hı zlı kalp atışı 
• Kalpte geri d önüşümlü atım bozukluğu veya kalp at ışlarında anormall ik 
• Nöbet geçirmek  
 
Bunla rın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan  biri sizde mevcut ise, sizin NICORET TE P®
P FRESHFRUIT ’e karşı ciddi 
alerjiniz  var demektir. Ac il tıbbi müd ahaleye  veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 NICORETTE
P®
P FRESHF RUIT ’un diğer yan etkile ri şunlardır:  
 Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:  
Çok yaygın     :10 hastanın en az 1 ’inde görülebi lir.  
Yaygın      :10 has tanın birinden az, fakat 100 hastanı n birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın bir inden fazla görülebilir. 
Seyrek       :1.000 hastanın birinden az, f akat 10.000 hasta nın birinden f azla görülebili r.  
Çok se yrek     :10.000 hastanın bir inden a z görülebilir.  
Bilinmiyor      :Eldeki verilerde n tahmin edilemiyo r.  
 Çok yaygın  
• Baş ağrı sı 
• Hıçkırık  
• Mide bulantısı  
• Boğaz tahrişi  
• Ağız veya boğaz ağrısı  
 Yaygın  
• Baş dönmesi  
• Kusma  
• Ağızda yanma anma hissi  
• Anormal tat  veya tat kay bı 
• Ellerde ve ayaklarda karıncalanma veya uyuşma  
• Karın ağrısı  veya karın bölgesinde  rahats ızlık 
• İshal  
• Ağız kuruluğu  
• Şişkinlik  veya gaz çıkarma 
• Tükürük artışı 
• Ağızda ağrı ve iltihaplanma  
• Hazımsızlık  
• Yorgunluk 11/12 
 • Aşırı duyarlılık reaksiyonu ( alerji k reaksiyonlar ) 
• Öksürük 
 
Yaygın olmayan  
• Anormal  rüya  
• Çarpıntı  
• Deride kızarıklı k 
• Çene-kas ağrısı  
• Yüz ve/vey a boyunda ani kızarma  
• Kaşıntı 
• Geğirme  
• Dilde  şişme, kızarm a, ağrı   
• Ağız içi mukozasında kaba rcık ve soyulma  
• Ağız içinde  uyuşukluk  
• Kurd eşen 
• Aşırı terleme  
• Döküntü 
• Yorgunluk 
• Göğüs rahatsızlığı ve ağrısı  
• Halsizlik , genel rahatsızlık hissi ve ya kendini iyi his setmeme (kırıklık ) 
• Sıcak  basması  
• Yükse k tansiyon 
• Akciğere giden hava yollarında daralma  
• Ses bozukluğu 
• Nefes darlığı   
• Burunda tıkanıklık hissi  
• Hapşırma  
• Boğazda ger ginlik 
• Çene ağrısı  
 
Seyrek  
• Yutma güç lüğü 
• Özellikle ağızd a his azalması veya hassasiyet   
• Öğürme 
• Ciltte ş işme ve ödem  
• Keyifsizlik  
• Hasta hissetme (kusma)  
 Çok seyrek  
• Kalpte geri dönüşümlü atım bozukluğu veya kalp atışlarında anormallik  
 Bilinmiyor  
• Boğaz kuruluğu  
• Mide rahatsızlı ğı 
• Dudak ağrıs ı 
• Ciltte kızarıklık  
• Ağız  yüz bölges inde a ğrı 
• Anafil aktik  reaksiyon ( vücutta alerjen maddelere karşı oluş abilen ci ddi alerjik reaksiyon)  
• Kas gerginliği  
• Bulanık görme  
• Artmış gözyaşı salgı sı 12/12 
 • Nöbet geçirmek  
Sigara bırakma esnasında ağız ül seri oluşabilir, se bebi bilinmemektedir.  
 
Eğer  bu  ku llanma  talimat ında  bahs i  geçmeyen  herhangi  bir  yan  etki  ile  k arşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacı nızı bilgilendiriniz.  
 
UYan etkilerin rapor lanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir ya n et ki m eydana gelmesi  
durumunda hekimi niz, eczacınız vey a hemş ireniz ile konuş unuz. Ayr ıca karşılaştığın ız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna  tıklay arak ya da   
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bild irim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans M erkezi 
(TÜFAM)’ne bildir iniz. M eydana gelen yan etkileri bildirere k kullanmakta olduğunuz ilacın  
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine kat kı sağl amış olacaksınız.  
 5. NI CORETTE
P®
P FRE SHFRUIT ’un saklanması  
 NICOR ETTE
P®
P FRES HFRUIT ’u çocukların  göremeyeceği, erişemeyec eği yerlerde ve 
ambalajı nda saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 Kutunun alt yüzünde belirtilen  son kullanm a tarihinden sonra NICORETTE
P®
P FRESHFRUIT ’u 
kullanm ayınız.  
 Son kullanma ta rihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmay ınız! T.C. Çevr e, Şehir cilik 
ve İklim Değişik liği  Bakanlığınca b elirlenen toplama sistemine ve riniz.  
 25ºC  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajın da bozuklukl ar fark edersen iz NI CORE TTE
P®
P FRESHFRUIT ’u 
kullanmayınız.  Ruhsa t sahibi: JNTL Turkey Tü ketici Sağlığı Ltd . Şti. Beykoz/İs tanbul  
 Üretim yeri: McNeil AB  
                     Norrbroplatsen /Helsing borg/ İsveç  
 
Bu ku llanma talimatı 19/12/2022 tarihinde  onaylanmıştır.  
 