KULLANMA TALIMATI
CETOR 500IU/5 mL IV enjeksiyonluk ëûzelti iëin liyofılızetoz iëeren flakon
Damar iëi (Intravenûz) yoldan uygulanır.
Etkán madde: insan C-l Esteraz inniuitortı 500 ru
Yardımcı maddeler: Toz: Sodyum klorür, sakaroz, trisodyum sitrat dihidrat, L-Valin,
L-Alanin, L-Threonin
Éûzücü: Enj eksiyonluk su
'ü, ilaë ek izlemeye tabidir. Bu üëgen yeni güvenlilik bilgisinin luzlı olarak belirlenmesini
saõlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz' Yan
etkilerin nasrl raporlanacaõını ûsenmek iëin 4. Bûltimi.ın Sonuna bakabilirsiniz."
Bu kullanma talimatında:
1. CETOR nedir ve ne áëán kullanılır?2. CEToR'u kullanmadan ûnce dákkat edilmesi gerekenler
3. CETOR nasıl kullanılır?4. olası yan etkáler nelerdár?5. CEToR'un saklanması
Başlıklarr yer almaktadır.
1. CETOR nedir Ye ne iëin kullanılır?
CETOR, enjeksiyonluk ëûzelti iëin toz ve ëûzücüsü (5 mL) ile tek kullanımlık bir adet
şlnnga, bir adet transfer iõnesi, bir adet filtre iõnesi ve bir adet kelebek iõnesi iëerir.
Enjeksiyon iëin CEToR toz mavimsi bir tozdur. Enjeksiyonahazt ëûze|ti berrak renksiz veya
aëık mavi renktedir.
Etkin madde, C-l esteraz inhibitûrü'diir ve insan kanının normal bir bileşenidir. CETOR, Cl-
esteraz inhibitûrü eksikliõi olan hastaların tedavisi iëindir. iti tip Cl-esteraz inhibitûrü
eksikliõi bulunmaktadır:. Ùdeme neden olan kalıtımsal form. Bu hastalıõa herediter (kalıtsal) anjiyoûdem
(HAE) denilmektedir.
1Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALáMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telëar okumaya ihtiyaë
duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen dohorunuza veya eczacınıza danışınız.
o Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başknlarına vermeyiniz.
o Bu álacın kullanımı Sırasında, dohora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu
ilacı kullandıõınızı s ûyleyiniz.
o Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. álaë hakhnda size ûnerilen dozun dışında
yüksek veya diişük doz kullanmayınız. Geë başlayan Ve lenfoproliferatif (Baõışıklık sisteminde genellikle lenfositler
(savunma hücreleri) ya da beyaz kan hücrelerinin aşırı iiretimi) ya da daha seyrek
olarak otoimmün hastalıklaı (savunma sisteminin kendi vücut hücrelerine de
saldırması ve kendi vücut hücreleri yok etmeye ëalışması) ile ilişkili bir form olan
kazanılmış Cl_esteraz inhibitûrü eksiliõi (AAE)
C-l esteraz inhibitûrü eksikliõinde gûz|e gûrülür kalıcı ûdemler meydana gelebilir. CETOR
kullanılarak bu eksikliõin giderilmesi yoluyla ûdemlerin tedavisi veya ûnlenmesi amaëlarur.
CETOR, yukarıda belirtilen her iki tip Cl- esteraz inhibitor eksikliõi olan hastalaıın
tedavisinde kullanılu:
- Akut (ani) epizodlann (atakların) tedavisinde (ûmeõin boõazda ve mide barsak
(gastrointestinal) sistemde oluşan ataklann tedavisinde )
- Kısa dûnemli profilaksi (ûnleme) amaëlı, ûrneõin diş ëekimi veya cerrahi srrasrnda
gelişebilecek anjioûdem (alerji sonucu yiz ve boõazda şişme) ataklannın ûnlenmesinde
kullanılır.
2. CEToR'u kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
Insan kanı veya p|azmadan hazır|anan ilaëlann üretiminde, hastaya enfeksiyon bulaşmasını
ûnlemek iëin bazı ûnlemler alınmaktadır. Bunlar arasında, kan ve p|azma baõışëılarırun
dikkatle seëilmesi ve enfeksiyon riski olanlardan baõış alınmuımasl, her bir baõışlanan kan ve
p|azma i|e plazma havuzunun virüs/enfeksiyon bulunup bulunmadıõı aëısından test edilmesi
de bulunur. Aynca bu üriinlerin üreticileri, kan Veya plazma işlemlerine virüslerin
etkisizleştirilmesi l ızaHaştırılması iëin ek basamaklar dahil ederler. Bu ûnlemlere raõmen,
insan kanı veya plazmasından tiretilen ilaëlar hastaya uygulanırken, enfeksiyon bulaşma
ihtimalinin tam olaıak ortadan kaldırıldıõı iddia edilemez. Bu durum ayru zarrıanda,
bilinmeyen veya gelişen virüsler veya diõer enfeksiyon tipleri iëin de geëerlidir.
Alınan ûnlemlerin insan immünyetmezlik virüsü (HIV), hepatit B virüsü ve hepatit C virüsü
gibi zarflı virüsler ile hepatit A virüsü ve paıvovirüs B19 gibi zarfsız virüsler iëin etkili
olduõu kabul edilmektedir.
Eõer diDenli/tekrarlayan şekilde, insan plazmasından-üretilmiş C|-esteraz inhibitûriı ürünü
alıyorsaruz dokáorunuz hepatit A ve B'ye karşı aşılanmanızı ûnerebilir.
Ùnerilen dozlarında trombotik olaylar (Kan damarlarında kan pıhtısı) bildirildiõinden,
trombotik (Kan pıhtısı oluşma) risk faktûrü olan hastalar dikkatle takip edilmelidir.
Gırtlak (larinks) bûlgesinde şişmesi ( ûdemi ) olan hastalar hemen tedavi edilmeli, dikkatle
takip edilmeli ve gereõinde ek tedavi uygulanmalıdır.
Bu ürün insan kanından elde edildiõinden, virüsler gibi enfeksiyûz ajanların Ye teorik
olarak Creutzfeldt Jakob Hastalıõı (CJD) ajanlarının bulaşma riskini taşıyabilir. Hekim
bu ürünün riskleri ve yararları haklrında hastaya bilgi vermelidir.
CETOR bir hastaya her uygulandıõında, hastayla iiriıniın seri numarası arasındaki baõlantının
saõlanabilmesi iëin, iıriıniın adı ve seri numarası kaydedilmelidir.
Size her CETOR dozu uygulandıõında ilacın adrru ve seri numarasıru kaydetmeniz şiddetle
tavsiye olunur. Bûylece, kullandıõınız serilerin daha sonra izlenebilmesi mtimkün olacaktır.
2aCETOR'u aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
o Eõer CETOR iëeriõindeki etkin maddeye veya herhangi bir bileşene aşın duyarlıysanız
(allerjikseniz)
CETOR'u aşaõıdaki durumlarda ıáxx,q.rlá KULLAIIINIZ
Sulandınlmadan sonra ëûzelti, renksiz şeffaf veya ëok aëık mavi renkte olmalıdır, topak
veya partiküllü madde iëermemelidir. Uygulamanın hemen ûncesinde bu durum kontrol
edilmelidir. Gûriinür herhangi bir bulanıklık, topak veya partiküllü madde olması
durumunda ürün uygulanmamalıdır.
Daha ûnce kan tiriinü kullanımlarınrz srrasrnda aşırı duyarlı olduõunuz ortaya ëıkmış ise
dikkatli olmalrsınız. CETOR ancak başka bir seëenek olmadıõı durumlarda
kullanılmalıdır (hayati teh]ike gibi durumlarda). Tedavi mutlaka hastanede veya bir
doktorun kontrolü altında yapılmalıdır.
Hastalann C-l esteraz inhibitûrlerine karşı antikor iiretmeleri durumunda; tedavinin
siiresi uzadıkëa, başlangıëta etkili olan tedavinin zaman|a daha az etkili hale geleceõi de
hesaba katılmalıdır. Bu durum kendini; anjiyo-ûdem ataklannın ciddiyetinin ve sıkhõırun
artması şeklinde gûsterir.
Bu uyarılar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza daruşıruz.
CETOR'un yiyecek ve iëecek ile kullanılmasr
Yiyecek ve iëecekler ile bilinen bir etkisi yoktur
Hamilelik
áIacı kullanmadan ûnce dohorunuza veya eczacınıza danışınız.
Hamile kadınlarda CETOR kullanımı araştırılmamıştır. CETOR insan kanından üretildiõi iëin
hayvanlar üzerinde araştrrma mi.imkiin deõildir.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen dohorunuza veya eczacınıza
danışınız.
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız'
Araë ve makine kullanımı
CEToR'un araë Veya makine kullanma yeteneõi iZerinde bilinen bir etkisi
beklenmemektedir.
CETOR'un iëeriõinde bulunan bazı yardımcr maddeler haklonda ûnemli bilgiler
Bu tıbbi iirün sodyum iëermektedir. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar iëin
gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanrmr
CEToR'un diõer ilaëlarla etkileşimine dair herhangi bir bilgi yoktur.a
a
5Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsqnız veya Son zamanlarda
kullandınız ise latfen dohorunuza veya eczacınıza bunlar hakhnda bilgi verináz.
3 CETOR nasıl kullanılrr?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Dokturunuz hastahõınıza baõlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacakáır.
Bir anjiyoûdem ataõıru durdurmak veya ûnlemek amacıyla kullanılacak olan CETOR miktarı,
ataõın şiddetine ve niteliõine baõlıdır. Gereken dozaja' doktorun karar vermesi gerekmekáedir.
Normal dozaj:_ Bir ataõı durdurmak iëin; ûzellikle de gırtlak (larinks) bûlgesindeki şişme ve diõer
aşın şişme durumlarında: 1.000IU (yaklaşık 2 flakon)._ Bir ameliyat ûncesi gelebilecek ataõı engellemek iëin; ûzellikle de kafa ve boyun
bûlgelerini kapsayan ameliyatlardan ûnce: 1.000 ru (yaklaşık 2 flakon).
Eõer bir tıbbi operasyon geëirecekseniz ya da diş ëektirecekseniz, dokáorunuzaveya dişëinize,
C-l esteraz inhibitûr eksikliõi hastası olduõunuzu ve CETOR kullanmakta olduõunuzu
belirtiniz. Gerekli durumlarda, doktorunuz/dişëiniz CETOR enjekte edilmesini saõlayacaktır'
Uygulama yolu ve metodu:
Damar iëi (ántravenûz yolla) uygulanır.
Éûzelti derhal, enfazla 3 saat iëerisinde kullanılmalıdır. Kullanmadan ûnce üriintın berraklıõı
ve iëerisinde partikül olup olmadıõı kontrol edilmelidir.
1. Éûzi.ınmüş tiriin flakondan enjektûr kullanılarak ëekilir.
2. CETOR damar iëine (intravenûz olarak) uygulanmalıdır.
3. Éûzi.ınmüş iirün yavaşëa uygulanır (yaklaşık olarak dakikada 1 mL)
Eõer CEToR'un etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
do h orunuz v ey a e czac ınızl a konuş unuz'
Kullanmanız gerekenden daha faz|a CETOR kullandrysanız:
CEToR'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir dohor veya eczacı ile
konuşunuz.
CETOR'u kullanmayr unutursanrz:
Unutulan dozları dengelemek iëin ëıft doz almayınız'
CETOR ile tedavi sonlandrrrldıõındaki oluşabilecek etkiler
Bulunmamaktadır.
4. olası yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaëlaı gibi, CEToR'un iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir. Aynca CETOR ile ortaya ëıkan muhtemel yan etkiler hafıftir ve seyrek
gûrülmektedir.
Yan etkiler aşaõıdaki kategorilerde gûsterildiõi şekilde sıralanmıştır.
4Éok yaygın : 10 hastanlnenaz birinde gûrülebilir.Yaygın : 10 hastarun birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla gûrulebilir.
Yaygın olmayan: 100 hastarun birinden az,fakat 1000 hastanın birinden fazla gûrülebilirSeyrek : 1.000 hastanın birinden az gûrülebilir.
Éok seyrek : 10.000 hastarun birinden az gûrülebilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa, CEToR'u kullanmayı durdurunuz Ye DERIIAL
doktorunuza bildirinızveya size en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
Teorik olarak, Alerji (aşırı duyarlılık) meydana gelebilir. Kurdeşen (ürtiker) gibi hafif aşırı
duyarlılık, gerektiõinde antihistaminikler (anti-alerji ilaëlan) ve kortikosteroidler (iltihap
giderici ilaëlar) ile tedavi edilebilir.
âiddetli aşın duyaılılık ataõı (anafilaktik şok) durumunda uygulama derhal durdurulmalıdır.
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir. Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CEToR'a
karşı ciddi a|ejiııız var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanrza gerek
olabilir. Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi ëok seyrek gûrülür.
Seyrek gûrülen yan etkiler:o Sıcaklıkta artrş,o Enjeksiyon yerinde reaksiyonlar (ûr: dûküntü).. Alerjik ve anafilaktik-tip reaksiyonlar (ûr. Kalp ve solunum sistemi fonksiyonlannda
yetersizlik sonucu ûltimle seyredebilen ëok aõır bir alerjik reaksiyon, yüksek veya
düşük tansiyon, alev basması, tlim vücutta yaygn olarak gûrülen dûkiintti, nefes
darlıõı, baş aõısı, sersemlik, bulantı)
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşıIaşırsanız,
dohorunuzu v eyq e czacınızı bilgilendir iniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaclflz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınft yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tık|ayarak ya
da 0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattmı arayarak Tiirkiye Farmakovijilans
Merkezi (TßrAv)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta
olduõunuz ilacın güvenliliõi hakkında düa faz|a bilgi edinilmesine katkı saõlamış
olacaksrnız.
5. CETOR'un saklanmasr
CEToR'u ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
CEToR'u 2oC - 8"C'de ambalajı iëerisinde saklayınız
Flakonları orij inal ambalaj ında, ışıktan koruyarak saklayınız.
Dondurmayrruz. Donmuş üriinü ëûzüp, kullanmayıruz.
Mikrobiyoloj ik aëıdan, infiizyon ëûzeltisinin hemen kullarulması gerekir.
Kimyasal ve fiziksel kullanım stabilitesinin oda sıcaklıõında (|5-25"C) 3 saat olduõu
gûsterilmiştir.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
5
oAmbalajdaki son kullanma tarihinden Sonra CEToR'u kullanmayınız.
Éevreyi korumak amacıyla kullanmadıõınız CEToR'u şehir Suyuna veya ëûpe atmayınız. Bu
knnuda e cz ac ınıZ cı danı ş ınız.
Ruhsat sahábi:
Cenfurion Pharma álaë Sanayi ve Ticaret Ltd âti.
Balmumcu Hoşsohbet Sok. No: 6
34349 ástanbul
Telefon: 0212 275 07 08
Faks: 0212274 61 49
Uretici:
Sanquin Bloedvoorziening
Plesmanlaan 125 1066 CX Amsterdam - HOLLANDA
Bu kull anma talimatı 2 7. 0 2. 2 0 ] 4 tarihinde onaylanmıştır.
t<
AâAÓIDArá gáLcáLER BU ár,ı,cr KULLANACAK SAÓLIK PERSoNELá
iëiNuán.
Pozoloji
Verilecek dozaj, (beklenen) ataõın şiddetine ve niteliõine gûre belirlenir. Aşaõıdaki dozaj
tablosu yetişkinler ve ëocuklar iëin bir kılavuz olarak kullanılabilir:
Akut tedavi: 1.000 tinite
operasyon ûncesi profilaksi: 1.000 iinite
C-l esteraz inhibitûrlerin karşısındaki antikorların varlıõı, Cetor'un yan-ûmrünü büyük
ûlëüde azaltabilir. Bu gibi durumlarda, daha yüksek bir dozaj uygulanması gerekebilir ve
sürekli olarak hastanrn kanındaki C-l esteraz inhibitûr konsantrasyonunrrn seviyesinin kontrol
edilmesi tavsiye edilir.
ántravenûz uygulamanrn hazrrlanması
Éûzülme: Kurutulmuş protein fraksiyonu, tavsiye edilen enjeksiyonluk su miktarı iëinde (5
mL) ëûzülmelidir. Eõer 2-8"C'da mılhafaza ediliyorsa, ëûzülmeden ûnce flakonu Ve
enjeksiyonluk suyu oda sıcaklıõına (|5-25"C) getirmek şarttır.
Transfer iõnesi kullanım talimatı :
1. Ellerinizi su ve sabun ile dikkatlice yıkayınız, ve temiz' pi.iriizstiz bir yiizeyde hazırlıklara
başlayınız. Enjeksiyonluk su ve üriinü iëeren her iki flakonun plastik koruyucu kapaklannı
ëıkartıruz.
2. Alkole (%70) batırılmış bir parëa gazlı bez ile veya bu amaca uygun dezenfeksiyon
mendilleriyle her iki flakonun plastik tıpalarıru dezenfekte ediniz.
63. Transfer iõnesinin bir ucundaki koruyucu kabı ëıkartıp, iõneyi enjeksiyonluk su iëeren
flakona sokunuz. Sonıa, transfer iõnesinin diõer ucundaki koruyucu kabı ëıkartıp, transfer
iõnesinin iëinde bulunduõu flakonu başaşaõı ëevirip, boştaki iõneyi hemen iiriinün
bulunduõu flakona sokunuz.
4. ßrtıntın iëinde bulunduõu flakona uygulanan basınë, enjeksiyonluk flakona doõru
geëmesini saõlayacaktır. Tavsiye: enjeksiyonluk su diõer tarafa geëerken, üriiniin iëinde
olduõu flakonu yana doõru eõik tutun, bûylece Suyun flakonıın iëine doõru akması
kolaylaşır. Bûylelikle; iiriin daha ëabuk şekilde ëûzüliir. Ttim su diõer tarafa geëince, boş
kalan flakon ve transfer iõnesi tek hareketle yerinden ëıkartılmalıdır. Éûzülmeyi
luzlandırmak iëin, üriinün bulunduõu flakon yavaşca kendi etrafinda dûndiirülebilir. (Hızla
Éalkalamayıruz). Eõer gerekiyorsa, 30oC'ye kadar ısıtılabilir ancak sıcaklıõın 37"C'yi
geëmesine izin verilmemelidir. Eõer flakon bir su banysunda ısıtılacaksa, su).un koruyucu
kapakla velveyaplastik tıpa ile temas etmemesi saõlanmalıdır. Flakonu ışıõa doõru futarak
inceleyiniz. Toz' l0 dakika iëinde ëûziinerek ëok aëık mavi renkte veya renksiz şeffaf bir
ëûzelti haline dûnüşür. Éûzelti bulanık olmamalı ve partikül iëermemelidir. Uygulama:
Éûzelti derhal, en fazla 3 saat iëerisinde kullanılmalıdır. Kullanmadan ûnce tiriintin
benaklıõı ve iëerisinde tortu olup olmadıõı kontrol edilmelidir.
5. Filtre iõnesini tek kullanımlık enjektûre takrmz. Tek kullanımlık enjektûr ile flakonu
deliniz. Flakonu ve enjekt<ıni baş aşaõı tutunuz. Éûzülmüş üri.in flakondan enjektûr
kullanılaIak ëekilir. ikinci bir Cetor flakonundan ëûze|ti ëekmek iëin aynı enjekáûr
kullanılabilir. Bu amaëla yeni bir filtre iõnesi kullanmanız gereklidir. Tek kullanımlık
enjektûrü ucu en yukarıda olacak şekilde tutunuz ve enjektûre (bir parmak veya bir
kurşunkalem ile) hafifëe Vuruıuz. Bu enjektûr iëerisinde bulunabilecek herhangi bir
havanın yukarıya ëıkmasına neden olacaktır.
6. Enjeksiyon yerini dezenfekte ediııız. Bu amaëla, uygun dezenfeksiyon mendillerini veya
o/o70 alkol iëerisinde batınlmış bir paıëa gazlıbezi kullanrnız. Kelebek iõnesine takılı olan
tiipü tek kullarumlık enjektûre tak'ıruz. CETOR damar iëine (intravenûz olarak)
uygulanmalıdır. Éûztinmüş tirün yavaşëa uygulanır (yaklaşık olarak dakikada 1 mL). 1000
IU'dan daha büyük bir doz durumunda, birkaë enjektûr kullanmaruz gerekmektedir.
ı 2: EG şı}
7