1 / 11 KULLANMA TAL İMATI  
 
PASİLOPRAM  20 mg Film Tablet  
Ağızdan alınır . 
 
 Etkin madde: 20 mg sitalopram (hidrobromür olarak).  
 Yardımcı maddeler: Mısır nişastası, laktoz monohidrat, kollidon VA 64, gliserol % 85, 
mikrokristal selüloz  (PH 101) , magnezyum stearat, sod yum nişasta glikolat, hipromelloz, 
makrogol 6000, titanyum dioksit (E 171), talk.  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç                           
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktor a veya hastaneye gitti ğinizde bu ilacı              
kullandı ğınızı doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında siz e önerilen dozun dı şında             
yüksek veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. PASİLOP RAM  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PASİLOPRAM ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PASİLOPRAM  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PASİLOPRAM ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PASİLOPRAM  nedir ve ne için kullanılır?  
PASİLOPRAM  film tabletlerin her biri 20 mg sitalopram içerir.  
 
PASİLOPRAM  28 tabletlik ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.  
Beyaz, oblong, bikonveks bir tarafı çentikli, film kaplı tabletler dir. Eşit olarak iki parçaya 
bölünebilir.  
 
PASİLOPRAM  selektif serotonin geri  alım inhibitörüdür (SSRI) ve antidepresanlar olarak 
bilinen  bir ilaç grubuna aittir. Beyindeki serotonin  sistemine etki ederek serotonin  düzeylerini 
yükseltirler. Serotonin sist emind eki b ozukluklar depresyon ve d epresyonla ilişkili 
hastalıkların gelişmesinde önemli bir faktördür. Bu ilaçlar hastalığınızın belirtilerine n eden 
olan beyindeki bazı kimyasal dengesizlikleri düzeltmeye yardımcı olurlar. 
 
PASİLOPRAM d epresyon tedavisinde  ve kendini zi daha iyi hiss ettiğinizde bu b elirtilerin 
tekrarlanmasını önl emede yardımcı olm ak için kullanılır. 
 
Ayrıca, PASİLOPRAM  tekrarlayan depresyonu olan hastalar da yeni depresif nöbetlerin 
oluşumunu  önlemek üzere uzun dönem tedavide kullanılır.  
 2 / 11 PASİLOPRAM , panik atak eğ ilimi olan hastalarda ve obsesif kompulsif (saplantı-zorlantı) 
bozukluğu (OKB) olan  hastalarda belirtilerin hafifletilmesinde yararlıdır.  
 
Doktorunuz PASİLOPRAM ’ı başka bir amaçla da reçetelendirmiş  olabilir. PASİLOPRAM ’ın 
size neden  reçetelendirildiğ ine dair herhangi bir sorunuz var ise doktorunuza sorunuz.  
 
2. PASİLOPRAM ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
PASİLOPRAM ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer, 
 Sitalopram veya PASİLOPRAM ’ın içeriğindeki diğ er maddelerden herhangi birine 
alerjiniz varsa  
 Aynı zamanda monoamin oksidaz inhibitörleri (MAO I) olarak bilinen ilaçlardan 
kullanıyorsanız.  Fenelzin, ip roniyazid, izokarboksazid, ni alamid, t ranilsip romin gibi 
MAOI grubu ilaçlar, selejilin (Parkinson  hastalığının tedavisinde de kullanılır), 
moklob emid (depresyon t edavisinde  kullanılır) ve lin ezolid (bir antibiyotik) gibi 
ilaçlar, 
 Aynı zamanda pimozid kullanıyorsanız,  
 Doğuştan gelen veya sonradan yaşadığınız anormal kalp ritmi (kalbin nasıl çalıştığını 
değerlendiren bir inceleme olan EKG ’de görüntülenir) hikayeniz varsa. 
 
Yukarıda belirtilen monoamin oksid az inhibitörlerinden birini kullanmayı bitirmişseniz, 
PASİLOPRAM  tedavisine  başlamadan önce 2 hafta beklemeniz gerekecektir.  
 
Moklob emid kullanmayı bıraktığınızda PASİLOPRAM  tedavisine  başlamadan önce 
mutlaka bir gün geçmelidir.  
 
PASİLOPRAM  kullanmayı bıraktıktan sonra herhangi bir mono amin oksid az inhibitörü 
kullanmaya başlamadan önce 1 hafta beklemelisini z. 
 
PASİLOPRAM ’ı aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer, 
 Mani (taşkınlık) v eya panik bozukluğu (aniden ortaya çıkan ve zaman zaman 
tekrarlayan yoğun sıkıntı  ya da korku nö betleridir) dönemleriniz varsa. 
 Karaciğer veya böbrek fonks iyon bozukluğunuz  varsa. Dokto runuzun ilaç dozunuzu 
ayarlanması gerekebilir. 
 Diyabetiniz varsa . PASİLOPRAM t edavisi glisemik kont rolü (kan şekeri kontrolünü) 
etkileyebilir. İnsülin  ve/veya oral hipoglisemik (kan şekeri düşü rücü) ilaç dozunuzun 
ayarlanması gerekebilir. 
 Epilepsiniz v arsa. Nöb etler oluşu rsa veya nöbet sıklı ğında artış olu rsa PASİLOPRAM 
tedavisinin sonl andırılması gerekir. 
 Bir tür kanama bozukluğ unuz vars a 
 Kanınızdaki sodyum seviyesi azalmış sa 
 Elektrokonvülsif (elektroşok t edavisi) tedavi alıyorsanız,  
 Yakın zamanda kalp krizi geçirdiyseniz veya kalbinizle ilgili probleminiz  varsa veya 
geçmişte  yaşadıysanız 
 Dinlenirken kalp atış hızınız düşükse  ve/veya uzun süren şiddetli ishal ve kusma 
(hastalık hali) son rasında v eya diüretik (idrar söktürücü ilaç) kull anımı sonu cu tuz 
kaybınız  varsa 3 / 11  Ayaktayken hızlı veya düzensiz kalp atışınız, bayılma, düşme  veya baş dönm esi gibi 
kalp hızı fonsiyonun da anormalliklere işaret eden durumlar yaşıyorsanız 
 Glokom (göz tansiyonu) hastalığınız varsa 
 
Manik-depresif (taşkınl ık-çökkünlük/iki  uçlu duygu durum bozukluğu) hastalığı olan bazı 
hastalar manik döneme girebilirler. Bu, olağandışı ve hı zla değişen düşünceler, uygunsuz 
mutlul uk ve  aşırı fiziksel aktivite  ile anlaşılır. Eğer böyle hissediyorsanız dokto runuzla temasa 
geçiniz. 
 
Tedavinin  ilk haftalarında, huzursuzluk veya yerinde duramama ya da sürekli hareket etme 
ihtiyacı (akatizi) olabilir. Bu belirtileri yaşıyorsanız derhal doktorunuza bildiriniz. 
 
Bu uyarılar, geçmiş teki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geç erliyse lütfen 
doktorunuza danış ınız. 
 
İntihar dü şüncesi  ve depresyon ve ya endişe (anksiyete) bozuklu ğunda kötüle şme: 
Eğer depresyondaysanız ve/veya endişe ( anksiy ete) bozuklu ğunuz varsa, baze n kendinize 
zarar verme veya kendinizi öldürme dü şünceleriniz olabilir. Bu belirtiler , antidepresan ların ilk 
kullanılmaya başlandı ğı zamanlarda  artabilir. Çünkü bu ilaçların etkisini göstermeye 
başlaması, genellikle yakla şık 2 hafta,  fakat bazen daha uzun bir zaman alabilir.  
 
Bu olasılık a şağıdaki durumlarda daha fazladır:  
 Eğer daha önce intihar veya kendinize zarar verme dü şünceniz olmuşsa  
 Eğer genç bir yeti şkinseniz . Klinik ara ştırmalardan elde edilen bil giler, antidepresan 
ile tedavi edilen psikiyatrik bozuklu ğu olan 25 ya şın altındaki yeti şkinlerde , intihar 
davranı şı riskinin artabilece ğini göstermi ştir. 
Herhangi bir zamanda kendini ze zarar verme veya kendini zi öldürme düşün ceniz olursa, 
dokto runuza bildirin veya hemen bir hastaneye başvurun. 
 
Depresyonunuz  veya anksiyete bo zukluğunuz  olduğunu bir yakının ıza veya yakın bir 
arkadaşınıza söylemeniz ve onl ardan bu talimatları okum alarını istemeniz faydalı olacaktır. 
Depresyonunu zun veya anksiyete bo zukluğunuzun kötül eştiğini düşü ndükl erinde v eya 
davranışlarınızdaki değişimlerden endişe d uyduklarında si ze ve dokto runuza söylemelerini 
isteyebilirsiniz. 
 
Çocuklar ve 18 ya şın altındaki ergenlerde  kullanımı  
PASİLOPRAM  genel olarak çocuklar ve 18 ya şın altındaki ergenlerde  kullanılmamal ıdır. 
Ayrıca bilmelisiniz ki; 18 ya şın altındaki hastalar bu sınıf ilaçları kullandıklarında intihar 
girişimi, intihar dü şüncesi ve dü şmanlık (ço ğunlukla saldırganlık, zıtla şma davranı şı ve 
sinirlilik) gibi yan etkilerin riski yüksektir. Buna kar şın doktor unuz hasta için en yararlısı 
olduğunu dü şünerek 18 ya şın altındaki hastalara PASİLOPRAM  reçete edebilir. Doktorunuz 
18 ya şın altındaki bir hastaya PASİLOPRAM  reçete etmi şse ve siz bunu görü şmek 
istiyorsanız lütfen doktorunuzla temasa geçiniz. 18 ya şın altı ndaki bir hasta PASİLOPRAM  
kullanırken yukarıda yer alan belirtilerden herhangi biri geli şirse veya daha da kötüle şirse 
doktorunuza haber vermelisiniz.  
 
Hastalı ğınıza ili şkin özel bilgi:  
Depresyon veya buna bağlı  hastalıkların tedavisinde kullanılan diğer ilaçlarda da olduğu gibi 
iyileşme hemen sağlanamaz. PASİLOPRAM  tedavisine başladıktan sonra herhangi bir 
iyileşme hissetmeniz birkaç hafta alabilir.  4 / 11  
Panik bozukluk tedavisinde herhangi bir iyile şmenin görülmesi genellikle 2 -4 hafta alı r.  
Tedavinin ba şında bazı hastalar artan endişe hiss edebilir, tedavi devam ettikçe bu 
kaybolacaktır. Bu nedenle, dokto runuzun t alimatlarını t am olarak takip etmeniz ve 
dokto runuza danışm adan tedaviyi durdurmamanız veya dozu değiştirmemeniz çok ön emlidi r. 
 
Bazen depresyon veya panik bo zukluk b elirtileri, intihar veya kendine zarar verme 
düşün celeri içerebilir. İlacın antidepresan etkisi tam olarak ortaya çıkıncaya kadar bu 
belirtilerin devam etmesi veya kötül eşmesi mümkündü r. Eğer genç bir  erişkins eniz (örn. 30 
yaşın altındaysanız) ve daha ön ce antidepresan ilaçlar kull anmadıysanız bu olasılık daha 
yüksektir. 
Bazen yukarıda bahsedilen belirtilerin farkında  olmayabilirsiniz. Bu nedenle, bir yakınınız 
veya arkadaşınızdan davranışını zdaki değişiklikl erin olası belirtilerini gözlemlemede size 
yardımcı olm asını ist emeyi faydalı bul abilirsiniz. 
 
Eğer tedavi sırasında sıkıntılı  düşün celeriniz veya hisl eriniz olursa veya yukarıda b ahsedilen 
belirtilerden herhangi biri oluşu rsa, derhal doktorunuza bildi riniz veya en yakın hastane ile 
temasa geçiniz. 
 
PASİLOPRAM ’ın yiyecek , içecek  ve alkol  ile kullanılması  
PASİLOPRAM  aç veya tok karnına alınabilir.  
 
PASİLOPRAM ’ın alkolün etkilerini ar tırmadı ğı görülmü ştür. Yine de PASİLOPRAM  
tedavisi sırasında alkol kullanılmaması tavsiye edilir.  
 
Hamileli k 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Hamileyseniz v eya hamile k almayı planlıyorsanız dokto runuzu bilgilendiriniz. Hamile 
kadınlar, doktor  tarafından risk/yarar değerlendirmesi yapılmadan PASİLOPRAM  
kullanmamalıdır. 
 
Eğer, hamileliğinizin son üç ayında ve d oğuma kadar PASİLOPRAM  kullanırsanız, yeni 
doğan bebeğinizde şu  etkilerin görülebileceğini bilmelisini z: nefes alıp verme güçlüğü, 
mavimsi  bir cilt, nöbetler, vücut sıcaklığı değişiml eri, besleme güçlüğü, kusm a, düşük 
kan şekeri, sert veya gevşek kaslar, artmış refleksler, titreme, sini rlilik, aşırı duyarlılık, 
uyuşukluk h ali, sü rekli ağlama, uykulu olma  ve uyuma güçlükleri. Yeni doğan bebeğinizde 
bu belirtilerden biri olursa derhal dokto runuz ile temasa geçiniz. 
 
Dokto runuz  ve/veya doğumunu za yardımcı olan kişilerin PASİLOPRAM  tedavisinde 
olduğunuzu bilm eleri gerekir. Hamilelik sı rasında, özellikle  hamileliğin son 3 ayında, 
PASİLOPRAM ve  benzeri ilaçların kullanılması, yeni doğanda kalıcı pulmon er 
hipertansiyon adı verilen ve bebeğin daha hı zlı nefes alıp vermesi ve mavimsi  görünmesine 
neden olan ciddi durum riskini artırabilir. Bu belirtiler, genellikle b ebek doğduktan sonraki ilk 
24 saat içinde b aşlar. Eğer bebeğinizde bunlardan biri varsa derhal dokto runuza bildiriniz.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
PASİLOPRAM  anne sütüne  geçmektedir. Em zirme döneminde  bu ilaç kullanılmamalıdır. 
 
 5 / 11 Doğurganlık  
Sitalopramın hayvan çalışmalarında spermin kalitesini düşü rdüğü görülmüştü r. Teorik olarak 
bu fertiliteyi etkileyebilir fakat insandaki doğurganlığa  etkisi ile  ilgili yeterli veri yoktur. 
 
Araç ve makine kullanımı  
PASİLOPRAM  genel olarak sersemlik haline neden olmaz . Fakat yine de bu ilacı almaya 
başladı ğınızda baş dönmesi veya uyku hali hissederseniz , bu etkiler geçinceye kadar araç 
kullanmayınız veya herhangi bir alet veya makin e çalıştırmayınız.  
 
PASİLOPRAM ’ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün laktoz monohidrat içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere kar şı intoleransınız olduğu söylenmişse bu ilacı almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol’den (23 mg) daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kulla nımı  
Bazı ilaçlar bir di ğerinin etkisini etkileyebilir ve bu durum bazen ciddi yan etkilere neden 
olabilir.  
 
Aşağıdaki ilaçları kull anıyorsanız dokto runuza söyleyiniz: 
 fenelzin, iproniyazid, izokarboks azid, nialamin ve tranilsip romin  etkin 
maddelerini i çeren “seçici olmayan mono amin oksid az (MAO) inhibitö rleri 
(depresyon tedavisinde kull anılır)”. Bu ilaçlardan herhangi birini kullandıysanız, 
PASİLOPRAM  almadan önce 14 gün beklemelisini z. PASİLOPRAM  kullanmayı 
bıraktıktan sonra bu ilaçlardan herhangi birini almak için 7 gün beklemelisini z. 
 moklob emid (depresyon tedavisinde  kullanılır) içeren “geri dönüşümlü  seçici MAO -
A inhibitö rleri” 
 linezolid (bir antibiyotik)  
 lityum (manik d epresif bo zukluk t edavisi ve ko ruma dön eminde  kullanılır) ve 
triptofan (bir amino asittir ve beslenme desteği olarak kull anılır) 
 imipramin ve  desipramin (her ikisi de  depresyon tedavisinde  kullanılır) 
 selejilin (Parkinson hastalı ğında kullanılır)  içeren “geri dönüşüms üz MAO -B 
inhibitö rleri”; bunl ar yan etki riskini  artırır. Selejilin do zu günde 10 m g’ı 
geçmemelidir.  
 metoprolol (yüksek tansiyon ve/veya kalp hastalığı için kullanılır); metoprolol kan 
seviyeleri artar fakat buna b ağlı metoprolol etki artışı belirtileri veya yan etkileri 
bildirilmemiştir.  
 sumatriptan ve benzer i ilaçlar (mig ren tedavisinde kullanılır)  ve tramadol (şiddetli 
ağrı için kullanılır); bunlar yan etki riskini  artırır. Bu kombin asyonu kullanırken 
olağan dışı bir  belirti ile karşılaşırsanız dokto runuzu görmelisini z.  
 simetidin  (mide  ülseri tedavisinde  kullanılır) yüksek dozlarda kullanıldı ğında; 
PASİLOPRAM  kan seviyeleri artabilir fakat PASİLOPRAM ’a bağlı yan etki artışı 
bildirilmemiştir.  
 trombosit  (kan pulcuğu) fonks iyonunu  etkilediği bilinen ilaçlar (ör: bazı 
antipsikot ik ilaçlar, trisiklik antidepresanlar, asetilsalisilik asit (ağrı kesici olarak 
kullanılır), ibup rofen ve diklo fenak gibi non -steroid antienflamatuvar ilaçlar (eklem 
iltihabı (artrit) için kull anılır)); kanama anomalileri riskinde  hafif artışa neden olu rlar.  6 / 11  St John Wort  (Sarı kantaron-depresyon için kullanılan bitkis el bir ilaç); 
PASİLOPRAM  ile beraber ku llanılması yan etki riskini art ırabilir.  
 meflokin  (sıtma  tedavisinde  kullanılır), bupropiyon (depresyon tedavisinde  
kullanılır) ve tramadol (şiddetli ağrı için kull anılır); bunl arın nöb et eşiğini düşü rme 
riski ol asıdır. 
 nöroleptikler (şizofreni ve psikoz t edavisinde kull anılır) ve antidepresanlar 
(amitriptilin, imip ramin gibi); bunl arın nöb et eşiğini düşü rme riski ol asıdır. 
 Sınıf IA ve III antiaritmikler gibi kalp ritmi problemleri için kullanılan veya 
kalp ritmini  etkileyebilecek ilaçlar, antipsikotikl er (ör: pimo zid, haloperidol), trisiklik 
antidepresanlar, bazı antimik robiyal bileşikler (ör: sparfloksasin, moksi floksasin, 
eritromisin  IV, pentamidin, özellikle h alofantrin olmak üzere anti-sıtma il açları), 
alerji hastalıklarına karşı etkili b azı ilaçlar (astemizol, mi zolastin). 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı su anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PASİLOPRAM  nasıl kullanılır?  
 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz. PASİLOPRAM ’ı her 
zaman doktorunuzun belirtti ği şekilde kullanınız.  Emin de ğilseniz veya daha fa zla bilgiye 
ihtiyacınız varsa doktorunuz veya eczacınız ile konu şmalısınız.  
 
Erişkinler  
Depresyon  
Normal doz günde 20 mg’dır. Bu doz doktorunuz tarafından günde en fazla 40 mg’a kadar 
artırılabilir.  
 
Panik bozuklu ğu 
Dozu günde 20 -30 mg’a ar tırmadan önce il k hafta için ba şlangıç dozu günde 10 mg’dır. Bu 
doz, doktorunuz tarafından günde en fazla 40 mg’a kadar art ırılabilir.  
 
Obsesif kompulsif bozukluk (OKB)  
Başlangıç dozu günde 20 mg’dır. Bu doz doktorunuz tarafından günde en fazla 40 mg’a kadar 
artırılabilir . 
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
PASİLOPRAM  her gün, günde tek doz olarak ağızdan alınır.  
PASİLOPRAM  günün herhangi bir zamanında yemeklerle veya tek ba şına alınabilir . 
Tabletler, su ile yutulur. Tabletleri çi ğnemeyiniz, tatları acıdır.  
 
 Değişik ya ş grupları:  
Çocuklarda ve ergenlerde ( 18 ya ş altı) kullanımı:  
PASİLOPRAM  çocuklara veya ergenlere (< 18 yaş) verilmemelidir. Daha fazla bilgi için bkz. 
‘2. PASİLOPRAM ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler ’  
 
Yaşlılarda kullanımı (65 ya ş üstü):  
Yaşlı hastalarda başlangıç dozu, önerilen günlük  dozun yarısı (ör: 10-20 mg) olmalıdır. Yaşlı 
hastalar genel olarak günde 20 mg ’dan fazla kullanmamalıdır. 
 7 / 11  Özel kullanım durumları:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği: 
Hafif veya orta dereceli böbrek bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. 
 
Karaciğer ile ilgili yakınmaları olan hastalar günde 20 m g’dan fazla kullanmamalıdır. 
 
Böbrek ve karaciğer işlevi ciddi ol arak azalmış h astalarda dikkatli olunm alıdır. 
 
Tedavinin süresi:  
Depresyon, panik bozukluk ve OKB için kulla nılan di ğer ilaçlarda da oldu ğu gibi , bir 
iyileşme hissetmeniz birkaç hafta sürebilir.  Durumunu zda herhangi bir düzelme hissetmeniz 
biraz zaman alsa da PASİLOPRAM  kullanmaya devam ediniz. 
 
Doktorunuzla konu şmadan önce ilacın dozunu kesinlikle de ğiştirmeyin iz. 
 
Tedavi sü resi kişid en kiş iye değişir, genellikle  en az 6 ay’dır. Dokto runuz  tavsiye ettiği sürece 
tabletleri kullanmaya devam ediniz. Kendini zi iyi hissetmeye başlasanız bile, dokto runuz 
söylemeden tabletleri kullanmayı bırakmayınız. Altta  yatan hastalık uzun bir sü re devam 
edebilir ve eğer tedaviyi keserseniz çok yakın bir  süre içinde belirtileriniz tekrarlayabilir. 
 
Tekrarlayan depresyonu olan hastalar, yeni depresif dönemlerin oluşu munu önlemek için, 
bazen birkaç yıl devam eden tedaviden fayda görmektedir. 
 
Eğer PASİLOPRAM ’ın etkisinin  çok gü çlü veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PASİLOPRAM  kullandıysanız:  
PASİLOPRAM ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız, hemen doktorunuz 
veya size  en yakın hastanenin acil bölümü ile temasa geçiniz. Bir rahatsızlık veya zehirlenme 
belirtisi  olmasa da bunu yapınız. Bir doktor veya hastaneye giderseniz , PASİLOPRAM  
kutusunu yanınıza  alınız.  
 
Aşırı doza bağlı bazı belirtiler hayatı tehdit edici olabilir. Bunlar: 
 Düzensiz kalp atışı  
 Kasılma  nöbeti 
 Kalp ritminde de ğişiklik  
 Sersemlik hali  
 Koma  (çevreye tepkinin  verilmediği derin bilinç  kaybı ve uyandırılamayacak biçimde 
uyku hali) 
 Kusma  
 Titreme  
 Düşük tansiyon  
 Yüksek tansiyon 
 Bulantı  (hastalık hissi)  
 Serotonin sendromu (bkz. ‘4. Ol ası yan etkiler nelerdir?’) 
 Huzursuzluk  
 Baş dönmesi  
 Gözbebe ğinin büyümesi  
 Terleme 8 / 11  Mavimsi cilt 
 Normalden daha hızlı bir  şekilde  nefes alıp verme (hiperventilasyon) 
 
PASİLOPRAM ’dan kullanmanız g erekenden fazlasını  kullanmışsanız bir do ktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
PASİLOPRAM ’ı kullanmayı unutursanız  
Bir doz almayı unutu rsanız ve yatmadan önce hatırlarsanız hemen alınız. Gece sırasında  veya 
ertesi gün ö nceki dozunuzu almayı unutt uğunuzu hatırlarsanız o do zu almayınız, atlayınız. 
Ertesi gün, il acınızı her zamanki v aktinde  almaya devam ediniz. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
PASİLOPRAM  ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler  
Dokto runuz  söylemeden PASİLOPRAM  kullanmayı bı rakmayınız. Tedavi kü rünüz 
tamamlandığında, PASİLOPRAM  dozunun  birkaç hafta içinde kademeli olarak düşü rülmesi 
tavsiye edilir. 
İlacın aniden kesilmesi; baş dönm esi, uyuşma  veya karıncalanma hissi,  uyku bozuklukl arı 
(gerçek gibi rüyalar, kabuslar, uyuyamama), endişeli hissetmek, baş ağrıları, hasta hiss etmek 
(bulantı), kusm a, terleme, huzursuz veya heyecanlı hissetme, titreme, zihin bulanıklığı veya 
şaşkınlık, d uygusal veya aşırı hassas hissetme, ish al (yumuş ak dışkıl ama), görme 
bozuklukl arı, çalkantı veya vurma şeklinde kalp atışı (palpitasyonlar) gibi ilacın bırakılmasına 
bağlı, hafif şiddette ve geçici belirtilere yol açabilir. Bu nedenle, tedaviniz tamamlandığında 
PASİLOPRAM ’ın aniden kesilmesi yerine birkaç haftada yavaş yavaş azaltılarak bırakılması 
tavsiye edilir.  
Bu ürünün  kullanımı ile ilgili daha fazla so runuz v ar ise dokto runuza  veya  eczacınıza 
danışını z. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, PASİLOPRAM ’ın içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkiler genellikle  tedavi başlangıcından birkaç hafta son ra yok olurlar. Etkil erin 
hastalığınızın belirtileri de ol abileceğini ve bunların siz iyileşmeye başladıkça düzeleceklerini 
bilmelisiniz. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde  sıralanmıştı r:  
Çok yaygın: 10 ’da 1 kiş iden daha fazlasını etkileyen.  
Yaygın: 10’da 1 kiş iye kadar etkileyen.  
Yaygın olm ayan: 100 ’de 1 kiş iye kadar etkileyen.  
Seyrek: 1000 ’de 1 kiş iye kadar etkileyen.  
Bilinm iyor: eldeki verilerle sıklığı tahmin edilemiyor. 
 
Aşağı dakilerden biri olursa, PASİLOPRAM ’ı kullanmayı durdurunuz ve D ERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya si ze en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
 Yüks ek ateş, huzursuzluk, zihin bulanıklığı, titreme ve ani kas kasılmaları; bu durum, 
değişik antidepresanların birlikte kull anımı ile bildi rilen ve serotonin  sendromu adı verilen 
ve seyrek görülen bir durumun iş areti olabilir. 
 Eğer ciltte, dilde, dudaklarda veya yüzde şişme  veya nefes alıp verme veya yutkunma 
güçlüğü hiss ediyorsanız (alerjik reaksiyon). 
 Olağandışı k anamalar (gastrointestinal (mide  bağırsak) kanamalar dahil) 9 / 11  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunl ardan biri sizde mevcut ise, sizin 
PASİLOPRAM ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müd ahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi olduk ça seyrek görülür. 
 
Aşağı dakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
 Hipon atremi (kandaki düşük  sodyum seviyesine bağlı yorgunluk,  zihin bulanıklığı ve 
kas seğirmesi) 
 Hızlı, düzensiz kalp atımı, bayılma: bunlar hayatı tehdit eden ve Torsades de Pointes 
olarak bilin en bir durumun belirtileri olabilir. 
Bunlar ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müd ahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.   
 
Aşağı dakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyl eyiniz: 
 
Çok yaygın yan etkiler  
Uykulu hiss etme  
Uyuma zorluğu  
Terleme artışı 
Ağız kuruluğu (Diş çürümesi riskini  artırdığından, dişlerinizi normalden daha sık 
fırçalamalısını z) 
Bulantı (hasta hissetme) 
 
Yaygın yan etkiler  
İştah azalması  
Huzursuzluk 
Cinsel dürtü azalması  
Endiş e/Kaygı  
Sinirlilik 
Zihin bul anıklığı durumu 
Anormal rüyalar 
Titreme 
Ellerde veya ayaklarda karıncalanma veya uyuşma 
Baş dönm esi  
Dikk at bozukluğu  
Kulaklarda çınlama  
Esneme 
İshal  
Kusma  
Kabızlık  
Kaşıntı 
Kas ve eklemlerde ağrı 
Erkeklerde boşalma ve ereksiyon so runları 
Kadınlarda orgazm olamama 
Bitkinlik  
Ateş 
Ciltte batma hissi 10 / 11 Kilo azalması 
 
Yaygın olma yan yan etkiler 
Ciltte kanama bozukluk ları (kolay morarma)  
İştah artışı 
Saldırganlık 
Depersonalizasyon (kişinin  vücudunun  tümü  ya da bir kısmına  yabancılaşması şeklinde  daha 
farklı bir  algılayış içine girilmesi) 
Halüsin asyon  
Mani  
Baygınlık  
Genişlemiş gözbebekleri 
Hızlı kalp atışı  
Yavaş kalp atışı  
Kurdeşen 
Saç dökülm esi 
Döküntü  
Işığa duyarlılık  
İşemede güçlük  
Aşırı adet kanaması 
Kol v eya ayaklarda şişme 
Kilo artışı 
 
Seyrek yan etkiler  
Kasılma  nöbetleri  
İstemsiz  hareketler 
Tat alma bozuklukl arı 
Kanama 
Hepatit (sarılık; gözlerdeki beyaz kısmın ve  cildin s ararması ile  kendini gösterir) 
 
Bilinmi yor: 
Kendine zarar verme veya kendini öldü rme düşün celeri (bkz. ‘PASİLOPRAM ’ı aşağıdaki 
durumlarda DİKKA TLİ KULLANINIZ’) 
Kanama veya morarma riskini artıran düşük k an pulcuğu (trombosit)  seviyesi 
Aşırı hassasiyet (dökünt ü) 
Baş dönm esi veya nefes alıp vermede zorluğa neden olan ciddi alerjik reaksiyon 
İdrar miktarında artış 
Hipok alemi (kas zayıflığı, seğirme veya anormal kalp ritmine yol açabilen kanda düşük  
potasyum s eviyesi)  
Panik atak 
Diş gıcırdatma 
Rahatsızlık 
Olağandışı k as hareketleri veya kas sertliği  
Akatizi (kasların ist em dışı h areketi)  
Görme bozuklukl arı 
Düşük t ansiyon 
Burun kanaması 
Cilt ve  muko za kanamaları dahil kanama bozuklukl arı (ekimo z)  
Cilt veya muko zanın aniden şişm esi 
Ağrılı ereksiyon 11 / 11 Erkeklerde ve emzirmeyen kadınlarda süt gelmesi 
Anormal karaciğer fonksiyon testleri 
Anormal kalp ritmi 
Bu tip il açları kull anan hastalarda kemik kı rığı riskinde  artış bildi rilmişti r.  
 
Bunlar PASİLOPRAM ’ın hafif yan etkileridir. 
 
Yan e tkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.t r sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşıla şırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. PASİLOPRAM ’ın saklanması  
 
PASİLOPRAM ’ı çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklıklı ğında saklayınız.  
 
PASİLOPRAM ’ı ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi ayın son gününe atıfta bulunur.  
 
Hiçbir ilacı lavaboya dökmeyiniz veya çöpe atmayınız. Kull anmadığınız ilaçlarınızın imh ası 
için eczacınıza danışını z. Bu önl emler çevreyi korumanıza yardımcı olacaktır. 
 
Ruhsat sahibi:   
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Küçükbakkalköy Mah. Şehit Şakir Elkovan Cad.  
No:15A 34750 Ataşehir /İstanbul  
 
Üretim yeri:       
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Gebze Plastikçiler Organize Sanayi Bölgesi  
Atatürk Bulvarı  9.Cad. No:1 41400 Gebze/Kocaeli  
 
Bu kullanma talimatı  gg.aa.yyyy t arihinde onaylanmı ştır. 
 