Sayfa 1/ 10 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
COLEDAN- D3 2000 IU film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Her bir film tablet 2 000 IU ( 50 mikrogram ) Vitamin D 3 içerir.   
• Yardımcı maddeler: Mikrokristalin  selüloz, mannitol SD 200, prejelatinize mısır 
nişastası, sodyum starch glikonat, kolloidal silikon dioksit, talk, opadry White           
Y-1-7000 (hipromelloz, titanyum dioksit, polietilen glikol/makrogol)  
 
  
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. COLEDAN -D3 nedir ve ne için kullanılır?  
2. COLEDAN -D3’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. COLEDAN -D3 nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. COLEDAN -D
3’ün saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. COLEDAN- D
3 nedir ve ne için kullanılır ? 
• COLEDAN -D3, vitamin D 3 (koyun yününden elde edilen)  içerir. Yuvarlak, bikonveks  
bir yüzü çentikli  (eşit doza bölünebilmesi için) , beyaz -beyazımsı renkte 60 adet film 
kaplı tabletten oluşan ambalajda kullanıma sunulmuştur. 
• COLEDAN -D3, kalsiyum alımını ve metabolizmasını düzenleyen ayrıca kemik 
dokusuna kalsiyum katılımını destekleyen D3 vitaminini içerir.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ila ç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
Sayfa 2/ 10 
 • COLEDAN -D3, D vitamini eksikliği tedavisinde, D vitamini eksikliğinin tedavisine 
devam etmek amacıyla (idame) ve eksikliğin önlenmesi için kullanılır.  
 
2. COLEDAN- D3’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
COLEDAN- D3’ü aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Kolekalsiferole (vitamin D 3) veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) var ise  
• Hiperkalseminiz (kanda yüksek miktarda kalsiyum bulunması) veya hiperkalsiüriniz  
(idrarda yüksek miktarda kalsiyum bulunması) varsa veya hiperkalsemi ve 
hiperkalsüri ile sonuçlanabilecek hastalığınız varsa  
• D hipervitaminozunuz varsa (kanda yüksek miktarda D vitamini)  
• Böbrek taşınız (nefrolitiazis) veya böbrek kireçlenmesi (nefrokalsinoz) varsa  
• Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa  
• 12 yaşın altındaysanız  
Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse, COLEDAN- D3’ü kullanmadan önce 
doktorunuzla veya eczacınızla konuşun.  
 
COLEDAN- D3’ü aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Kalp hastalığınız veya atardamarlarınızda daralma varsa  
• Sarkoidozunuz varsa (akciğerleri, deriyi, eklemleri etkileyebilen özel bağ dokusu 
hastalığı)  
• D vitamini içeren ilaçlar kullanıyorsanız  
• Eğer orta ve hafif şiddette böbrek problemlerine sahipseniz. 
 Doktorunuz kanınızdaki kalsiyum seviyenizi kontrol etmek için sizden düzenli kan testi yaptırmanızı isteyebilir.  
D vitamini içeren ilaçların hamilelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde hekim kontrolünde kullanılmalıdır.  
D vitamini içer en ilaçların hamilelikte önleme tedavisi amacıyla kullanımında maksimum doz 
1000 IU/gün’ü geçmemelidir. 
Sayfa 3/ 10 
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 Çocuklarda  
COLEDAN -D
3, 12 yaş altı çocuklarda  önerilmemektedir.  
 
COLEDAN- D3’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yemek ile birlikte veya yemeklerden bağımsız olarak kullanabilirsiniz.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Eğer hamileyseniz, hamile olma ihtimaliniz varsa veya hamile kalmayı düşünüyorsanız, bu 
ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Doktorunuza danışmadan 
COLEDAN -D
3 kullanmayınız çünkü çok fazla D vitamininin alınması bebeğinize zarar 
verebilir.  
D vitamini içeren ilaçların hamilelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.  
D vitamini içeren ilaçların hamilelikte önleme tedavisi amacıyla kullanımında maksimum doz 1000 IU/gün’ü geçmemelidir. 
 
Tedavi niz sırasında hamile olduğ unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Emzirme sırasında COLEDAN- D
3 kullanılabilir. D3 vitamini anne sütüne geçer. Emzirilen 
çocuğa ilave D vitamini alımı bu durumda göz önünde bulundurulmalıdır. 
Tedavi edici (terapötik) dozlarda D vitamini alan emziren annelerin bebeklerinde kanda 
kalsiyum seviyesinde artış (hiperkalsemi ) riski vardır. 
Eğer emziriyorsanız, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
 
Sayfa 4/ 10 
 Araç ve makine kullanımı  
COLEDAN -D3 araç ve makine kullanma yeteneğini üzerine bilinen bir etkisi yoktur.  
 
COLEDAN- D3’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde içermemektedir.   
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 Özellikle aşağıdakilerden herhangi birini alıyorsanız, yakın zamanda almışsanız veya  
herhangi bir başka ilaç kullanıyorsanız doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz.  
 
• Barbitüratlar veya diğer antikonvülsanlar (örneğin karbamazepin, fenobarbital, 
fenitoin, primidon) gibi epilepside kullanılan ilaçlar D vitaminin etkililiğini azaltabilir.  
• Kolestiramin (yüksek kolesterolü tedavi etmek için kullanılır) vitamin D emiliminin 
azalmasına neden olabilir, 
• Fenitoin veya barbitüratlar (epilepside kullanılan ilaçlar)  
• Parafin yağı içeren laktasifler (müshil maddeler)  
• Tiyazid diüretikleri (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan ilaçlar) idrarla kalsiyum 
atılımını azaltır ve hiperkalsemi riskini artırabilir.  
• Glukokortikosteroidler (inflamasyon tedavisinde kullanır) D vitamininin etkilerini 
azaltabilir.  
• Kardiyak glikozitler (kalp atım hızınızı kontrol eden ilaçlar) örneğin, digoksin. Doktorunuz kalbinizi bir elektrokardiyogram (EKG) ile izleyebilir ve kanınızdaki 
kalsiyum seviyelerini ölçebilir.  
• Rifampisin, izoniazid gibi tüberküloz tedavisinde kullanılan ilaçlar  
• Aktinomisin (kemoterapide kullanılır)  
• İmidazol , ketokonazol, itrakonazol (mantar tedavisinde kullanılır)  
• Orlistat (kilo verme amacıyla kullanılır) vitamin D emiliminin azalmasına neden 
olabilir.  
• D vitamini içeren ilaçlar, kalsiyum takviyeleri 
• Kolestipol (kolesterolü düşürmek için kullanılır) gibi yağ emiliminin azalmasına 
neden olan ilaçlar vitamin D emiliminin azalmasına neden olabilir.  
Sayfa 5/ 10 
 • Fosfat infüzyonu hipervitaminoz D’nin düşük hiperkalsemi durumunda metastatik 
kalsifikasyon (hiperkalsemi veya hiperfosfatemi  nedeni ile kalsiyum tuzlarının normal 
dokuda çökmesi) tehlikesi nedeniyle uygulanmamalıdır.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bil gi veriniz.  
 3. COLEDAN- D
3 nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı  için talimatlar:  
Her bir tablet 2000 I.U. ( 50 mikrogram ) vitamin D 3 içerir.  Tabletler çentik sayesinde eşit iki 
doza bölünerek 1000 IU ( 25 mikrogram) doz ayarlaması yapılabilir.  
 
COLEDAN -D3’ü her zaman doktorunuzun önerdiği şekilde alınız. İlacın kullanımı ile ilgili 
emin olmadığınız durumda doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
İlacın nasıl kullanılacağına doktorunuz karar verecektir. Doktorunuzun tavsiyesine göre 
kullanınız.  
Yaş Grubu  Önleme 
Tedavisi/Uzun 
süreli tedavisi 
Önerilen Doz  D Vitamini Eksikliği Tedavi Dozu  Uzun süreli Tedavide 
Ve Riskli Grupların 
Önleme Tedavisi İçin 
Tolere  
Edilebilen En 
Yüksek Doz  Günlük Tedavi**  Haftalık 
Uygulama  
Yeni doğan  400 IU/gün  
(10 mcg/gün) 1000 IU/gün  
(25 mcg/gün) YOK  1000 IU/gün  
(25 mcg/gün) 
1 ay-1 yaş  400 IU/gün  
(10 mcg/gün) 2000 -3000  
IU/gün (50-75 
mcg/gün)  YOK  1500 IU/gün  
(37,5 mcg/gün) 
1-10 yaş  400-800*  
IU/gün  
(10-20 mcg/gün) 3000 -5000  
IU/gün  
(75-125 mcg/gün)  YOK  2000 IU/gün  
(50 mcg/gün) 
11-18 yaş  400-800*  
IU/gün  
(10-20 mcg/gün) 3000 -5000  
IU/gün (75-125 
mcg/gün)  YOK  4000 IU/gün  
(100 mcg/gün) 
18 yaş üstü 
erişkinler  600-1500  
IU/gün (15-37,5 
mcg/gün)  7000 -10.000  
IU/gün (175- 
250 mcg/gün) 50.000  
IU/hafta (1250 
mcg/hafta)***  4000 IU/gün  
(100 mcg/gün) 
  
 
Sayfa 6/ 10 
 * Gerektiğinde 1000 IU’ye kadar çıkılabilir. 
** 6- 8 haftaya kadar kullanılabilir.  
*** Günlük yerine haftalık doz uygulanmak istenirse 50.000 IU tek seferde haftalık doz 
olarak 6- 8 haftaya kadar kullanılabilir. Tek seferde 50.000 IU’den fazla D vitamini 
kullanılması önerilmez. 
 
D vitamini içeren ilaçların hamilelikte rutin kullanımı önerilme mekle birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.  
D vitamini içeren ilaçların hamilelikte önleme tedavisi amacıyla kullanımında maksimum doz  
1000 IU/gün’ü geçmemelidir. 
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
COLEDAN -D3 ağız yolu ile kullanılır.  Yemek ile birlikte veya yemeklerden bağımsız olarak 
kullanabilirsiniz.  
 
Doktorunuz günde ½ (yarım) tablet kullanacağınızı belirttiyse COLEDAN -D3 tabletleri nasıl 
kıracağınız konusunda aşağıdaki talimatlara uyunuz.  
- Tabletleri çentik üst yüze gelecek şekilde düz, sert bir zemine (örneğin masa veya tezgah)  
yerleştiriniz.  
- İki elin de işaret parmaklarını çentik uçlarına koyduktan sonra tableti iterek kırınız (Şekil 1 
ve 2).  
 
 
Şekil 1 ve 2: COLEDAN- D3 çentikli tabletin kolaylıkla kırılarak yarıya bölünmesi  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar bölümünde belirtildiği şekilde 
uygulanır.  
Sayfa 7/ 10 
 COLEDAN -D3, 12 yaşın altında olan çocuklarda kullanılmamalıdır. 
COLEDAN -D3’ün diğer formları çocuklar için daha uygun olabilir. Bu konuda doktorunuza 
veya eczacınıza danışabilirsiniz.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
• Yetişkinlerdeki gibi kullanılır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
COLEDAN -D3, şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Eğer COLEDAN -D3’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla COLEDAN- D3 kullandıysanız:  
Eğer yanlışlıkla size reçete edilen dozdan fazlasını kullandıysanız veya bir çocuk bu ilaçtan 
yanlışlıkla aldıysa riskleri değerlendirmesi ve tavsiye vermesi amacıyla lütfen doktorunuzla 
konuşunuz veya acil medikal yardım isteyiniz.   
D vitamini fazlalığı kan ve idrarda kalsiyum seviyelerinin artmasına neden olmasıyla beraber 
hiperkalsemiye neden olur. Hiperkalsemi belirtileri ise; bulantı, kusma, erken dönemde ishal ve sonrasında kabızlık, susama, karın ağrısı, zihinsel bozukluklar, kemik ağrısı, iştahsızl ık, 
yorgunluk, baş ağrısı, kas ve eklem ağrısı, kas güçsüzlüğü, aşırı susama, fazla idrar yapma, böbrek taşı oluşumu, böbrek kireçlenmesi, böbrek yetmezliği, yumuşak dokularda kalsiyum 
birikimi, EKG değişiklikleri, düzensiz kalp atışı ve pankreas iltihabıdır.  
 
COLEDAN -D
3’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
 
 
Sayfa 8/ 10 
 COLEDAN- D3’ü kullanmayı unutursanız:  
Eğer kullanmayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz unuttuğunuz dozu alınız. Daha sonra, bir 
sonraki dozu doktorunuzun söylediği şekilde doğru zamanda alınız. Ancak, unuttuğunuz doz 
bir sonraki doza yakınsa, unuttuğunuz dozu atlayınız, sonraki dozu normal şekilde alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
COLEDAN- D3 ile tedavi sonlandırıldığ ında  oluşabilecek  etkiler  
İlacın kullanımı ile ilgili başka sorularınız varsa doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi COLEDAN -D3’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, COLEDAN- D3’ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Şişmiş yüz, dudaklar, dil veya boğaz  
• Yutma zorluğu  
• Kurdeşen ve nefes darlığı  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
COLEDAN -D3’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inde veya 1’inden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inde veya 1’inden fazla  
görül ebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inde veya 1’inden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir. 
 
Sayfa 9/ 10 
 COLEDAN -D3 ile ilgili yan etkiler aşağıdakileri içerebilir:  
Yaygın olmayan  
• Hiperkalsemi (kanda fazla miktarda kalsiyum bulunması)  
• Hiperkalsiüri (idrarda fazla miktarda kalsiyum bulunması)  
 
Seyrek  
• Cilt döküntüsü  
• Kaşıntı 
• Kurdeşen (ürtiker)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. COLEDAN- D
3’ün saklanması  
COLEDAN -D3’ü çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan uzakta saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra COLEDAN -D
3’ü kullanmayınız. 
Eğer  üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz COLEDAN -D3’ü kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
World Medicine İlaç  San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/ İstanbul  
Sayfa 10/ 10 
 Üretim Yeri :   
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar /İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 28.10.2023 tarihinde onaylanmı ştır. 
