   
1 / 9 
  
 
KULLANMA TAL İMATI 
 
 
CEFAKS 750 mg İ.M. enjektabl toz içeren flakon 
Kas içine uygulanır. 
• Etkin madde:  Sefuroksim sodyum, lidokain hidroklorür 
• Yardımcı madde(ler): Enjeksiyonluk su, sodyum hidroksit 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
•• •• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.    
•• •• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
•• •• Bu ilaç ki şisel olarak size reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
•• •• Ba şkalarının belirtileri sizinkilerle aynı dahi olsa i laç o ki şilere zarar verebilir. 
•• •• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde bu ilacı 
kullandı ğınızı doktorunuza söyleyeniz. 
•• •• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz, ilaç hakkınd a size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük doz  kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. CEFAKS nedir ve ne için kullanılır? 
2. CEFAKS kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenl er 
3. CEFAKS nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. CEFAKS’ın saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
1. CEFAKS nedir ve ne için kullanılır? 
Sefuroksim, antibiyoti ğe hassas mikroorganizmaların meydana getirdi ği enfeksiyonlarda 
etkilidir. Bu enfeksiyonların ba şlıcaları şunlardır: 
Alt solunum yolu enfeksiyonları:  Akut ve kronik bron şit (bron şların iltihabı), pnömoni 
(zatürre), akci ğer absesi,  ameliyat sonrası gö ğüs enfeksiyonları     
2 / 9 
 Üst solunum yolu enfeksiyonları:  Otitis media (orta kulak iltihabı), sinüzit (yüz k emikleri 
içindeki hava bo şluklarının iltihabı)  
Üriner sistem enfeksiyonları:  Akut ve kronik piyolonefrit (böbrek iltihabı), sis tit (idrar 
kesesi iltihabı)  
Deri ve yumu şak doku enfeksiyonları : Selülit (deri altı dokuları da etkileyen cilt ilt ihabı), 
yara iltihaplanmaları, erizipel (bakterilerin olu şturdu ğu bir tür cilt enfeksiyonu), peritonit 
(karında periton denilen zarın iltihaplanması)  
Septisemi (bakterilerin kana geçmesi sonucunda ate ş ve titremeye neden olan hastalık) Kas 
içine uygulamalar hariç (sadece damar içine uygulam a olarak kullanıldı ğında), 
Menenjit (beyin zarlarının iltihabı)  Kas içine uygulamalar hariç (sadece damar içine 
uygulama olarak kullanıldı ğında),  
Gonore (bel so ğuklu ğu) 
Kemik ve eklem enfeksiyonları : Osteomyelit gibi kemik ve eklem enfeksiyonlarında , septik 
artrit (eklemin çe şitli mikroorganizmalarla geli şen iltihabi bir hastalı ğıdır) gibi hastalıkların 
tedavisinde kullanılır. 
Do ğum ve jinekolojik enfeksiyonlar:  Pelvik enflamatuar hastalık (karnın alt kısmında 
şiddetli a ğrı ve hassasiyet, ate ş ve kusma ile seyreden, ilerlerse kısırlı ğa yol açabilen 
yumurtalık, rahim ve rahim boynu iltihaplarına veri len addır.)  
Profilaksi  (koruma): Enfeksiyonlardan ileri gelebilecek risk ar tı şı oldu ğunda ameliyatlarda 
uygulanabilir. CEFAKS enjektabl genellikle tek ba şına etkilidir. Ancak uygun görüldü ğünde 
bir  aminoglikozid  grubu   antibiyotik ile veya me tronidazol ile birlikte de kullanılabilir.  
Proflaktik (koruma) amaçlı kullanım cerrahi sonrası nda 24 saatten daha uzun devam 
etmemelidir. Açık kalp ameliyatlarında bu süre 48 s aatten daha uzun olmamalıdır.  
 
2. CEFAKS kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenl er 
   CEFAKS’ı a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer: 
• Sefuroksim veya sefalosporin grubu antibiyotiklere karsı a şırı duyarlı (alerjik) iseniz, 
• Furosemid içeren bir idrar söktürücü (diüretik) ila ç kullanıyorsanız, 
• Aminoglikozid grubu bir antibiyotik veya di ğer antibiyotiklerden kullanıyorsanız, 
• Böbreklerinizle ilgili bir probleminiz varsa, 
• İltihabi ba ğırsak hastalı ğı (ülseratif kolit), bölgesel ince ba ğırsak iltihabı (enterit) veya 
antibiyotik kullanımına ba ğlı olarak geli şen sindirim sistemi rahatsızlı ğınız varsa.  
    
3 / 9 
 CEFAKS’ı a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
Eğer: 
• Penisilinlere veya beta-laktam grubu di ğer antibiyotiklere kar şı alerjik reaksiyonlar 
göstermi ş olan bir hastaysanız,  
• Herhangi bir ilaca kar şı alerjiniz varsa, 
• Böbrek fonksiyon bozuklu ğunuz varsa veya hemodializ hastasıysanız; 
• Hamileyseniz veya bebek sahibi olmaya çalı şıyorsanız veya emzirme dönemindeyseniz; 
• CEFAKS ile aynı anda furosemid gibi güçlü diüretikl er (idrar söktürücüler) veya 
aminoglikozid grubu antibiyotik veya yüksek dozda p robenesid kulan bir hastaysanız, 
• Coombs testi , idrarda glukoz ( şeker) tayini için kullanılan testler veya kan şekeri 
tayininde kullanılan ferrisiyanid testinde sefuroks im kullanımı sırasında bazen yanlı ş 
sonuçlar görülebildi ğinden bu konuda dikkatli olunmalıdır. 
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
CEFAKS’ ın yiyecek ve içecek ile kullanılması: 
CEFAKS  yiyeceklerle etkile şmedi ğinden aç veya tok karnına uygulanabilir. 
  
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
Gebelik kategorisi B’ dir, yani hamile kadınlar üze rinde deneyim sınırlı oldu ğundan, tüm 
di ğer ilaçlar gibi doktor tarafından zorunlu görülmedi kçe gebelikte (özellikle ilk üç ayda ) 
kullanımından kaçınılmalıdır. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
Sefuroksim anne sütüne geçti ğinden, emziren annelerde dikkatli davranılmalıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı 
Araç ve makine kullanımını etkiledi ğine dair bir veri mevcut de ğildir. 
 
CEFAKS’ ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
Her bir doz CEFAKS’ta 1.8 mmol sodyum vardır. Bu du rum, kontrollü sodyum diyetinde 
olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
    
4 / 9 
 Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
CEFAKS’ı;  
• Furosemid gibi güçlü diüretikler (idrar söktürücüle r) alıyorsanız, 
• Aminoglikozid grubu antibiyotikler alıyorsanız, 
• Yüksek dozda probenesid alıyorsanız, 
• Karaci ğer ve böbrek yetmezli ği olan ve daha önce antikoagulan tedavi (kan suland ırıcı 
ilaç) alan hastaysanız  (protrombin zamanı yani kan ın pıhtıla şması ile ilgili test takip 
edilmelidir);  bu durumlarda dikkatli kullanmalısın ız. 
CEFAKS birlikte alınan ilaçların tesirini etkileyeb ilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. CEFAKS nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Sefuroksimin günlük dozu ve uygulama yolu; hastanın  ya şına, enfeksiyonun şiddetine ve 
enfeksiyona neden olan mikroorganizmaların hassasiy etine göre ayarlanır. 
Doktor tarafından ba şka şekilde önerilmedi ği takdirde CEFAKS a şağıda belirtilen dozlarda 
kullanılmalıdır.  
 
Uygulama yöntemi 
Kas içine uygulanır. Damar içine uygulanmamalıdır.  
 
Eri şkinlerde ve 12 ya ş üstü çocuklarda, hafif ve orta şiddetli enfeksiyonlarda 8 saatte bir 750 
mg kas içine (IM) olarak önerilmektedir.  
Ağır ve komplike (üzerine di ğer hastalık veya bozuklu ğun eklendi ği hastalık), enfeksiyonlar 
da bu doz günde 3 kez olarak 1.5 g' a kadar arttırı lmalıdır. 
Kemik ve eklem enfeksiyonlarında 8 saat ara ile1.5 gram sefuroksim önerilir. 
Hayatı tehdit eden enfeksiyonlar ile daha az duyarl ı mikroorganizmaların neden oldu ğu 
enfeksiyonlarda 6 saat arayla 1.5 g sefuroksim uygu lanması gerekebilir. 
Bakteriyel menenjit olgularında 8 saat ara ile uygu lanan doz, her uygulama için 3 gramı 
aşmamalıdır. 
 
 
    
5 / 9 
 Gonore (bel so ğuklu ğu):  
Gonore tedavisinde CEFAKS, 1.5 g tek doz olarak uyg ulanmalıdır ve bu doz farklı yerlerden 
örne ğin her bir kalçadan iki adet 750 mg CEFAKS’ın uygul anmasıyla yapılabilir.  
 
Cerrahi profilaksi (koruma):  
Sefuroksimin ameliyattan hemen önce (cerrahi kesiye   ba şlamadan yakla şık 1  saat önce) 
profilaktik (koruma amaçlı) olarak 1.5 g  uygulanma sı önerilir. Bu doz operasyondan 8 ve 16 
saat sonra İM(kas içi)  olarak iki kez daha 750 mg'lık dozlar i le desteklenebilir.  
Açık kalp ameliyatlarında 1.5 g sefuroksim anestezi  indüksiyon safhasında uygulanmalı ve 
daha sonra 12 saatlik aralıklarla bu doz tekrarlanm alıdır(toplam doz 6 g olacak şekilde) 
Sefuroksimin uygulanmasının tamamlanmasından sonra oral (a ğızdan)  kullanılan 
antibiyotiklere geçilebilir. 
 
Ardı şık sıralı tedavi: 
Pnömoni (zatürre): 48-72 saat süre ile 1.5 gr günde iki defa IM (kas i çi)  uygulandıktan 
sonra 7 gün oral sefuroksim aksetil 500 mg ile deva m edilir. 
Kronik bron şitin (bron şların iltihabı)  akut alevlenmesi:  48-72 saat süre ile 750 mg  günde 
iki defa IM uygulandıktan sonra 5-7 gün oral sefuro ksim aksetil 500 mg ile devam edilir. 
Tedavinin süresi enfeksiyonun ciddiyeti ve hastanın  klinik durumuna göre belirlenmelidir. 
Sefuroksimin, (CEFAKS Enjektabl Flakon) aynı zamand a oral uygulama için sefuroksim 
aksetil  ester formu (CEFAKS Film Tablet) mevcuttur . Tedaviye daha sonra a ğızdan verilen 
CEFAKS ile devam edilebilir. 
 
Tedavi süresi: 
Genel olarak tüm antibiyotik tedavilerinde oldu ğu gibi sefuroksim sodyum tedavisine de 
bulgular kaybolduktan ya da bakteriyel eradikasyonu n (yok etme)  sa ğlandı ğı kanıtlandıktan 
sonra minimum 48-72 saat süre ile devam edilmelidir . 
Streptococcus pyogenes’in  neden oldu ğu enfeksiyonların tedavisinde minimum 10 gün 
süreyle tedavi önerilir. İnatçı enfeksiyonlar için birkaç hafta gerekebilir v e yukarıda 
belirtilenlerin altında dozlar kullanılmamalıdır. 
 
 
 
    
6 / 9 
 De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanım: 
Günlük doz, vücut a ğırlı ğının her kg’ı için 50-100 mg’dır. Bu doz 3 veya 4 e şit kısma 
bölünerek e şit aralıklarla uygulanır.  
Ciddi ve a ğır seyreden enfeksiyonların tedavisinde 100 mg/kg/g ün  gibi daha yüksek dozlar 
(eri şkin dozunu geçmeyecek şekilde) kullanılmalıdır.  
Kemik ve eklem enfeksiyonlarında üç e şit doza bölünerek 8 saat ara ile uygulanmak üzere 
150 mg/kg/gün sefuroksim önerilmektedir ve bu doz e ri şkinler için önerilen maksimum dozu 
geçmemelidir. 
Böbrek yetmezli ği olan pediatrik hastalarda doz aralıkları eri şkin hastalardakine benzer 
şekilde de ğiştirilmelidir. 
 
Ya şlılarda kullanım: 
Sefuroksim sodyumun atılımının böbrekler üzerinden oldu ğu bilindi ğinden ya şlı hastalarda 
böbrek fonksiyonlarında azalma olabilece ğinden doz seçiminde dikkatli olunmalı ve böbrek 
fonksiyonların takibi yapılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek/ Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek probleminiz varsa doktorunuz size bazı testl er uygulayacak ve gerekirse CEFAKS’ ın  
dozunu dü şürecektir. 
Karaci ğer yetmezli ği ile ilgili herhangi bir bilgi mevcut de ğildir. 
 
Eğer CEFAKS’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CEFAKS kullandıys anız:  
Sefalosporinlerin çok yüksek dozda alınması, konvül siyonlara (genellikle bilinç kaybı ve 
istemli kasların tümü ya da bazılarında şiddetli ritmik kasılmalarla karakterize ani bir ata k, 
nöbet geçirme) sebep olabilmektedir. Böyle hallerde  ilaç derhal kesilmeli, gere ğinde 
antikonvülsan (epilepsi (sara) tedavisinde kullanıl an ilaçlar)  ilaçlar verilmelidir. Hemodiyaliz 
ve peritonal diyaliz sefuroksimin serum düzeyini dü şürmekte yarar sa ğlamaktadır. 
 
CEFAKS’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanm ı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
 
    
7 / 9 
 CEFAKS’ ı kullanmayı unutursanız: 
Doktorunuz CEFAKS ile ilgili tedavinizin ne kadar s ürece ğini size bildirecektir. Tedavinizi 
erken ve doktorunuzun bilgisi dı şında kesmeyiniz. 
İlacınızı almayı unutmayınız. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
CEFAKS ile tedavi sonlandırıldı ğındaki oluşabilecek etkiler: 
CEFAKS ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler ile ilgili herhangi bir veri 
bulunmamaktadır. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, CEFAKS’ın içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa CEFAKS’ ı kullanmayı durdur unuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle a ğız veya bo ğazın 
yutmayı veya nefes almayı zorla ştıracak şekilde şişmelerinde,  vücutta yaygın kızarıklık 
ve döküntü, anafilaktik şok ( şoka kadar ilerlemi ş a şırı duyarlılık durumu),  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise sizin CEFAKS’ 
a kar şı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen d oktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Kanlı dı şkılama, şiddetli ishal ve karın a ğrısı gibi psödomembranöz kolit bulguları 
olu ştuysa, 
• Trombositopeni (kanın pıhtıla şmasını sa ğlayan hücrelerin kanda dü şük olması), 
nötropeni (kanda nötrofil denilen kan hücresinin ek sik olması), lökopeni (kanda beyaz 
kan hücresinin eksik olması), anemi (kansızlık), eo sinofili (kanda eosinofil denilen kan 
hücrelerinin sayısının artması) 
• Yaptırdı ğınız kan tahlilerinde karaci ğerin etkilendi ğini gösteren billirubin, SGOT ve 
alkalen fosfatazda artı ş,  böbreklerin etkilendi ğini gösteren serum kreatinin ve kan üre 
artı şları,    
8 / 9 
 • Hafif ile orta derece arasında de ğişen i şitme kaybı (menenjit tedavisinde kullanılan di ğer 
rejimler gibi sefuroksim sodyum tedavisi sırasında az sayıdaki hastada olu şabildi ği 
görülmü ştür). 
• İlaca ba ğlı ate ş  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müd ahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktoru nuza söyleyiniz: 
• Sindirim sistemi rahatsızlıkları, kusma, bulantı, i shal  
• Vajinal bölgede ka şıntı ve akıntı, a ğız içinde beyaz pamukçukların olu şması gibi uzun 
süreli kullanımda kandida denilen mantarların a şırı üremesine ba ğlı enfeksiyon 
bulguları olu şması 
• İntramusküler (kas içine) enjeksiyon yerinde a ğrı   
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da  
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız.  
 
Eğer yan etkilerden biri ciddile şirse veya bu kullanma talimatında de ğinilmeyen herhangi bir 
yan etki fark ederseniz, lütfen doktorunuza veya ec zacınıza bildiriniz. 
 
5. CEFAKS’ın saklanması 
• Kuru tozu 25 0C’nin altındaki oda sıcaklı ğında muhafaza ediniz ve ambalajında 
saklayarak ı şıktan koruyunuz. 
• Sulandırıldıktan sonra 25 oC’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklanırsa 24 saat, so ğukta  
(2 –80 C) saklanırsa 48 saat süreyle etkinli ğini korur.  
CEFAKS’ı çocukların göremeyece ği ve eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihine uygun kullanınız.   
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CEFAKS’ı kullanmayınız. 
    
9 / 9 
 İlaçlar atık su ya da lavaboya atılmamalıdır. Daha f azla gerekli olmayan ilaçların nasıl 
atılaca ğını ö ğrenmek için eczacınız ile temasa geçiniz. Bu önleml er çevre korumaya yardımcı 
olacaktır. 
 
Eğer ambalajların hasar gördü ğünü fark ederseniz CEFAKS’ı kullanmayınız. 
 
Ruhsat Sahibi: 
Deva Holding A. Ş. 
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 
No:1 34303 Küçükçekmece/ İSTANBUL 
Tel:    0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24 
 
İmal yeri: 
Deva Holding A. Ş. 
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi ,  
Karaa ğaç Mah. Atatürk Cad. No:32 Kapaklı/TEK İRDA Ğ  
 
Çözücü İmal Yeri:  
Deva Holding A. Ş. 
Dumlupınar Mah. Ankara Cad. No:2 Kartepe/KOCAEL İ 
    
Bu kullanma talimatı ……… tarihinde onaylanmı ştır.  
 
AŞAĞIDAK İ B İLG İLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ İÇİND İR. 
 
Uygulama şekli: 
Büyük bir kas kitlesi içine (gluteal ya da kalçanın  dı ş kısmı) derin İ.M. enjeksiyon şeklinde 
uygulanabilir. 
CEFAKS 750 mg İ.M. enjektable toz içeren flakon, çözücü olarak 4 m l %1 lidokain 
hidroklorür çözeltisi içerir ve yalnız intramüsküle r yoldan uygulanır.  
İntramüsküler kullanım için solüsyon hazırlanması: 
CEFAKS 750 mg İ.M. enjektable toz içeren flakon, 4 ml %1’lik Lidok ain hidroklorür 
çözeltisi ile sulandırılır ve hafif opak bir süspan siyon olu şuncaya kadar çalkalanır.  
Süspansiyon tümü enjektöre çekilerek intramüsküler yoldan uygulanır. 4 ml %1’lik Lidokain 
hidroklorür çözeltisi ile hazırlanan bu süspansiyon  intravenöz yoldan uygulanmamalıdır.  
Uygulama için hazırlandı ğında hafifçe opak bir süspansiyon halini alır.  
 