Sayfa 1/7  
 KULLANMA TALİMATI  
 
SIRDALUD 2 mg  tablet  
Ağız  yoluyla alınır.  
• Etkin madde : 2 m g tizanidine eşdeğer miktarda 2, 288 mg tizanidin hidroklorür  
içermektedir.  
• Yardımcı maddeler:  Kolloida l silikon dioksit  (aerosil 200) , stearik asit, mikrokristal in 
selüloz  (avicel PH 102) , susuz laktoz  (sığır kaynaklı) . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz , çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak siz in için  reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz. Bu ilacın 
kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığın ızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında s ize önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. SIRDALUD nedir ve ne için k ullanılır?  
2. SIRDALUD kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SIRDALUD nasıl k ullanılır?  
4. Olası  yan e tkiler  nelerdir?  
5. SIRDALUD’un  s aklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.   SIRDALUD n edir ve ne için k ullanılır?  
 
• SIRDALUD , 30 adet tablet içeren blister ambalajda takdim edilmektedir.  Ürün 
bileşimindeki susuz laktoz sığır kaynaklıdır.  
• Her bir tablet, 2 mg tizanidin e eşdeğer miktarda 2, 288 mg tizanidin hidroklorür  içerir. 
• SIRDALUD ’un etkin maddesi tizanidin, santral etki gösteren  bir çizgili kas     
gevşeticisidir. Esas olar ak omurilik üzerinde etkisini gösterir ve aşırı kas kasılmasını 
azaltır.  
• SIRDALUD  tabletler, omurga hastalıklarıyla ilişkili (örneğin bel ağrısı, boyun tutulması 
gibi) ya da ameliyatlardan ( örneğin disk kayması ya da kalçadaki kronik iltihaplı  
hastalık gibi) sonra görülen  istemsiz  ağrılı kas kasılmalarının (spazm) tedavisinde 
kullanılır.   
• SIRDALUD  ayrıca, sinirsel  bozukluklara (örneğin multipl skleroz, kronik miyelopati, 
dejeneratif omurga hastalıkları, beyin -damar hastalığı, beyin hasarı, omurilik hasar ı ve 
beyin felci) bağlı olarak artan kas  kasılmasını azaltmak için kullanılır.  
 
 Sayfa 2/7  
 2.    SIRDALUD k ullanmadan önce d ikkat e dilmesi gerekenler  
 
SIRDALUD’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ : 
Eğer:  
− Etkin maddelere  ya da yardımc ı maddelerden herhangi birisine karşı  alerjiniz varsa  
(eğer alerjiniz olabileceğini düşünüyorsanız, doktorunuzdan tavsiyede bulunmasını 
isteyiniz),   
− Karaciğerinizle ilgili ciddi sorunlarınız varsa,  
− Fluvoksamin (depresyon tedavisinde kullanılır) içeren ilaçlar alıyorsanı z, 
− Siprofloksasin (enfeksiyon tedavisinde kullanılan bir antibiyotik) içeren ilaçlar 
alıyorsanız.  
Günde 12 mg veya üstündeki dozlarda kullanımında doktorunuz karaciğer fonksiyonlarınızı 
takip edecektir.  
 
SIRDALUD’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ : 
− Karaciğer yetmezliği ile ilgili herhangi bir belirti taşıyorsanız  (nedeni bilinmeyen 
bulantı, iştah kaybı ya da yorgunluk gibi) doktorunuz karaciğer fonksiyonlarınızı 
izlemek için size kan test yaparak SIRDALUD tedavisine devam edip etmeme kararı 
alabilir.  
− Böbrekle ilgili sorunlarınız varsa doktorunuz dozunuzu azaltmaya karar verebilir. 
− SIRDALUD , bilinç kaybı ve kan dolaşımı yetmezliği gibi ciddi tansiyon düşüklüğü 
(kan basıncı düşüşü) belirtilerinin ortaya çıkmasına sebep olabilir.  
− Koroner kalp hastalığı ve/veya kalp yetmezliğiniz varsa.  
Bu uyarılar geçmiş teki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışın. 
 
SIRDALUD’un  yiyecek ve içecek ile kullanı lması :  
 
Eğer daha önc eden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı tahammülsüzlüğünüz olduğu 
söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Hamile iseniz veya hamile kalmayı plan lıyorsanız doktor tarafından gerekli görülmedikçe 
SIRDALUD kullanmayınız . SIRDALUD doğmamış bebeğinize  zarar verebilir.  Çocuk 
doğurma potansiyeli bulunan, cinsel olarak aktif kadın hastaların tedavi  önce sinde  gebelik testi 
yaptırması önerilir.  SIRDALUD ile  tedavi boyunca ve SIRDALUD tedavisi bitiminden sonra 
en az  bir gün süre ile  uygun bir doğum kontrol yöntemi kullanılmalıdır. Bu dönemde sizin 
için hangi doğum kontrolünün en uygun olacağı konusunda doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Tedaviniz sırası nda hamile olduğ unuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
 Sayfa 3/7  
 Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer emziriyorsanız doktorunuza bilgilendiriniz . SIRDALUD , emziren kadınlarda  
kullanmamal ıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı  
SIRDALUD önerildiği şekilde kullanıldığında uyuşukluk, sersemlik ve/veya hipotansiyona 
neden olabilir bu da  hastanın araç ve makine kullanım becerisini bozar. Bu riskler eş zamanlı 
alkol tüketimi ile daha fazladır.  SIRDALUD ile te davi sırasında alkollü araç kullanımından 
kaçınınız. 
 
SIRDALUD’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
SIRDALUD tabletler laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı  şekerlere 
karşı  intoleransınız  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile  birlikte kullanımı:  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız bunu doktorunuza ya da eczacınıza söylemeniz 
son derece önemlidir:  
 
• İdrar s öktürücü (diüre tik) ilaçlar da  dahil olmak üzere yüksek kan basıncının 
tedavisinde kullanıl an ilaçlar,  
• Uyumanıza yardımcı olan ilaçlar ya da güçlü ağrı kesiciler (çünkü SIRDALUD  bu 
ilaçların sakinleştirici etkisini artırabilir)  kullanıyorsanız , 
• Antiaritmikler (düzensiz kalp atışlarının tedavisinde kullanılır), kalp fonksiyonu 
üzerinde ‘QT aralığı uzaması’ olarak adlandırılan bir istenmeyen etki meydana 
getirebilecek diğer ilaçlar.  
• Simetidin ( onikiparmak ba rsağı ya da mide ülserlerinin tedavisinde kullanılır), 
• Florokinolonlar (enfeksiyon tedavis inde kullanılan antibiyotikler) ve rifampisin 
(enfeksiyon tedavisinde kullanılan bir antibiyotik)  
• Rofekoksib (ağrı ve iltihap giderici olarak kullanılır), 
• Doğum kontrol hapları,  
• Tiklopidin (inme riskini azaltmak için kullanılır).  
• Yoğun şekilde sigara kullanıyorsanız (günde 10 sigaradan daha fazla)   
 
Alkol, SIRDALUD ’un sakinleştirici etkisini güçlendirebileceğinden, SIRDALUD  alırken alkol 
tüketiminden kaçınmanız önerilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kul lanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
 
 
 Sayfa 4/7  
 3.  SIRDALUD  n asıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar :  
SIRDALUD ağrılı kas spazmları, multipl skleroza bağlı kas kasılmaları, beyin hasarına bağlı 
kas kasılmaları ve omurilik hasarına bağlı kas kasılmalarının tedavisinde kullanılır. 
• SIRDALUD dozu doktorunuz tarafından belirlenecektir.  
Eğer doktorunuz tarafından başka türlü önerilmemişse:  
Yetişkinler:  
Ağrılı  kas kasılmalarının  azaltılmasında:  
• Genelde günde 2 defa 1 ila 2 tablettir.   Şiddetli vakalarda uykudan önce 1 ila 2 tablet 
olacak şekilde ek bir doz alınabilir .  
 
Beyin veya omurilik hasarı ve multipl skleroza bağlı kas kasılmalarının tedavisinde:  
• Başlangıç dozu  her biri  1 tablet olmak üzere 3 tableti geçmemelidir. Bu günlük doz, 
doktorunuz tarafından yarım haftalık veya haftalık aralıklarla  1 ila 2 tablet şeklinde  
artırılabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
• SIRDALUD  sadece ağızdan kullanım içindir.  
• Tableti bir bardak su ile yutunuz. 
• Tabletler günde üç kez alınmalıdır. Şiddetli vakalarda doktorunuz geceleri ilave  bir doz  
almanızı önerebilir.  
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklar da kullanım:  
Çocuklarda ve ergenlerde  SIRDALUD kullanımı konusundaki deneyimler kısıtlıdır. Bu nedenle 
çocuklarda ve ergenlik dönemindeki gençlerde SIRDALUD  kullanılması önerilmez.  
 
Yaşlı larda  kullanım ı: 
65 yaş ve üzerindeki hastalar da kullanılırken dikkatli olunması önerilmektedir. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda tedaviye günde bir kez 2 mg ile başlanması önerilir. Doz 
artırımı yavaş yavaş yapılmalıdır . Doktorunuz gerektiğinde dozunuzu azaltmaya karar 
verebilir.  
Karaciğer ile ilgili ciddi sorunlarınız varsa kullanmayınız.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz. 
 
SIRDALUD  ile tedavinizi doktorunuza danışmadan kesmeyiniz veya değiştirmeyiniz. doktorunuz, 
tedaviyi tamamen kesmeden önce, dozu kademeli olarak azaltabilir.  
 
Böylece durumunuzda kötüleşme olması engellenebilir ve hi pertans iyon (yüksek tansiyon, baş ağrısı, 
baş dönmesi), taşikardi (hızlı kalp çarpıntısı) gibi çekilme reaksiyonları riski azaltılabilir.  
 Sayfa 5/7  
 Eğer SIRDALUD’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir i zleminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha f azla SIRDALUD k ullandıysanız:  
 
SIRDALUD’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
Kazayla çok fazla sayıda SIRDALUD  tablet aldıysanız, derhal dokt orunuzla konuşunuz. Tıbbi 
müdaha le görmeniz gerekebilir.  
 
SIRDALUD’u k ullanmayı  unutursanız:  
 
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alın ve sonraki dozu her 
zamanki saatte alınız.  
Eğer, unutulduktan sonra, sonraki doz saati ne 2 saatten az bir zaman kaldıysa, o zaman 
unuttuğunuz dozu atlayınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
SIRDALUD ile t edavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler : 
 
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe, tedavinizi değiştirmeyiniz ya da  aniden   durdurmayınız.  
SIRDALUD  tedavisinin durdur ulması ile  hastalığınızın daha kötüye gitmesini önlemek ve ani 
ilaç kesilmesi ile hipertansiyon (yüksek kan basıncı, baş ağrısı, baş dönmesi), taşikardi (hızlı 
kalp atışı) belirtilerinin görülme riskini azaltmak için doktorunuz, tedaviyi sonlandırmadan 
önce dozunuzu yavaş  yavaş azaltmayı isteyebilir.  
 
4.   Olası yan e tkiler n elerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, SIRDALUD ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir.  
SIRDALUD ’un kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir:  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın   :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek    :1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen  :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
Aşağıdakilerden biri olurs a, SIRDALUD’u kullanmayı durdurun ve D ERHAL  
doktorunuza bildirin  veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Sıklığı bilinmeyen:  
− Ciltte döküntülü kızarıklık,  
− Kaşıntı,  
− Yüz, dil ve dudaklarda şişme,  Sayfa 6/7  
 − Nefes almada güçlük,  
− Düşük kan basıncı gibi semptomlarla  ortaya çıkan alerjik reaksiyon  
− Bilinç kaybı . 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir . Eğer bunlardan sizde mevcut ise, sizin SIRDALUD'  a 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastane ye yatırılmanıza gerek 
olabilir . 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza bildiriniz:  
 
Çok yaygın:  
− Kas zayıflığı  
− Uykulu hal, baş dönmesi  
− Yorgunluk  
− Uyuşukluk  
− Sersemlik  
− Ağız kuruluğu  
− Mide bağırsak rahatsızlığı  
− Güçsüzlük 
− Kas zayıflığı  
 
Yaygın:  
− Uyku bozuklukları, uykusuzluk  
− Nedeni bilinmeyen mide bulantısı  
− Kan basıncında  hafif düşüş  
− Serum transaminaz seviyesinde artış  
− Bulantı  
− Düşük tansiyon  
 
Yaygın olmayan:  
− Düşük kalp hızı  
  
Sıklığı bilinmeyen:  
− Halüsinasyon görme (olmayan şeyleri görme=sanrı)  
− Karaciğer yetmezliği, sarılık, kusma, halsizlik, iştahsızlık  
− Şiddetli alerjik reaksiyonlar,  
− Şok (anafilaksi)  
− Akut karaciğer iltihabı veya karaciğer yetmezliği  
− Bulanık görme  
− İlacın aniden bırakılması sonucu oluşan belirtiler (geri çekme sendromu) (Bkz. Bölüm 
3’te (SIRDALUD MR ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler) 
açıklanmaktadır.  
− Bayılma (senkop)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz .  
 
 
 Sayfa 7/7  
 Yan etkile rin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)‘ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenl iliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.   SIRDALUD’un s aklanması  
 
SIRDALUD’u  çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra SIRDALUD’u  kullanmayınız. Son kullanma 
tarihinin ilk iki rakamı ayı, son dört rakamı yılı gösterir. 
 
Eğer ambalajların hasar gördüğünü fark ederseniz SIRDALUD ’u kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:    
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Suryapı & Akel İş Merkezi  
Rüzgarlıbahçe Mah. Şehit Sinan Eroğlu  
Cad. No: 6 34805 Kavacık/ Beykoz / İstanbul  
    
Üretim yeri : 
Novartis Sağlık Gıda ve Tarım Ürünleri San. ve Tic. A.Ş. 
Kurtköy /İSTANBUL   
 
Novartis Pharma AG, Basel, İsviçre lisansı ile üretilmiştir.  
 
Bu kullanma talimatı  ../../.. tarihinde onaylanmıştır. 