1 KULLANMA TALİMATI  
  
EBİCOMB 10 mg/20 mg efervesan tablet  
Ağız yolu ile alınır.  
  
 Etkin maddeler : Her bir efervesan tablette  10 mg donepezil hidroklorür ve 20 mg 
memantin hidroklorür bulunur.  
 Yardımcı maddeler : Sodyum hidrojen karbonat, sitrik asit anhidrus, maltodekstrin, 
monosodyum sitrat, sukraloz (E955), po vidon ve böğürtlen aroması içermektedir.  
 
  
Bu Kullanma Talimatında:  
  
1. EBİCOMB nedir ve ne için kullanılır?  
2. EBİCO MB’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. EBİCOMB nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. EBİCOMB’un saklanması  
  
Başlıkları yer almaktadır.  
  
1. EBİCOMB nedir ve ne için kullanılır?  
 EBİCOMB, 10 mg donepezil hidroklorü r ve 20 mg memantin hidroklorür içeren beyaz 
renkli, düz yüzeyli, yuvarlak efervesan tabletlerdir.  
 EBİCOMB, 28 ve 100 efervesan tablet içeren Strip (PAP/Alu/Surlyn)  ambalajlarda 
piyasaya sunulmaktadır.  
 EBİCOMB, piperidin tipi geri dönüşümlü  asetilkolinesteraz inhibitörü olan donepezil ve 
NMDA reseptör antagonistleri denilen bir ilaç grubuna dahil olan memantinin 
kombinasyonudur.  
 Alzheimer hastalığı (beyne giden mesaj sinyallerinde bozukluk olmasından dolayı hafıza 
kaybı) belirtileri hafız a kaybı , zihin karışıklığı ve davranış değişikliklerinin  artışını  
içermektedir. Sonuç olarak, Alzheimer hastalarının normal günlük aktivitelerini devam Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.   
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğ inizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.   
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.   2 ettirmede zorlandıkları görülmüştür. EBİCOMB orta ve şiddetli Alzheimer hastalarında  
bellek bozuklukları nın tedavisi için kullanılan bir ilaçtır.  
 EBİCOMB’u yalnızca yetişkin hastalar kullanabilir.  
  
2. EBİCOMB’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
EBİCOMB’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
Eğer,   
 Memantin hidroklorüre, donepezil hidroklor üre, piperidin türevi ilaçlara ya da EBİCOMB 
içeriğindeki maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz var ise,  
 Hamileyseniz veya emziriyorsanız.  
 
EBİCOMB’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,   
 Mide veya on iki parmak bağırsağı ülseri geçi rdiyseniz   
 Nöbet ya da yüz, gövde veya kol, bacaklarda görülen şiddetli bir spazm veya ani 
kasılmalar varsa,   
 Kalp rahatsızlığınız varsa, kalp ritminiz düzensiz veya yavaşsa , kalp yetmezliğiniz varsa, 
miyokard enfarktüsünüz varsa  
  "QT aralığı nda uzama" olarak adlandırılan bir kalp hastalığınız veya Torsade de Pointes 
olarak adlandırılan belirli anormal kalp ritminiz varsa ya da ailenizin herhangi bir üyesinin 
"QT aralığında uzama" varsa  
 Kan magnezyum veya potasyum düzeyleri düşükse   
 Astım ya da başka bir uzun süreli akciğer hastalığınız varsa,  
 Karaciğer hastalığı ya da sarılık geçirdiyseniz,  
 Epileptik (sara hastalığı) nöbet hikayeniz varsa  
 Yakın bir zamanda miyokard enfarktüsü (kalp krizi) yaşadıysanız veya kalp yetmezliğ i 
veya kontrol altında olmayan hipertansiyon (yüksek kan basıncı) şikayetiniz var ise  
 İdrara çıkma zorluğu yaşıyorsanız  veya orta dereceli böbrek hastalığınız varsa  
 Kaslarda sertlik, terleme, serum kreatin fosfokinaz (bir çeşit enzim) seviyelerinde 
yükselme veya bilinç düzeyinde azalma ile birlikte seyreden ateş durumunuz varsa 
(Nöroleptik malign sendrom)  
 
Bu durumlarda tedavi dikkatli bir şekilde kontrol edilmeli ve EBİCOMB’un klinik yararı 
doktorunuz tarafından düzenli aralıklarla tekrar değerlendir ilmelidir.   
  
Böbrek yetmezliğiniz varsa, doktorunuz böbrek işlevlerinizi yakından izlemeli ve gerekiyorsa, 
EBİCOMB dozunu buna göre ayarlamalıdır.   
 
Renal tübüler asidoz (RTA, böbrek fonksiyon bozukluğundan dolayı kanda asit yapıcı madde 
fazlalığı (böbr ek fonksiyonlarının zayıflığı) ) durumunuz veya şiddetli üriner sistem 
enfeksiyonunuz (idrar yolu iltihabı) varsa doktorunuzun ilacınızın dozunu ayarlaması 
gerekebilir.  
  3 Amantadin (Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılır), ketamin (narkoz için kullan ılır), 
dekstrometorfan (genellikle öksürük tedavisinde kullanılır) ve diğer NMDA -antagonistleri ile 
aynı zamanda kullanımından kaçınılmalıdır.   
  
EBİCOMB, çocuklar ve 18 yaşından küçük gençler (ergenler) için önerilmemektedir.  
Bu uyarılar, geçmişteki her hangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.   
  
EBİCOMB’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
EBİCOMB aç ya da tok karnına kullanılabilir.  
EBİCOMB alkol ile birlikte alınmamalıdır; çünkü alkol ilacın etkisini zayıflata bilir.  
Yakın bir zaman içerisinde diyetinizi çok fazla değiştirdiyseniz veya değiştirmeyi 
planlıyorsanız (örn. Normal diyetten sıkı bir vejetaryen diyete geçiş gibi)  doktorunuzu 
bilgilendirmelisiniz. İlacınızın dozunun ayarlanması gerekebilir.  
  
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
  
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız, doktorunuza bildiriniz. Hamile kadınlarda 
memantin  kullanımı önerilmemektedir.  
Hamile kadınlarda donepezil hidroklorür ile yapıl mış yeterli çalışma mevcut değildir. Bu ilacı 
kullanmanız gerekip gerekmediğine doktorunuz karar verecektir. Bu ilaç mutlaka gerekli 
olmadıkça gebelik döneminde, gebe olma ihtimali durumunda veya gebelik planlanıyorsa 
kullanılmamalıdır.  
Çocuk doğurma pota nsiyeli olan kadınlar etkin doğum kontrol yöntemi kullandığından emin 
olmalıdır . 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
Etkin maddelerin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emziriyorsanız EBİCOMB 
kullanmamalısınız.  
  
Araç ve makine kullanımı   
Donepezilin araç ve makine kullanma üzerinde küçük veya orta derecede etkisi vardır.  
Alzheimer hastalığı, araç ve makine kullanma yeteneğinizi bozabilir. Bu nedenle bu gibi 
faaliyetleri, ancak doktorunuz izi n verirse yapın. Doktorunuz size araba veya makine kullanıp 
kullanamayacağınızı söyleyecektir. Ayrıca donepezil  halsizlik, baş dönmesi ve kas 
kramplarına yol açabilir. Eğ er bu tür etkiler yaşıyorsanız, taşıt veya makine kullanmaktan 
kaçınmalısınız. Memantin  reaksiyon yeteneğinizi değiştirerek araç veya makine kullanmanızı 
sakıncalı hale getirebilir.   4 EBİCOMB’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bil giler   
EBİCOMB her efervesan tablette 8,26 mmol (190,09 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanı yorsanız ya da yeni kullanmaya başladıysanız 
doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz. Bu ilaçlar sizin eczaneden aldığınız ama 
doktorunuzun size reçete yazmadığı ilaçlar olabilir. Bu ilaçların kullanımı ilerde 
EBİCOMB’un etkilerini daha güçlü veya daha zayı f yapabilir ve dozlarının doktorunuz 
tarafından ayarlanması gerekebilir.   
  
 Kalp ritmi sorunlarına yönelik ilaçlar (ör. amiodaron, sotalol)  
 Psikoz ilaçları (ör. pimozid, sertindol, ziprasidon),  
 Bakteriyel enfeksiyonlara yönelik ilaç lar (ör. klaritromisin, eritromisin, levofloksasin, 
moksifloksasin, rifampisin),  
 Alzheimer hastalığı nda kullanılan diğer ilaçlar (örn, galantamin),  
 Ağrı kesiciler veya artrit (eklem iltihabı) tedavisi için kullanılan ilaçlar (örn, aspirin , 
steroid olmayan anti -inflamatuvar (iltihap giderici) ilaçlar, örneğin ibuprofen ya da 
diklofenak sodyum),  
 Antikolinerjik ilaçlar (genel olarak hareket bozukluklarını veya bağırsak kramplarını tedavi 
etmek için kullanılan  maddeler  örn, tolterodin),  
 Antibiyotikler (örn, eritromisin, rifampisin),  
 Mantar tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn, ketakonazol),  
 Depresyon ilaçları (ör. sitalopram, essitalopram, amitriptilin, fluoksetin)  
 Antikonvülsanlar (nöbetleri önlemek ve h afifletmek için kullanılan maddeler, örn. fenitoin, 
karbamazepin),  
 Kalp hastalığı için kullanılan ilaçlar (örn, kinidin, prokainamid, beta -blokörler [propanolol 
ve atenolol]),  
 Hidroklorotiyazit (veya hidroklorotiyazitli herhangi bir kombinasyon) (idr ar söktürücü),  
 Kas gevşetici ilaçlar (örn, dantrolen, baklofen, diazepam, süksinilkolin),  
 Oral antikoagülanlar (kan sulandırıcı ilaçlar; örn, varfarin),  
 Genel anestezikler (örn., ketamin),  
 Reçetesiz temin edilen ilaç lar, örneğin bitkisel tedavi ler, 
 Barbitüratlar (genel olarak uyku için kullanılan maddeler),  
 Dopamin agonistleri (L -dopa, bromokriptin gibi parkinson tedavisinde kullanılan 
maddeler),  
 Amantadin (parkinson ve viral hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaç), dekstrometorfan 
(soğuk algınlığı, öksürük ve nezle tedavisinde kullanılan ilaç),  
 Simetidin, ranitidin (ülser tedavisinde kullanılan ilaçlar),  
 Kinin (sıtma tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
 Nikotin (sigara bıraktırma preparatlarının içeriğinde bulunur),  
 Nörolepti kler (zihinsel bozuklukların tedavisinde kullanılan ilaçlar).  
  5 Eğer genel anestezi gerektiren bir ameliyat geçirecekseniz, doktorunuza ya da anestezi 
uzmanınıza EBİCOMB kullandığınızı bildiriniz. Çünkü EBİCOMB gerekli anestezi miktarını 
etkileyebilir.  
Donepezil, böbrek hastalarında ya da hafif -orta şiddetli karaciğer hastalarında kullanılabilir. 
Böbrek veya karaciğer hastalığınız varsa önce doktorunuza söyleyiniz. Şiddetli karaciğer 
hastalığı olanlar EBİCOMB kullanmamalıdır.  
 
Doktorunuza ya da eczacını za bakıcınızın adını söyleyin. Bakıcınız, ilacınızı reçetelendiği 
gibi almanıza yardımcı olacaktır.  
 
Emin değilseniz, ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız ve ya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
  
3. EBİCOMB nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Tedaviye 5/5 mg/gün (günde tek doz) ile başlanır.   
EBİCOMB akşam ları yatmadan hemen önce bir bardak suda eritilerek içilir.  
Tedaviden en erken klinik cevapların alınması ve EBİCOMB kararlı hal konsantrasyonlarına 
ulaşabilmesi için 5/5 mg/gün’lük doza en az 4 –6 hafta süreyle devam edilmelidir. Doktorunuz 
ilacınızın doz unu tedaviye verdiğiniz cevaba göre 5/10 mg/gün veya 5/20 mg/gün veya 10/10 
mg/gün veya 10/20 mg/gün’e (günde tek doz) arttırabilir. Doktorunuzun tavsiyesi olmadan 
ilacınızın dozunu değiştirmeyiniz.  
 
Donepezil hidroklorürün önerilen en yüksek günlük dozu 10 mg, memantin hidroklorürün ise 
önerilen en yüksek günlük dozu 20 mg’dır.   
  
İlacınızı ne zaman ve nasıl kullanacağınız konusunda, doktorunuzun talimatlarını izleyiniz 
ve her zaman için kullanım kılavuzunu okuyunuz. Doktorunuz önermedikçe ilacınızın 
dozunu kendiniz değiştirmeyiniz veya tedaviyi kesmeyiniz.  
  
Uygulama yolu ve metodu:  
 EBİCOMB ağızdan kulanım içindir.  
 Her gün bir efervesan tablet alınmalıdır.  
 EBİCOMB, her gece yatmadan önce bir bardak suda eritilerek bekletmeden içilir. 
Efervesan tabletler çiğnenmemeli ve yutulmamalıdır.   
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
EBİCOMB’un 18 yaşından küçük çocuklarda kullanılması önerilmemektedir.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Memantin hidroklorür ile yapılan klinik çalışmalara göre 65 yaş üstü  hastalara önerilen doz 
yukarıdaki gibidir. Donepezil hidroklorür ile tedavi süresince Alzheimer’lı yaşlı hastalarda 6 takip edilen ortalama plazma konsantrasyonları genç sağlıklı gönüllülerde görülen ile 
karşılaştırılabilir durumdadır.  
 
Özel kullanım duruml arı:  
Böbrek yetmezliği:  
Eğer böbrek yetmezliğiniz varsa, doktorunuz durumunuza uygun bir doza karar verecektir.  Bu 
durumda böbrek işlevleriniz doktorunuz tarafından belirli aralıklarla izlenmelidir  Donepezil 
hidroklorürün klirensi (vücuttan uzaklaştırı lması) bu şartlardan etkilenmediğinden, böbrek 
bozukluğu olan hastalarda benzer bir doz programı uygulanabilir.  
  
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ve orta dereceli karaciğer yetmezliğinde ilaca olası maruziyet artışı nedeniyle, bireysel 
yanıta göre doz ayarla ması yapılmalıdır. Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalar için veri 
yoktur.  Ağır karac iğer yetmezliği olan hastalarda memantin  hidroklorür kullanılması 
önerilmez.  
 
Eğer EBİCOMB’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorun uz veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla EBİCOMB kullandıysanız:  
EBİCOMB’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
  
Her gün bir tabletten fazla tablet almayınız. Eğer size öner ilen dozdan fazlasını aldıysanız, 
hemen doktorunuzu arayınız. Eğer doktorunuza ulaşamazsanız hemen bir hastanenin acil 
bölümüyle temasa geçiniz. Giderken tabletlerin içerisinde bulunduğu ilaç kutusunu da 
yanınızda götürünüz. Doz aşımının belirtileri hastal anma veya hasta hissetme, tükürük 
salgısında artış, terleme, kalp atımının yavaşlaması, düşük kan basıncı (ayakta iken hafif 
sersemlik veya baş dönmesi), nefes almada zorluk, bilinç kaybı, nöbet veya kasılmaları 
içerebilir.   
 
EBİCOMB’u kullanmayı unutursa nız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
  
Eğer EBİCOMB kullanmayı unutursanız bir sonraki dozunuzu normal zamanında 
alınız. Eğer bir haftadan fazla uzun süreyle EBİCOMB almayı unutursanız, ilaç 
almadan önce doktorunuzu arayınız.  
 
EBİC OMB ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz size söylemediği sürece EBİCOMB almayı bırakmayınız. Eğer EBİCOMB 
almayı bırakırsanız, tedavinizin yararlı etkileri giderek azalacaktır.   
 
 
 7 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaç lar gibi, EBİCOMB’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
EBİCOMB’un içeriğindeki donepezil ile en sık görülen yan etkiler ishal, kas krampları, 
halsizlik, bulantı, kusma ve uykusuzluktur.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa,  EBİCOMB’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
 
 Alerjik reaksiyon. Alerjik reaksiyonların belirtileri şunlardır: kırmızı veya kabarcıklı 
döküntü, yutma veya nefes almada zorluk, göz kapakları, dudaklar, yüz, boğaz veya dilde 
şişme.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin EBİCOMB'a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösteri ldiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın:          10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:                 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın birind en fazla görülebilir.  
Seyrek:                 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:          10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor:           Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
EBİCOMB’un içeriğindeki donepezilin olası yan etkileri:  
Yaygın olmayan:  
 Mide veya duodenum (on iki parmak bağırsağı) ülseri. Ülserin belirtileri, mide ağrısı ve 
göbek ile göğüs kemiği arasında rahatsızlık (hazımsızlık) hissidir.  
 Mide veya bağırsak kanaması. Bu durumda sizde, siyah katran benzeri dışkı veya 
rektumda kan görülmesi gibi etkiler gözlenebilir.  
 Nöbet veya kasılma (konvülsiyon)  
 
Seyrek:  
 Karaciğer hasarı örneğin hepatit gibi. Hepatitin belirtileri mide bulantısı veya kusma, iştah 
kaybı, genel olarak kendini kötü hissetmek, ateş, kaşıntı, gözlerin ve derinin sararması, 
koyu renkli idrar  
 
Çok seyrek:  
 Kaslar da sertlik, terleme veya bilinç düzeyinde azalma ile birlikte seyreden ateş 
(Nöroleptik malign sendrom adı verilen bir hastalık)  
 Kas zayıflığı, hassasiyet ya da ağrı ve özellikle de aynı zamanda kendinizi iyi 8 hissetmiyorsanız, yüksek ateş veya koyu renkl i idrara sahipseniz, bunlar hayatı tehdit eden 
ve böbrek problemlerine yol açabilecek anormal bir kas yıkımından kaynaklanabilir 
(rabdomiyoliz adı verilen bir durum).  
 
Bilinmiyor:  
 Torsade de Pointes olarak adlandırılan yaşamı  tehdit edici bir durumun belirtisi olabilecek 
hızlı, düzensiz kalp atışı ve bayılma (eldeki verilerden sıklığı tahmin edilemiyor)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
EBİCOMB’un içeriğindeki donepezilin diğer olası yan etkileri:  
 
Çok yaygın  
 İshal  
 Bulantı  
 Baş ağrısı  
  
Yaygın  
 Kas kra mpları  
 Yorgunluk  
 Sersemlik hali  
 Uykusuzluk  
 Soğuk algınlığı  
 İştah kaybı (anoreksi)  
 Halüsinasyon (varsanı, hayal görme)  
 Ajitasyon (huzursuzluk)  
 Saldırgan davranış  
 Bayılma (senkop)  
 Kusma  
 Mide rahatsızlığı  
 Döküntü  
 Kaşıntı  
 İdrar kaçırma  
 Ağrı  
 Kazalar (hastalar düşmeye daha eğilimli hale gelebilir ve kazara yaralanmalar oluşabilir)  
 Kabus dahil anormal rüyalar  
 
Yaygın olmayan  
  Nabzın yavaşlaması  
 Tükürük salgısında artış  9  Mide ile bağırsakta kanama ve ülserler  
 Nöbet  
 Serumdaki bir çeşit enzim (kas kreatin kinaz) konsantrasyonlarında hafif yükselmeler  
 Nabız düşüklüğü (bradikardi)  
 
Seyrek  
 Ekstrapiramidal semptomlar (katılık [rijidite], titreme veya özellikle yüz, dil ve ayrı ca 
uzuvlarda kontrol edilemeyen hareketler)  
 Katılık (rijidite)  
 Titreme veya özellikle yüz, dil ve ayrıca uzuvlarda kontrol edilemeyen hareketler  
 Hepatiti (karaciğer iltihaplanması) de içeren karaciğer bozuklukları  
 Kalp sinüsü işlev bozukluğ u (Sinoatriyal blok), kalp iletim bozuklukları (atriyoventriküler 
blok)  
 
Çok seyrek  
 Nöroleptik malign sendrom (kafa karışıklığı, bilinç kaybı, yüksek ateş ve kaslarda 
sertleşme ile belirgin bir hastalık)  
 Rabdomiyoliz (bir tür kas hastalığı)  
 
Bilinmiyor:  
 "QT aralığında uzama" olarak adlandırılan elektrokardiyogramda (EKG) görülebilen kalp 
aktivitesindeki değişiklikler  
 
EBİCOMB’un içeriğindeki memantinin olası yan etkileri:  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, he men doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Yaygın olmayan  
 Kalp yetmezliği  
 Venöz tromboz/tromboembolizm (Kan damarında pıhtı oluşması (tromboz), ardından bu 
pıhtının yerinden kopması ve dolaşımın baş ka bir yerine gitmesi (embolizm) ) 
 
Çok seyrek  
 Nöbetler  
 
Bilinmiyor  
 Karaciğerin iltihaplanması (hepatit)  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Yaygın:  
Baş ağrısı, uyuklama hali, kabızlık, karaciğ er fonksiyon testlerinde artış, sersemlik, denge 
bozuklukları, nefesin kesilmesi, yüksek tansiyon ve aşırı duyarlılık.   10 Yaygın olmayan:  
Yorgunluk, mantar enfeksiyonları, konfüzyon (zihin bulanıklığı), halüsinasyonlar (varsanı, 
hayal görme), kusma ve yürüyü ş anormalliği  
 
Bilinmiyor:  
Pankreasın iltihaplanması ve psikotik reaksiyonlar (bir uyaranın bulunmadığı halde 
algılanması ve gerçeğe uymayan, değiştirilemeyen, dirençli düşünceleri içeren tepkiler)  
Alzheimer hastalığı depresyon, intihar fikri ve intihar il e ilişkili bulunmuştur. Memantin 
ile tedavi edilen hastalarda bu olaylar bildirilmiştir.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. A cil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanı z 
doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri w ww.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta olduğ unuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış olacaksınız.  
 
5. EBİCOMB’un saklanması  
EBİCOMB’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25ºC altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde sakla yınız.   
  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra EBİCOMB’u kullanmayınız.   
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, EBİCOMB’u kullanmayınız.  
   
Son kullanma tarihi geçmiş veya kulla nılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.   
  
Ruhsat Sahibi:   Celtis İlaç San. ve Tic. A.Ş  
                                     Esenler / İSTANBUL   
 Tel : 0850 201 23 23  
 Faks  : 0212 481 61 11  
 E-mail : info@celtisilac.com.tr  
 
Üretim Yeri:      Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.   
                                     Arifiye / SAKARYA   
 
Bu kullanma talimatı ( ) tarihinde onaylanmıştır.   