1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
NEVAKSON 1000 mg  IM enjeksiyonluk toz içeren flakon  
Kas içine uygulama içindir .  
Steril  
 
Etkin madde:  Her flakon 1 000 mg seftriaksona eşdeğer 1193 mg seftriakson sodyum içerir.  
Yardımcı madde (ler): İçermemektedir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu K ULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacını za danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. NEVAKSON  nedir ve ne için kullanılır?  
2. NEVAKSON ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NEVAKSON  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. NEVAKSON ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. NEVAKSON  nedir ve ne için kullanılır?  
 
NEVAKSON, seftriakson adı verilen etkin maddeyi içermektedir. Bu, antibiyotikler adı 
verilen  bir grup  ilaca dahildir. NEVAKSON etkisini bakterilerin tam olarak gelişimini 
durdurarak göstermektedir. Bu da bakterilerin ölmesine yol açmaktadır.  
 
NEVAKSON beyaz ila sarımsı renkli, kristali ze tozdur. Cam flakonlarda takdim edilir. Her 
bir karton kutuda 1 adet flakon ve 3.5 mL’lik %1 lidokain çözeltisi içeren 1 adet am pul 
bulunmaktadır. Bir ampul 35 mg susuz  lidokain hidroklorür e eşdeğer 37,3 mg lidokain 
hidroklorür monohidrat  ve steril enjeksiyonluk su içerir.  
 
NEVAKSON bakterilerin yol açtığı ve vücudun çeşitli kısımlarındaki çeşitli enfeksiyonların 
tedavisinde kullanılır.  
 
NEVAKSON aşağıda belirtilen hastalıklar için kullanılabilir.  
- Sepsis (bakterilerin kana geçmesi sonucunda ateş ve titremeye neden olan hastalık) , 
- Beyin zarı iltihabı (menenjit),  
- Kene yoluyla bulaşan bir hastalık olan dissemine Lyme borreliosis’in erk en ve geç 
evrelerinde , 
- Karın bölgesi (abdominal) enfeksiyonlar (karın zarı iltihabı, safra ve mide -barsak sistemi 
enfeksiyonları) , 2 
 - Kemik, eklem, yumuşak doku, cilt ve yara enfeksiyonları,  
- Bağışıklık sistemi bozukluğuna ba ğlı enfeksiyonlar,  
- Böbrek ve idrar yolları enfeksiyonları,  
- Solunum yolları enfeksiyonları, özellikle pnömoni (bir tür akciğer enfeksiyonu), kulak -
burun -boğaz enfeksiyonları, akut bakteriyel komplike olmayan otitis media (orta kulak 
iltihabı) , 
- Cinsel yoldan bula şan bir enfeksiyon olan gonore  (bel soğukluğu) dahil olmak üzere 
genital enfeksiyonlar,  
- Ameliyatlardan önce e nfeksiyonların olu şmasını n önlenmesi. 
 
2. NEVAKSON ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
NEVAKSON’u  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer ; 
• NEVAKSON’un etkin maddesi olan seftriaksona karşı aşırı  duyarlılığınız varsa ,  
• Penisilin e veya benzer antibiyotiklere  (sefalosporin, karbapenem, monobaktam gibi)  karşı 
ani ve ya şiddetli alerjik reaksiyon  göstermi şseniz. Alerjik reaksiyon belirtileri arasında 
boğazın veya yüzün anid en şişmesi  ve bunun sonucu olarak nefes almada ve ya 
yutkunmada güçlük, ellerin, ayakların ve  bileklerin aniden şişmesi ve hızla geli şen şiddetli 
döküntü bulunmaktadır.   
• Lidokaine karşı alerjiniz varsa  ve size NEVAKSON kas enjeksiyonu şeklinde 
uygulanacaksa . 
 
NEVAKSON , aşağıdaki durumlarda bebeklere verilmemelidir : 
• Bebek erken doğmuş ( prematüre ) ise, 
• Bebek y eni doğmuş ise (28 günlüğe kadar) ve belirli kan sorunları veya sarılığı (deride 
veya gözün beyaz kısımlarında sarılaşma) varsa veya damardan kalsiyum iç eren bir ürün 
alacaksa . 
 
NEVAKSON’u a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
 
Eğer ; 
• Yakın bir zamanda kalsiyum içeren ilaç kullanmışsanız veya kalsiyum kullanacaksanız , 
• Bir antibiyotik kullandıktan sonra ishal geçirdiyseniz ve  özellikle bağırsak iltihabı  
sorunlarınız varsa , 
• Karaciğer veya böbrek sorunlar ınız varsa , 
• Safra kesesi veya böbrek  taşını z varsa , 
• Hemolitik anemi (cildinizi solgun gösterecek ve halsizliğe veya soluksuzluğa yol açacak 
şekilde kırmızı kan hücrelerinizde azalma) gibi başka rahatsızlıkla rınız varsa , 
•  Düşük sodyum diyetiniz varsa . 
• Aşağıdaki belirtilerden herhangi birini yaşıyorsanız veya daha önce deneyimlediyseniz: 
döküntü, deride kızarıklık, dudaklarda ve ağızda kabarma, deride soyulma, yüksek ateş, 
grip benzeri semptomlar, kan testlerinde görülen karaciğer enzimlerinde yükselme ve bir 
tür beyaz kan hücresi (eozinofili) ve büyümüş lenf düğümlerinde artış (şiddetli cilt 
reaksiyonlarının belirtileri, bkz. bölüm 4 “Olası yan etkiler ”). 
 
 
 
 3 
 Kan veya idrar testi   
  
Uzun zamandır NEVAKSON  kullanıyorsanız düzenli kan testi yaptırmanız gerekebilir. 
NEVAKSON  şeker tayini için yapılan idrar testlerinin ve Coombs testi olarak bilinen bir kan 
testinin sonuçlarını etkileyebilir. Eğer bu testleri yaptıracaksanız testi yapan kişiye 
NEVAKSON  kullandığınızı söyleyini z.  
  
Eğer diyabet hastasıysanız veya kan glukoz seviyenizin ölçülmesi gerekiyorsa, seftriakson ile 
tedavi sırasında kan glukoz seviyesi yanlış ölçülebileceğinden, kan glukoz ölçüm cihazınızı 
kullanmamalısınız. Bu tür ölçüm sistemi kullanıyorsa nız kullanma talimatına bakınız ve 
doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize söyleyiniz. Gerektiğinde, alternatif test metodu 
kullanılabilir.   
  
Çocuklar  
  
Çocuğunuz damar yolu ile kalsiyum içeren herhangi bir ürün almışsa veya alacaksa 
çocuğunuza NEVAKSO N uygulanmadan önce doktor unuza, eczacınıza veya hemşirenize 
danışınız.   
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
NEVAKSON ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Uygulama yolu nedeniyle de yiyeceklerle etkileşmemektedir. Aç veya tok karnına 
uygulanabilir.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Hamileyseniz  veya emziriyorsanız hamile olduğunuzu veya  hamile kalmayı düşünüyorsanız 
bu ilacı almadan önce dokto runuza  danışınız . 
Doktorunuz NEVAKSON  kullanmanız ile edineceğiniz fayda ile bebeğinize karşı olan riski 
değerlendirecektir.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, NEVAKSON  tedavisi sırasında etkili bir 
doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
NEVAKSON  az miktarda da olsa süte geçebilir . 
Emziriyorsanız, bu ilacı a lmadan önce doktorunuz la konuşunuz . 
Doktorunuz, NEVAKSON ’un size sağlayacağı yarar ile bebeğinizde oluşturacağı riski 
değerlendirecektir.  
 4 
 Araç ve makine kullanımı  
 
NEVAKSON baş dönmesine yol açabil ir. Eğer baş dönmesi hissediyorsanız araç ve ya 
herhangi bir makine kullanma yınız.  Bu gibi belirtileriniz varsa doktorunuza danışını z. 
 
NEVAKSON ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Her 1 gram NEVAKSON  3,6 mmol  sodyum içerir. Bu durum , kontrollü sodyum diyetinde 
olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Şu anda herhangi bir ilaç kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen  
doktorunuza bunlar hakkında bilgi veriniz. Bunlara reçetesiz olarak aldı ğınız ilaçlar ve  
bitkisel ilaçlar da dahildir. Ayrıc a, aşağıdaki ilaçlar dan herhangi birini kullanıyorsanız 
doktorunuza veya eczacınıza  danışınız : 
• Aminoglikozit adı verilen bir antibiyotik  
• Özellikle gözde meydana gelen enfeksiyonların tedavisinde kullanılan ve 
kloramfenikol  adı verilen bir antibiyotik  
• Antikoagülanlar (kanı sulandırmak için kullanılan ilaçlar)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. NEVAKSON  nasıl kullan ılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
NEVAKSON’un standart dozu günde 1 -2 gramdır. Geçirilen enfeksiyonun şiddetine ve tipine 
göre dokt orunuz size daha yüksek bir doz verebilir (günlük doz 4 g r’a kadar artırılabilir).  
 
Eğer bir ameliyat geçirecekseniz, enfeksiyon riskine ba ğlı olarak operasyondan 30 -90 dakika  
önce 1 -2 g’lık tek doz NEVAKSON  uygulaması önerilir.  
 
Tedavi süresi hastalı ğın seyrine göre de ğişir. Genellikle bütün antibiyotik tedavilerinde 
olduğu gibi, hastanın ate şi dü ştükten veya infeksiyon tedavi edildikten (bakteriyel 
eradikasyon) sonra  en az 48 -72 saat NEVAKSON  tedavisine devam edilmelidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
NEVAKSON genellikle bir doktor veya hemşire tarafından kas içine uygulanır. Bir bölgeye 1 
gramdan daha fazla enjeksiyon yapılmaması önerilmektedir.  
 
Değişik yaş grupları : 
 
Çocuklarda kullanımı:  
Doktorunuz çocuğunuzun vücut ağırlığına bağlı olarak uygulanacak doza karar verecektir.  
 5 
 Yenidoğan, bebek ve 12 yaşından küçük çocuklarda aşağıda belirtilen doz şeması günde tek 
dozda uygulanır.  
 
• Yenidoğanlar (14 günlü ğe kadar): Günde tek doz 20 -50 mg/kg vücut ağırlığı . Günlük 
doz 50  mg/kg’ı aşmamalıdır.  
• Bebek ve ço cuklar (15 günlükten 12 yaşına kadar):  Günde tek doz 20 -80 mg/kg.  
 
Vücut ağırlığı 50 kg veya üstünde olan normal çocuklarda normal yetişkin dozu 
kullanılmalıdır.  
 
Akut bakteriyel komplike olmayan otitis media (orta kulak iltihabı) tedavisi için 50 mg/kg 
dozunda (1  g’ı aşmamak koşuluyla) tek uygulama önerilmektedir .  
 
Yaşlılarda kullanım ı:  
Yaşlı hastalarda NEVAKSON’un yetişkinler için önerilen dozları kullanılmaktadır.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek /karaciğer yetmezliği : 
Normal kullanılan dozdan daha far klı doz verilebilir. Doktorunuz k araciğer ve böbrek 
hastalığınız ın ciddiyetini yakından kontrol e decek ve ihtiyacınız olan NEVAKSON dozuna 
karar verecektir . 
 
Eğer NEVAKSON ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NEVAKSON  kullandıysanız : 
 
NEVAKSON ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
NEVAKSON ’u kullanmayı unutursanız  
 
Unutulan dozları dengelemek içi n çift doz almayınız.  
 
Eğer almanız gereken bir NEVAKSON dozunu almayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz  
dozunuzu alınız. Ancak neredeyse bir sonraki doz zamanı gelmi şse, unutulan dozu atlayınız.  
 
NEVAKSON  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
 
NEVAKSON kullanmayı doktorunuza danı şmadan bırakmayınız.  Bu ilacın kullanımı ile ilgili 
başka sorularınız var ise doktorunuza veya hemşirenize danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi NEVAKSON  da yan etkilere neden olabilir ancak bu  yan etkiler herkeste 
görülmeyebilir. NEVAKSON  aşağıda belirtilen yan etkilere neden olabilir : 
 
Özellikle ciddi böbrek veya sinir sistemi sorunları olan yaşlı hastalarda seftriakson tedavisi 
nadiren bilinç azalmasına, anormal hareketlere, ajitasyona ve kasılmalara neden olabilir.  6 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Ciddi alerjik reaksiyonlar ( sıklığı eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
• Yüz, boyun, dud ak ve ağ ızda ani şişme ler. Bu durum  nefes alma da ve yutkunmada 
zorluğa yol açabilir.  
• El, ayak ve ayak bileklerin de ani şişme ler. 
 
Ciddi deri döküntüleri ( sıklığı eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor ) 
• Deride kabarcıklar veya soyulma ve muhtemelen ağızda kabarcıklarla birlikte hızla 
gelişen şiddetli bir döküntü  (Stevens -Johnson sendromu ve  aynı zamanda SJS ve TEN 
olarak da bilinen toksik epidermal nekroliz).  
• Aşağıdaki semptomlardan herhangi birinin kombinasyonu: yaygın döküntü, yüksek 
vücut ısısı, ka raciğer enzim yükselmeleri, kan anormallikleri (eozinofili), genişlemiş 
lenf düğümleri ve diğer vücut organları tutulumu (DRESS olarak da bilinen Eozinofili 
ve Sistemik Semptomlarla İlaç Reaksiyonu veya ilaç aşırı duyarlılık sendromu).  
• Ateş, titreme, baş ağrısı, kas ağrısı ve genellikle kendi kendini sınırlayan deri 
döküntüsüne neden olan Jarisch -Herxheimer reaksiyonu. Bu, Lyme hastalığı gibi 
spiroket enfeksiyonları için NEVAKSON  tedavisine başladıktan kısa bir süre sonra 
ortaya çıkar.  
 
Yan etkiler aşağıda ki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:   
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerle tahmin edilemiyor.  
 
Olası diğer yan etkiler  
 
Yaygın  
• Beyaz kan hücrelerinde (lökosit sayısında azalma ve eozinofil sayısında artış gibi) ve 
trombositlerde (trombosit sayısında azalma) anormallik  
• Gevşek dı şkılama veya ishal  
• Karaciğer fonksiyonları için yapılan kan testleri sonuçlarında değişiklik  
• Döküntü  
 
Yaygın olmayan  
• Pamukçuk gibi m antar ve maya sebebiyle görülen di ğer enfeksiyon türleri  
• Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma (granülositopeni)  
• Kırmızı kan hücrelerinin sayısında azalma (anemi)  
• Kan pıhtılaşmasında sorunlar. Belirtileri kolay morarma, ağ rı ve eklemlerde şişme 
olarak ortaya çıkar.  
• Baş ağrısı 
• Baş dönmesi  
• Hasta hissetme veya hasta olma  
• Kaşıntı  
• NEVAKSON’un  verildi ği damarda a ğrı veya yanma hissi.  Enjeksiyonun  verildiği  
yerde a ğrı. 7 
 • Yüksek ate ş 
• Normal olmayan böbrek fonksiyon testi (kan kreatinin seviyesinde artış)  
 
Seyrek  
• Kalın bağırsağın iltihaplanması . Belirtiler arasında genellikle kanlı ve sümüksü  ishal, 
mide a ğrısı ve ate ş bulunmaktadır.  
• Nefes alıp vermede güçlük (bronkospazm)  
• Vücudunuzun çoğunu kaplayabilen pütürlü dökülme (kurdeşen), kaşıntı hissi ve şişme  
• İdrarınızda kan veya şeker  
• Ödem (sıvı tutulumu)  
• Titreme  
• Ensefalopati (beyin dokusunda genelde dejeneratif değişikliklerin görüldüğü 
hastalıklara verilen isim)  
 
Bilinmiyor  
• Daha önce kullanılan antibiyotiğe yanıt vermeyen ikinci bir enfeksiyon  
• Hemolitik anemi (kırmı zı kan hücrelerinin parçalanması ile oluşan bir anemi türü)  
• Beyaz kan hücrelerinin sayısında şiddetli azalma (agranülositoz)  
• Havale  
• Baş dönmesi (vertigo)  
• Pankreas iltihaplanması (pankreatit). Belirtileri midede baş layan ve sırtınıza doğru 
yayılan ciddi ağrı şeklide ortaya çıkar.  
• Ağız içini kaplayan mukus tabakasında iltihaplanma (stomatit)  
• Dilde iltihaplanma (glosit). Belirtileri dilde şişme, kızarma ve acı olarak ortaya çıkar.  
• Ağrı, hasta hissetme ve hasta olmaya yol açabilecek şekilde safra kesesi sorunları  
• Kernikterus (ciddi sarılığı olan yenidoğanlarda meydana gelebilen bir nörolojik 
durum)  
• Karaciğer iltihaplanma (hepatit)  
• Akut karaciğer iltihaplanmanın (akut hepatitin) bir çeşidi olan ve sarılık ve kaşıntı  ile 
karakterize edilen kolestatik hepatit  
• Kalsiyum seftriakson çökeltilerinin neden olduğu böbrek sorunları (idrar atımı 
sırasında ağrı veya idrar miktarında azalma şeklinde ortaya çıkabilir.)  
• Coombs testi adı verilen ve bazı kan sorunları için yapılan testte yalancı pozitif sonuç  
• Galaktoz emi testinde yalancı pozitif sonuç (galaktoz şekerinde anormal artış)  
 
NEVAKSON  bazı kan şekeri testleri ile etkileşime girebilir. Bu testleri lütfen doktorunuz ile 
kontrol ediniz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi  geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.   
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız y an 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meyd ana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 8 
 5. NEVAKSON ’un saklanması  
 
NEVAKSON ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NEVAKSON ’u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehirc ilik ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Gensenta İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Büyükdere Cad. Ali Kaya Sok. No: 5  
Levent, Şişli, İstanbul  
 
Üreti m Yeri: 
Nobel İlaç Sanayii ve Ticaret A.Ş.  
Sancaklar  Mah., Merkez  /Düzce  
 
Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde  onaylanmı ştır. 