1 
  
KULLANMA TALİMATI 
   
PAHTAFİL  20 mg film tablet 
Ağızdan alınır. 
 
 
•  Etkin madde: Her film tablet  20 mg tadalafil içerir.  
 
•  Yardımcı maddeler: Laktoz  (inek sütü kaynaklı) , hidroksipropil  selüloz (LH-21), sodyum 
kroskarmeloz, sodyum lauril sülfat, hidroksipropil selüloz (Klucel LF), mikrokristalize 
selüloz (Emcocel 90 M), magnezyum stearate, HPMC, titanyum dioksit, makrogol/PEG 
4000, sarı demir oksit  
 
 
Bu ilacı kulla nmaya  başlama dan önce bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkat lice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli  bilgiler  içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza  veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak  sizin için reçete edilm iştir, başkalarına verm eyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorun uza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma  talimatında: 
1.  PAHTAFİL  nedir  ve ne için kullanı lır? 
2.  PAHTAFİL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  PAHTAFİL  nasıl kullanılır ? 
4.  Olası yan etkiler  nelerdir  ? 
5.  PAHTAFİL 'in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
  1.   PAHTAFİL  nedir ve ne için kullanılır ? 
 
PAHTAFİL  20 mg, Sarı renkli, damla şekilli film tablettir.  60 tabletlik blister ambalajda 
sunulmaktadır. 
 
PAHTAFİL ’in etkin madde si tadalafil, fosfodiesteraz 5 (PDE5) inhibitörleri olarak bilinen 
bir ilaç grubunun üyesidir. Akciğerlerinizin çevresindeki kan damarlarının gevşemesini 
sağlayarak akciğerlerinize giden kan akımnı güçlend irir. 
 
PAHTAFİL , fiziksel egzersiz  kapasitenizi artırmak amacıyla, kısaca PAH  olarak  adlandırılan 
Pulmoner Arteriyel Hipertansiyon (Akciğerlere giden damarda kan basıncının  yüksek  olması) 
tedavisinde kullanılan bir ilaçtır. 2 
 2.   PAHTAFİL’i  kullanmadan önce dikkat edilm esi gereken ler   
PAHTAFİL’i  aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYIN IZ 
 
Eğer, 
 
•  PAHTAFİL ’in bileşimindeki tadalafil etkin maddesi ya da yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı alerjin iz varsa,  
•  Son 3 ayda kalp krizi geçirdiyseniz, 
•  Tansiyonunuz çok düşükse yani düşük kan basıncı nız (<90/50  mmHg) varsa 
•  Göğüs ağrısı (anjina pektoris) tedavisinde kullanılan çeşitli  ilaçlardan  (gliser il 
trinitrat, izosorbid mononitrat, izosorbid dinitrat) birini çeşitli formlarda  (dil altı 
tableti,  tablet, sprey, flaster) düzenli veya aralıklı olarak kullanıyorsanız, 
•  Göz felci olarak da tanımlanan non-arteritik iskemik optik nöropati (NAION)  
nedeniyle görme kaybınız varsa 
 
PAHTAFİL 'i aşağıdaki durumlarda  DİKKATLİ KULLANIN IZ 
Eğer aşağıdaki durumlardan birine sahipseniz, doktorunuzu bilgilendiriniz. 
 
•  Pulmoner hipertansiyonunuz dışında başka kalp rahatsızlıklarınız varsa,  
•  Kontrol altına alınmamış yüksek tansiyon gibi bir sorununuz  varsa, 
•  Kalıtsal göz rahats ızlığınız varsa, 
•  Ciddi bir karaci ğer rahatsızlığınız varsa, 
•  Ciddi bir böbrek rahatsız lığınız varsa,  
•  Penis te şekil bozukluğu sorununuz varsa,  
•  Penisinizdeki sertleşmenin 4 saatten daha uzun sürdüğü bir durum yaşadıysanız, 
•  Orak  hücre anemisi (kırmızı kan hücrelerinin anormalliği), multipl miyelom  (kemik 
iliği kanseri) veya lösemi (kan hücrelerinin kanseri) gibi bir kan rahatsızlığınız varsa.  
 
Görmede ani azalma ya da görme kaybı yaşarsanız PAHTAFİL  kullan mayı bırakınız ve 
derhal doktorunuza başvurunuz. 
 
“Bu uyarılar,  geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin  için geçerli yse lütfen 
doktorunuza danışınız.” 
 
PAHTAFİL 'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
PAHTAFİL , aç ya da tok karnına alınabilir. 
 
Çok fazla alkol alımı geçici olarak kan basıncınızı düşürebilir. PAHTAFİL  kullanı rken, kısa 
bir zaman diliminde 4 kadeh alkollü içecekten fazlasını kullanmayınız zira, ayağa 
kalktığınızda başınızın dönmesine neden  olabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanm adan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
Tadalafil, kesin gerekmedikçe gebelik sırasında kullanılmamalıdır. 3 
  
Tedaviniz sırasında  hamile  olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme   
İlacı kullanm adan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
Tadalafilin anne sütüne geçip geçmediği bilinmediğinden emziren annelerde kullanılmamalıdır. 
 
Araç ve makin e kullanımı  
Klinik araştırmalarda tadalafil ile baş dönmesi bildirilmiştir. Bu nedenle, taşıt veya makine 
kullanmadan önce ilaçlara karşı nasıl bir tepki gösterdiğinizi bilmeniz gerekir. 
 
PAHTAFİL’in  içeriğinde  bulunan  bazı yardımcı madd eler hakkında önemli bilgiler 
 
PAHTAFİL , laktoz  içermektedi r. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce  doktorunuzla temasa 
geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kulla nımı  
Özel likle nitrat larla tedavi görüyorsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendirmeniz çok 
önemlidir çünkü nitratlarla birlikte PAHTAFİL  kullanmamalısınız. 
 
PAHTAFİL  başka ilaçlarla  etkileşime girebilir. Aşağıdaki ilaçlardan birini kullanıyorsanız 
lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz: 
 
-  Bosentan (Pulmoner arteriyel hipertansiyon tedavisinde kullanılan başka bir ilaç) 
-  Nitratlar (göğüs ağrısı için kullanılan ilaçlar) 
-  Prostat sorunlarının tedavisinde  veya yüksek  kan basıncı tedavisinde kullanılan alfa 
blokerler  
-  Rifampisin (Bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılan ilaç) 
-  Ketokonazol tabletler (Mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan ilaç) 
-  Ritonavir (AİDS  tedavisinde kullanılan  ilaç) 
-  Erkekle rde sertleşme bozukluğu tedavisi için kullanılan ilaçlar (PDE5 inhibitörleri) 
 
Eğer reçeteli  ya da reçetesiz  herhan gi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3.   PAHTAFİL  nasıl  kullanılır ? 
 
Uygun  kullanım ve doz/uygula ma sıklığı için talimat lar: 
 
Önerilen PAHTAFİL  dozu, aç veya tok karnına günde bir kere alınmak üzere, 40 mg’dır 
(iki adet 20 mg’lık tablet). 
 
Dozu (40 mg) gün içinde bölmek önerilmemektedir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
 4 
 PAHTAFİL  ağız yoluyla alınır. 
Tablet leri bütün olarak bir miktar su ile birlikte yutunuz. 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklar da kullanımı: 
18 yaşın altındaki adölesanlar  ve çocuklar için uygun değildir. 
 
Yaşlılarda kulla nımı: 
Yaşlılarda doz ayarlamasına gerek yoktur. 
Özel kullanım duru mları:  
Böbrek yetmezliği: 
Hafif ya da orta derecede böbrek yetmezliği durumunda, tedaviye günde bir kere 20 mg’lık 
dozla başlanmalıdır. İlaçtan  kaynaklı bir yakınma olmadığında, doz günde bir kere 40 mg’a 
çıkarılır. 
 
Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda PAHTAFİL  kullanılması önerilmemektedir. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Hafif veya orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda, günde bir kere 20 mg 
dozunda alınması önerilir.  
 
Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımına ait klinik  veriler bulunmadığından, 
bu hastalarda PAHTAFİL  kullanılması önerilmemektedir. 
 
Eğer PAHTAFİL’in  etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğ una dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekend en fazla PAHTAFİL  kullan dıysanız: 
 
PAHTAFİL’den  kullanm anız gerekenden fazlasını kullanmış sanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
PAHTAFİL’i  kullanmayı unutursa nız 
İlacınızı hatırladığınız anda alınız ve sonraki dozu her zamanki saatte alınız. 
Unutulan dozları dengelemek  için çift doz alma yınız. 
 
PAHTAFİL  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler 
 
PAHTAFİL  tedavisi  sonlandırıldı ğında, herhangi bir olumsuz etki oluşması 
beklenmez. Doktorunuz tavsiye etmediği sürece ilacı kullan mayı bırakmayınız. 
 
4.   Olası yan etkiler  nelerdir? 
 
Tüm  ilaçlar  gibi, PAHTAFİL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden  biri olursa,  PAHTAFİL’i  kullanma yı durdurun uz ve DERHAL  5 
 doktorunu za bildirin iz veya  size en yakın hastanen in acil bölü müne başvurunu z: 
 
•  Yüz, dil ve dudaklarda şişme,nefes almada güçlük (aşırı duyarlılık reaksiyonları)  
•  Deride yaygın kızarıklıkla birlikte  kaşıntı ve pullanma (eksfoliatif dermatit)  
•  Ciltte, ağızda, gözlerde, cinsel organ çevresinde; cilt soyulması, şişmesi, kabarcıkları ve 
ateş ile seyreden ciddi hastalık hali (Steven -Johnson sendromu)  
•  Aniden  sol veya sağ tarafta his kaybıy la gelişen  felç 
•  Kalbin aniden durması 
•  Kalp krizi 
•  Kalp ritminde gözlenen bozulma  
•  Göğüs ağrısı ve sol kola vuran ağrı  
•  Tek veya iki gözde görme  yeteneğinde  ani kalıcı veya geçici azalma ya da görme kaybı 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PAHTAFİL’e  karşı ciddi alerjiniz  var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
 
Çok yaygın        : 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın        : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek        : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek          : 10.000 hastanın birinden az görülebilir  
Bilinmiyor            : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
 
Çok yaygın: 
•  Baş ağrısı 
•  Kas ağrısı 
•  Burun tıkanıklığı, burun akıntısı, burunda dolgunluk  
•  Kol / Bacak / Sırt ağrısı 
•  Bulantı 
•  Hazımsızlık 
•  Karın ağrısı 
•  Ateş basması 
 
Yaygın: 
•  Migren  
•  Bulanık görme  
•  Göğüste ağrı 
•  Çarpıntı  
•  Tansiyonda düşme  
•  Yüzde şişme  
•  Burun kanaması 6 
 •  Kusma  
•  Mide  içeriğinin yutak borusuna geri kaçışı 
•  Döküntü 
•  Göğüs ağrısı  
•  Rahimden gelen kanama  
 
 
Yaygın olmayan: 
•  Geçici hafıza kaybı 
•  Kasılmalar 
•  Kalbin hızlı atması  
•  Tansiyonda artış 
•  Terle me 
•  Kurdeşen  
•  Erkeklerde, peniste uzun süreli (4 saatten fazla) ağrılı ya da ağrısız sertleşme durumu  
 
Bilinmiyor : 
•  Görme alanında kayıp  
•  Ani işitme kaybı  
•  Penisin sertleşme süresinin uzaması  
 
PDE5 inhibitörleri erkeklerin sertleşme proble mlerinin tedavis inde de kulla nılırlar.  Bazı yan 
etkiler nadir bildirilmiştir: 
•  Tek veya iki gözde görme yeteneğinde ani kalıcı veya geçici azalma ya da görme 
kaybı. İşitmede ani azalma veya kayıp da bildirilmiştir. 
 
Bazı yan etkiler sertleşme problemlerinin tedavisinde tadalafil alan erkeklerde bildirilmiştir. 
Bu yan etkiler PAH klinik çalışmalarında gözlenmediğinden, sıklığı bilinmemektedir: 
•  Göz kapaklarının şişmesi, göz ağrısı, gözlerde kırmızılık, kalp krizi ve inme 
 
Hızlı kalp atımı, düzensiz kalp atımı, kalp krizi, inme ve kalp problemi nedeniyle ani 
gelişen ölüm bildirilen erkeklerin hepsi olmasa da büyük kısmında tadalafil  tedavisi almadan 
önce bilinen kalp problemleri mevcuttu. Bu olayların direkt olarak tadalafile bağlı olup 
olmad ığına karar vermek mümkün değildir. 
 
Erkeklerde üremede bozu lmaya işaret eden etkiler bir hayvan türünde gözlendi . Daha sonraki 
çalışmalar bu etkin in ihtimal dahil inde olmadığını ifade etmekte dir; fakat bazı erkeklerde 
sperm konsantrasyonunda azalma gözlenmiştir. 
 
Eğer bu kullanma tal imatında ba hsi geçmeyen herhangi bir yan e tki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan bir yan etki meydana gelmesi durumunda, 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonun a tıklayarak ya da  0 800 7 
 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  PAHTAFİL ’in saklanması  
 
PAHTAFİL’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
25C altındaki  oda sıcaklığında  ve orijinal  ambala jında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PAHTAFİL’i  kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PAHTAFİL’i  kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  Çevre ve Şehircilik  
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat  sahibi: 
  Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.  
193 Apt. No:193 /14  
Şişli-İstanbul  
Tel : (0212) 339 39 00  
Faks: (0212) 339 11 99  
 
Üretim yeri: 
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
39780 Büyükkarıştıran  
Lüleburgaz -Kırklareli  
 
Bu kullanma  talima tı ../../….  tarihinde onaylanmıştır. 
 