 
 
 
 
 
1 / 7 
 KULLANMA TALİMATI  
 
UPSLACK  100 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde:  Her film kaplı tablet 10 0 mg pinaveryum bromür  içerir.   
 Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz tip 102, laktoz monohidrat (sığır sütünden 
elde edilen ), prejelatinize mısır nişastası, kolloidal silikon dioksit, talk, magnezyum 
stearat (E572) , bazik bütilize metakrilat kopolimeri, stearik asit, silikon dioksit , sodyum 
lauril sülfat, HPMC  2910/hipromelloz (E464), titanyum dioksit (E171), mikrokristalin 
selül oz (E460i), FD&C sarı #6 / gün batımı sarısı FCF alüminyum lak  (E110).  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. UPSLACK  nedir ve ne için  kullanılır?  
2. UPSLACK ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. UPSLACK  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. UPSLACK ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.   UPSLACK  nedir ve ne için  kullanılır?  
 
 UPSLACK , 100 mg pinaveryum bromür içeren, sarımsı -turuncu renkli yuvarlak 
bikonveks film kaplı tabletlerdir. K arton kutuda, 40 ve 80 film kaplı tabletten oluş an Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını  saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, do ktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
 
 
 
2 / 7 
 blister ambalajlarda sunulur.  
 
 UPSLACK  pinaveryum bromür içerir. Bu, antispazmodik olarak adlandırılan bir ilaç 
grubuna dahildir ve sizin bağırsak ve safra kanalınıza etki eder.  
 Bağırsak, uzun kaslardan oluşan, yiyeceklerin sindirilmek üzere geçti ği bir kanaldır. 
Safra kanalı, safranın karaciğerinizden mide sonrasındaki bölüme açıldığı kanaldır. 
Eğer bağırsak ya da safra kanalı spazm geçirirse ve kuvvetli bir şekilde kasılırsa 
ağrınız olur. Bu ilaç spazmın ve ağrının rahatlatılmasını sağlar.  
 UPSLACK , bağırsak veya safra kanalındaki tıbbi durumlardan kaynaklanan mide 
veya bağırsak şikayetlerinin rahatlatılmasında kullanılır. Bu şikayetler kişiden kişiye 
değişmekle birlikte aşağıdaki gibi olabilir:  
- Mide ağrısı ve kramp  
- İshal, kabızlık veya her ikisi 
- Şişkinlik ve yellenme  
 
UPSLACK , bağırsak duvarındaki kasları gevşeterek etkisini gösterir.  
 
UPSLACK , karın ağrısı, bağırsak bozuklukları (kabızlık ve/veya ishal) ve bağırsak 
rahatsızlığı  (şişkinlik) gibi irritabl (hassas) bağırsak sendromu (İBS) ile ilişkili 
belirtilerin tedavisinde ve  hafifletilmesinde kullanılır.  
 
2. UPSLACK ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
UPSLACK ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Pinaveryum bromür ’e veya UPSLACK ’ın herhangi bir bileşene karşı aşırı 
duyarlıysanız.  
 
UPSLACK ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
 UPSLACK 'ın çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
 UPSLACK 'ı doğru şekilde almanız önemlidir. Çünkü yemek borunuzu tahriş edebilir:  
 tabletleri her zaman yemek ortasında alınız.  
 tabletleri bütün olarak bir dolu bardak su ile  yutunuz. Tabletleri ezmeyiniz, 
emmeyiniz veya çiğnemeyiniz.   
 tabletleri, yatar pozisyonda ya da yatmadan önce almayınız.  
 Eğer yemek borunuzda problem varsa veya midenizin bir kısmı göğüs kafesinize 
doğru ç ıkmışsa  (mide fıtığı)  UPSLACK 'ı yukarıda anlatıldığı gibi doğru şekilde  
 
 
 
 
3 / 7 
 almanız gerekir.  
 UPSLACK  laktoz monohidrat (sığır sütünden elde edilen)  içerir. Eğer daha önceden 
doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı  intoleransınız olduğu söylenmişse bu tı bbi 
ürünü almadan önce doktorunuzla  temasa geçiniz.   
 Altta yatan organik hastalığa (bir organın ya da dokuların kendi yapısındaki 
değişiklikle ilgili olan her türlü hastalığı ifade etmek için kullanılan bir bozukluktur) 
bağlı mide ve bağırsakla  ilgili ha reketlilik bozukluğunun düzelmesi için 
kullanılmamalıdır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
UPSLACK ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
UPSLACK ’ın yiyecek ve içecekler ile etkile şimine dair bir veri bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktoru nuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile iseniz bu ilacı kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark edersen iz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer emziriyorsanız bu ilacı kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
UPSLACK ’ın araç ve makine kullanımı üzeri ndeki etkileri bilinmemektedir.   
Uykulu hissetme gibi yan etkiler gözlemlenebilir.  Bu durumda tepki verme yeteneği 
azalabilir.  
Bu aktivitelerin herhangi birisini yapmadan önce, UPSLACK ’ın sizi nasıl etkilediğini 
gözlemleyiniz.  
 
UPSLACK ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
UPSLACK , laktoz monohidrat (sığır sütünden elde edilen) içerir. Eğer daha önceden 
doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü 
almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
  
 
 
 
 
4 / 7 
 UPSLACK , FD&C sarı #6 / gün batımı sarısı  FCF alüminyum lak (E110 ) içerir . FD&C sarı 
#6 / gün batımı sarısı FCF alüminyum l ak (E110) a lerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer bağırsak ya da safra kanalınızdaki spazmı rahatlatmak için başka ilaçlar (antikolinerjik 
ilaçlar olarak adlandırılan) alıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. UPSLACK  bu ilaçların 
spazma karşı etkisini artırabilir.  
  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya ecz acınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. UPSLACK  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yetişkinler  
 Önerilen doz günde iki kez sabah 1 tablet akşam 1 tablettir . 
 Doktorunuz, gerektiğinde bu doz u günde  üç defa 1 tablete kadar arttıra bilir.   
 
Uygulama yolu ve metodu  
UPSLACK ’ı doğru şekilde almanız önemlidir. Çünkü yemek borunuzu tahriş edebilir:  
 Tabletleri her zaman yemek sırasında  alınız.  
 Tabletleri bütün olarak bir dolu bardak su ile yutunuz. Tabletleri ezmeyiniz, 
emmeyiniz veya çiğnemeyiniz.  
 
Tabletleri gün içinde eşit aralıklarla ve her gün aynı zamanda almanız tavsiye edilir.  
Hergün aynı zamanda alma nız hatırlamanıza yardım eder.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda UPSLACK  kullanımı önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Doz yetişkinlerde olduğu gibidir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer  Yetmezliği:  
Pinaveryum bromürün  böbrek  veya karaciğer yetmezliği olan hastalardaki güvenlilik ve  
 
 
 
 
5 / 7 
 etkililiğ i incelenmemiştir.  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 
Eğer UPSLACK ’ın etkisinin çok güçlü ya da zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunu z veya eczacınız ile konuş unuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla UPSLACK  kullandıysanız:  
UPSLACK ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla UPSLACK  kullandıysanız, bulantı, gaza bağlı 
midebağı rsakta şişkinlik ve ishal gibi gastrointestinal (sindirim yolu) şikayetler meydana 
gelebilir. İlacın etkilerini azaltan özel herhangi bir madde bilinmemekte olup, belirtilere 
yönelik tedavi önerilir.  
  
UPSLACK ’ı kullanmayı unutursanız:  
Bir dozu almayı unu tursanız, unuttuğunuz dozu atlayıp sonraki dozu normal zamanında alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
UPSLACK  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler:  
UPSLACK  ile tedavi sonlandırıldığında olumsuz bir etki beklenm emektedir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, UPSLACK ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, UPSLACK 'ı kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz  
 Nefes almada zorluk, yüz, dudaklar, dil veya boğazda şişme gibi ilaca karşı alerjik 
(aşırı duyarlılık) reaksiyonlar  
 Kızarıklık, döküntü, kaşıntı veya ür tiker gibi deri rahatsızlıkları  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin UPSLACK 'a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin sıklık derecesi bilinmemektedir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark  ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size  
 
 
 
 
6 / 7 
 en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz  
 Yutma zorluğu, hasta olma ya da hissetme hali, karın -mide ağrısı , diyare gibi yemek 
borusu, mide veya bağırsak rahatsızlıkları.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  Sıklık derecesi 
bilinmemektedir.  
 
Diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygı n: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebil ir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
• Baş ağrısı  
• Karın ağrısı  
• Kabızlık  
• Ağız kuruluğu  
• Hazımsızlık (sindirim bozukluğu)  
• Bulantı  
 
Yaygın olmayan:  
• Uykululuk hali  
• İshal  
• Kusma  
• Halsizlik (asteni)  
 
Bilinmiyor:  
• Aşırı duyarlılık  
• Mide -bağırsak rahatsızlıkları  
• Yutma güçlüğü (disfaji)  
• Deri rahatsızlıkları; döküntü, kaşıntı, ürtiker, deri üzerinde kızarıklık  
Tabletler tavsiye edildiği şe kilde alınmazsa, yemek borunuzda lezyonlar (hasar) oluşabilir   
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi  
 
 
 
 
7 / 7 
 durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığını z yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek k ullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. UPSLACK ’ın saklanması  
UPSLACK ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden  sonra UPSLACK ’ı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz UPSLACK ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik 
ve İklim Değişikliği Bakanlığı nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156  
Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20  
 
Üretim Yeri:  
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akpı nar Mah. Osmangazi Cad. No: 156  
Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20  
 
Bu kullanma talimatı 28/08/2024  tarihinde onaylanmıştır.  