1 
  
KULLANMA TALİMATI  
Bu tıbbi ürünü kullanmaya başlamadan önce bu kullanma talimatının tümünü 
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını muhafaza ediniz. Tekrar okumanız gerekebilir.  
• Eğer daha fazla bilgi ve ya tavsiyeye ihtiyaç duyarsanız doktorunuza veya eczacınıza 
sorunuz.  
• Bu tıbbi ürünün kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza 
bu tıbbi ürünü kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu tıbbi ürün reçetesiz satılmaktadır. Bununla birlikte, ürü nden en iyi sonucu elde 
etmek için İMUPRET®’i yine de dikkatlice kullanmanız gerekir.  
• Eğer semptomlarınız kötüleşir ya da düzelmezse bir doktora görünmelisiniz.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. İMUPRET® nedir ve ne için kullanılır?  
2. İMUPRET®’ i kullanmaya b aşlamadan önce  
3. İMUPRET® nasıl kullanı lmalı  
4. Olası yan etkileri  
5. İMUPRET® ’in saklanması  
6. Diğer bilgiler  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
İMUPRET® kaplı  tablet  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde:  Althaeae radix  (hatmi kökü) tozu 8 mg, Quercus cortex  (meşe  kabuğu) tozu 4 
mg, Matrica riae flos  (papatya çiçeği) tozu 6 mg, Taraxaci herba  (karahindiba otu) tozu 4 mg, 
Equiseti herba  (atkuyruğu gövdesi) tozu 10 mg, Millefolii herba  (civanperçemi otu) tozu 4 
mg, Juglandis folium  (ceviz yaprağı) tozu 12 mg.  
Yardımcı  maddeler:  Laktoz monohidra t, mısır nişastası,  patates nişastası, stearik asit (bitkisel 
kaynaklı), glikoz monohidrat, koloidal susuz silika, kalsiyum karbonat, saf hintyağı, dekstrin, 
sıvı glikoz (kuru madde), montan glikol vaks, povidon (K25, K30), sükroz,  şellak  (kerria 
lacca ’dan elde edilmiş şellak) , talk, suni renklendiriciler: indigotin (E132), titanyum dioksit 
(E171).  
 
Ruhsat Sahibi:  
Bionorica İlaç Ticaret A.Ş. 
Kavacık Mahallesi Ruhi Esmer Sk.  
Nart Plaza Apt. No:1/1  
34810 Beykoz/İstanbul  
 2 
 Üretici: 
Bionorica SE  / Almanya için  
 
Rottendorf Pharma GmbH  
Ostenfelder Strasse 51 -61  
59320  Ennigerloh , Almanya  
 
1. İMUPRET® nedir ve ne için kullanılır?  
İMUPRET® kaplı  tablet geleneksel bitkisel bir tıbbi üründür.  
İMUPRET® geleneksel olarak aşağıdaki endik asyonl ar için kullanılmaktadır:  
- Akut ve sık sık tekrar eden solunum yolları enfeksiyonlarının tedavisi,  
- Yüksek bir enfeksiyon riski olduğu zamanlarda bağışıklık sisteminin güçlendirilmesi,  
- Soğuk algınlığı başlangıcının ilk beli rtileri nin tedavisi (örn., bo ğaz ka şıntısı, hasta 
olmanın belirs iz hisleri ). 
Yardımcı maddeler arasında kerria lacca ’dan elde edilmiş şellak bulunmaktadır.  
 
2. İMUPRET®’İ kullanma ya başlamadan önce  
İMUPRET®’in bebekler e, çocuklara vey a yetişkinlere yönelik olduğ una dair bilgi  
İMUPRET® 6 yaş v e üzeri çocuklara v e yetişkinlere yönelik olarak kullanılır. 6 yaşın 
altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Aşağıdaki durumlarda İMUPRET®’i kullanmayınız . 
- Eğer etkin maddelere vey a İMUPRET®’in herha ngi bir bileşenine aşırı duyarlıysanız 
(alerjik ). 
- Ürünün  içeriğinde yer alan çiçeklere  karşı bilinen aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa.  
- İMUPRET® kaplı tabletler 6 yaşın altındaki çoc uklarda kullanılmaz.  
 
Aşağıdaki durumlarda  İMUPRET®’i dikkatle kullanın ız. 
Eğer belirtiler iniz devam ederse veya siz de bu kul lanm a talimatında listelenmeyen bir yan 
etki meydana gelirse, bir doktora danışınız.  
Eğer şikayetleriniz bir haftadan uzun süre dev am ederse veya nefes darlığı, ateş, cerahatli ya 
da kanlı balgam meydan a gelirse, bir doktora başvurunuz.  
Karahindi ba bitkis inden dolayı yüksek dozda alımında karaciğer ve safra hastal ıkları, safra ve 
böbrek taşı, aktif peptit ülser meydana gelebilir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliy se lütfen hekiminize  
danışınız.  
 
İMUPRET®’in etkisine t esir edebilecek besinlerle ve içeceklerle birlikte kullanılması  3 
 İMUPRET®’in herhangi bir yiyecek veya içecek ile etkileşime girdiği ne dair bir veri yoktur.  
 
Gebelik  
Bu tıbbi ürünü kullanmadan  önce doktor unuza ya da eczacınıza  danışınız. 
İMUPRET®’in gebe ka dınlard a kullanımı ile ilgili yete rli veri mevcut olmadığından, 
İMUPRET® gebelik döneminde  sadece doktor denetiminde risk -yarar ora nı değerlendirilerek 
kullanılabilir . 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu  fark ederseniz heme n doktorunuza veya ecz acınıza 
danışınız. 
Emzirme  
Bu tıbbi ürünü kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
İMUPRET®’in emziren kad ınlarda kullanımı ile  ilgili yeterli veri mevcut olmadığından, 
İMUPRET® emzirme döneminde  sadece doktor denetimi nde risk -yarar oranı 
değerlendi rilerek k ullanılabilir . 
Araç ve makine kullan ma 
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerine günümü ze kadar herhangi bir etkisi 
bildirilmemiştir.  
 
İMUPRET®’in bazı bileşenleri hakkında önemli bilgiler : 
İMUPRET® glikoz, laktoz ve sükroz içerir. Eğer da ha önce den doktorunuz  tarafından bazı 
şekerlere kar şı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü a lmadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
Diyabetikler için not:  
Bir adet İMUPRET® kaplı  tablet, yaklaşık 0.02 karbon hidrat değişim  birimi (CEU) 
içermekt edir.  
İMUPRET® ile birlikte diğer tıbbi ürünleri kullanmak  
İMUPRET®’in diğer ilaçlar ile etkileşimi çal ışılmamıştır. İMUPRET®’in diğer tıbbi ürünler 
ile klinik etkileşimleri üzerine mevcut bir rapor bulunmamaktadır . 
İMUPRET® alkaloit lerin emilimini azalta bilir vey a etkisini  düşürebilir (Örn. Kodein içeren 
öksürük şurupları gibi).  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkın da bilgi veriniz.  
 
 4 
  
3. İMUPRET® Nasıl Kullanılmalı  
İMUPRET® kaplı tableti  kullanırken her zaman dokto runuzun talimatlarına kesin olarak 
uyunuz.  Emin olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
Doktorunuz tarafından başka şek ilde önerilm ediği takdirde öner ilen doz aşağıda verildiği 
gibidir:  
Yaş Akut semptomlar için dozaj  Akut semptomlar azaltıldıktan 
sonra ve koruyucu tedavi için  
6 – 11 yaş arası 
çocuklar  Günde 5 – 6 defa 1 kaplı  tablet  Günde 3 defa 1 kaplı  tablet  
12 yaş ve üzeri ergenl er 
ve yetişkinler  Günde 5 – 6 defa 2 kaplı  tablet  Günde 3 d efa 2 kaplı  tablet  
 
Uygulama  yolu ve metodu : 
Tabletleri biraz sıvı ile birlikte yutunuz (örn., bir bardak su). Tabletleri çiğnemeyiniz.  
İMUPRET® kaplı  tabletleri bir seferde 2 haftada n fazla kulla nmayınız.  
Değişik y aş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
6 yaşından küçük çocuklarda İMUPRET® kullanımına yönelik veri olmadığından 
İMUPRET®’in 6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Herhangi bir çalışma bulunmama ktadır.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği  
Bu d urumda olan hastalar için yapılmış yeterli  çalışma bulunmamaktadır.  
 
Eğer  İMUPRET®’in etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğu na dair  bir izleniminiz va r ise, 
doktorunuz veya  eczacın ız ile konuşunuz.  
 
Eğer k ullanmanız gerekenden daha fazla İMUPRET® kulla nırsanız : 
İMUPRET®’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile  
konu şunuz.  
 
Eğer İMUPRET®’i kullanmayı unutursanız:  5 
 Unut tuğunuz dozu tamamla mak için çi ft doz almayınız  
 
İMUPRET® ile tedavi kesildiğinde görülen etkiler  
İMU PRET® ile tedavinin sonlandırılmasından sonra herhangi bir zararlı etki beklenmez.  
 
Bu tıbbi ürünün kullanımı üzerine ilave sorularınız varsa, doktorunuza  veya eczacınıza 
danış ınız. 
 
4. Olası Yan Etkiler i  
Tüm ilaçlar gibi, İMUPRET®’in içeriğinde bulunan m addelere duyarlı olan kişilerde de yan 
etkileri olabilir.  
 
Kardiyak hastalıkları  
Bilinmiyor : Dolaşım sistemi rahatsızlıkları  (Nabız yükselmesi ve tansiyo n düşmesi gibi)  
Deri v e deri al tı doku hastalık ları 
Bilinmiyor : Ekzantem, ürtiker  
Papatya çiçeği içeren ilaçlar alındığında ve ayrıca bileşikgiller familyasından diğer çiçeklere 
(örn., miskotu, civanperçemi, kasımpatı, papatya) karşı aşırı duyarlılığı olan  hastalarda alerji k 
reaksiyonla r meydana gelebilir. B u alerjik reaksiyonlar, çapraz -reaksiyon olarak adlandırılan 
reaksiyonlar nedeni iledir.  
Gastrointestinal hastalıklar ı 
Yaygın olmayan : Karın ağrısı, kusma  
 
Bu yan etkileri veya baş ka bir yan etki gözlem lerseniz, İMUPRET® kullanmayı s onlandırınız 
ve doktoru nuza danışınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında de ğinilmeyen herhangi bir yan etki fark ederseniz, lütfen 
doktorunuza ya da eczacınıza bildiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanm a Talimatında yer alan  veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Ya n Etki Bildirimi” ikon una tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki  bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla  bilgi edinilmesine ka tkı sağlamış olacaksın ız. 6 
  
5. İMUPRET®’in Saklanması  
İMUPRET®’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar far k ederseniz İMUPRET®’i kullanmayınız.  
Son ku llanm a tarihiyle uyumlu olarak kull anınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra İMUPRET®’i kullanmayınız . 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığın ca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
6. Diğer  Bilgiler  
Ruhsat sahibi:  
Biono rica İlaç Ticaret A.Ş. 
Kavacık Mahallesi Ruhi Esmer Sk.  
Nart Plaza Apt. No:1/1  
34810 Beykoz/İstanbul  
 
Tel: 0216 227 41 45  
Faks: 0216 693  15 46  
 
Üretim Yeri:  
 
Bionorica S E / Almanya için  
 
Rottendorf Pharma GmbH  
Ostenfelder Strasse  51-61  
59320  Ennigerloh , Almanya   
 
7. Bu Kullanma  Talimatının Son Onay Tarihi  
  
Bu kullanma talimatı 16.05.2018 tarihinde onaylanmı ştır.  
 
8. İMUPRET®’in Sadece  Eczanelerde  Satılacağ ına Dair Uyarı  
SADECE ECZANELERDE SATILIR  