          
                                                                          
 
 
 1/9 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ROZA  % 0, 75 jel    
Deri  üzerine uygulanır.  
• Etkin madde : 1 g jel; 7,5 mg Metronidazol  içerir.  
• Yardımcı madde ler: Carbopol 980 NF , Disodyum EDTA, Sodyum hidroksit, 
Propilen glikol, Metilhidroksibenzoat (E218), Saf su.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ROZA  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ROZA'yı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ROZA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ROZA'nın  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya gereksinim  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave  sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyini z. 
• Bu talimatta yazanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  veya 
düşük  doz kullanmayınız.  
           
                                                                          
 
 
 2/9 
 1. ROZA  nedir ve ne için kullanılır?  
ROZA , deri üzerine sürülerek kullanılan  bir jeldir.  
Etkin madde olarak, 1 gramında 7,5 mg metronidazol  içermektedir.  Metronidazol, 
"Antiprotozoal (parazitlere karşı etkili) ve antibakteriyel  (bakterilere karşı etkili)  
ilaçlar" olarak bilinen bir ilaç grubuna dahildir.  
ROZA ; hafif sarımsı renkte, berrak  ve bağdaşık ( homojen ) özellikler de olup , 30 g jel 
içeren alüminyum tüplerde  bulunmaktadır.  
ROZA ; gül hastalığı olarak da bilinen rozase a’nın ve bu hastalığa bağlı olarak cilt 
üzerinde gelişen kabarcıkların, noktaların ve kızarı klıkların tedavisinde kullanılır.  
 
2. ROZA'yı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ROZA'yı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
Metronidazol e veya ROZA'nın  herhangi bir bileşenine alerjiniz  veya aşırı duyarlılığınız 
var ise , ROZA'yı  kullanmayınız . 
 
ROZA'yı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• ROZA, cildinize sürülerek uygulanır . 
• Ağız boşluğu, burun içi gibi mukoz membranlarla  temas ettirmeyiniz.  
• ROZA'nın etkin maddesi olan m etronidazol gözlerde sulanmaya neden 
olduğundan, gözlerle temas ettirmeyiniz. Yanlışlıkla gözlerle teması halinde bol 
miktarda ılık suyla veya göz yıkama suyuyla iyice durulayınız.  
• Bölgesel tahriş oluşursa; ROZA'nın kullanım sıklığını azaltınız, gerekirse 
kullanımı durdurup tıbbi yardım alınız.  
• Doktorunuz aksini söylemediği sürece, herhangi bir kan hastalığınız varsa 
ROZA kullanmayınız.  
• ROZA kullanımınız sırasında , özellikle tedavi edilen alanları  şiddetli güneş 
ışığına (güneşlenme gibi) veya aşırı ultraviy ole ışın larına (solaryum, güneş 
lambası gibi) maruz  bırakmayınız . 
• ROZA'nın gereksiz ve çok uzun süre kullanımından kaçınınız.  
• Metronidazol ün bazı hayvan türlerinde kanser yapıcı etkisi olduğu bilinse de, 
insanlarda kanser yapıcı bir etkisi olduğuna dair bir kanıt yoktur.            
                                                                          
 
 
 3/9 
 • Metronidazolü sistemik olarak kullanan (örneğin tablet olarak ağızdan alan) 
hastalarda, uzuvlarda parestezi (karıncalanma, uyuşma, yanma, batma gibi 
hisler) ve uyuşukluk ile kendini gösteren periferal nöropati  (çevresel sinir 
sistemi ndeki sinirlerde hasar) ortaya çıktığı görülmüştür. Dışarıdan bölgesel 
olarak uygulanan metronidazol ile de bu durum görülmüştür. Bu tür anormal 
sinirsel bulguların ortaya çıkışı söz konusu olursa, ROZA tedavisinin yeniden 
değerlendirilmesi açısından dokto runuza başvurunuz. Merkezi sinir sistemi 
hastalığınız varsa, bu durumu doktorunuza belirtiniz.  
• ROZA'yı çocuklarda kullanmayınız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
ROZA'nın  yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
Ağız yoluyla alınan metronidazol ün alkol ile etkil eşebildiği bilinse de, b u durumun  cilt 
üzerine uygulanan ROZA ile görülmesi beklenmez . Ancak yine de ROZA kullanırken, 
alkol almamanız önerilmektedir.  
 
Hamile lik 
İlacı kullan madan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
• Metronidazol ün hamilelerde kullanımının cenine zararlı olup olmadığı 
bilinmemektedir.  
• ROZA  kullanımının hastaya sağlayacağı yarar -zarar dengesi göz önünde 
bulundurularak, gerekli olmadıkça  kullanılmamalıdır.  
Tedavi niz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya 
eczacınıza  danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorun uza veya eczacınıza danışınız.  
• Metronidazol  insan sütüyle a tılır.  
• Metronidazol ün süt ile atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır.            
                                                                          
 
 
 4/9 
 • ROZA tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına ilişkin karar verilirken,   
fayda / zarar oranı dikkate alınmalıdır.  Gerekli olmadıkça emziren annelerde 
ROZA kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ROZA  kullanımının araç ve makine kullanımına bilinen bir etkisi bulunm amaktadır.  
 
ROZA'nın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ROZA'nın  içeriğinde bulunan;  
• Propilen glikol  deri iritasyonuna,  
• Metilhidroksibenzoat (E218), alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) neden 
olabilir.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullan ımı 
Ağız yoluyla m etronidazol alımının; varfarin  ve diğer kumarin grubu antikoagülan (kan 
pıhtılaşmasını önleyici) ilaçların etkilerini güçlendirdiği ve böylece protrombin 
zamanı nı (kan pıhtılaşma sisteminin işlerliğinin belirlen mesinde en önemli laboratuvar 
testlerinden birisi)  uzattığı bildirilmiştir. Dışar ıdan bölgesel olarak uygulanan 
metronidazol ün ise protrombin zamanı  üzerine etkisi bilinmemektedir. Ancak , 
dışarıdan bölge sel olarak uygulanan m etronidazol jel ile kan pıhtılaşmasını önleyici 
ilaçların birlikte kullanımı sonrası nda bazı pıhtılaşma ölçütlerinin değişime uğradığı 
ender vakalar bildirilmiştir.  
Kanın pıhtılaşmasını önleyici bir ilaç kullanıyorsanız ; cilt üzerine  bölgesel olarak 
metronidazol uygulandığında  çok az miktarda ilacın deriden emilim ine bağlı olarak, 
ilaç etkileşiminin görülme olasılığı düşük de  olsa bu konu akılda tutulmalı ve hekim in 
görüşü alınmalıdır . 
  
Eğer reçete li ya da  reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
           
                                                                          
 
 
 5/9 
 3. ROZA  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz  / uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz tarafından başka bir şekilde önerilmediyse; ROZA'yı, sabah ve akşam 
olmak üzere günde 2 kez deri üzerine sürerek uygulayınız.  
ROZA ile ortalama tedavi süresi 3 - 4 aydır. Önerilen tedavi süresini aşmayınız. Ancak, 
açıkça bir yarar sağlandığı görülürse ; hastalığın ciddiyetine bağlı olarak 3 - 4 aylık  ek 
bir tedavi daha uygulanması doktor tarafından değerlendirilebilir. Metronidazolün deri 
üzerine sürülerek uygulandığı rozasea tedavilerine 2 yıla kadar devam edildiği klinik 
çalışmalarda bildirilmiş tir. Eğer belirgin bir klinik iyileşme görülmüyorsa , tedavi 
sonlandırılmalıdır.  
Hastalığınızı kontrol altında tutmak için ne kadar süre  ile ROZA kullanacağınıza 
doktorunuz karar verecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
ROZA'yı uygulamadan önce , tedavi edilecek alanları tahriş edici özellikte olmayan 
yumuşak  bir sabun  ile yıkayınız ve ardından kurulayınız.  
Deri üzerindeki hastalıklı alanlara ince bir tabaka halinde , gözlerinize gelmemesine 
dikkat ederek uygulayınız.  
Jeli iyice ovuşturarak cildini ze uygulayınız  ve ürünün kapağını kapatınız.  
Uygulamadan sonra ellerinizi yıkayınız.  
ROZA kullandıktan sonra; komedojenik ( ciltte siyah veya beyaz noktaların oluşumu ) 
ve astrenjan ( damar büzücü etki ) özellikte olmayan kozmetik ürünler i kullanabilirsiniz.  
 
 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı:  
Çocuklarda ROZA'nın  etkinliği  ve güven liliği araştırılmamıştır.  ROZA' yı çocuklarda 
kullanmayınız.  
 
          
                                                                          
 
 
 6/9 
 Yaşlılarda kullanım ı:  
ROZA’nın yaşlı bireylerde önerilen kullanım dozu, yetişkinler için önerilen doz ile 
aynıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği:   
Böbrek/k araciğer yetmezliği olan hastalarda ROZA'nın  etkinliği ve güvenliliği  
araştırılmamıştır.  Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Eğer ROZA'nın  etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuzla ya da eczacınızla konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ROZA  kullan dıysanız:  
ROZA sadece deri üzerine sürülerek kullanım içindir ve yutulmamalıdır. Eğer kaza ile 
yutarsanız tıbbi yardım alınız.  
ROZA'dan  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Eğer ROZA'yı  kullanmayı unutursanız:  
Bu ilaç, önerilen şekilde ve düzenli olarak kullanıldığında etkisini en iyi şekilde 
gösterir  ancak yine de doğru zamanda kullanmayı unutursanız, endişelenmeyini z. 
Hatırladığınızda, daha önce kullandığınız  şekilde kullanmaya devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.  
 
ROZA  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Rozase a hastalığı , antibiyotiklere yavaş bir şekilde yanıt verebilir. Doktorunuz size 
kullanmayı durdurma nızı söyleyene dek , ROZA'yı kullanmaya devam etmeniz 
önemlidir.  
 
 
           
                                                                          
 
 
 7/9 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar larda olduğu  gibi, ROZA'nın  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler  olabilir.  
 
Aşağıdaki sıklık grupları kullanılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000; çok seyrek (<1/10.000 ); bilinmeyen (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ROZA'yı  kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Bilinmiyor:  
• Ciddi alerjik reaksiyonlar (döküntü, nefes almada zorluk, ciddi baş dönmesi, 
özellikle ağız, yüz, dudak lar veya dilde kaşıntı / şişme)  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ROZA'ya  karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahale veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:   
Yaygın:  
• Cilt kuruluğu  
• Kızarıklık  
• Kaşıntı  
• Yanma, batma/ağrı hissi gibi cilt rahat sızlıkları  
• Ciltte tahriş  
• Rozase a’nın kötüleşmesi  
 
Yaygın olmayan:  
• El ve ayak parmaklarında uyuşukluk (h issizlik ), karıncalanma   
• Ağızda metalik tat  
• Mide bulantısı            
                                                                          
 
 
 8/9 
 Bilinmeyen  sıklıkta:  
• Temas dermatiti ( su-sabun gibi temizlik malzemeleri, kozmetikler, takılar vb. 
iritanlar ile temas sonucunda oluşan iltihabi bir deri hastalığı ) 
 
ROZA'yı göz bölgesine çok yakın  uygulamanız durumunda, gözlerinizde  sulanma 
görülebilir . 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geç meyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuz u veya eczacınız ı bilgilen diriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile kon uşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans M erkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri 
bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi 
edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ROZA'nın  saklanması  
ROZA'yı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
25C’nin altındaki o da sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ambalajın daki son kullanma tari hinden sonra  ROZA'yı  kullan mayınız. 
 
Ruhsat s ahibi  :  ORVA İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
  Atatürk Organize Sanayi Bölgesi / Çiğli / İzmir  
 
Üretim  yeri :  ORVA İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
  Atatürk Organize Sanayi Bölgesi / Çiğli / İzmir  
           
                                                                          
 
 
 9/9 
 Bu kullanma talimatı onaylanmıştır.  
(../../…. ) 