KULLANMA TALİMATI 
KEFSİD 500 mg Kapsül 
Ağızdan ahnır. 
Etkin madde: Her kapsül, 500 mg sefaklora e şdeğer 524.66 mg sefaklor monohidrat 
içerir. 
Yardımcı  maddeler: Mısır nişastası, magnezyum stearat, sodyum ni şasta glikolat, 
titanyum dioksit, siyah demir oksit, kırmızı  demir oksit ve eritrosin 
Bu ilacı  kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
Bu kullanma talimat ını  saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmi ştir,  ba şkalarına vermeyiniz. 
Bu ilacın kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilacı  
kullandığınızı  söyleyiniz. 
Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç  hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
Bu Kullanma Talimat ında: 
1.KEFSİD nedir ve ne için kullan ılır? 
2.KEFSİD'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.KEFSİD nasıl kullanılır? 
4.Olası  yan etkiler nelerdir? 
5.KEFSİD'in saklanmas ı  
Başlıkları  yer almaktad ır. 
1. KEFSİD nedir ve ne için kullanilir? 
KEFSİD kapsülün opak kırmızı  renkli gövdesi, opak siyah renkli ba şlığı  vardır. Her kutuda 
12 kapsül vardır. 
KEFSİD, beta laktam antibakteriyellerden ikinci ku şak sefalosporinler olarak adland ırılan bir 
gruba aittir. 
KEFSİD sefaklora duyarlı  mikroorganizmalar ın neden oldu ğu akut bron şit, kronik bronşitin 
akut alevlenmeleri, farenjit, tonsilit (bademcik iltihab ı), pnömoni (zatüree), komplikasyonsuz 
alt idrar yolu enfeksiyonlan, deri ve yumu şak doku enfeksiyonlarin ın tedavisinde kullan ılır. 
1 2. KEFSİD'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
KEFSİD'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer: 
Sefalosporin grubu antibiyotiklere veya KEFS İD içindeki etkin veya yardımcı  
maddelerden birine karşı  duyarlılığınız varsa bu ilacı  kullanmay ınız. 
KEFSİD'i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ  KULLANINIZ 
Eğer 
Böbrek yetmezli ğiniz varsa. 
Penisilinlere veya ba şka ilaçlara kar şı  alerjiniz varsa 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse, lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
KEFSİD'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Kapsül, k ırılmadan, ezilmeden ve çi ğnenmeden yutulrnal ıdır. Ağız yolundan aç ya da tok 
karnına alınabilir. 
Hamilelik 
İlacı  kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danıpınız. 
Ürünün gebelik dönemindeki güvenilirli ği henüz tam olarak belirlenmi ş  değildir. Hamilelik 
sırasında doktorunuz bu ilacı  kullanıp kullanmaman ıza karar verecektir. 
Tedaviniz s ırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
danışınız. 
Emzirme 
İlacı  kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danişınız. 
Annelere 500 mg dozlarda uygulanan sefaklor, sütte az miktarda tespit edilmi ştir. 
Emzirmenin durdurup durdurulmayaca ğına veya ilac ın kullanılıp kullanılmayacağına 
doktorunuz karar verecektir. 
Araç ve makine kullan ımı  
KEFSİD'ın araç ve makine kullanma becerisini etkiledi ğine yönelik bilgi bulunmamaktad ır. 
KEFSİD'in içeri ğinde bulunan baz ı  yardımcı  maddeler hakkmda önemli bilgiler 
Bu tıbbi ürün her dozunda 6 mg sodyum ni şasta glikolat ihtiva eder. Bu durum kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmal ıdır. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı  
Bir saat içinde al ınan magnezyum ya da alüminyum hidroksit içeren antiasid ilaçlar 
KEFSİD'in emilim süresini azaltırlar. H2 blokörleri KEFS İD emilim hızı  ve oranı  
üzerinde etkili de ğildir. 
Bütün diğer beta-laktam antibiyotikleri gibi KEFS İD'in böbreklerden at ılımı  probenesid 
(gut hastal ığında kullan ılan bir ilaç) ile azalır. Varfarin (k an pıhtılaşmasının tedavisi ve 
korunmas ında kullanılan bir ilaç) ve KEFS İD'i birlikte kullan an  hastalarda protrombin 
zamanı  (pıhtılaşma fonksiyonlar ının azaldığını  gösteren bir test) uzamas ı  görülebilir. 
2  Sefaklor uygulamas ı  idrarda hatal ı-pozitif glikoz reaksiyonu verdirebilir. Sefalosporinlerle 
yapılan tedavilerde direkt Coombs testi pozitif olabilir. 
Bu ifadelerin, belirli bir süre önce kullamlm ış  veya gelecekte bir zaman kullan ılacak ürünlere 
de uygulanabilece ğini lütfen not ediniz. 
Doktorunuz önermedikçe kesinlikle ba şka ilaçları  kullanmay ınız. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı  şu anda kullan ıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakkinda bilgi veriniz. 
3. KEFSİD nasıl kullanılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı  için talimatlar: 
Önerilen doz ol an  günde 3 kapsülü, açmadan, ezmeden ve çi ğnemeden al ınız. İlacınızı  8 saat 
ara ile her gün aynı  vakitte almaya çal ışınız. 
Uygulama yolu ve metodu: 
KEFSİD ağızdan alınır. 
Değişik yaş  grupları: 
Yaşlılarda kullanimi: 
KEFSİD'in erişkinlerdeki kullanımı  ile yaşlılardaki kullan ımı  arasında kullan ım dozu ve 
sıklığı  açısından herhangi bir de ğişiklik yoktur. 
Çocuklarda kullanimi: 
KEFSİD 16 yaşından küçük olanlarda kullan ılmamalıdır. Çocuklarda kullanım için uygun 
farklı  doz şekilleri mevcu ttur. 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ğinde doktorunuzun doz ayarlamas ı  yapması  gerekebilir. (Durumunuza göre 
doz yan yarıya azaltılabilir) 
Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezli ğiniz varsa doktorunuzun herh angi bir doz ayarlamas ı  yapmasına gerek 
yoktur. 
Eğer KEFSİD'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczac ımz ile konu şunuz. 
Kullanman ız gerekenden daha fazla KEFS İD kulland ıysanız: 
KEFSİD 'den kullanmanız gerekenden fazlasını  kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı  ile 
konuşunuz. 
Aşırı  doz durumunda derhal doktorunuza veya bir eczaneye ba şvurunuz. 
Aşırı  doz belirtileri bulant ı, kusma, karın üst bölgesinde a ğrı  ve ishaldir. Bu gruptaki ilaçlar 
aşırı  dozlarda nöbet geçirme olasili ğin artırabilirler. Bu gibi durumlarda derhal doktorunuza 
başvurmanız gereklidir. 
3 KEFSİD'i kullanmay ı  unutursan ız: 	 . 
Unuttuğunuz dozu mümkün oldu ğu kadar çabuk almaya çal ışınız ve sonra doktorunuzun 
tavsiye ettiği aralıkları  uygulamaya devam ediniz. 
Unutulan dozlar ı  dengelemek için çift doz almay ınız. 
KEFSİD ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler 
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe, tedaviyi durdurmay ımz. 
Eğer bu ürünün kullan ımına ilişkin başka sorunuz varsa doktorunuza veya eczacm ıza sorunuz. 
4. Olası  yan etkiler nelerdir? 
Tüm diğer ilaçlar gibi, KEFS İD'in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, KEFS İD'i kullanmay ı  durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
Nefes almada zorluk 
Deride ka şıntı, şişlik, döküntü, k ızarıklık 
Deride ve mukoza mebranlar ında (ağız, boğaz ve baz ı  iç organlar ın yiizeyini kaplayan ve 
salgı  üreten doku) şişme ve kabarcık oluşumu 
Kuvvetsizlik, yorgun dü şme 
Yüz ve dudakları  da kapsay an  ödem (su birikmesinden kaynaklanan şişme) 
Vücutta kar ıncalanma 
Bayılma 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlard an  biri sizde mevcut ise, sizin KEFS İD'e karşı  ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
Ateş, inatçı  boğaz ağrısı  gibi inatç ı  yeni enfeksiyonlar 
Eklemlerde a ğrı, kas güçsüzlü ğü ile seyreden deri döküntüleri, ka şıntı  (serum hastal ığı) 
Şiddetli, kanlı  veya sümüklü olabilen inatç ı  ishal 
İdrar renginin koyu ç ıkması, deride morluklar veya kanama geli şmesi gibi k an 
hücrelerinin azalmas ım gösteren bulgular 
Deri ve gözlerde sar ılık 
Deri altında sıvı  toplanmas ı, soyulma, nekroz (kangren) gibi bulgular ın eşlik ettiği ciddi 
deri reaksiyonlari 
İdrar miktarında azalma 
Bunların hepsi ciddi y an etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
4 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz: 
Yorgunluk 
Uykusuzluk 
Sinirlilik 
Bulantı, kusma, hafif ishal, haz ımsızlık 
Artmış  kas kasılmaları  
Genital bölgede (vajinada) enfeksiyonlar 
Deride döküntü, ka şıntı  
Kaslarda sertle şme 
Bunlar KEFS İD'in hafif y an etkileridir. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsaniz 
doktorunuzu veya eczac ınızı  bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanmas ı   
Kullanma Talimat ında yer alan veya almay an  herhangi bir y an etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şuruz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim hattını  arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen y an etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı  sağlamış  olacaks ınız. 
5. KEFSİD'in saklanmas ı  
KEFSİD'i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyece ği yerlerde ve orijinal kutusunda saklay ınız. 
KEFSİD'i 25°C'nin alt ındaki oda s ıcaklığında ve kuru bir yerde saklayin ız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra KEFS İD'i kullanmay ınız/son kullanma 
tarihinden önce kullan ınız. 
Ruhsat sahibi: 
Actavis İstanbul İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Ortabayır Mah. A ğaçaltı  Sok. No : 5/2 Kağithane/İstanbul 
Üretim yeri: 
ACTAV İS İLAÇLARI A. Ş. 
Büyükdere cad. No: 205 4.Levent- İstanbul  
Bu kullanma talimat ı  ../../._  tarihinde onaylanm ıştır. 
5 