 1 KULLANMA TALİMATI  
 
BALABAN %  2 Pomad  
Haricen kullanılır.  
 
● Etkin madde : % 2 a/a mupirosin içerir.  
● Yardımcı madde (ler): Makrogol 400, makrogol 4000, propilen glikol, saf su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz,  çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 •  Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
•  Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danış ınız.   
•  Bu ilaç kişisel olarak sizin i çin reçete edilmiş tir, baş kalarına vermeyiniz.   
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dış ında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. BALABAN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. BALABAN’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BALABAN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5 BALABAN ’ın saklanması  
Başlıkları y er almaktadır.  
 
1. BALABAN nedir ve ne için kullanılır?  
BALABAN, beyaz renkli bir pomaddır, aktif madde olarak % 2 a/a oranında mupirosin içeren 
15g’lık tüpler halinde bulunmaktadır. BALABAN aynı zamanda aktif olmayan polietilen 
glikol  ve propilen glikol  içerir.  
 
BALABAN sadece cilt üzerinde kullanılan bir antibiyotiktir ve bakteriyel cilt 
enfeksiyonlarının tedavisi için kullanılır.  
  2 2.  BALABAN ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
BALABAN’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 BALABAN’ı kulla nırken bir alerjik reaksiyon gelişirse (döküntü, bölgesel ağrı veya 
şişme) ilacı kullanmayı kesiniz ve doktorunuza söyleyiniz.  
 Mupirosin veya polietilen glikole karşı alerjiniz varsa bu ilacı kullanmayınız.  
 
BALABAN’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANIN IZ 
 Eğer daha önceden BALABAN’ın içindeki maddelerden herhangi birini içeren başka 
bir pomada karşı alerjik reaksiyon (döküntü gibi) gösterdiyseniz, BALABAN kullanmadan 
önce doktorunuzla konuşunuz.   
 Polietilen glikol içeren diğer pomadlarda olduğu gibi BAL ABAN’ı da, özellikle bir 
böbrek hastalığınız varsa, hasarlı veya çatlamış geniş alanlara uygulamayınız.  Özellikle orta 
veya şiddetli böbrek yetmezliği hastalarında kullanılmamalıdır.  
BALABAN’ı göz veya burun mukozasına temas ettirmeyiniz. Eğer kazara gözün üze kaçtıysa, 
gözünüzü bol suyla iyice yıkayınız.  
Eğer pomad herhangi bir rahatsızlık hissine yol açarsa, kullanmayı kesiniz, etkilenen alanı 
suyla iyice yıkayınız ve doktorunuzla görüşünüz. Doktorunuza pomad ın tüpünü gösteriniz.  
Uzun süreli veya belirgin  ishal görülürse ya da karın krampları yaşanırsa uygulamayı kesiniz 
ve doktorunuzla konuşunuz.  
Diğer bakteri karşıtı (antibakteriyel) ürünlerde de olduğu gibi uzun süre kullanım mupirosine 
duyarlı olmayan organizmaların aşırı gelişimine neden olabilir.  
Böbrek hastalarında BALABAN gözde, burun içinde, kanül (içi boş tüp) ile birlikte veya 
toplardamar kanülünün uygulandığı bölgelerde kullanımı uygun değildir.  
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi  olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danı şın. 
 
BALABAN’ın  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Geçerli değildir.  
 
 
 
  3 Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
Eğer hamileyseniz  veya ham ile olabileceğinizi düşünüyorsanız doktorunuza söyleyiniz. 
Doktorunuz size söyleme dikçe hamileyken BALABAN’ı  kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
Eğer bebeğinizi emziriyorsanız doktorunuza söyleyiniz. BALABAN’ı meme başına 
sürüyorsanız, bebeğinizi emzirmeden önce tam olarak temizleyiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Bu ilaç araç veya makine kullanma yeteneğinizi etkilemez.  
 
BALABAN’ın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bi lgiler  
BALABAN polietilen glikol  (Makrogol)  içermekte dir. Bu nedenle orta şiddette ve ya ağır 
böbrek yetmezliğiniz varsa doktorunuza söyleyiniz.  
BALABAN propilen glikol içermektedir . Bundan dolayı ciltte iritasyona neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlik te kullanımı  
BALABAN  diğer krem veya merhemlerle karıştırılmamalıdır. Bunlar BALABAN ’ın 
işleyişini engelleyebilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınız a bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BALABAN nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
BALABAN genellikle 10 gün boyunca, günde iki ila üç kez sürülür. Doktorunuz ilacınızı ne 
sıklıkla sürmeniz gerektiğine karar verecektir.  
BALABAN’ı doktorunuzun size t avsiye ettiği süre zarfınca kullanınız. Eğer 7 günde bir 
iyileşme görmezseniz, doktorunuza danışınız.  
Doktorunuz size aksini söylemedikçe 10 günden daha uzun bir süre tedaviye devam 
etmeyiniz.   4 Uygulama yolu ve metodu : 
Az mikt arda BALABAN’ı etkilenmiş bölgeye sür ünüz. Pomad ın sürüldüğü bölge bir örtü ile 
örtülebilir.  
Pomadı kullanmadan önce ve sonra ellerinizi yıkayınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı : Özel bir doz ayarlaması gerekmemektedir.  
Yaşlılarda kullanımı:  Özel bir doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Karaciğer yetmezliği: Özel bir doz ayarlaması gerekmemektedir.  
Böbrek yetmezliği: Orta veya şiddetli böbrek yetmezliğinin kanıtı olmadığı ve polietilen 
glikolun emilimine yol açabilen bir durum tedavi ediliyor olmadığı sürece sınırlamaya gerek 
yoktur. Orta veya şiddetli böbrek yetmezliği hastalarında kullanılmamalıdır.  
Eğer BALABAN’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şun.  
 
Kullanmanız  gerekenden daha fazla BALABAN kullandıysanız:  
Bu ilaçla aşırı doz problemleri olası değildir.  
Eğer burun merhemini kazara yutacak olursanız derhal doktorunuzla görüşürüz.  
BALABAN’dan  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir dokto r veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
BALABAN’ı kullanmayı unutursanız   
Eğer ilacınızı sürmeyi unutursanız, hatırlar hatırlamaz sürünüz. Daha sonra önceki 
uygulamaya devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
 
BALABAN ile tedavi sonlandırı ldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuza danışmadan ilacınızı kullanmayı bırakmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi BALABAN’ı n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler görülebilir.   5 Aşağıdakilerden biri olursa , BALABAN ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 Kabarmış ve kaşıntılı genel döküntü  
 Bazen yüzde ve ağızda nefes almayı zorlaştıracak şişlik  
 Kolaps (ka n basıncının düşmesi ile kalp kaslarının kasılması ve kalp atış sayısının 
artması)  veya bilinç kaybı  
Bunlar BALABAN ’ın çok seyrek görülen ancak ciddi yan etkileridir.  
Çok seyrek olarak mupirosin kullanımı kalın bağırsakta iltihaba, kanlı ve mukuslu ishale,  
karın ağrısına ve ateşe sebep olabilir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin BALABAN ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkilerin sıklık dereceleri aşağıdaki gibidir:  
Çok ya ygın: 10 kişide 1’den fazla  
Yaygın : 10 kişide 1’den az, 100 kişide 1’den fazla   
Yaygın olmayan : 100 kişide 1’den az, 1.000 kişide 1’den fazla   
Seyrek : 1.000 kişide 1’den az, 10.000 kişide 1’den fazla  
Çok seyrek : 10.000 kişide 1’den az  
Bilinmiyor: E ldeki ve rilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor  
 
Yaygın  görülen yan etkiler:  
 Uygulama yerinde bölgesel yanma  
 
Yaygın olmayan  yan etkiler :  
 Uygulama yerinde bölgesel kaşıntı, kaşıntı, cillte kızarıklık, batma ve kuruma  
 Pomad bazına veya mupirosine karş ı deri hassasiyeti belirtileri  
 
Çok seyrek  görülen yan etkiler:  
 El, avuç içi, ayak tabanlarında dahil genel döküntü  
 Kurdeşen  
 Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme (anjiyoödem) gibi alerjik reaksiyonlar  
Bu yan etkiler yaygın olmayan, seyrek görülen ancak ciddi  yan etkilerdir.   6 Eğer bu yan etkilerden herhangi birini fark ederseniz veya BALABAN kullanırken başka 
problemlerle karşılaşırsanız doktorunuza danışınız . 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız , 
doktorunuzu vey a eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr si tesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenl iliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. BALABAN’ın saklanması   
BALABAN’ı ç ocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C'nin altında ki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
Son kullanma tarihi ile  uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BALABAN’ı  kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş 
Adres: Cinnah Cad. Yeşilyurt Sok.  
No: 3/2 Ç ankaya /ANKARA                                                                                    
Telefon       : (312)  427 43 57 -58 
Faks            : (312)   427 43  59 
 
Üreti m yeri:  
Merkez Laboratuarı İlaç San ve Tic. A.Ş.  
Sırrı Çelik Bulvarı Ayça Sok. No:6  
Taşdelen – Çekmeköy – İSTANBUL  
 
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihi nde onaylanmıştır.  