 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
NÖRAFİT  25 mg efervesan tablet  
Ağızdan alınır . 
 
 Etkin madde: Her bir efervesan tablet 25 mg pregabalin içerir.  
 
 Yardımcı maddeler: Sodyum klorür, peg 6000, PVP -K-30, sukraloz (E955), sitrik asit anhidrus, 
sodyum hidrojen karbonat ve limon aroması içermektedir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. NÖRAFİT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. NÖRAFİT ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NÖRAFİT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. NÖRAFİT ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. NÖRAFİT  nedir ve ne için kullanılır?  
NÖRAFİT  beyaz renkli, iki tarafı düz, silindirik efervesan tabletlerdir . Her efervesan tablet 25 mg 
pregabalin içerir ve 56  (4 x 14 ) ve 60 (4 x 15 ) efervesan tablet içeren silikajelli kapak / plastik tüp 
ambalajlarda bulunur.  
 
NÖRAFİT , ağızdan  alınan ve kısmi sara (epilepsi) nöbetlerinin tedavisinde diğer  nöbet ilaçları  ile 
birlikte ek tedavi olarak; merkezden uzak (periferik) sinir hasarına bağlı  ağrının  (nöropatik  ağrı) 
tedavisinde , yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğunun  tedavisinde ve fibromiyalji (esas olarak 
kasları ve kasların kemiğe yapıştığı bölgeleri etkileyen ve yaygın ağrıya neden olan bir çeşit 
yumuşak doku ağrısı ) tedavisinde kullanılan bir ilaçtır.  
  
2 
 NÖRAFİT , 18 ya ş ve üstü olan yetişkinlerde  kullanılır.  18 ya şın altındakilerde yeterli  güvenlilik 
ve etkililik bilgisi bulunmadığı  için, kullanımı önerilmez . 
 
Nöropatik Ağrı 
NÖRAFİT  yetişkinlerde , merkezden uzak (periferik) sinirlerin hasar görmesinden  kaynaklanan 
uzun süreli ağrılarda  kullanılır. Şeker hastalığı ve zona gibi bir çok hastalık  sinirlerinize zarar 
vererek sinir hasarına bağlı  ağrıya  sebep olabilir. Bu ağrı hissi sıcaklık,  yanma, batma, vurma, 
zonklama, sızlama, uyuşma , karıncalanma şeklinde ya da elektrik  çarpması, iğne batması gibi, 
delici, keskin veya kramp tarzında bir ağrı şeklinde  tanımlanabilir.  
 
Nöropatik ağrı, duygu  durumunuzda değişikliklere , uyuma sorunlarına ve yorgunluğa  neden  olup 
fiziksel ve sosyal yaşamınızı  ve genel ya şam kalitenizi etkileyebilir.  
 
Epilepsi  
NÖRAFİT  yetişkinlerde , sara nöbe tlerinin bir çeşidini  tedavi etmek için kullanılır (sekonder  
jeneralize konvülsiyonların e şlik ettiği  ya da etmediği  parsiyel konvülsiyonlar). Doktorunuz,   
almakta olduğunuz  ilaçlarla durumunuzu kontrol altında tutamadığı  zaman, NÖRAFİT ’i tedavinize 
ekleyebilir. NÖRAFİT  sara nöbetlerinin tedavisinde tek ba şına kullanım için  değildir  ve her zaman 
sara nöbetlerini kontrol altında tutmak için kullanılan diğer  ilaçlarla  birlikte kullanılır . 
 
Yaygın Anksiyete Bozukluğu  
NÖRAFİT  yetişkinlerde , yay gın anksiyete (kaygı) bozukluğunu  tedavi etmek için kullanılır.  
Yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğunun  belirtileri kontrol etmesi zor olan, uzun süreli aşırı kaygı 
ve endişedir . Yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğu  aynı zamanda huzursuzluk, ani ve  şiddetli  
heyecan, kö şeye sıkıştırılmışlık  hissi, kolaylıkla bitkin düşme , konsantrasyon  güçlüğü , ani 
unutkanlık, alınganlık hissi, kas sertliği  veya uyku sorunları gibi durumlara yol  açabilir. Bu günlük 
yaşamın sıkıntılarından ve stresinden farklıdır.  
 
Fibromiyalj i 
NÖRAFİT yetişkinlerde fibromiyalji tedavisinde kullanılır. Fibromiyalji esas olarak kasları ve 
kasların kemiğe yapıştığı bölgeleri etkileyen ve yaygın ağrıya neden olan bir çeşit yumuşak doku 
ağrısı olup, daha çok erişkinlerin hastalığıdır.  
 
2. NÖRAFİT ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
NÖRAFİT ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer , NÖRAFİT ’in etkin maddesi olan pregabaline veya ilacın içeriğinde  bulunan diğer 
maddelerden herhangi birine kar şı alerjiniz ( aşırı hassasiyetiniz) varsa NÖRAFİT  kullanmayınız.  
 
NÖRAFİT ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Pregabalin kullanan bazı hastalar yüzde, dudaklarda, dilde ve boğazda şişmenin yanı  sıra yaygın 
cilt döküntüsü gibi alerjik reaksiyonu düşündüren belirtiler bildirmiştir. Bu reaksiyonların 
herhangi birini yaşamanız duru munda, hemen doktorunuzla temas kurunuz. Yüzde, ağız içinde  
3 
 veya üst solunum yolunda şişme gibi belirtiler ortaya çıkarsa, NÖRAFİT derhal kesilmelidir.  
 NÖRAFİT  ile tedavi, uyku hali ve ba ş dönmesine neden olabileceğinden , yaşlı hastalarda kaza 
sonucu yaralanmaların ( düşme ) oranını ar tırabilir. Dolayısıyla, 65  yaşın üzerindeyseniz, ilacın 
tüm yan etkileri konusunda yeterli deneyime sahip  oluncaya kadar dikkatli olmalısınız.  
 NÖRAFİT bulanık görme veya görme kaybına ya da görme d uyusunda başka değişikliklere 
neden olabilir; bunların çoğu geçicidir. Görmenizde herhangi bir değişiklik yaşamanız 
durumunda, hemen doktorunuzla görüşmelisiniz.  
 Diyabetiniz ( şeker hastalığı ) varsa ve pregabalin kullanımı sırasında kilo aldıysanız,  diyabe t 
ilaçlarınızda bir değişiklik  yapılmasına gerek duyabilirsiniz.  
 Omurilik yaralanması olan hastalar örneğin ağrı veya spastisiteyi tedavi etmek amacıyla 
pregabaline benzer yan etkileri olan, başka ilaçlar da alıyor olabileceğinden, uykululuk hali gibi 
bazı yan etkiler daha yaygın olabilir ve bu etkilerin şiddeti söz konusu ilaçlar birlikte alındığında 
artabilir.  
 Bazı hastalarda pregabalin alırken kalp yetmezliği bildirilmiştir; bu hastalar çoğunlukla 
kardiyovasküler rahatsızlıkları olan yaşlı hastalardır. B u ilacı almadan önce kalp hastalığı 
öykünüz varsa doktorunuza bildirmelisiniz.  
 Pregabalin kullanan bazı hastalarda böbrek yetmezliği bildirilmiştir. Eğer idrara çıkmanızda 
azalma fark ederseniz doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz bu durumu düzeltmek için i laç 
kullanımını kesebilir.  
 NÖRAFİT gibi antiepileptik (sara tedavisinde etkili) ilaçlarla tedavi edilen bazı hastalarda, 
kendine zarar verme veya intihar etme düşüncesi gözlenmiştir. Aklınızdan bu tip düşünceler 
geçiyor veya bu tür davranışlar sergiliyorsa nız, doktorunuzdan yardım almalısınız.  
 NÖRAFİT kabızlığa neden olabilecek başka ilaçlarla (bazı ağrı kesiciler gibi) birlikte 
alındığında ga strointestinal sorunların (örn. , kabızlık, bağırsak işlevlerinin durması) baş 
göstermesi olasıdır. Kabızlık yaşıyorsanız, özellikle bu sorunu yaşamaya yatkınsanız, 
doktorunuza söyleyiniz.  
 Alkol veya herhangi bir ilaç bağımlılığı veya kötüye kullanım öykünüz var ise , doktorunuza 
söyleyin iz. Reçete edilenden daha fazla ilaç kullanmayınız.  
 Pregabalin  alırken veya pregabalin almayı bıraktıktan hemen sonra nöbetler olduğu  
bildirilmiştir. Eğer nöbet geçirirseniz derhal doktorunuz ile iletişime geçiniz.  
 Pregabalin kullanan bazı hastalarda, diğer koşulların da etkisi ile beyin fonksiyonlarında azalma 
(ensefalopati) bildirilmiştir. Ciddi bir karaciğer veya böbrek hastalığı öykünüz var ise, 
doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliys e lütfen  doktorunuza 
danışınız . 
 
Çocuklar ve ergenler  
Çocuk ve ergenlerde (18 yaş altı) güven lilik ve etkililik belirlenmemiştir. Bu nedenle NÖRAFİT 
bu yaş grubunda kullanılmamalıdır.  
  
4 
 NÖRAFİT ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
NÖRAFİT  aç ya da tok olarak kullanılabilir.  
 
NÖRAFİT  kullanırken alkol almayınız. NÖRAFİT  ile birlikte alkol alınması , uyku hali ve ba ş 
dönmesi gibi yan etkilerin görülme sıklığını  artıracaktır. Bu tehlikeli olabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
NÖRAFİT  doktorunuz tarafından önerilmedikçe hamilelikte kullanılmamalıdır. Çocuk  doğurma  
ihtimali olan kadınlar , gebelikten etkin bir doğum  kontrol yöntemi ile  korunmalıdır. Eğer  tedavi 
sırasında hamile kaldıysanız, hamile olduğunuzu  düşünüyorsanız veya hamile kalmayı 
planlıyorsanız derhal doktorunuza danışınız . 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Anne sütüne geçtiği için  NÖRAFİT  kullanırken bebeğinizi emzirmemeniz önerilir.  NÖRAFİT 
doktorunuz tarafından önerilmedikçe emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
Araç ve makine kullanımı  
NÖRAFİT  baş dönmesi ve uyku hali yaratabilir ve dikkatinizi azaltabilir. NÖRAFİT ’in sizi  nasıl 
etkilediğini  anlayana kadar araba veya makine kullanmayınız ve tehlikeli olabilecek  aktivitelerde 
bulunmayınız.  
 
NÖRAFİT ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
NÖRAFİT  her bir  efervesan tablet te 11,92  mmol ( 274,11 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum , 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır . 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
NÖRAFİT  ve diğer  bazı ilaçlar birbiriyle etkileşebilir . NÖRAFİT’in belli başlı bazı ilaçlarla 
birlikte kullanımı sonucunda , bu ilaçlar ile ortaya çıkabilen solunum yetmezliği ve koma gibi yan 
etkilerde artış görülebilir. NÖRAFİT , aşağıdakileri içeren ilaçlarla birlikte alınırsa baş dönmesi, 
uykululuk hali  ve dikkat azalmasının şiddeti  artabilir:  
 Oksikodon (narkotik ağrı kesiciler)  
 Lorazepam (kaygı (anksiyete) tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
 Alkol  
 
NÖRAFİT  ağız yoluyla alınan doğum kontrol ilaçları ile birlikte kullanılabilir.   
5 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. NÖRAFİT  nasıl kullanılır?  
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
NÖRAFİT ’i her zaman doktorunuz tarafından size tarif edildiği  şekliyle kullanınız. Emin  
değilseniz  doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
NÖRAFİT ’i ne zaman ve ne kadar almanız gerekti ğini doktorunuz söyleyecektir.  
 
Nöropatik Ağrı  
 Doktorunuzun siz in için belirlediği dozda efervesan tablet  alınız.  
 Sizin ve durumunuz için belirlenen doz, genellikle 150 mg ile 600 mg arasında olacaktır.  
 Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde almanızı söyle yecektir. Günde 2 kere NÖRAFİT  
alımında, sabah ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız. Günde 3 kere NÖRAFİT  
alımında, sabah, öğle ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız.  
 Doktorunuz tedavi sırasında aldığınız dozu değiştirebil ir. Doktorunuzla görüşmeden dozu 
kendiniz değiştirmeyiniz.  
 
Epilepsi  
 Doktorunuzun sizin için belirlediği dozda efervesan tablet  alınız.  
 Sizin ve durumunuz için belirlenen doz, genellikle 150 mg ile 600 mg arasında olacaktır.  
 Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde almanızı söyleyecektir. Günde 2 kere NÖRAFİT  
alımında, sabah ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız. Günde 3 kere NÖRAFİT  
alımında sabah, öğle ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız.  
 Doktorunuz tedavi sırasında a ldığınız dozu değiştirebilir. Doktorunuzla görüşmeden dozu 
kendiniz değiştirmeyiniz.  
 
Yaygın Anksiyete Bozukluğu  
 Doktorunuzun sizin için belirlediği dozda efervesan tablet  alınız.  
 Sizin ve durumunuz için belirlenen doz, genellikle toplam 150 mg ile 600 mg arasında olacaktır.  
 Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde almanızı söyleyecektir. Günde 2 kere NÖRAFİT  
alımında, sabah ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız. Günde 3 kere NÖRAFİT  
alımında, sabah, öğle ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız.  
 Doktorunuz tedavi sırasında aldığınız dozu değiştirebilir. Doktorunuzla görüşmeden dozu 
kendiniz değiştirmeyiniz.  
 
Fibromiyalji  
 Doktorunuzun sizin için belirlediği dozda efervesan tablet  alınız.  
 Sizin ve durumunuz için belirlenen doz, genellikle toplam 300 mg ile 450 mg arasında olacaktır.   
6 
  Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde almanızı söyleyecektir. Günde 2 kere NÖRAFİT  
alımında, sabah ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız. Günde 3 kere NÖRAFİT  
alımında, sabah, öğle ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız.  
 Doktorunuz tedavi sırasında aldığınız dozu değiştirebilir. Doktorunuzla görüşmeden dozu 
kendiniz değiştirmeyiniz.  
 
NÖRAFİT’i n etkisin in sizin için çok kuvvetli veya zayıf olduğunu düşünüyorsanız, doktorunuza 
veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
Doktorunuz ile görüşmeden NÖRAFİT’i  aniden bırakmayınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 NÖRAFİT  ağız yoluyla alınır . 
 NÖRAFİT ’i bir bardak su da erittikten sonra bekletmeden içiniz . 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Pregabalin in çocuklarda ve ergenlerde (18 ya şından küçüklerde) kullanımına ilişkin  yeterli  
güvenlilik ve etkililik bilgisi bulunmadığı  için bu ya ş grubundaki hastalarda  kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Böbrek fonksiyonları normal olan ya şlı (65 ya ş üstü) hastalarda NÖRAFİT  normal dozlarında  
kullanılabilir.  Böbrek fonksiyonları azalan yaşlı hastalarda pregabalinin dozunun azaltılması 
gerekebilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrekleriniz ile ilgili bir sorununuz varsa doktorunuz sizin için daha değişik  bir doz  planlaması 
ve/veya dozu reçeteleyebilir.  
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir . 
 
Eğer NÖRAFİT ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  doktorunuz 
veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NÖRAFİT  kullandıysanız:  
NÖRAFİT’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
  
7 
 Eğer  almanız gerekenden fazla NÖRAFİT  kullandıysanız, doktorunuzu arayınız ya da  kullanmakta 
olduğunuz  NÖRAFİT  kutusunu da yanınıza alarak, derhal en yakın sağlık merkezine başvurunuz . 
Bu duruma bağlı olarak uykulu hissetme, kaf a karışıklığı, saldırganlık veya huzursuzluk 
hissedebilirsiniz.  Ayrıca nöbetler de bildirilmiştir.  
 
NÖRAFİT ’i kullanmayı unutursanız:  
NÖRAFİT ’i her gün aynı saatte düzenli olarak kullanmanız önemlidir.  
 
Almanız gereken dozu almayı unuttuğunuz  takdirde: 
 Hatırladığınızda  bir sonraki doz zamanınız değilse , hatırlar hatırlamaz alınız.  
 Hatırladı ğınızda bir sonraki dozu alacağınız  zaman gelmiş  veya ona yakın ise , unuttuğunuz  dozu 
almayınız. Bir sonraki dozu reçetenizde belirtildiği  şekilde  zamanında  alarak normal doz 
takviminize devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
NÖRAFİT ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuzla görüşmeden NÖRAFİT’i aniden bırakmayınız. Tedaviniz en az 1 hafta süre ile 
kademeli olarak  azaltılarak sonlandırılacaktır. Uzun ya da kısa süreli tedavi sonrasında, tedaviniz 
sonlandırıldığında bazı yan etkiler (çekilme belirtileri) görülebilir. Bu yan etkiler uyuma zorluğu, 
baş ağrısı, mide bulantısı, kaygı, ishal, nezle benzeri belirtiler, ha vale, sinirlilik, depresyon, ağrı, 
terleme, sersemlik ve anlamlı fiziksel bağımlılıktır. Daha uzun süre NÖRAFİT kullanmanız 
halinde, bu yan etkilerin sıklığı ve şiddeti kul landığınız doza göre artabilir.  
 
Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorunuz olursa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, NÖRAFİT ’in içeriğinde  bulunan maddelere karşı aşırı duyarlılığı  olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi birini fark ederseniz , hemen doktorunuza bildiriniz veya size  en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 Yüzde şişme  
 Dilde şişme  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin NÖRAFİT’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıda  listelenen yan etkiler altta yatan bir hastalıktan veya birlikte kullanılan ilaçlardan da  
kaynaklanıyor olabilir.   
8 
 Yan etkiler aşağıdaki  kategorilerde gösterildiği  şekilde  sınıflandırılmıştır : 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki  verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın  
 Baş dönmesi, uyku hali , baş ağrısı  
 
Yaygın  
 İştah artı şı 
 Soğuk algınlığı (nazofarenjit)  
 Abartılı bir şekilde  kendini olduğundan  daha iyi hissetme, bilinç bulanıklığı , cinsel istekte  
azalma, çevresel uyarılara kar şı aşırı hassasiyet  (irritabilite) , kişinin  yer ve zaman  kavramını 
yitirmesi  (dezoryantasyon)  
 Dikkat bozukl uğu, sakarlık, hafıza bozukluğu, hafıza kaybı, titreme (tremor), konuşma 
bozukluğu (dizartri), yanma, batma, karıncalanma hissi, uyuşma, sakinlik, uyuşukluk, 
uykusuzluk (insomni a), aşırı halsizlik, anormallik hissi  
 Bulanık görme, çift görme  
 Baş dönmesi (vertigo) , denge bozukluğu, düşme  
 Ağız  kuruluğu , kabızlık, kusma, gaz, ishal, bulantı, karın boşluğunda  şişkinlik  
 Peniste sertleşme  bozukluğu  
 Sarhoşluk hissi, yürüyüşte anormallik  
 Vücutta kol ve bacaklar dahil şişlik (periferik ödem), ödem  
 Kilo ar tışı 
 Kas krampları, eklem ağrısı, sırt ağrısı, kol veya bacaklarda ağrı, boyun bölgesinde kramp 
(servikal spazm)  
 Boğaz kuruluğu  
 İstemli kas hareketlerinde düzensizlik (ataksi)  
 Göğüste ağrı  
 Yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının iltihabı (sinüzit)  
 Sıvı tutulumu  
 Kaslarda kasılma (spazm)  
 Kaygı hali (anksiyete)  
 Yutak ve gırtlakta ağrı  
 Boğaz ağrısı  
 Grip benzeri semptomlar  
 Solunum güçlüğü   
9 
  Miyasteni  
 Anormal yürüyüş  
 
Yaygın olmayan  
 İştah  kaybı , kilo kaybı, kan şekerinin düşmesi, kan şekerinin yükselmesi  
 Kendine yabancılaşma , kişisel  kimlik duygusu kaybı (depersonalizasyon), huzursuzluk, 
depresyon, ajitasyon, ruh hali (duygudurum)  dalgalanması , kelime bulmada zorluk, sanrı 
(halüsinasyon), anormal  rüyalar, sinirlilik, aşırı mutluluk hali, bilme ve kavramaya  ilişkin 
zihinsel aktivitelerde bozukluk, düşünmede zorluk, cinsel istekte artış, orgazm olamamayı da 
kapsayan cinsel işlev bozuklukları, geç boşalma, kısa süreli aşırı huzursuzluk durumu (panik 
atak), çevresel  uyarılara ilgisiz kalma (apati)  
 Görme alanınd a bozukluklar, anormal göz hareketleri, tünel görüşü şeklinde görme 
değişiklikleri, ışık parlaması gibi görme değişiklikleri, düzensiz hareketler, reflekslerde 
zayıflama, artmış aktivite, ayağa kalkarken görülen baş dönmesi, hassas deri, tat alamama, 
yanma  duygusu, amaçlı hareketlerde titreme (tremor), bilincin azalması, bilinç kaybı, bayılma 
hali, sese/gürültüye hassasiyet, iyi hissetmeme, istemli hareketlerin bozulması (diskinezi)  
 Göz kuruluğu, gözlerde şişme, görsel keskinlikte azalma, gözlerde ağrı, göz yaşında artma, 
gözlerde iritasyon, göz yorgunluğu (astenopi)  
 Ritim bozuklukları, kalp atım hızında artma, düşük kan basıncı, yüksek kan basıncı, kalp 
yetmezliği, kalbin normalden yavaş atması  
 Yüz kızarması, sıcak basması, el ve ayaklarda soğukluk ,  
 Nefes darlığı , burunda kuruluk , burunda tıkanma  
 Tükürük salgısında artma,  mide ekşimesi, ağız çevresinde hissizleşme   
 Terleme, kırmızı renkli kabartılı (papüler) döküntüler , ateş, kurdeşen (ürtiker), kaşıntı  
 Kas seğirmesi , eklemlerde şişme , kas a ğrısını da içeren  ağrı, kas sertli ği, boyun ağrısı  
 Meme ağrısı  
 Ağrılı ve güçlükle idrara çıkma, istem dışı idrar kaçırma  
 Halsizlik, susuzluk, göğüste sıkışma, yaygın ödem, ağrı, üşüme, ateş, vücut ısısının normalden 
yüksek olması  
 Bazı kan ve kar aciğer test sonuçlarında değişiklikler (alanin aminotransferaz, kreatinin 
fosfokinaz ve aspartat aminotransferazda yükselme), trombosit sayısında azalma, kandaki 
alyuvar sayısının azalması, nötropeni, kan kreatininde artma, kan potasyumunda düşme  
 Aşırı duyarlılık, yüzde şişme, kaş ınma, kurdeşen, burun akıntısı, burun kanaması, öksürük, 
horlama, burun boşluğu iltihabı (rinit)  
 Ağrılı menstürasyon (adet) dönemi (dismenore)  
 Ağızdaki duyularda uyaranlara karşı hassasiyet kaybı (oral hipoestezi), konuşma bozukluğu, 
düşünce uçuşması (psik omotor hiperaktivite), sersemlik/uyuşukluk, unutkanlık, saldırganlık 
(agresyon)  
 Dekübitus ülseri ( yatak yarası ) 
 
  
10 
 Seyrek  
 Var olmayan bir kokuyu algılama (parosmi), gözle bakılan cisimlerin titreşiyor izlenimi vermesi 
(osilopsi), görsel derinlik algısında değişme, görsel parlaklık, görme kaybı  
 Göz bebeklerinde büyüme, şaşılık, görme alanında kıvılcım şeklinde ışık ve renk algısı (fotopsi)  
 Soğuk terleme, boğazda gerginlik, dilde şişme, boğaz kuruluğu  
 Pankreas iltihabı  
 Yutmada zorluk  
 Hareketlerde yavaşlama ve ya azalma  
 Yazı yazma yeteneğinde bozulma (disgrafi)  
 Karın boşluğunda sıvı toplanması  
 Akciğerlerde sıvı toplanması  
 Nöbet  
 Kalp ritim düzensizliğ i anlamına gelen kalpteki elekt riksel aktivite kayıtlarında (EKG) 
değişiklik  
 Kalp ritminin hızlanması (sinüs taşik ardisi), kalp ritminin düzensizleşmesi (sinüs aritmisi)  
 Kas hasarı, kaslarda şiddetli zayıflık ve ağrı (rabdomiyoliz)  
 Memede akıntı, anormal meme büyümesi, erkeklerde meme büyümesi  
 Aybaşı yokluğu; adet görememe (amenore)  
 Böbrek yetmezliği, idrar hacminde azalma, normalden az idrar yapma, mesanede idrar birikmesi 
(idrar retansiyonu)  
 Beyaz kan hücre sayısında azalma (kandaki akyuvarların azalması)  
 Uygunsuz davranışlar, artmış ruh hali (duygudurum)  
 Alerjik reaksiyonlar (nefes almada zorluk, gözlerde iltihapla nma (keratit) ve döküntü, kabartı, 
cildin soyulması ve ciltte ağrı ile karakterize ciddi bir deri enfeksiyonunu (Stevens -Johnson 
sendromu) da içerebilir)  
 Sarılık (ciltte ve gözde sararma)  
 
Çok seyrek  
 Karaciğer yetmezliği  
 Hepatit (karaciğer iltihabı)  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08  numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM)  
11 
 bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. NÖRAFİT ’in saklanması  
NÖRAFİT ’i çocukların göremeyece ği, erişemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Her kullanımdan sonra tüpün kapağını kapatmayı unutmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NÖRAFİT ’i kullanmayınız.  
 
Eğer  üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz NÖRAFİT ’i kullanmayınız.  
Emniyet bandı açılmış veya hasar görmüş ürünleri kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş  veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi  : Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler/İSTANBUL  
Tel: 0 850 201 23 23  
    Faks: 0 212 481 61 11  
    E-mail: bilgi@neutec.com.tr  
 
Üretim Yeri:   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Arifiye / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı (  ) tarihinde onaylanmı ştır. 
 
 