1 KULLANMA TALİMATI  
VİNALBİN 50 mg/5 ml Enjeksiyonluk Çözelti  
Steril, sitotoksik  
Damar içine uygulanır. 
 
• Etkin madde:  1 ml çözelti 10 mg Vinorelbin içerir. Her bir 5 ml’lik çözelti flakonu 50 mg 
Vinorelbin’e eşdeğer 69,25 mg Vinorelbin tartarat içerir.  
• Yardı mcı maddeler:  Enjeksiyonluk su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz . 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. VİNALBİN nedir ve ne için kullanılır?  
2. VİNALBİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VİNALBİ N nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. VİNALBİN’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. VİNALBİN nedir ve ne için kullanılır? VİNALBİN yalnızca damar içine uygulanan berrak, renksiz -açık sarı renkli bir çözeltidir. 1 
flakonluk kutularda  sunulmaktadır. 
 VİNALBİN kanser tedavisinde kullanılan vinka alkaloitleri adı verilen bir ilaç ailesine aittir. Etkin madde olarak Vinorelbin tartarat içerir.  
 
VİNALBİN 18 yaş üzerindeki hastalarda bazı akciğer kanserleri ve meme kanserlerinin 
tedavisinde  kullanılır.  
 2. VİNALBİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
VİNALBİN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Vinorelbin ya da vinka alkaloitleri adı verilen kanser ilacı ailesinden herhangi bir ilaca 
karşı alerjiniz (hipersensitivite) varsa,  
• VİNALBİN içindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz varsa,  2 • Hamile iseniz ya da hamile olduğunuzu düşünüyorsanız, 
• Emziriyorsanız,  
• Beyaz kan hücresi (nötrofil) sayınız düşükse veya ciddi enfeksiyonunuz varsa ya da son 2 
hafta içinde geçir diyseniz, 
• Kan pulcuğu sayınız düşükse, 
• Sarı humma aşısı olduysanız ya da olmayı planlıyorsanız.  
 
VİNALBİN çocuklarda ve 18 yaşın altındaki hastalarda kullanılmaz.  
 
VİNALBİN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• İskemik kalp hastalığı öykünüz var sa (kalp krizi öyküsü ya da ciddi göğüs ağrısı), 
• Tedavi alanı karaciğeri de içeren radyoterapi aldıysanız,  
• İnfeksiyon belirti ya da semptomlarınız (ateş, titreme) varsa,  
• Karaciğer işlevleriniz normal değilse, 
• Reçetesiz ilaçlar dahil olmak üzere başka ila çlar alıyorsanız ya da yakında aldıysanız , 
• Aşı olduysanız ya da ol mayı planlıyorsanız . 
• VİNALBİN ’in gözle temasından kesinlikle kaçınılmalıdır, basınç nedeniyle göze 
fışkırması sonucu ciddi irritasyon ve kornea ülserasyonuna (gözün en ön kısmında 
bulunan saydam dokuda yara) sebep olabilir. Yanlışlıkla göz ile temas ettiği takdirde göz 
derhal serum fizyolojik (%0,9’luk sodyum klorür) ile yıkanmalıdır.  
• VİNALBİN  intravenöz farmasötik formunun kullanımı ile ortaya çıkan şiddetli akut 
bronkospazm (ak ciğer alt sol unum yollarının daralması), interstisyel pnömoni (zatürre), 
akut gelişen solunum yetmezliği (akut respiratuvar sıkıntısı sendromu) dahil olmak üzere pulmoner (akciğer) toksisite bildirilmiştir. Vinorelbin uygulamasından sonra akut gelişen solunum yetmezliğ inin ortalama  başlama süresi bir haftadır (3 ila 8 gün arasında).  
• Açıklanamayan nefes darlığı gelişen veya herhangi bir pulmoner (akciğer) toksisite kanıtı 
olan hastalarda infüzyon derhal kesilmelidir.  
 VİNALBİN tedavisi öncesinde ve sırasında kan hücre s ayınız kontrol edilmelidir. Bu analiz 
tedaviyi güvenle alabileceğinizi göstermezse, kan değerleriniz normale dönene dek tedaviniz 
ertelenebilir.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 VİNALBİN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
VİNALBİN’in yiyecek ve içeceklerle bilinen etkileşimi yoktur.  Bununla bi rlikte alkol ile 
birlikte kullanımını doktorunuza danışınız.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  3 Hamile iseniz ya da hamile olduğunuzu düşünüyorsanız VİNALBİN kullanmayınız. Hamile 
iken tedaviye başlamak zorunda kalırs anız hemen doktorunuzu arayınız.  
 
Doğurganlık çağında olan kadınlar, tedavi sırasında ve tedaviden sonra 3 ay boyunca etkili bir 
doğum kontr ol yöntemi uygulamalıdır. 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız VİNALBİN kullanmayınız. VİNALBİN tedavisine başlamadan önce 
emzirmeyi bırakmalı ve doktorunuz güvenli olduğunu söyleyene dek tekrar başlamamalısınız.  
 
Erkek fert ilitesi  
VİNALBİN ile tedavi edilen erkeklerde tedavi sırasında ve tedavi sonrası 3 aya kadar çocuk 
sahibi  olmaları önerilmez. VİNALBİN erkek  fertilitesini azaltabileceği için , tedaviden önce 
spermlerinin muhafaza edilmesi konusunu danışmaları önerilir.  
 Araç ve mak ine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerine etkilerini değerlendiren bir çalışma yapılmamıştır. Bununla birlikte kendinizi iyi h issetmediğinizde ya da doktorunuz kullanmamanızı önerdiğinde araç 
kullanmayınız.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım ı 
Aşağı daki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuzun dikkatli olması gerekir:  
• Kanınızı sulandırmak için kullanılan varfarin gibi ilaçlar (anti koagülanlar),  
• Epilepsi (sara) tedavisinde kullanılan fenitoin ve fosfenitoin, 
• Mantar hastalıklarının tedavisinde  kullanılan itrakonazol , ketokonazol ve posakonazol,  
• Kanser tedavisinde kullanılan mitomisin C  ya da lapatinib, 
• Bağışıklık sistemimizi etkileme olasılığı bulunan takrolimus, ev erolimus, sirolimus ve 
siklosporin gibi ilaçlar ve kanser için kullandığınız diğer il açlar,  
• Virüslere karşı etkili olan proteaz inhibitörü adı verilen ilaçlar.  
• Vinka a lkaloitleri  
 
Canlı zayıflatılmış  aşılar (örneğin kızamık aşısı, kabakulak aşısı, kızamıkçık aşısı ve sarı 
humma aşısı) hayatı tehdit eden aşı hastalığı riskini artırabileceklerinden VİNALB İN ile 
kulla nılmaları önerilmez.  
 VİNALBİN ile kemik iliği toksisitesine (kan tablonuzda değişiklik) yol açtığı bilinen diğer  
ilaçların (örneğin kloramfenikol gibi bazı antibiyotikler, mitomisin C gibi bazı kanser ilaçları) kombinasyonu bazı yan etkilerin kötül eşmesin e yol aç abilir.  
 4 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. VİNALBİN nasıl kullanılır?  
- Uygun kullanım ve d oz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
VİNALBİN tedavisi sırasında doktorunuz kan hücrelerinizin sayısını kontrol edecektir. Ka n 
testlerinizin sonucunda doktorunuz ne zaman tedaviye başlayacağına karar verecektir. D oz, 
ağırlığınız, boyunuz ve genel durumunuz a gör e belir lenecektir. Doktorunuz almanız gereken 
dozu vücut yüzey alanınızı hesaplayarak saptayacaktır. 
 VİNALBİN genellikl e haftada bir kez kullanılır. Tedavi sıklığını doktorunuz belirleyecektir. 
Tedavi süresine doktorunuz karar verecektir.  
- Uygulama yolu v e metodu : 
VİNALBİN yalnızca damar içine uygulanır. VİNALBİN kullanılmadan önce sulandırılmalıdır. 6 -10 dakika süren bir i nfüzyon şeklinde uygulanır. Uygulamadan sonra 
damar steril çözelti ile yıkanmalıdır.  
 - Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı 
Çocuklarda güv enlik ve etkinliği saptanmadığından 18 yaşından küçüklerde kullanılması 
önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanım ı 
70 yaşın üzerind eki hastalarda yapılan çalışmaların sonuçları erişkinlerinkine benzer 
bulunmakla beraber bu yaş grubunda ilaca duyarlılığın daha fazla olması beklenir. Bu yüzden VİNALBİN  dozu artırılırken dikkatli olunmalıdır. 
 - Özel k ullanım durumları:  
Böbrek yetm ezliği  
VİNALBİN’in böbrekler yoluyla atılımı çok az  olduğundan böbrek yetm ezliğinde doz 
ayarlaması gerekmez.  
 Karaciğer yetmezliği  
Çalışmalarda, orta veya ağır karaciğer yetm ezliği olan hastalarda VİNALB İN’in 
farmakokinetik öz elliklerinin değişmediği göste rilmiştir. Bununla  beraber, ağ ır karaciğer  
yetmezliği olan hasta larda bir güvenlik önlemi olarak dozun 20 mg/ m² düşürülmesi ve kan  
değerlerinin yakından izlenmesi önerilir.  
 Eğer VİNALBİN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var  ise 
doktorunuz veya eczacınız  ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerek enden daha fa zla VİNALBİN kullandıysanız : 
Kullandığınız VİNALBİN dozu doktor ve eczacınız tarafından yakından izlenecektir. 
Bununla birlikte, kullanmanız gerekenden daha fazla dozda VİNALBİN  kullanıldığını 5 düşünüyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz, ciddi semptomlar ge lişebilir. Bunlar kan 
tablo nuzdaki değişim ile ilgili olup enfeksiyon belirtileri (ateş, titreme, öksürük) olabilir. 
Ciddi kabızlık gelişebilir. Bu s emptomlardan herhangi biri gel iştiğinde heme n doktorunuza 
bildiriniz.  
Kullanmanız gereken VİNA LBİN’den fazl asını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
VİNALBİN’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
Uygulanması gereken bir dozun unutulduğunu veya atlandığını düşünüyorsanız tedavi 
planınızı yeni den düzenlemesi için doktorunuza b aşvurunuz.  
 
VİNALBİN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz tedaviyi ne zaman keseceğinize karar verecekt ir. Bununla birlikte tedaviyi erken 
bırakmak isterseniz doktorunuzla konuşunuz.  
 4. Olası yan e tkiler nelerd ir? 
Tüm ilaçlar gibi,  VİNALBİN’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa hemen dokto runuza bildiriniz veya size en  yakın ha stanenin 
acil bölümüne  başvurunuz:  
• Öksürük, ateş, titrem e gibi önemli  bir enfeksiyonu göst eren belirtiler,  
• Karın ağrısı ile beraber ciddi kabızlık, 
• Kan basıncında fazla düşüşe dayalı olabilen şiddetli baş dönmesi, ayağa kalkıldığında 
dengeyi kaybetme,  
• Kan akışında azalma nedeni yle kalbin hatalı çalışmas ı kalp fonksiyonunda bozukluk ve 
bunun sonucu ola rak normalde olmayan şiddetli göğüs ağrısı  (anjina pektoris) ve  
miyokard infarktüsü (kalp krizi) gibi iskemik (yeter siz kanlanma) kalp hastalık ları (bazen 
ölümcül sonuçlara yol açar) , 
• Kaşınma, nefes darlığı gibi alerji belirtileri, 
• Akut solunum s ıkıntısı sendromu olarak bilinen ciddi ve yaşamı tehdit edici solunum 
güçlükleri  
• Baş dönmesi , 
• Düşük kan basıncı , 
• Tüm vücutta deride kaşınma ya da göz kapaklarında, dudaklarda ya da boğazda şişlik. 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. Bu çok ciddi yan 
etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 Aşağıda  VİNALBİN ile tedavi sonrasında bazı hastalarda görülen yan etkilerin listesi 
verilmiştir. Listede sıralama en fazla görülenden en az gö rülen yan etki sıklığına göre 
yapılmıştır.  6  
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır : 
Çok yaygın:   10 hastanın en az 1’ind e görülebilir. 
Yaygın:    10 hast anın birinden az, fakat en az 100 hastanın b irinde görülebilir. 
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat en az 1.000 hastanın birinde görülebilir.  
Seyrek:    1.000 hastanın birinden az fakat en az 10.000 hasta nın birinde görülebilir.  
Çok Seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Çok Yaygın:  
• Bulantı  
• Kusma  
Bu belirtiler standart tedaviyle kontrol altına alınabilir. Bu belirtilerin kontrol altına alınamama sı halinde doktorunuza başvurunuz . 
 
• Kırmızı kan hücre sayısında düşüş (kansızlık); deride solukluk, güçsüzlük ya da nefe s 
darlığına neden olabilir.  
• Beyaz kan hücrelerinde azalma, sizi enfeksiyona karşı daha savunmasız hale getirir.  
• Refleks kaybı, nadiren d okunma duyusu değişiklikleri  
• Bacaklarda güçsüzlük  
• Kabızlık. Karın ağrınız varsa veya birkaç günden beri büyük abdesti nizi yapamıyorsanız.  
Bu belirtiler ağırlaşırsa, tedavi için en kısa sürede doktorunuza başvurunuz.  
 
• Genellikle hafif ve kalıcı olmayan saç dökülmesi (alopesi)  
• VİNALBİN uyg ulanan bölgede kızarıklık (eritem), yakıcı ağrı, toplardamarın renginde 
değişiklik/re nk kaybı, toplardamarlarda iltihaplanma gibi reaksiyonlar  
Bu belirtiler ağırlaşırsa, en kısa sürede doktorunuza başvurunuz.  
 
• Ağız veya boğa zda iltihaplanma veya yaralar  
Tedavi için en kısa sürede doktorunuza başvurunuz.  
 • Karaciğer Hastalıkları (anormal ka raciğer testi)  
Doktorunuz size kemoterapi uygulandığında kar aciğer işlevlerinizi değerlendirecektir.  
 
Yukarıda yer alan bütün beli rtiler ço k ciddidir. Acil tıbbi müdahaleye gerek olabilir.  
 Yaygın:  
• Kanama ya da morarma riskini artıran trombosit sayısında düşüş (trombositopeni)  
• Eklem ağrısı  
• Çene ağrısı  
• Kas ağrısı  
Bu belirtiler ağırlaşırsa, tedavi için en kısa sürede doktorunuza başv urunuz.  
 7 • İshal  
Derhal doktorunuza başvurunuz.  
 
• Yorgunluk (asteni)  
• Ateş 
• Tümörün olduğu bölgede ya da göğüs gibi çeşitli  yerlerde ağrı  
• Farklı bölgelerde enfeksiyon  
Belirtiler devam ederse ve ateşiniz 38°C veya daha yüksek ise  doktorunuza danışınız.  
Bunlar kemoterapi  alıyorsanız beklenen etkilerdir.  
 
Yaygın olmayan:  
• Ağır bir enfeksiyonu gösteren öksürük, ateş, titreme ve ka n enfeksi yonu (sepsis)  gibi ciddi 
belirtiler i 
• Vücut hareketlerinizde ve dokunma duyunuzda ciddi bozukluklar  
• Düşük kan basıncı (sersemlik ve bayılm a hissi semptomlarına sahip hipot ansiyon)  
• Yüksek kan basıncı ( baş ağrısı semptomuna sahip hipe rtansiyon)  
• Yüz ve boyunda ani kızarıklık ve sıcaklık hissi  
• El ve ayaklarda soğukluk hissi  
• Nefes darlığı ya da hırıltılı solunum (dispne ve bronkospazm)  
 Seyrek:  
• Kalp krizi (iskemik kalp hastalığı, anjina pektoris, miyokard enfarktüsü, zaman zaman 
ölümcül)  
• Akciğer zehirlenmesi (iltihap ve sertleşme, zaman zaman ölümcül ) 
• Pankreas iltihabı 
• Sersemlik v e baygınlığa neden olan kan basıncı düşüşleri (ciddi hipotansiyon, kollaps)  
• Eşzamanlı olarak mitomisin C kullanıyorsanız nefes  darlığı gelişebilir (interstisyel 
pnömopati)  
• Birkaç gündür bağırsak  hareketi olmaması ile birlikte ciddi kabızlık ve karın ağrısı 
(paralitik ileus)  
• Ciddi karın ve sırt  ağrısı ( pankreas iltihabı ) 
• Kan sodyum düzeyinin düşüklüğü olan ciddi hiponatremi (yorgunluk, bilinç bulanıklığı , 
kas titremesi ve komaya yol açabilir)  
• Vücudunuzda kızarıklık ve döküntüler (j eneralize cilt reaksiyonları)  
• VİNALBİN’in uygulandığı enjeksiyon yerinde ülserler (lokal nekroz ) 
 
Çok seyrek:  
• Ağır ateş ile göğüs ya da vücudun diğer yerlerinde yaşamı t ehdit eden enfeksiyonlar 
(septisemi)  
• Düzensiz kalp atımı (taşikardi), çarpıntı, kalp ri tim bozukluğu 
Bu belirtilerden herhangi biri yle karşılaşırsanız derhal doktorunuza başvurunuz.  
 8 Bilinmiyor:  
• Karın ağrısı, mide kanaması  
•  Nefes darlığına ve ayak bileğinde ödeme s ebep ol an ka lp yetmezliği  
•  Sıvı tutulmasına yol açan bir hormonun aşırı üretilmesine bağlı kan  sodyum düzeyinin 
düşmesi ve  buna bağlı halsizlik, yorgunluk veya konfüzyon (Uygunsuz ADH Salınımı 
Sendromu)  
•  Kas kontrolü eksikliği, göz hareketinde  anormallikler (ataksi), konuşmada değişi klikler 
ve anormal yürüyüş  ile ilişkili olabilir  
•  Baş ağrısı , baş dönmesi  
•  Titre me ve ateş  
•  Öksürük, bazen ölümle sonuçlanan solunum sıkıntısı  
•  İştahsızlık  
•  Kilo kaybı  
•  El ve ayaklarda kızarıklık (eritem).  
•  Ateşin eşlik ettiği kanda nötrofil sayısının azalması, kan hücrelerinin sayısında azalma, 
lökosit sayısında azalma  
 
Bu liste sizi endişelendirmemelidir. Yukarıda sayılan yan etkilerden biriyle v eya diğer bi r 
beklenmedik belirti veya hisle karşılaşmanız halinde, mümkün olan en kısa sürede  
doktorunuza başvurmanız gerekmektedir.  
 Eğer bu kullanma talimatında belirtilmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız vey a hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İla ç Yan Et ki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da  
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  
(TÜFAM)'ne bil diriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fa zla bilg i edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. VİNALBİN’in saklanması  
Çocukların göreme yeceği, erişmeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 VİNALBİN buzdolabında (2°C -8°C arasında) ve ışıktan korunarak saklanmalıdır, hastane 
personeli tarafında n sulandırı lacak ve saklanacaktır.  
 Dondurulmaz.  
 Seyreltilmiş çözelti ışıktan korunarak oda s ıcaklı ğında veya buzdolabında (2- 8°C) 
saklandı ğında 8 gün boyunca dayanıklıdır. Mikrobiyolojik açıdan ürün hazırlandıktan sonra 
hemen kullanılmalıdır.  9  
Son kulla nma tari hiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki/kartondaki/şişedeki son kullanma tarihinde n sonra VİNALBİN’i kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi bel irtilen ayın son günüdür. 
 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız VİNALBİN’i şehir suyuna veya çöpe at mayınız.  
Bu konuda eczacınıza danışınız.  
 Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan ilaçlar ı çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  
Ve İklim Değişikliği Bakanlı ğınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin  kullanımları sonucu boşa lan iç ambal ajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı 
Resmi Gazetede yayımla nan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
 Ruhsat Sahibi:  
KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. N o: 23  
Bağcıla r/İSTANBUL  
 
Üretim Yeri:  
KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya San. A.Ş. Çerkezköy Organize  Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. 11. Sok, No:5  Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 Bu kullanma talimatı … /…/… tarihinde onaylanmıştır.  
     
 
   
 
   
 
  10 Aşağıd aki bilgiler yalnızca ilacı uygulayacak  olan hekime yöneliktir:  
 
VİNALBİN’in hazırlanması ve uygulanması eğitimli personel  tarafından gerçekleştirilmelid ir. 
Uygun koruyucu gözlük, tek kullanımlık steril eldiven, yüz maskesi ve tek kullanımlık önlük kullanılmal ıdır. Akan veya dökülen maddeler he men temizlenmelidir.  
 Gözle temas etmesi halinde 9 mg/ml (%0,9) enjeksiyonluk sodyum klorür çözeltisiyle göz 
yıkanmalıdır. Kazara cilde temas etmesi halinde, cilt su ve yumuşak bir sabunla yıkanmalı, 
sonra da bol suyla durulanmalıdır.  
 Hazırlık bittiğinde , temas eden bütün yüzeyler iyice temizlenmeli, eller v e yüz yıkanmalıdır. 
 
VİNALBİN  ile nötr cam şişeler, PVC torb alar, vinil asetat torbalar veya PVC tüplü infüzyon 
setleri arasında geçimsizlik yoktur. 
 VİNALBİN’in 20-50 ml %9’luk (%0,9) enjeksiyonluk sodyum klorür çözeltisi veya %5’lik 
enjeksiyonluk gl ukoz çözeltisi içinde sulandırıldıktan sonra, 6- 10 dakika içinde damardan 
infüzyon yoluyla uygulanması önerilir. Uygulama sonrasında damar en az 250 ml izotonik çözelt iyle yıkanmalıdır.  
 
VİNALBİN mut laka in travenöz yolla uygulanmalıdır: VİNALBİN uygulamasına ba şlamadan 
önce kanülün damar i çine uygun şekilde yerleşmiş ol duğundan emin olunmalıdır. İlacın 
uygulama sırasında damar dışındaki dokulara sızması halinde, lokal i ritasyon oluşabilir. Bu 
durumda uygulam a durdurulmalı, damar normal salin çözeltisiyle yıkanma lı, sızan ürün 
temizlenmeli v e kalan doz bir başka damardan uygulanmalıdır. Hafif sıcak uygulaması 
ürünün difüzyonunu kolaylaştırır ve selülit riskini azaltır. Da mar dışına sızma halinde flebit 
riskini  azaltmak için derhal IV glukokortikoidler uygulanabili r. Gebe kadınlar uyarılmalı ve 
sitotoksik ajanlarla ilgili işlemlerden uzak durmalıdırlar.  
 
Her türlü uygulama öncesinde enjeksiyon çözeltisi gözle kontrol ediler ek, herhangi bir 
partikülün veya  renk de ğişikliğinin bulunmadığından emin olunmalıdır. 
 Kullan ılmayan ürünler veya atık mal zemeler, yerel hükümlere uygun olarak atılmalıdır.  
    
 