                                                                      1   
KULLANMA TALİMATI  
 
 
CEMPES  125 mg/5 mL oral süspansiyon için  toz 
  
Ağız yolu ile kullanılır.  
 
• Etkin madde : Su ile hazırlanan süspansiyonun her 5 mL’si 125 mg sefdinir içerir.  
 
• Yardımcı maddeler : Pudra şekeri , ksant an zamkı, g uar zamkı, s odyum benzoat,  sitrik asit 
(susuz) , çilek aroması, krema aroması,  sodyum sitrat, kolloidal silikon dioksit , magnezyum  
stearat   
                  
Bu ilacı kullanmaya  başlamadan önce bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice    
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekte dir. 
   • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
   • Bu ilaç kişisel olarak siz in için  reçete  edilmiştir , başkalarına vermeyin iz.   
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı         
     kullandığınızı söyleyiniz.  
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
     yüksek veya düşük  doz kul lanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  CEMPES  nedir ve ne için kullanılır ? 
2.  CEMPES ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  CEMPES  nasıl kullanılır ? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir ? 
5.  CEMPES ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  CEMPES  nedir ve ne için kullanılır ? 
CEMPES ağız yolu ile kullanılan ve sefalosporin olarak bilinen antibiyotik ilaç grubuna dahil 
olan sefdinir etkin maddesini içermektedir.  
CEMPES , sulandırıldıktan sonra 100 ml oral süspansiyon veren toz içeren, kilitli kapak 
sistemine sahip, 200 ml’lik amber renkli cam şişe  (100 ml’lik hacim kısmı işaretlenmiş),  ölçek 
olarak kaşık ile birlikte karton kutu ambalajlarda takdim edilir.  
CEMPES bakterilerin (mikropların) neden olduğu aşağıdaki enfeksiyonların (iltihap oluştur an 
mikrobik hastalık) tedavisinde kullanılır . 
 
Ergen ve yetişkinlerde:  
 
  a. Toplum kökenli akciğer iltihabında  (zatürre, pnömoni),  
  b. Kronik bronş iltihabının akut alevlenmesinde ;  
  c. Yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının akut iltihabı (akut ba kteriyel sinüzit),  
  d. Yutak/  bademcik iltihabı nda; 
Not: Sefdinir orofarenksten S.pyogenes’i eradike etmede etkindir. Bununla birlikte sefdinir 
S.pyogenes farenjit/tonsillit sonras ı romatizmal ate şin önlenmesinde çalışılmam ıştır.                                                                       2  Romatizmal ate ş hastal ığının önlenmesinde sadece intram üsküler penisilinin etkili oldu ğu 
gösterilmi ştir. 
e. Komplike olmayan cilt ve y umuşak doku iltihapları nda;  
 
Çocuklarda:  
 
a. Akut orta kulak iltihabında  (akut otitis media) , 
b. Yutak / bademcik iltihabı nda; 
Not: Sefdinir orof arenksten S.pyogenes’i eradike etmede etkindir. Bununla birlikte sefdinir 
S.pyogenes  farenjit/tonsillit  sonrası  romatizmal  ateşin  önlenmesinde  çalışılmamıştır. 
Romatizmal ateş hasta lığının önlenmesinde sadece  intramüsküler  penisilinin etkili  olduğu 
gösterilmiştir.  
c. Komplike ol mayan cilt ve yumuşak doku iltihaplarında endikedir .  
 
2.  CEMPES ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
  
CEMPES ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Sefdinir , diğer s efalosporin lere ya da ilacın içeriğindeki yardımcı m addelerden herhangi 
birine alerjiniz var ise CEMPES’i kullanmayınız.   
  
CEMPES ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer; 
• Sefdinire,  sefalosporin grubu  antibiyotiklere, penisilinlere veya  diğer  ilaçlara karşı 
alerjikseniz,   
• İlacı kullandığınız süre içerisinde  dirençli mikroorganizmaların neden olduğu, tedavi 
gerektirecek  bir enfeksiyon gelişirse,   
• Daha önce kolit (bağırsak iltihabı) geçirdiyseniz,   
• Ciddi böbrek hastalığınız varsa doktorunuza danışınız.   
• İlacı kullandığınız süre içerisinde  veya  tedavi sonrasında ishaliniz  varsa,  doktorunuza 
söyleyiniz . Bu durum,  antibiyotik  tedavisini  takiben ortaya çıkabilen ve tedavinin 
durdurulup  özel bir tedaviye  başlanmasını  gerektirebilecek, ciddi bir bağırsak 
iltihaplanmasının (psödomembranöz kolit) belirtis i olabilir.   
 
Tüm beta -laktam antibiyotiklerde oldu ğu gibi, özellikle uzun s üreli tedavilerde n ötropeni 
(kandaki n ötrofillerin say ısının anormal derecede azalmas ı) ve da ha nadir olarak 
agran ülositoz (kandaki akyuvar say ısının anormal derecede azalmas ı) gelişebilir. Bu sebeple, 
10 g ünden uzun s üren tedavilerde kan say ımları izlenmelidir ve n ötropeni geli şmesi 
durumunda tedavi sonland ırılmalıdır. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışın ız. 
       
CEMPES ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
CEMPES  yemeklerden önce ya da sonra kullanılabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanma dan önce dokto runuza veya eczacınıza danışınız.   
Başka ilaçlarda olduğu  gibi, ilacın hamilelik sırasındaki kullanımı sadece beklenen yararın 
cenin üzerindeki riskten yüksek olduğu durumlarda v e doktor tavsiyesi ile kullanılmalıdır.  
Gerekli olmad ıkça hamilelik  döneminde kullan ılmamal ıdır. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.                                                                        3  Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
CEMPES, emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç  ve makin e kullanımı  
CEMPES’in araç ve makine kullanımı üzerine etkisi olduğu bildirilmemiştir.  
 
CEMPES ’in içeriğinde bulunan bazı yardım cı maddeler hakkında önemli bil giler  
 
CEMPES ’in her 5 mL’lik dozunda 3010,5 mg  pudra şekeri bulunmaktadır . Bu nedenle  eğer 
daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu 
tıbbi ürü nü almadan önce doktorunuzla te masa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kulla nımı  
 
Alüminyum veya  magnezyum  içeren antasitleri (mide yanma sı ve mide  ağrısı  için kullanılan 
ilaçlar) CEMPES ile aynı anda almayınız. Bu ilaçları kullanmanız gerekiyorsa  CEMPES’i bu 
ilaçları almadan en az 2 saat önce veya 2 saat sonra alınız.   
• Probenesi d (gut hastalığı  tedavisinde  kullanılır)  böbreklerinizin  ilacı atma  yeteneğini  
azaltabilir.   
• Demir destekleri ve demirle güçlendirilmiş besinleri CEMPES i le aynı anda 
almayınız. Bu ilaçları  kullanmanız gereki yorsa CEMPES’i bu ilaçları almadan en az 2 
saat önce veya 2 saat sonra alınız.   
• Varfarin gibi kan pıhtılaşm asını ö nleyici ilaçlar (antikoagülanlar),  
• Böbrekler üzerine zararlı olma ihtimali olan ilaçlar (aminoglikozit antibiyotikler, kolistin, 
polimiksin,  viomisin gibi) ve güçlü etkili idrar söktürücü ler (etakrinik asit, furosemid gibi)  
• Nifedipin (yüksek tansi yon tedavisinde kullanılır) kullan ıyorsan ız ya da son zamanlarda 
kulland ıysanız doktorunuza ve eczac ınıza bilgi veriniz.  
 
CEMPES  kullanımı  bazı laboratuvar testlerinin (direkt Coombs testi;  kansı zlığın  olup 
olmadığını araştırmak için yapılan test) s onuçlar ını etkileyebilir.   
 
Eğer  reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuz a veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz .                                   
                 
3.  CEMP ES nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı i çin talimatlar:  
CEMPES’i her zaman doktorunuzun talimatları doğrultusunda kullanınız.  
 
6 aydan büyük 12 yaşa kadar olan bebek ve çocuk larda:  
 
a. Akut orta kulak iltihabı nda; günlük toplam doz 14  mg/kg/gün olacak şekilde iki doz ile (iki 
doz kullanımda, do z başına 7 mg/kg olacak şekilde) veya tek doz şeklinde (14mg/kg) 10 gün, 
2 yaşından b üyük vakalarda 5 -10 gün,  
 
b. Bademcik /yutak  iltihabında (A grubu streptokokun neden oldu ğu); günlük toplam do z 14 
mg/kg/gün olacak  şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda , doz başına 7 mg/kg olacak şekilde) 
5-10 gün veya tek doz şeklinde (14mg/kg) 10 g ün,  
 
c. Komplike olmayan cilt ve yumuşak doku iltihaplarında ; günlük toplam doz 14 mg/kg/gü n 
olacak şekilde iki doz ile (iki doz kull anımda, doz başına 7 mg/kg olacak şekild e) 10 gün 
kullanılır.                                                                        4   
Ergen ve yetiş kinlerde:  
a. Toplum kaynaklı akciğer ilt ihabınd a; günl ük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki d oz ile 
(iki doz kullanımda, doz başına 30 0 mg olacak şekild e) 10 gün,  
b. Kronik bronş iltihabının akut alevlenmesinde; gü nlük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki 
doz ile (iki doz kullanımda, doz baş ına 300 mg olaca k şekilde) veya tek doz şeklinde (600 
mg) 5-10 gün kullanılır.  
c. Akut bakteriyel burun ve sinüsle rin iltihabında; günlük toplam doz 600 mg olacak şekilde 
iki do z ile (iki doz kullanımda, doz baş ına 300 mg olacak şekilde) veya tek doz şeklinde (6 00 
mg) en az 7 -14 gün  
 
d. Bademcik/yutak iltihabında  (A grubu streptokokun neden olduğu); günlük toplam do z 600 
mg olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz ba şına 300  mg olacak şekilde) 5 -10 gün 
veya tek doz şeklinde (600 mg) 10 gün,  
e. Komplike  olmayan cilt ve yumuş ak doku iltihaplarında; günlük toplam doz 600 mg/gün 
olacak şekilde iki doz ile (ik i doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) 10 gün,  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan uygulan ır.  
Yutma g üçlüğü olmayan yeti şkin ve adolesanla rın CEMPES kaps ül almalar ı önerilir. 
Kullan ıma haz ır süspansiyon yemekten önce veya yemekle beraber seyrelti lmede n alınır. 
 
Süspansiyonun hazırlanması:  
İçerisinde oral süspansiyon i çin toz bulunan şişe üzerindeki işaret çizgisinin yarısına kadar 
kaynatılmı ş soğutulmuş su koyunuz. K apağını kapatarak şi şeyi iyice çalkalayınız. Şişe 
üzerindeki işaret çizgisine kada r tekrar kaynatılmış soğutulmuş su ekleyerek çalkalayınız  ve 
kullanıma hazır hale getiriniz . Sulandırılmış süspansiyon kontrollü oda ısısında 10 gün  
saklanabilir. Her kullanı mdan önce şişe iyice çalkalanmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı:   
Çocuklarda (6 ay -12 yaş arası) tavsiye edilen doz yukarıda gösterilmiştir.  
Sefdinir, 6 aylıktan küçük bebeklere verilmemelidir.  
 
Yaşlılarda ku llanımı:  
Böbrek bozuklu ğu olmayan ya şlı hastalarda doz ayarlamas ı yapılmas ına gerek yoktur.  
 
 
Özel kullanım du rumları : 
 
Böbrek Yetmezliği:  
Kreatinin kleransı 30 ml /daki ka olan kişilerde doz ayarlamasına gerek yok tur.  
 
Yetişkinlerde; kreatinin kleransı<30 ml /dakika ise günde bir k ez 300 mg,  
                                                                       5  Çocuklarda; kreatinin kleransı<30 ml/dakika/1.73 m² ise 7 mg /kg (gün lük en fazla 300 mg) 
olacak şekilde günde bir kez verilir.  
 
Kronik hemodiyaliz tedavisinde olan yetişki nlerde sefdinir 300 mg, çocuklarda 7 mg/kg 
olacak şekilde gün aşırı ve rilmelidir. Hemodiyaliz, sefdiniri vücuttan uzaklaştırdığından her 
hemodiyaliz son rasında yetişkinlerde 300 mg, çocuklarda 7 mg/kg’lık doz ver ilmeli ve 
sonraki dozlar gün aşırı şeklinde devam edilmelidir.  
  
Karaciğer Yetmezliği:  
Doz ayarlamasına gerek yok tur.  
 
Eğer CEMPES ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CEMPES  kullandıysanız :  
Sefdinir’in insanlarda  fazla  kullanımı  ile yeterli  veri bulunmamaktadır. Antibiyotiklerinin  
fazla kullanımı  ile kusma, mide  bulantısı,  mide  rahatsızlığı , ishal ve kafa karışıklığı  gibi 
zehirlenme belirtileri görülmektedir. Kan diyalizi böbrek rahatsızlığı olan bireylerde sefdinir’i 
vücuttan he men attığından ciddi zehirlenme olaylarının görülmemesinde yardımcı olmaktadır.  
Doktorunuz tara fından des tekleyici ve belirtilere yönelik tedavi yapılması gerekebilir.  
CEMPES ’den kullanma nız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
CEMPES ’i kullanmayı unutursanız :  
Unutula n dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
CEMPES  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Kendinizi iyi hissetseniz dahi  ilacı kullanmayı doktorunuza danışmadan kesmeyiniz.  
Doktorunuzun öne risi dışında tedaviyi sonlandırmanız, hastal ığınızın şiddetlenmesine ve 
tedavinin aksama sına neden  olabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
Tüm ilaçlar gibi , CEMPES ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   
 
Yan etkiler  aşağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır:  
Çok yayg ın : 10 hastan ın en az birin de görülebil ir.  
Yayg ın : 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden faz la görülebilir.  
Yayg ın olmayan : 100 hastan ın birinden az, fakat 1000 hasta nın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1000 hastan ın birinden az, fakat 10000 hastan ın birinden  fazla görül ebilir.  
Çok seyrek : 10000 hastan ın birinden az görülebilir.  
Bilinmi yor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri o lursa, CEMPES’i kullanmayı durdur unuz ve DERHAL  doktorunuza 
bildiriniz veya s ize en yakın hastanen in acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Ellerin, ayakların, bileklerin, yüzün, dudakların şişmesi ya da ağzın veya boğazın yutmayı 
veya nefes almayı zorlaştıracak şek ilde şişmesi (bu durumlar ilaca k arşı ciddi alerjiniz 
olduğunu gösterebilir)  
• Karın ağrısı ve ate şle beraber, ciddi, inatçı, kanlı da olabilen ishal (bu durum, uzun süreli 
antibiy otik kullanımına bağlı, nadiren meydana gelen ciddi bir barsak iltihaplanmas ı olan 
psödomembranöz koliti işar et edebilir.)                                                                        6  • Barsak düğümlenmesi (ileus),  üst sindirim kanalı (üst gastrointestinal sistem) kanaması,  
• Kalp yetmezliği, kalp krizi (miyokart in farktüsü), göğüs ağrısı  
• Astım alevlenmesi, solunum yetmezliği  
• Bir çeşit akciğer iltihabı (idiopatik inter sitisyel pnömoni)  
• Karaciğer iltihabı (hepa tit), karaciğer yetme zliği 
• Derinin ciddi hastalıkları (toksik epidermal nekroz)  
• Akut böbrek yetmezl iği 
• Ateş, deride iğne başı şeklinde kırmızılık ve morarmalar, bilinç bulan ıklığı, baş ağrısı ve 
trombositle rin (kan pulcukları) sayısında azalma ile gö rülen hastalık (idiop atik 
trombositopenik purpura)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
    Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CEMPES’e kar şı ciddi alerjiniz var dem ektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi ya n etkile rin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yayg ın:  
• Baş ağrısı  
• Karın ağrısı  
• Mide bulant ısı  
• İshal  
• Vajina iltihab ı (kadınlarda)  
• Vajinada pamuk çuk (kad ınlarda)  
• İdrar proteini nde artma  
• İdrardaki akyuvar h ücrelerinde art ış  
• Karaci ğer fonksiyonlar ını gösteren kan testlerinde y ükselmeler  
• Akyuvar say ılarında artma ve azalma  
• Mikrohematuri (kanl ı idrar) art ışı  
 
Yayg ın olmayan:  
• Pamuk çuk  
• Uykusuzluk  
• Uyku hali  
• Baş dönmesi  
• Midede gaz  
• Kusma  
• Hazımsızlık 
• Kabızlık  
• Anormal d ışkı  
• Cilt d öküntüsü  
• Kaşıntı  
• Vajinal ak ıntı (kadınlarda)   
• Yorgunluk  
• Ağız kurulu ğu  
• İştah azalmas ı 
• Glukoz seviyelerinde artm a ve azalma  
• İdrarda glukoz seviyelerinde artma  
• Beyaz kan h ücrelerinde artm a ve azalma  
• Karaci ğer de ğerlerinde y ükselme (AST, ALT, alkalin fosfataz)                                                                        7  • Kan eozinofil say ılarında artma (Bir t ür alerji h ücresi)  
• Elektrolit (kalsiyum, fosfor, potasyum gibi) d üzeylerinde de ğişiklikler  
• Bikarbonat seviyelerinde azalma  
• Kan üre nitrojen (BUN) seviyesinde artma  
• Eritrositlerin (k ırmızı kan h ücreleri) i çindeki dokulara oksijen ta şıyan renkli madde 
(hemoglobin) seviyesinde azalma  
• Polimorfon ükleer n ötrofil (Bir t ür akyuvar) seviyesinde artma ve azalma  
• Bilirubin seviyelerinde artma  
• Laktat de hidrojenaz seviyesinde artma  
• Platelet (p ıhtılaşmayı sağlayan kan h ücresi, kan pulcu ğu) say ılarında artma  
• İdrar pH’s ının artmas ı  
• İdrar yo ğunluğunun ar tmas ı ya da azalmas ı  
 
Bilin miyor*:  
• Derinin döküntü ve ka şıntılarla seyreden baz ı hastal ıkları (eksfolya tif dermatit,  
eritema multiform, eritema nodozum)  
• Bir tür kans ızlık (hemolitik anemi)  
• Böbrek raha tsızlığı (nefropati)  
• Mide ve/veya on iki parmak barsa ğında yara (peptik ülser)  
• Bilinç kayb ı  
• Tansiyon yüksekli ği (hipertansiyon)  
• Çizgili kas dokusu y ıkımı (rabdomyoliz)  
• Sersemlik hissi  
• İstem d ışı hareketler  
• Göz ön yüzünde yangı (konjunktivit),  
• Ağız i çi iltihabı (stomatit)  
 
* Pazarlama sonrası deneyimde sefdinir kullanılırken orta ya çıkan etkilerdir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi b ir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacını zı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporl anması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana g elmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaş tığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sit esinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna  tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türk iye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkiler i bildir erek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenli liği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı  sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. CEMPES ’in saklanması  
CEMPES ’i çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
CEMPES’i 25 C’nin altında ki oda s ıcaklığında  ve kutusunda  saklayınız.  
Sulandırıldıktan sonra oda sıcaklığında 10 gün saklan abilir.  
 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanm a tarihinden  sonra  CEMPES ’i kullanmayınız.   
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozuklukl ar fark ederseniz CEMPES’i kullanmayınız.  
                                                                       8  Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama siste mine veriniz.  
 
Ruhsat  sahibi :  Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                                34460 İstinye - İstanbul  
 
    Üretim yeri :  Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                          34580 Silivri - İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde  onaylanmıştır.  
   
 
                      