1/10 
 KULLANMA TALİMATI  
 
 
DYLOXİA  60 mg kapsül  
Ağızdan alınır  
 
 Etkin madde : Duloksetin.  
Her kapsül 60 mg duloksetine eşdeğer miktarda enterik kaplı duloksetin hidroklorür pelletleri 
içerir.  
 
 Yardımcı maddeler : Şeker kürecikleri, hipromelloz, talk, saf su, sukroz, hipromelloz ftalat , 
trietil sitrat, izopropil alkol, diklorometan, titanyum dioksit, sarı demir oksit, jelatin, 
indigotin -FD&C blue2, siyah demir oksit, eritrosin -FD&C red3 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
•  Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
•  Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
•  Bu ilaç kişisel olarak sizin  için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma T alimatında:  
 
1. DYLOXİA  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DYLOXİA  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DYLOXİA  nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
5. DYLOXİA 'nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DYLOXİA  nedir ve ne için kullanılır?  
 
DYLOXİA  60 mg kapsüller, beyaz beyazımsı renkte pelletler içeren, lacivert/açık yeşil renkli  
“1” numara sert jelatin kapsül lerdir . DYLOXİA  28 kapsüllük ambalajlar halinde bulunur.  
 
DYLOXİA duloksetin etkin maddesini içeren bir ilaçtır. DYLOXİA sinir sistemindeki serotonin 
ve noradrenalin seviyelerini artırır.  
 
DYLOXİA size (yetişkinlere),  
 Depresyon,  
 Diyabete bağlı nöropatik ağrı (sinir hasarıyla oluşan diyabete bağlı nöropatik ağrı, bıçak 
saplanır gibi, iğne batması ve sızı şeklinde, zonklayıcı ve elektrik çarpması gibi 
kavramlarla tanımlanan ağrının tıp dilindeki karşılığıdır. Ağrının olduğu bölgede his 
kaybı görülebilir veya sıcak, soğuk, basınç, dokunma gibi uyarılar ağrı hissine neden 
olabilir.),  2/10 
  Genel anksiyete bozukluğu (genel anksiyete bozukluğu, sürekli endişeli ve sinirli 
hissetme halidir.),  
 Fibromiyalji (fibromiyalji özellikle sırt, boyun ve omuzlarda belirgin olmak üzere tüm 
vücutta görülebilen ve halsizliğin de eşlik edebildiği ağr ı ile karakterize bir kas -iskelet 
sistemi rahatsızlığıdır.),  
 Kronik ağrı (kemik, eklem veya kaslarda hissedilen kronik ağrı, devamlı hissedilen, 
nükseden gerilme hissi, ağrı ve/veya sertliktir.)  
 
diye adlandırılan hastalıkların tedavisi için verilmiş bulu nmaktadır.  
 
DYLOXİA, depresyonu veya anksiyetesi olan kişilerin çoğunda iki hafta içinde etkisini 
göstermeye başlar, ancak kendinizi daha iyi hissedene kadar geçen bu süre 2 -4 hafta kadar da 
olabilir. Kendinizi daha iyi hissettiğiniz dönemde de depresyonunuzun ve anksiyetenin 
tekrarlamasını önlemek için doktorunuz size DYLOXİA vermeye devam edebilir.  
 
Diyabetik nöropatik ağrısı olan kişiler kendilerini iyi hissedene kadar bir kaç hafta geçebilir. 
Eğer tedaviye başladıktan iki ay sonra kendinizi iyi hissetmezseniz doktorunuzla konuşunuz.  
 
2. DYLOXİA  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
DYLOXİA  yalnızca doktor tarafından reçete edilebilir.  
Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının, intihar 
düşünce ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle tedavinin 
başlangıcı ve ilk aylarda ilaç dozunun artırılma/azaltılma ya da kesilme dönemlerinde hastanın 
gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik davranış değiş iklikleri ya da 
intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın gerek ailesi gerekse tedavi edicilerce yakinen izlenmesi 
gereklidir.  
DYLOXİA ʼyı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer,  
 Duloksetin veya bu ilacın içerdiği diğer maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz varsa 
(“Yardımcı maddeler” kısmına bakınız)  
 Karaciğer hastalığınız varsa  
 Ciddi böbrek hastalığınız varsa  
 Halen monoamin oksidaz inhibitörü (MAO İ) olarak bilinen ilaçlardan kullanmaktaysanız 
veya son 14 gün içinde kullandıysanız (“Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı” bölümüne 
bakınız)  
 Genellikle depresyon tedavisi için kullanılan fluvoksamin, bazı enfeksiyonların 
tedavisinde kullanılan siprofloksasin veya enoksasin kullanıyorsanız  
 Duloksetin içeren başka ilaçlar kullanıyorsanız (“Diğer ilaçlarla bir likte kullanımı” 
bölümüne bakınız)   
 
Yüksek tansiyonunuz veya kalp hastalığınız varsa doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz 
DYLOXİA alıp alamayacağınızı size söyleyecektir.  
 
DYLOXİA ' yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdakiler DYLOXİA ' nın size niçin uygun olmayabileceğini gösteren nedenlerdir. Eğer 3/10 
 aşağıdakilerden herhangi bir tanesi sizde mevcutsa DYLOXİA’yı  kullanmadan önce doktorunuz 
ile konuşunuz:  
Eğer,  
 Depresyon tedavisi için başka ilaçlar kullanıyorsanız (“Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı” 
bölümüne bakınız)  
 Bitkisel yolla tedavi için kullanılan sarı kantaron (St. John’s Wort) kullanıyorsanız  
 Böbrek hastalığınız varsa  
 Daha önce nöbet geçirmişseniz  
 Taşkınlık (mani)durumunuz varsa  
 Bipolar bozukluktan (İki uçlu bozukluk, Mani k Depresif Hastalık) muzdarip iseniz  
 Bazı glokom (gözdeki basıncın artması) türleri gibi göz problemleriniz varsa  
 Kanama bozuklukları (çürük oluşma eğilimi) öykünüz varsa  
 Düşük sodyum düzeyi riski altındaysanız (örneğin diüretik ilaç kullanıyorsanız, özell ikle 
de ileri yaştaysanız)  
 Karaciğer yetmezliğine neden olabilecek bir ilacı halen kullanıyorsanız  
 Hepatit, karaciğer enzimlerinizde artış varsa  
 Duloksetin içeren başka bir ilaç kullanıyorsanız (“Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı” 
bölümüne bakınız)   
 İstenmeyen veya acı veren huzursuzluk ve oturup kalkmada yetersizlikle karakterize  
akatiziniz varsa  
 
DYLOXİA huzursuzluk hissine ya da oturma veya hareketsiz durabilme güçlüğüne neden 
olabilir. Eğer size böyle bir şey olursa doktorunuza bildirin.  
 
İntihar düşüncesi ve depresyonun artması veya anksiyete bozuklukları  
Depresyonda iseniz ve/veya anksiyete bozukluğunuz varsa zaman zaman kendinize zarar verme 
veya kendinizi öldürme düşünceleriniz olabilir. Bu ilaçların etkilerini tam olarak göstermesi 
genellikle 2 hafta ancak bazen daha fazla zaman alacağından, antidepresan ilaçlar ilk 
kullanılmaya başlandığında bu durum artabilir.  
 
Eğer aşağıda belirtilenlere sahipseniz bu şekilde düşünme ihtimaliniz daha fazladır:  
 Daha önce kendini öldürme veya zarar verme ile i lgili düşünceleriniz olmuşsa  
 Genç bir yetişkins eniz; Klinik çalışmalardan elde edilen veriler, antidepresan ile tedavi 
görmüş, psikiyatrik hastalığı olan, 25 yaşından genç yetişkinlerin daha fazla intihar 
eğiliminde olduğunu göstermiştir.  
 
Herhangi bir zam anda kendinize zarar verme  veya kendinizi öldürme düşünceniz  olduysa 
veya olursa, bunları hemen doktorunuza bildiriniz.  
 
Bir akrabanıza veya yakın bir arkadaşınıza depresyonda olduğunuzu veya anksiyete bozukluğu 
yaşadığınızı anlatabilir ve ondan bu kullanma talimatını okumasını isteyebilirsiniz.  Bu, kendiniz 
için faydalı olabilir. Depresyonunuzun veya anksiyete bozukluğunuzun daha kötüye gidip 
gitmediğini veya davranışlarınızdaki değişiklikten dolayı endişe duyup duymadıklarını 
sorabilirsiniz.  
 
Çocuk lar ve 18 yaş altındaki ergenlerde kullanımı:  
DYLOXİA’nın normal olarak çocuklar ve 18 yaş altı ergenlerde kullanılmaması gerekir. Bu tip 
ilaçlar 18 yaş altındaki hastalarda kullanıldığında intihar girişimi, intihar düşünceleri ve 
düşmanlık hissi (saldırga nlık, karşı çıkma ve öfkenin ön planda olduğu) gibi yan etkilerin 4/10 
 görülme riskinin arttığını bilmeniz gerekir. Buna rağmen doktorunuz, yararına olacağı inancıyla, 
18 yaş altındaki hastalara DYLOXİA önerebilir. Eğer doktorunuz 18 yaş altındaki bir hastaya 
DYLOXİA reçete etmişse ve siz bu konuyu tartışmak istiyorsanız lütfen doktorunuza geri 
dönünüz. 18 yaş altındaki hastalar DYLOXİA kullanırken, yukarıda bahsedilen belirtilerden 
herhangi biri ortaya çıkar ve kötüleşirse doktorunuzu haberdar etmelisiniz. DYLO XİA’nın bu 
yaş grubundaki hastalardaki büyüme, olgunlaşma, bilişsel ve davranışsal gelişim üzerine uzun 
dönemdeki güvenlilik etkileri de henüz gösterilmemiştir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
danışınız.  
 
DYLOXİA ' nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DYLOXİA aç veya tok karnına kullanılabilir. DYLOXİA ile tedavi olurken alkol alınması 
halinde dikkatli olunmalıdır.   
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
DYLOXİA’yı potansiyel yararları ve doğmamış çocuğunuz için oluşturduğu potansiyel riskleri 
doktorunuz ile tartıştıktan sonra ancak doktorunuzun kararı ile kullan abilirsiniz.  
Gerekli olmadıkça hamilelik döneminde DYLOXİA kullanmayınız.  
 
Doktorunuzun DYLOXİA  kullandığınızı bildiğinden emin olunuz. Hamile iken ilaç aldığınızda, 
benzer ilaçlar (SSRI grubu ilaçlar), bebeğin nefes alış verişini hızlandırıp mavimsi görünmesine 
neden olan yenidoğanın kalıcı pulmoner hipertansiyonu (PPHN) olarak adlandırılan ciddi b ir 
durumun olma riskini artırabilir. Bu belirtiler genellikle bebek doğduktan sonraki ilk 24 saat 
içinde başlar. Eğer bebeğiniz böyle bir durumda ise doktorunuz ile derhal temasa geçiniz.  
 
Eğer DYLOXİA’yı hamileliğinizin sonlarına doğru kullanmaya başladıy sanız, bebeğiniz 
doğduğunda bazı belirtiler gösterebilir. Bu belirtiler genellikle doğumdan hemen sonra veya 
bebeğiniz doğduktan sonra birkaç gün içinde başlayabilir. Bu belirtiler, gevşek kaslar, titreme, 
heyecanlılık hali, tam olarak beslenememe, nefes a lıp vermede zorluk ve nöbet olabilir. Eğer 
doğduğunda bebeğinizde bu belirtilerden herhangi biri varsa veya bebeğinizin sağlığı hakkında 
endişeleniyorsanız, size tavsiyede bulunabilecek doktorunuzu arayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark eder seniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız hemen 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
Eğer emziriyorsanız bunu doktorunuza söyleyiniz. Emzirirken DYLOXİA kullanımı 
önerilmemektedir.  
Araç ve makine kullanımı  
DYLOXİA kendinizi uykulu ve sersemlemiş hissetmenize neden olabilir.  
DYLOXİA’nın sizi nasıl etkilediğini bilmeden araç veya herhangi bir alet ya da makine 
kullanmayınız.   
 
DYLOXİA ' nın içeriğinde bulunan bazı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DYLOXİA  sukroz  içerir. Eğer doktorunuz bazı şekerlere karşı dayanıksızlığınız olduğunuzu 5/10 
 söylerse, bu ilacı almadan önce doktorunuza danışınız.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
DYLOXİA’nın etkin maddesi olan duloksetin başka ilaçlar içinde de bulunup aşağıdaki 
durumlarda kullanılabilir:  
 
Diyabetik nöropatik ağrı, fibromiyalji, kemiklerin, eklemlerin ya da kasların kronik ağrısı, 
depresyon, anksiyete ve idrar kaçırma.  
 
Aynı anda birden çok sayıda bu tür ilaçlardan kullanmaktan kaçınınız. Halihazırda duloksetin 
içeren başka bir ilaç kullanıp kullanmadığınızı doktorunuz ile kontrol ediniz.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte DYLOXİA kullanıp kullanmayacağınıza doktorunuz karar vermelidir.  
Doktorunuz ile kontrol etmeden önce reçetesiz satıl an ve bitkisel kökenli  ilaçlar da dahil 
olmak üzere herhangi bir ilaç kullanmaya başlamayınız ve kullandığınız ilacı 
bırakmayınız.  
  
Aşağıdakilerden herhangi bir ilacı kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz:  
Monoamin Oksidaz İnhibitörleri (MAO İ): Halen mon oamin oksidaz inhibitörü (MAO İ) adı 
verilen diğer antidepresan ilaçlardan kullanmaktaysanız (veya son 14 gün içinde kullandıysanız) 
DYLOXİA kullanmamalısınız. MAOİ’lerin örnekleri bir antidepresan olan moklobemid ve bir 
antibiyotik olan linezolidi içermektedir. DYLOXİA da dahil olmak üzere reçeteye tabi birçok 
ilaçla birlikte bir MAO İ kullanılması ciddi ve hatta hayati tehlike oluşturabilecek yan etkilere 
neden olabilir. DYLOXİA kullanmadan en az 14 gün önce MAO İ ilaçların kullanımının 
kesilmesi gerekir. Aynı şekilde bir MAOİ kullanmadan 5 gün önce DYLOXİA kullanmayı 
kesmeniz gerekir.  
 
Uyku veren ilaçlar: Bunlar benzodiazepinler, güçlü ağrı kesiciler, antipsikoti kler, fenobarbital ve 
antihistaminikler de dahil olmak üzere doktorunuzun reçete etmiş olduğu ilaçları içerebilir.  
 
Serotonin düzeyini artıran ilaçlar : Triptanlar, tramadol, triptofan, SSRI’lar (paroksetin ve 
fluoksetin gibi),  SNRI’lar (venlafaksin gibi), trisiklik antidepresanlar  (klomipramin, amitriptilin 
gibi), petidin, sarı kantaron (St.John’s Wort) ve MAOİ’ler (moklobemid ve linezolid gibi) örnek 
verilebilir.  Bu ilaçlar yan etki riskini artırırlar. Bu ilaçlardan herhangi birini DYLOXİA ile 
birlikte ala rak herhangi bir alışılmadık belirti yaşayacak olursanız, doktorunuza başvurunuz.  
 
Oral antikoagülanlar veya antiplatelet ajanlar : Kanı sulandırıcı ilaçlar veya kanın pıhtılaşmasını 
önleyici ilaçlar kanama riskini artırabilir.  
 
Fluvoksamin gibi CYP1A2 inhi bitörleri: DYLOXİA  antidepresa n ilaçlar grubunda yer alan  
fluvoksamin gibi CYP1A2’nin inhibitörleriyle birlikte kullanılmamalıdır.  
 
CYP1A2 indükleyiciler: Sigara kullanımı duloksetin metabolizmasında rol alan CYP1A2 
enziminin aktivitesinin artmasına neden olur. Bu nedenle sigara içenlerde içmeyenlere oranla 
plazmada %50 daha düşük duloksetin konsantrasyonları gösterilmiştir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
 6/10 
 3. DYLOXİA  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
Bu ilacı  her zaman doktorunuzun veya eczacınızın  önerdiği şekilde kullanınız. Eğer emin 
değilseniz mutlaka doktorunuz veya eczacınıza danışınız.  
Depresyon, diyabetik nöropatik ağrı, fibromiyalji ve kronik ağrının tedavisi için:  
Önerilen DYLOXİA dozu günde bir kez 60 mg’dır.  
 
Genel anksiyete bozukluğunun tedavisi için:  
DYLOXİA’nın alışılagelmiş başlangıç dozu günde bir kere 30  mg’dır. Hastaların çoğunluğu 
daha sonra günde bir kez 60 mg dozu ile tedavisine devam eder, ancak doktorunuz size sizin için 
en uygun olan dozu reçete edecektir. Sizin  DYLOXİA’ya vermiş olduğunuz yanıta göre, doz 
günde 120 mg’a kadar ayarlanabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
DYLOXİA ağız yoluyla kullanım içindir. Kapsülünüzü su ile birlikte bütün olarak yutunuz.  
 
DYLOXİA almayı hatırlamanıza yardımcı olması için, ilacı her gün aynı saatte almak daha 
kolay olabilir.  
 
DYLOXİA’yı ne kadar süreyle kullanmanız gerektiğini doktorunuzla konuşunuz.  
Doktorunuzla konuşmadan DYLOXİA kullanmayı bırakmayınız veya dozunuzu değiştirmeyiniz. 
Eğer tedavi edilmezse durumunuzda iyileşme meydana gelmeyebilir, tedavisi daha ciddi ve daha 
zor bir hale gelebilir.  
 
Eğer DYLOXİA’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklar ve ergenlik döneminde kullanımı  
DYLOXİA ' nın normal olarak çocuklar ve 18 yaş altı ergenlerde kullanılmaması gerekir.  
 
Yaşlılarda kullanımı  
65 yaş ve üzeri hastalar için özel bir doz önerisi yoktur.  
Özel kullanım durumları  
DYLOXİA  son-dönem böbrek hastalığı bulunan (diyaliz gerektiren) veya ağır böbrek bozukluğu 
bulunan (tahmini kreatinin klerensi < 30 mL/dakika) hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
DYLOXİA  herhangi bir karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Kullanm anız gerekenden daha fazla DYLOXİA  kullandıysanız:  
Kullanmaları gerekenden daha fazla DYLOXİA kullanan hastalar aşağıdaki belirtileri 
yaşayabilirler: uyuklama, koma, serotonin sendromu (aşırı mutluluk hissi, sersemlik, sakarlık, 
huzursuzluk, sarhoş gibi hi ssetme, ateş basması, terleme veya kas sertliği hissine neden olabilen 
seyrek olarak görülen bir reaksiyon), nöbetler, kusma ve kalp çarpıntısı.  
 7/10 
 DYLOXİA ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   
 
DYLOXİA  kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Unuttuğunuzu fark ettiğiniz anda kapsülünüzü hemen alınız. Ancak bir sonraki dozun zamanı 
gelmişse, kaçırdığınız dozu atlayınız ve bir sonraki dozunuzu planlanmış zamanında alınız. Bir 
gün içerisinde, sizin için bir günlük olarak reçete edilmiş olan miktar dan fazla DYLOXİA  
kullanmayınız.  
DYLOXİA  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Kendinizi daha iyi hissetseniz bile, doktorunuz söylemeden kapsüllerinizi kullanmayı 
bırakmayınız. Doktorunuz artık daha fazla DYLOXİA  kullanmaya ihtiyacınız olmad ığını 
düşündüğünde, tedaviyi tamamen kesmeden önce en az 2 haftalık bir süre boyunca dozunuzu 
azaltmanızı isteyecektir. DYLOXİA ' ı aniden kesen bazı hasta larda şu belirtiler görülebilir;  
Baş dönmesi, iğne batıyor gibi karıncalanma hissi veya elektrik şokun a benzer hisler (özellikle 
başınızda), uyku bozuklukları (canlı rüyalar, kabuslar, uyuyamama), yorgunluk, uyuklama, 
rahatsız veya tedirgin hissetme, kaygı duyma, bulantı veya kusma, titreme, baş ağrısı, kas ağrısı,  
huzursuzluk, ishal, aşırı terleme veya v ertigo (denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi) 
gibi belirtiler görülmüştür.  
 
Bu belirtiler genellikle ciddi olmayıp, birkaç gün içinde ortadan kaybolur, ancak sizin için sorun 
yaratan belirtiler yaşayacak olursanız, önerileri için doktorunuza danışma lısınız.  
 
Bu ilacın  kullanımıyla ilgili ilave sorularınız olursa doktorunuza ve eczacınıza sorunuz.   
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, DYLOXİA’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın 1’inden az fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
 
 Baş ağrısı, uykulu hissetme  
 Bulantı, ağız kuruluğu  
 
Yaygın:  
 
 İştahsızlık  
 Uyuma güçlüğü, huzursuzluk, cinsel istekte azalma, anksiyete, orgazm zorluğu ya da 
yaşanmaması, anormal rüyalar görme  
 Baş dönmesi, uyuşukluk (letarji), titreme, titremeyle birlikte ciltte batma ve karıncalanma  8/10 
  Görme bulanıklığı  
 Kulak çınlaması (dışarıdan gelen ses olmamasına rağmen k ulakta ses duyma)  
 Göğüste kalp atımının hissedilmesi  
 Kan basıncında artış, ateş basması  
 Esnemede artış  
 Kabızlık, ishal, mide ağrısı, kusma, mide ekşimesi veya hazımsızlık, gaz çıkarma  
 Terlemede artış, kaşıntılı döküntüler  
 Kas ağrısı, kas kasılması  
 Ağrılı i drara çıkma, sık idrara çıkma  
 Ereksiyon zorluğu, erken boşalma  
 Düşme (çoğunlukla yaşlı hastalarda), yorgunluk  
 Kilo kaybı  
 
Bu ilaçla tedavi edilen depresyonu olan 18 yaş altı çocuk ve ergenler ilacı ilk almaya 
başladıklarında biraz kilo kaybı yaşamışlardır.  Tedaviye başladıktan 6 ay sonra kendi yaş ve 
cinsiyet grubundaki diğer çocukları ve ergenleri ile aynı kiloya ulaşmışlardır.  
 
Yaygın olmayan:  
 
 Ses kısılmasına neden olan boğazda iltihaplanma , 
 İntihar düşünceleri, uyuma zorlukları, diş gıcırdatma veya diş sıkma, zihin karışıklığı 
hissetmek, motivasyon kaybı  
 Kaslarda ani kasılmalar ve seyirmeler, huzursuzluk hissi veya yerinde duramama, sinirli 
hissetme, konsantrasyon güçlüğü, tat alma duyusunda değişiklik, hareketlerin 
kontrolünde güçlük, örneğin, koordinasyon eksikliği veya adalelerin istemsiz hareketleri, 
huzursuz bacak sendromu, uyku kalitesinin bozukluğu,  
 Göz bebeklerinin (gözün koyu renkli merkezi) büyümesi, görme problemleri  
 Baş dönmesi veya dönme hissi (vertigo), kulak ağrısı  
 Hızlı ve/veya dü zensiz kalp atışı (atriyal fibrilasyon)  
 Bayılma, baş dönmesi, ayakta dururken sersemlik veya bayılma hissi, el ve veya ayak  
parmaklarında üşüme  
 Boğazda sıkışma, burun kanaması  
 Kan kusma veya siyah katran gibi dışkı, gastroenterit, geğirme, yutkunmada zorl uk 
 Karın ağrısına ve cildin veya göz aklarının sararmasına neden olan karaciğer iltihabı  
 Gece terlemeleri, ürtiker, soğuk terlemeler, güneş ışığına duyarlılık, morarma eğiliminde 
artış 
 Adale sertliği, adale seyirmesi  
 Zor veya hiç idrar yapamama, idrar başlatmada zorluk, geceleri idrara çıkma isteği, 
normalden daha fazla idrara çıkma isteği, idrar akışında azalma  
 Vajina bölgesinde anormal kanama, ağır, ağrılı, düzensiz veya uzamış aralıklarda 
anormal adet görme durumu, nadiren az kanama veya o ay adet gö rememe durumu, 
testislerde veya testis torbalarında ağrı  
 Göğüs ağrısı, üşüme, susama hissi, titreme, ateş basması, yürüyüş tarzında anormallik  
 Kilo alma  
 DYLOXİA  karaciğer enzimlerinde ya da kan potasyum, kreatin fosfokinaz, şeker veya 
kolesterol seviyeler inde artışlar gibi sizin fark edemediğiniz etkilere de neden olabilir,  
 
 9/10 
 Seyrek:  
 
 Dudak veya dilin şişmesi ile beraber baş dönmesi veya solunum zorluğuna neden olan 
ciddi alerjik reaksiyonlar  
 Kilo alma veya yorgunluğa neden olabilen tiroid bezi aktiviteler inde azalma  
 Dehidrasyon, kanda sodyum seviyesi düşüklüğü (özellikle yaşlı hastalarda, belirtileri: baş 
dönmesi, güçsüzlük, zihin bulanıklığı, uykulu veya çok yorgun hissetme, kendini iyi 
hissetmeme, daha ciddi belirtiler, bayılma, nöbetler ve düşmeler), an ti-diüretik hormonun 
yetersiz salınımı sendromu (SIADH)  
 İntihar davranışı, mani (aşırı aktivite,  fikir uçuşmaları  ve uyku ihtiyacı azalmasının 
olduğu bir hastalık), halüsinasyonlar, saldırganlık ve kızgınlık  
 Serotonin sendromu (aşırı mutluluk hissi, sersemlik, sakarlık, huzursuzluk, sarhoş gibi 
hissetme, ateş basması, terleme veya kas sertliği hissine neden olabilen seyrek olarak 
görülen bir reaksiyon), nöbetler   
 Göz içi basıncının artması (glokom)  
 Yüksek tansiyona bağlı kriz (hipertansif kriz)  
 Ağızda  iltihaplanma , dışkıya parlak kırmızı renkte kan bulaşması, nefes kokusu , kalın 
barsakta iltihaplanma (ishale neden olan)  
 Karaciğer yetmezliği, cildin veya göz aklarının sararması (sarılık)  
 Stevens -Johnson sendromu  (cilt, ağız, gözler ve genital bölgede kabarcıklar ile seyreden 
ciddi bir hastalık), anjiyoödem (yüz ve boğazda şişmeye neden olan ciddi alerjik 
reaksiyonlar)  
 Çene kaslarında kasılma  
 Anormal idrar kokusu  
 Menopozal semptomlar, erkek veya kadında göğüsten anormal süt gelmesi  
 
Çok seyrek:  
 
 Ciltte ki kan damarlarında iltihaplanma (kutanöz vaskülit)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildiri m hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. DYLOXİA ’ nın saklanması   
 
DYLOXİA ’ yı çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız .   
 
25°C altındaki oda sıcaklığında  orijinal ambalajında nemden koruyarak saklayınız  
 
 10/10 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. Ambalajdaki ve blisterindeki son kullanma  
tarihinden sonra DYLOXİA ’ yı kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi :  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak /Sarıyer/İstanbul  
 
Üretim yeri :  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş  
Orhan Gazi  Mah. Tunç Cad. No.3  
Esenyurt/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı ....... tarihinde onaylanmıştır.  
 
 