 
 KULLANMA TALİMATI 
 
BENEXOL® B12 250 mg/250 mg/1 mg  film kaplı tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde ler: 250 mg B1 vitamini (Tiamin hidroklorür.1H 2O), 250 mg B6 vitamini 
(Piridoksin hidroklorür) , 1 mg B12 vitamini (Siyanokob alamin) . 
• Yardımcı maddeler : Mannitol  (E 421) , kolloidal silikon dioksit, prejelatinize patates 
nişast ası, povidon, magnezyum stearat , metakrilik asit kopolimer 250. 000, sodyum 
karboksimetilselüloz, polietilen glikol 6000, triasetin, talk . 
 
Bu ilacı kullanma ya başlamadan önce bu KULL ANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
• Bu ilaç kiş isel olarak  size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. BENEXOL B12 nedir ve ne için kullanılır?  
2. BENEXOL B12’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BENEXOL B12 nasıl kullanılır?  
4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
5. BENEXOL B12’i n saklanması  
 Başlık ları yer almaktadır.  
 
1. BENEXOL B12 nedir ve ne içi n kullanılır?  
 
BENEXOL  B12,  30 ve 50 tabletlik ambalajlarda bulunur. Her bir tablet  250 mg B 1 vitamini, 
250 mg B6 vitamini  ve 1 mg B 12 vitamini içerir.  
 
• B1, B6, B12 vitaminlerinin birlikte eksikliğinde veya eksikliği iç in risk faktörü bulunan 
hastalarda kullanılır . 
 
2. BENEXOL B12’ yi kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler 
BENEXOL B12’ yi aşağıdaki dur umlarda KULLA NMAYINIZ:  
Eğer;  
• İlacın içindeki maddelerden bi rine karşı alerjiniz varsa , 
  
 • Hamileyseniz  veya emziriyorsanız , 
• 18 yaşından küçükseniz , 
• Karaciğer ya da böbrek yetmezliğiniz varsa . 
 
BENEXOL B12’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ K ULLANINIZ:  
Eğer;  
• Leber (kalıtsal optik sinir hacminde azalma) hastalığınız varsa , 
• Ciddi megaloblastik aneminiz (vitamin  B12 ve/veya folik asit eksikliği sonucu gelişen 
kansızlık türü) varsa,  
 
Tümör (k anser ) hastaları BENEXOL  B12'yi sadece doktorlarına danıştıktan sonra 
kullan malıdır.  
 
BENEXOL B12, B6  vitamini içerdiğinden , Parkinson hastalığı için kullanılan  (levodopa gibi ) 
bazı ilaçların etk ililiğini olumsuz yönde etkile yebilir. Parkinson h astalarının BENEXOL B12 
 ya da B6 vitamini içeren başka bir tıbbi ürün kullanmadan önc e mutlaka doktorları na veya 
eczacılarına danışmaları gerekir.  
 Önerilen doz ve tedavi süresi aşılmam alıdır. Önerildiği gibi alınmadığı tak dirde, doz aşımı 
ciddi nörotoksisite ye (sinir sisteminde oluşan istenmeyen zararlı etki) yol açabilir. 
Semptomlar devam ederse ya da daha kötüye giderse doktorunuza danışınız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönem de dahi olsa sizin için  geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız . 
 BENEXOL B12’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Alkol alımı kandaki B6 ve  B12 vitamini seviyelerini azaltabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamilelik döneminde ku llanılmamalıdır.   Çoc uk doğurma potansiyali olan kadınlar tedavi 
süresince etkili doğum kontrolü  yöntemi  uygulamak zorundadırlar.   
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacı nıza 
danışınız.  
 
Emz irme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
  
 Araç ve makine kulla nımı 
Ürünün araba ve makine kullanma becerisi üzerine etkisi yoktur veya göz ardı edilebilir bir 
etki gö zlemlenmiştir .  
 Benexol B12’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren her hangi bir yardımcı madde i çermemek tedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birli kte kullanım ı 
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında BENEXOL B12’nin ya da kullanı lan di ğer ilacın etkisi 
değişebilir , ya da bazı yan etkiler artabilir. Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız  lütfen 
doktorunuza söyleyiniz:  
 
• Tiyosemik arbazon  (Antiviral, anti fungal ve antibakteriyal etkili bir ilaç ), 
• 5-fluorourasil  (kanser tedavisinde) , 
• Antia sit (Mide yanması ve hazımsızlıkta kullanılan ilaçlar) , 
• Levodopa  (parkinson hastalığında kullanılır) ,  
• Sikloserin (antibiyotik) , 
• Hidralazi n grubu i laçlar (yüksek tansiyon  veya  kalp yetme zliğinde kullanılırlar) , 
• İsoniazid (verem tedavisinde kullanılır) ,  
• Desoksipirid oksin (B6 vitamini antagonisti  (tersi yönde etki gösteren ya da engelleyen), 
deneysel olarak B 6 vitamini eksikliğini sağlamada kullanılır. ),  
• D-penisilamin (an tibiyotik) , 
• Doğum kontrol hapı , 
• Altretamin  (kanser tedavisinde kullanılır) , 
• Fenobarbit al (Epilepsi- sara hastalığının  tedavisinde kullanılır) , 
• Fenitoin  (Epilepsi- sara hastalığının  tedavisind e kullanılır) , 
• Amiodaron (Kalp ri tim bozukl uğu tedavisinde kullanı lır), 
• Kloramfenikol  (antibiyotik) , 
• Alkol , 
• Aminosalisilatlar (iltiha plı bağırsak hasta lıklarının tedavisinde kullanılır) , 
• Kolşisin ( Romatizmal hastalıklarda kullanılır) , özellikle aminoglikoz it adı verilen 
antibiyotiklerle b eraber kullanılıyorsa , 
• Aminogl ikozit a ntibiyotikler i (ör. Amikasin, apramisin, genetisin (G418), gentamisin, 
kanamisin , netilmis in, neomisin, paromomisin, spektinomisin, streptomisin, tobramisin) , 
• Kolestiramin (kandaki kole sterol (yağ) miktarını düşürmek i çin kullanılır),  
• Potasyum klor ür (potasyum eksikliğini düzeltmek için kullanılır),  
• Metildopa (yüksek tansiyonu tedav i etme k için kullanılır),  
• Simetidin (hazımsızlık ya da ülsere sebep olan aşırı mide asidini tedavi etmek  için 
kullanılır),  
• Folik asit,  
• Histamin  (H2) reseptörü antagoni stleri (mide rahatsızlıklarında kullanılır) , 
• Metformin  ve ilgili biguanidler  (insüline  bağıml ı olmayan şeker hastalığında kullanı lır),  
 • Proton pompası inhibitörleri (m ide rahatsızlıklarında kull anılır),  
• C vitamini. 
 
Tahliller  üzerine etkiler  
• B1 vitamini, Ehrlich reaktifi kullanılarak yapılan ürobilinojen tayininde yanlış pozitif 
sonuçların g örülmesine  neden olabilir.  
• Yüksek B1 vitamini dozları, kanda teofilin konsantrasyonlarının spektrofotomet rik 
tayinini engelleyebilir.   
• Ürobil inojen: B6 vit amini, Ehrlich reaktifi ile nokta testinde yanlış pozitif sonuca neden 
olabilir.  
 Eğer reçeteli ya  da reçetesiz  herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınızsa lütfen doktorunuz a veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 3. BENEXOL
 B12 nasıl kullanılır?   
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça , yetişkinler için doz günde 1 film kaplı tablet tir.  
Ürün, genellikle bir  ile birkaç hafta süreyle kullanı lır. Bazı duruml arda, doktor, tedavi süresini 
birkaç ay daha uzatabilir.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
BENEXOL  B12 tabletleri, yeterli miktarda sıvı ile  bütün olarak yutulmalı ve önerilen 
dozlarda kullanılmalıdır.  
 Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda ve 18 yaşın altındaki ergenlerde kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı: 
Özel bir doz önerisi verilmemiştir.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve ka raciğer  yetmezliği bulunan hast alarda kullanılmamalıdır.  
 Eğer BENE XOL B12’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla BENEXOL
 B12 kullandıysanız:  
Bu ü rünün önerildiği şekliyle kulla nılması halinde bir doz  aşımına nede n olabilec eğine dair 
hiçbir kanıt yoktur.  
  
 Bir doz  aşımı durumunda ortaya çıkan belirtiler şunlardır; bulantı, baş ağrısı, sinir tahribatı 
neticesinde duyu kaybı ve hareketlerde koordinasyo n bozukluğu (du yu sal ve/veya pe riferal 
nöropati, nöropati sendr omları), uyuşm a, karıncalanma veya yanma hissi gibi duyusal 
bozukluklar  (parestezi) , uyuklama , kan AST düzey inde ( çoğunlukla kalp ve karaciğer 
hastalıklarının teşhisinde kullanılan enzim testi)  artış ve kan folik asit konsan trasyonlarında 
azalmadır. Tedavi durdurulduğu takdirde etkiler düzelir.  
 
BENEXOL B12’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bi r dok tor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
BENEXOL B12’yi kullanmayı unutursanız:   
Eğer bir  dozu almayı unutursanız, hatır lar hatırlamaz bir  tane alınız.  Ancak, bir sonraki dozu 
alma zamanınız yakınsa, o zaman unuttuğunuz dozu almayınız.  
 Unutulan dozları dengel emek için çift doz almayınız.  
 
BENEXOL B12 ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek  etkiler:  
Bilinen bir etkisi bu lunmamaktadır.  
 
4. Olası yan e tkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi BENEXOL B12’ nin içeriğinde bulunan maddelere  duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
İstenmeyen etkilerin değerlendirilmesi aşağıdaki sıklıklara dayanara k yapılır: 
Çok yaygın: 10 hasta nın en az 1’inde g örülebilir.   
Yaygın: 10 hast anın birinden az, fakat 100 hastanın birinde veya birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinde veya birinden fazla 
görülebil ir.  
Seyrek: 1.000 hastanın bir inden az, fakat 1 0.000 hastanın birinde veya birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki veriler ile tahmin edilememektedir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, BENEXOL B12’ yi kullanmayı durdurun ve DERHA L 
doktorunuza bildirin ve ya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Alerjik reaks iyonlar ; 
• Kızarıklık ve içi su dolu kabartı lar (kurdeşen),  
• Döküntüler ,  
• Yüzde şişme , 
• Hırıltı ile birlikte nefes alıp vermede zorluk , 
• Ciltte kabar ıklık, 
• Kaşıntı,  
• Işığa duyarlı cilt rea ksiyonl arı,  
 • Solunum güçlüğü , 
• Göğüste sıkışma . 
 
Bunların he psi sıklığı bilinmeyen çok ciddi yan etkilerdir. Bunlardan biris i sizde mevcut ise, 
sizin BENEXOL B12’ye  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıb bi müdahaleye veya 
hastaneye yat ırılmanıza gerek olabilir.   
 
Diğer yan etkiler:  
Seyrek  
• Kabarık , kaşıntılı ve kızarık lekelerle karakterize edilen döküntülü cilt has talığı (Ürtiker 
ekzantem ), 
• Ani başlangıçlı, tüm vücutta yaygın, kızarık ve ödemli deride çok sayıda, küçük, iri nle 
dolu kes eciklerle karakter ize döküntülü c ilt hastalığı (Eksantematöz döküntü ), 
• Deride ve iç organlarda şiş lik (ödem) ile seyredebilen hastalık ( Anjiyoödem ). 
 Bilinmiyor  
• Baş dönmesi , 
• Baş ağrısı , 
• Periferal nöropati  (Vücudun diğer kısımlarından  beyine ve omuriliğe bağlanan sinirlerin 
hasar  gördüğü ya d a hastalandığ ı zaman meydana gelen durumlar) , 
• Polinöropati ( Kol ve ba caklarda uyuşma, karıncalanma ve parestezilerle ortaya çıkan, 
bazen işlev kaybına neden olabilen bir çok sinire yayılmış hastalık ya da bozukluk durumu , 
• Somnolans (Fazla derin olmaya n yarı bilinçli uykulu durum ya da uykuya eğilim durumu) , 
• Parestezi  (Dokunma, ağrı, sıcaklık ya da titreşim uyarılarının algılanmasında ortaya çıkan 
duyu organları bozukluğu) , 
• Aspartat aminotransferazda artış  (Karaciğer, kalp , kas dokusu, böbr ek ve ya beyin de olan 
bir doku hasarı sonrasında Aspartat aminotransferaz  (ASP-SGOT) isi mli enzimin 
değerlerinde gözlenen artış) , 
• Kan folat düz eylerinde azalma (Alkolizm, hamilelik, kansızlık, kanser gibi hücre bölünme 
hızının yüksek olduğ u durumlarda veya diyet le yeter ince alınamama durumunda suda 
çözünen bir B vitamini olan folatın kan serumunda düzeyinin azalması) , 
• Hipotoni  (kasların gerginliğini yitirmesi). 
• İshal , 
• Hazımsızlık , 
• Bulantı, kusma , 
• Mide ve k arın ağrısı, 
• Anormal idrar kokusu  
• Yüksek dozda sivilc eye sebep olabi lir. 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geç meyen her hangi bir  yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu vey a eczacınızı bilgilendiriniz.  
  
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bi r yan etki meydana ge lmesi 
durumunda  hekiminiz,  eczacınız veya hemşireniz ile ko nuşunuz. Ayrıca ka rşılaştığını z yan 
etkileri www.titck.gov.tr s itesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hat tını arayarak Türki ye Farmakovijila ns Merk ezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana g elen yan e tkileri bildirerek k ullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız  
 
5. BENEXOL  B12’n in saklanması  
BENEXOL B1 2’yi çocukların gör emeyeceği,  erişemeyeceğ i yerlerde ve ambalajında 
saklayınız . 
25oC altında ki oda sıcak lığında saklayınız . Nemden koruyunuz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BENEXOL
 B12’ yi kullanmayınız.  
 Son kul lanma tarihi ge çmiş vey a kullanılmayan ilaçları çöpe atmayı nız! Çe vre Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Baka nlığınca belirle nen toplama sistemine  veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   Bayer Türk Kimya San. Ltd. Şti.  
   Fatih Sultan Meh met Mah. Balkan Cad. No:53  
   34770 Ümraniye / İSTANBUL 
                                  Tel : (0216) 528 36 00        
                                  Faks: (0216) 645 39 50  
 Üretim yeri :              Sanofi  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Lüleburgaz/Kırklareli 
 
Bu kullanma talimatı ………….. tarih inde onaylanmış tır. 