1/8 KULLANMA TALİMATI  
 
TİGECİD 50 mg I .V. İnfüzyonluk Çözelti İçin Liyofilize Toz İçeren Flakon  
Damar içine uygulanı r. 
Steril  
Etkin madde : Tigesiklin  50 mg 
Yardımcı maddeler: Maltoz, hidroklorik asit, sodyum hidroksit ve yeterli miktarda 
enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız. 
 
Bu kullanma talimatında:  
1. TİGECİD  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TİGECİD ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TİGECİD  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TİGECİD ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
  2/8 1. TİGECİD  nedir ve ne için kullanılır?  
• TİGECİD 10 flakonluk ambalajlarda sunulmaktadır. Turuncu renkte, liyofilize toz 
şeklindedir. Her bir flakon 50 mg tigesiklin  tozu içerir.   
• TİGECİD enfeksiyonlara sebep olan bakterilerin büyümesini durduran glisilsiklin  
grubuna ait bir antibiyotiktir.  
• TİGECİD , yalnızca diğer alternatiflerinin uygun olmadığının bilindiği ya da 
şüphelenildiği durumlarda kullanılmalıdır.  
• Doktorunuz a şağıda belirtilen ciddi enfeksiyonlardan birini geçirmekte oldu ğunuz için 
size TİGECİD reçete etmi ştir: 
- Komplike deri ve de ri yapısı enfeksiyonları  
- Komplike karın içi enfeksiyonları  
- Toplum kökenli bakteriyel pnömoni  (hastane ortamı dı şında bula şan akciğer  enfeksiyonu)   
TİGECİD diyabetik ayak enfeksi yonu tedavisinde kullanılmamalıdır . 
 
2. TİGECİD ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TİGECİD ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Tigesikline veya bu ilacın içerisinde bulunan diğer maddelere karşı aşırı duyarlı (alerjik) 
iseniz.  Minosiklin, doksisiklin gibi tetrasiklin  sınıfı antibiyotiklere duyarlı (alerjik) iseniz, 
tigesikline kar şı da alerjiniz olabilir.  
TİGECİD ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Hiç iyileşmeyen veya yavaş iyileşen yaranız var ise  
• Alerjik reaksiyon belirtileri geliş irse, hemen doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• Şiddetli karın a ğrısı, bulantı ve kusma belirtileri geliş irse, hemen doktorunuzu  
bilgilendiriniz. Bunlar akut pankreas iltihabı belirtileri olabilir.  
• TİGECİD  tedavisine ba şlamadan önce ishal durumunuz varsa, doktorunuzu 
bilgilendiriniz. TİGECİD  tedavisi sırasında veya sonrasında ishal geli şirse, bu durumu 
hemen doktorunuza bildiriniz. Doktorunuzla görüş meden herhangi bir ishal  ilacı 
almayınız.  
• Tetrasiklin sınıfı antibiyotik kullanımına  bağlı olarak daha önce veya tedavi sırasında yan 
etkiler (güne ş ışığına kar şı deri hassasiyeti, diş gelişimi sırasında diş lerde lekelenme, 
pankreas iltihabı ve kanın pıhtıla şma değerlerindeki de ğişimin laboratuvar tetkiklerinde 
saptanması) oluştuysa doktorunuza bil diriniz.  
• Bazı ciddi enfeksiyonlarda, doktorunuz TİGECİD ’i ba şka antibiyotikler ile  birlikte 
kullanabilir.  
• Doktorunuz sizi başka bakteriyel enfeksiyon oluşması konusunda yakından takip 
edecektir. Eğer başka bir bakteriyel enfeksiyon gelişirse  doktorunuz var olan enfeksiyonun 
cinsine göre başka bir antibiyotik reçeteleyebilir.  3/8 • Eğer karaci ğer hastalı ğınız varsa veya karaci ğer hastalı ğı geçirdiyseniz doktorunuzu bu 
konuda bilgilendiriniz. Karaci ğerinizin durumuna göre doktorunuz olası yan etkileri 
azaltmak için alaca ğınız dozu azaltabilir.  
• Safra yollarının tıkanması (kolestaz) varsa doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• TİGECİD ’in de dahil olduğ u antibiyotikler belli bakterilerle sava şırken, di ğer bakteri ve 
mantarlar ço ğalmaya devam edebilir ler. Doktorunuz sizi olası enfeksiyonlar için 
gözlemleyecek ve gerekirse tedavi edecektir.  
• TİGECİD , çocuklarda ve gençlerde (18 ya şın altındakilerde) kullanılmamalıdır.  
Tigesiklin, 8 ya şın altındaki çocuklarda, geli şmekte olan di şlerde lekelenme gibi  kalıcı diş  
hasarlarına neden olabileceğinden kullanılmamalıdır.   
 
Klinik çalışmalarda, hastaların tüm nedenlere bağlı ölüm oranlarında artış gözlenmiştir.  
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza  danışınız.  
 
TİGECİD ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Kullanım yolu nedeniyle yiyecek ve içeceklerle kullanılması üzerine veri bulunmamaktadır. 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
TİGECİD hamilelikte uygulanması durumunda bebe ğe zarar verebilir. Hamileyseniz ya  da 
hamile kalmayı planlıyorsanız TİGECİD  kullanmadan önce doktorunuza danı şınız. 
Doktorunuz, TİGECİD  tedaviniz nedeni ile gebeliği önleyici tedbirler önerecektir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğ unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danı şınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
TİGECİD ’in anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Bebe ğinizi emzirmeden önce  
doktorunuza danı şınız. 
Araç ve makine kullanımı  
TİGECİD  baş dönmesine neden olabilir. Bu durum araç ve makine kullanma  yetene ğinizi 
bozabilir.  
 
TİGECİD ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her ml’sinde 23 mg’dan daha az sodyum ihtiva eder. Sodyuma bağlı herhangi 
bir olumsuz etki beklenmez. 
 
 
 4/8 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Kanın fazla pıhtılaşmasını önlemek amacıyla bazı ilaçlar (antikoagülanlar) kullanıyorsanız ve 
laboratuvar tetkiklerinde kanın pıhtılaşma değerlerinde değişim saptanıyor ise, bunu 
doktorunuza bildiriniz. Bu durumda, doktorunuz sizi yakından takip edecektir. 
TİGECİD doğum kontrol haplarıyla etkileşim gösterebilir. TİGECİD kullanırken doğum 
kontrolü için doktorunuzla ek bir yönteme gerek olup olmadığını görüş ünüz. 
P-gp isimli bir enzimin etkinliğ ini azaltabilen (mantar hastalıkları tedavisinde kullanılan 
ketakonazol ve bağışıklık sisteminin baskılanması için kullanılan siklosporin gibi) ya da 
arttırabilen (verem tedavisinde kullanılan rifampisin gibi) bir ilaç kullanıyorsanız, 
doktorunuzu bilgilendiriniz. Bu ilaçlar TİGECİD ’in vücudunuzdaki etkisini (farmakokinetik) 
değiştirebilir.  
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TİGECİD  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınız a bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
Önerilen doz, başlangıç olarak 100 mg, daha sonra her 12 saatte bir 50 mg’dır. Komplike deri  
ve deri yapısı enfeksiyonları ve komplike karın içi enfeksiyonların tedavisinde önerilen tedavi  
süresi genelde 5 -14 gündür. Toplum kökenli bakteriyel pnömoni için önerilen tedavi süresi  ise 
7-14 gündür. Doktorunuz TİGECİD  ile tedav inizin ne kadar süreceğini size bildirecektir.  
Bu ürünün kullanılmasıyla ilgili başka sorularınız varsa doktorunuza veya eczacınıza sorunuz. 
Uygulama yolu ve metodu:  
TİGECİD doktorunuz veya hemşireniz tarafından damar içine yaklaşık 30- 60 dakikalık serum 
içinde damla damla uygulama ş eklinde uygulanır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
TİGECİD çocuklarda ve gençlerde (18 yaşın altındakilerde) kullanılmamalıdır. 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda herhangi bir doz ayarlaması önerilmemektedir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan veya hemodiyaliz uygulanmakta olan hastalarda herhangi bir doz  
ayarlaması önerilmemektedir.  
Karaci ğer yetmezli ği: 
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlaması 
önerilmemektedir. Eğer ciddi karaciğer yetmezliğiniz varsa TİGECİD kullanırken doktorunuz 
sizi kontrol edecektir. 5/8 Eğer TİGECİD ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğ una dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TİGECİD  kullandıysanız:  
Fazla miktarda TİGECİD aldığınızdan endişe ediyorsanız, derhal doktorunuzla veya 
hemşirenizle konuşunuz.  
TİGECİD  kullanmayı unutursanız:  
Bir doz TİGECİD dozunu kaçırdığınızdan endişe ediyorsanız, derhal doktorunuzla veya  
hemşirenizle konuşunuz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
TİGECİD  ile tedavi sonlandırıldı ğında ki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz tedavinizi sonlandırıncaya kadar ilacınızı kullanmaya devam ediniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, TİGECİD’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
TİGECİD ile görülen diğer yan etkiler aşağıdaki gibi olup yan etkiler aşağıdaki kategorilerde 
gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebi lir. 
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
• Mide bulantısı, kusma, ishal  
 
Yaygın : 
• Abse, enfeksiyonlar  
• Kanın pıhtıla şma yeteneğinin azalmasına ilişkin laboratuvar ölçümleri  
• Sersemlik  
• Karın ağrısı, midede rahatsızlık (mide ağrısı ve hazımsızlık), iştahsızlık  
• Karaciğer enzim düzeylerinde yükselme, kanda bil irubin seviyesinin artı şı (kanda  safra 
pigmentinin artış ı)  
• Kaşıntı, döküntü 
• Yaranın yavaş iyileşmesi veya hiç iyileşmemesi  
• Baş ağrısı  
• Tükrük bezleri ve pankreasta bulunan bir enzim olan amilazda artış, kan üre azotunda  
artış 6/8 • Pnömoni (a kciğer iltihabı)  
• Kan şekeri düzeyinde azalma  
• Sepsis (vücutta ve kanda ciddi enfeksiyon)/septik şok (sepsise bağlı birçok organ 
yetmezliğine ve ölüme neden olabilen ciddi bir hastalık tablosu)  
• Uygulama bölgesi reaksiyonları (ağrı, kızarıklık, iltihap)  
• Kanda protein düzeylerinin düşmesi  
 
Yaygın olmayan : 
• Kandaki kan pulcuğu sayısında azalma (artan kanama eğilimi ve morarma/hematom)  
• Akut pankreas iltihabı ( şiddetli karın a ğrısı, bulantı ve kusmayla sonuçlanabilen pankreas 
iltihabı)  
• Sarılık  (derinin ve göz akının sararması ile kendini gösterebilir) , karaci ğerde iltihap  
• Enjeksiyon yerinde ağrı, şişme ve pıhtı oluşması gibi enjeksiyona bağlı tahrişler  
 
Bilinmiyor : 
• Anafilaksi/ana filaksiye benzer reaksiyonlar ( yaşamı tehdit edici ş ok tablosuna yol  
açabilen, ani geli şen yaygın alerjik reaksiyon [örne ğin nefes alıp vermede zorluk, kan  
basıncında düş me, nabızda hızlanma] dahil olmak üzere hafiften şiddetliye kadar  değişen 
düzeylerde görülebilir)  
• Kanda  pıhtılaşmayla ilgili hücrelerde azalma (kanama eğiliminde artışa ve morarma  
çürük/kan toplanmasına neden ol abilir)  
• Karaciğer yetmezliği  
• Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap (Steven  
Johnson Sendromu) dahil ağır deri reaksiyonları  
 
TİGECİD dahil olmak üzere birçok antibiyotik ile psödomembranöz kolit (kalın barsak  
iltihabı) görülebilir. Bu tablo, tedaviniz sırasında veya tedaviniz bittikten sonra ortaya  
çıkabilir; karın ağrısı veya ateşle ile birlikte şiddetli, inatçı veya kanlı ishal ş eklinde görülür  ve 
ciddi bir barsak iltihabının belirtisi olabilir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile  karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, e czacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri  www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 7/8  
5. TİGECİD ’in saklanması  
TİGECİD ’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyeceğ i yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
TİGECİD uygun koşullarda hastanelerde muhafaza edilecektir. 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TİGECİD ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Sulandırıldıktan sonra saklanması  
TİGECİD kullanım için hazırlandıktan sonra, 15°C -25°C arasındaki oda sıcaklığında 24 saate 
kadar,  buzdolabında (2°- 8°C) ise 48 saat süreyle saklanabilir.  
 
 
Ruhsat Sahibi  : Centurion İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
  Beşiktaş/İSTANBUL  
Üretim Yeri  : Mefar İlaç Sanayii A.Ş.  
  Pendik/ İSTANBUL  
 
 
Bu kullanma talimatı  ………  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 8/8  
 
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
AŞAĞIDAK İ BİLGİLER BU İ LACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR. 
Hazırlama ve kullanım bilgileri:  
Liyofilize toz, 5.3 ml, 9 mg/ml (% 0.9) ’luk enjeksiyon için sodyum klorür solüsyonu veya  
50 mg/ml (% 5)’lik enjeksiyon için dekstroz solüsyonu ile karıştırılarak, 10 mg/ml 
konsantrasyonunda tigesiklin elde edilir. Flakon, ilacın tamamen erimesini sağlamak amacıyla 
hafifçe döndürülmelidir. Daha sonra , flakon içerisinde hazırlanmış solüsyondan derhal 5 ml 
çekilir ve infüzyon için 100 ml I.V. torbasına aktarılır. 
100 mg’lık doz için, 2 flakon ilaç hazırlanılarak 100 ml IV torbasına aktarılmalıdır.  (Not: 
Flakonda % 6’ lık bir fazlalık bulunmaktadır, bu nedenle hazırlanan solüsyonun 5 ml’si 50 mg 
ilaca eşdeğerdir). Hazırlanan solüsyon sarı -turuncu renkte olmalıdır, değilse solüsyon 
kullanılmayıp atılmalıdır. Parenteral ürünler, uygulama öncesinde renk değişikliği (örn. ye şil 
veya siyah) ve partikül açısından mutlaka incelenmelidir. IV torbasında rekonstitüe 
edildiğinde, tigesiklin  15°C -25°C arasındaki oda sıcaklığında  24 saate kadar, buzdolabında ise  
(2°-8°C) 48 saat süreyle saklanabilir.  
Kullanılmayan solüsyon atılmalıdır.  
TİGECİD, tek ba şına ayrı bir I.V . hattan veya ortak I.V. hat üzerinden uygulanabilir. Aynı 
I.V. hattın pe ş peşe birkaç ilaç infüzyonu için kullanıldığı durumlarda, TİGECİD 
uygulamasından önce ve sonra damar hattı 9 mg/ml (% 0.9)’ luk enjeksiyon için sodyum 
klorür solüsyonu veya 5 mg/ml (%5)’lik enjeksiyon için dekstroz solüsyonu ile 
temizlenmelidir. Tigesiklin ile uyumlu bir infüzyon solüsyonu kullanılmalı ve aynı damar 
hattından uygulanan ilacın (ilaçların) tigesiklin ile geçimli olmasına dikka t edilmelidir.  
Geçimli oldu ğu ilaçlar ve so lüsyonlar  
Uygun int ravenöz solüsyonları şunlardır: Enjeksiyon için 9mg/ml (%0.9) sodyum klorür  
solüsyonu (USP ) ve enjeksiyon için 50 mg/ml ( %5) dekstroz solüsyonu (USP) ve Laktatlı  
Ringer enjeksiyonu (USP). TİGECİD, %0.9 sodyum klorür (USP) veya %5’lik dekstroz  
solüsyonu (USP) ile birlikte uygulandı ğında a şağıda belirtilen ilaç ya da çözeltiler ile aynı 
setten verilebilir: Amikasin, dobutamin, dopamin  HCl, gentamisin,  haloperidol, Laktatlı  
Ringer solüsyonu, lidokain HCl, metoklopramid, morfin, norefinefrin, piperasilin/tazobaktam  
(EDTA formülasyonu) potasyum HCl, propofol, ranitidin HCl, teofilin, tobramisin . 