 
1/9 
 KULLANMA TAL øMATI 
 
PEPTøCER 30 mg enterik mikropellet kapsül 
$÷Õzdan alÕQÕr. 
x Etkin madde: Her bir kapsül, etkin madde olarak 30 mg lansoprazol içerir. 
x YardÕmcÕ maddeler: Sukroz, mannitol (E421), kalsiyum karboksimetilselüloz, 
disodyum hidrojen fosfat, magnezyum karbonat, úeker pelletleri (sukroz), sodyum 
metil paraben (E219), sodyum propil paraben (E217), polivinil prolidon K-30, 
polisorbat 80, hidroksipropil metilselüloz E-5, hidroksipropil metilselüloz P-55, talk,  
setil alkol, titanyum dioksit, izopropil alkol, jelatin (s Õ÷Õr jelatini). 
Bu ilacÕ kullanmaya ba úlamadan önce bu KULLANMA TAL øMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
  Bu kullanma talimat ÕQÕ saklayÕQÕz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
  E÷er ilave sorular ÕQÕz olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ÕQÕza danÕúÕQÕz.  
  Bu ilaç ki úisel olarak sizin için reçete edilmi útir, baúkalarÕna vermeyiniz.  
  Bu ilac Õn kullanÕPÕ sÕrasÕnda, doktora veya hastaneye gitti ÷inizde doktorunuza bu ilac Õ 
kullandÕ÷ÕQÕ]Õ  söyleyiniz. 
  Bu talimatta yaz Õlanlara aynen uyunuz. ølaç hakkÕnda size önerilen dozun d ÕúÕnda yüksek   
veya düúük doz kullanmay ÕQÕz. 
 
Bu Kullanma Talimat Õnda: 
1. PEPTøCER nedir ve ne için kullan ÕOÕr? 
2. PEPTøCER’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. PEPTøCER nasÕl kullanÕOÕr? 
4. OlasÕ yan etkiler nelerdir? 
5. PEPTøCER’in saklanmas Õ 
BaúOÕklarÕ yer almaktad Õr. 
 
1. PEPTøCER nedir ve ne için kullan ÕOÕr? 
x PEPTøCER lansoprazol etkin maddesini içerir. Bir kapsül içinde 30 mg etkin madde 
bulunur. Lansoprazol, proton pompas Õ inhibitörü olarak s ÕQÕflandÕUÕlan ilaç grubuna 
dahildir. Proton pompas Õ inhibitörleri mide taraf Õndan salg Õlanan asit miktar ÕQÕ düúürür. 
x PEPTøCER 30 mg enterik mikropellet kapsül opak beyaz renkli sert jelatin kapsüllerin 
içinde beyaz ya da beyaz ÕmsÕ pelletler içerir. 14 veya 28 kapsül içeren kutularda kullan Õma 
sunulmuútur. 
x PEPTøCER, midedeki asit salg Õlayan hücrelerden asit salg ÕlanmasÕQÕ engelleyerek etki 
gösterir. 
 Duodenal (onikiparmak ba ÷Õrsa÷Õ) ve mide ülserlerinin engellenmesi ve tedavisinde, 
 Yemek borusu iltihab ÕQÕn (reflü özofajit) tedavisinde, 
 Midede ve onikiparmak ba ÷Õrsa÷Õnda ülser olu úumundan sorumlu tutulan 
Helicobacter pylori enfeksiyonundan kaynaklanan ülser tedavisinde, 
 Steroid olmayan yang Õ giderici ilaçlar Õn (aspirin, ibuprofen, ketoprofen ve piroksikam 
gibi) neden oldu ÷u ülserlerin engellenmesi ve tedavisinde,  
2/9 
  Gastroözofageal reflü hastal Õ÷Õnda (bu hastal Õkta mide asidi yemek borusuna kaçarak 
hasara ve iltihaplanmaya sebep olur), 
 Midedeki a úÕUÕ asit salg ÕlanmasÕQÕn engellenmesinde (Zollinger-Ellison Sendromu 
dahil patolojik hipersekresyon durumlar Õ) kullanÕlmaktadÕr. 
 
2. PEPTøCER’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PEPTøCER’i aúD÷Õdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
(÷er; 
x Lansoprazol veya kapsülün içeri ÷inde bulunan herhangi bir maddeye kar úÕ önceden 
herhangi bir alerjik reaksiyon gösterdiyseniz, 
x Atazanavir içeren ilaçlar (HIV tedavisi için) kullan ÕyorsanÕz PEPT øCER’i 
kullanmay ÕQÕz. 
 
PEPTøCER’i aúD÷Õdaki durumlarda D øKKATLø KULLANINIZ 
(÷er; 
x Ciddi karaci ÷er hastalÕ÷ÕQÕz var ise (doz ayarlamas Õna gerek duyabilirsiniz), 
x Hamileyseniz veya hamile kalmay Õ planlÕyorsanÕz, 
x Emziriyorsan Õz veya emzirmeyi planl ÕyorsanÕz, 
x Kanda dü úük magnezyum seviyeniz varsa, 
x Tedavi sÕrasÕnda ishaliniz olursa. 
 
PEPTøCER ile gastrik ülser tedavisine ba úlanmadan önce kötü huylu mide kanseri olas ÕOÕ÷Õ 
açÕVÕndan de÷erlendirilme yap ÕlmalÕGÕr. 
Özellikle bir y Õldan fazla süredir lansoprazol gibi bir proton pompas Õ inhibitörü 
kullanÕyorsanÕz, kalça, el bile ÷i ya da omurgada k ÕUÕk riskinizde hafif bir art Õú olabilir. E ÷er 
osteoporozunuz (kemik erimesi ve zay ÕflamasÕ) varsa veya kortikosteroid ad Õ verilen ilaçlardan 
(osteoporoz riskini artt Õrabilir) kullan ÕyorsanÕz doktorunuza söyleyiniz. 
 
Mide asidi düzeyindeki ilaç kaynakl Õ azalmalara sekonder (ikincil) olarak kanda endokrin 
(hormonal) tümörlerin te úhis edilmesinde kullan Õlan belirteçlerden biri kromogranin A (CgA) 
düzeylerini artt ÕrmaktadÕr. ArtmÕú CgA düzeyi nöroendokrin tümörler (hormonal sistem ile 
sinir sistemi aras Õnda yer alan kanserler) için yap Õlan tanÕ incelemelerinde yanl Õú pozitif 
sonuçlara yol açabilir. Bu durumu ortadan kald Õrmak için lansoprazol tedavisine ara verilmeli 
ve test ayn Õ laboratuvarda tekrar edilmelidir. 
PEPTøCER mide-ba ÷Õrsak yolunda, vücutta normalde de var olan baz Õ bakterilerin say ÕVÕQÕ ve 
dolayÕVÕyla enfeksiyon riskini artt Õrabilir. 
Proton pompa inhibitörleri çok seyrek olarak subakut kütanöz lupus eritematozus (ba ÷ÕúÕklÕk 
sistemi kaynakl Õ deri ve baz Õ organlardaki hastal Õk) vakalar Õ ile iliúkilendirilmi útir. Özellikle 
derinin güne úe maruz kalan alanlar Õnda olmak üzere hasarlar Õn (lezyonlar Õn) ortaya ç ÕkmasÕ ve 
eklem a÷UÕVÕQÕ n eúlik etmesi durumlar Õnda hasta acilen t Õbbi yardÕm almalÕ ve sa÷OÕk mesle÷i 
mensubu PEPT øCER tedavisinin kesilmesini de ÷erlendirmelidir. Daha önce bir proton pompa 
inhibitörü tedavisi sonras Õ subakut kütanöz lupus eritematozus geli úmiú olmasÕ, aynÕ durumun 
di÷er proton pompa inhibitörleri ile de görülme riskini artt ÕUÕr.  
3/9 
 Bu uyarÕlar geçmiúteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danÕúÕQÕz. 
 
PEPTøCER’in yiyecek ve içecek ile kullan ÕlmasÕ 
PEPTøCER’i aç karn Õna alÕQÕz. 
 
Hamilelik 
ølacÕ kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ÕQÕza danÕúÕQÕz. 
Hamilelik s ÕrasÕnda PEPT øCER’i kullanman Õz önerilmemektedir. 
Tedaviniz s ÕrasÕnda hamile oldu ÷unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ÕQÕza 
danÕúÕQÕz. 
 
Emzirme 
ølacÕ kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ÕQÕza danÕúÕQÕz 
Emzirme döneminde PEPT øCER’i kullanman Õz önerilmemektedir. 
 
Araç ve makine kullan ÕPÕ 
PEPTøCER kullan Õrken baú dönmesi, yorgunluk, hastal Õk hali, baú a÷UÕVÕ veya görü úünüzle ilgili 
problemler ya úayabilirsiniz. Bu durumda araç veya makine kullanmay ÕQÕz. 
 
PEPTøCER’in içeri ÷inde bulunan baz Õ yardÕmcÕ maddeler hakk Õnda önemli bilgiler 
PEPTøCER’in içeri ÷inde úeker bulunmaktad Õr. E÷er daha önceden doktorunuz taraf Õndan bazÕ 
úekerlere kar úÕ hassasiyetiniz oldu ÷u söylenmi úse, bu tÕbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz. 
Bu tÕbbi ürün sodyum metil paraben (E219) ve sodyum propil paraben (E217) içerir. Alerjik 
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmi ú) sebebiyet verebilir. 
 
Di÷er ilaçlar ile birlikte kullan ÕPÕ 
PEPTøCER kullan ÕPÕndan etkilenebilecek ilaçlar a úD÷Õda belirtilmektedir. Bu ilaçlardan birini 
kullanÕyorsanÕz doktorunuza bildiriniz: 
x Atazanavir (HIV tedavisinde kullan ÕOÕr) 
x Teofilin (ast Õm gibi akci ÷er hastalÕklarÕQÕn tedavisinde kullan ÕOÕr) 
x Ketokonazol, itrakonazol (mantar tedavisinde kullan ÕOÕr), rifampisin (verem tedavisinde 
kullanÕOÕr) 
x Digoksin (kalp rahats ÕzlÕklarÕ tedavisinde kullan ÕOÕr) 
x Takrolimus (organ reddini engellemek için kullan ÕOÕr) 
x Fluvoksamin (depresyon ve di ÷er psikiyatrik problemlerin tedavisinde kullan ÕOÕr) 
x St. John’s wort (Hypericum perforatum , sarÕ kantaron otu) (hafif úiddette depresyonlar Õn 
tedavisinde kullan ÕOÕr) 
x Antasidler (haz ÕmsÕzlÕk ve mide yanmas Õ için kullan ÕOÕr) 
x Sükralfat (ülser tedavisinde kullan ÕOÕr)  
4/9 
 (÷er reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac Õúu anda kullan ÕyorsanÕz veya son zamanlarda 
kullandÕQÕz ise lütfen doktorunuza veya eczac ÕQÕza bunlar hakk Õnda bilgi veriniz. 
 
3. PEPTøCER nas Õl kullanÕOÕr? 
Uygun kullan Õm ve doz/ uygulama s ÕklÕ÷Õ için talimatlar 
 (÷er PEPTøCER’i günde bir defa kullan ÕyorsanÕz, her sabah ayn Õ saatte kahvalt Õdan 
önce alÕQÕz. 
 (÷er PEPTøCER’i günde iki defa kullan ÕyorsanÕz, ilk dozu sabah kahvalt Õdan önce, 
ikinci dozu ak úam alÕQÕz. 
Mide ülseri: 
4 hafta boyunca, günde bir defa 30 mg. 
 
Onikiparmak ba ÷Õrsa÷Õ ülseri: 
2 hafta boyunca, günde bir defa 30 mg. 
 
Reflü özofajit: 
4 hafta boyunca, günde bir defa 30 mg. 
 
Reflü özofajitin önlenmesinde: 
Günde bir defa 15 mg. 
 
Sürekli steroid olmayan antienflamatuvar (NSA ø) ilaç tedavisi gereken hastalardaki 
NSAø ilaç ile ili úkili duodenal ve benign gastrik ülser tedavisinde: 
4 haftaya kadar günde bir defa 30 mg. 
 
Uzun süreli NSA ø ilaç tedavisi gereken risk alt Õndaki hastalardaki (65 ya ú üzeri ya da 
gastrik veya duodenal ülser geçmi úi) NSAø ilaç ile ili úkili gastrik ve duodenal ülserin 
önlenmesinde: 
Günde bir defa 15 mg. 
 
Gastroözofageal reflü hastal Õ÷Õnda: 
4 hafta boyunca günde bir defa 15 mg veya 30 mg. 
 
Zollinger-Ellison sendromu: 
BaúlangÕç dozu günde bir defa 60 mg, doz hastan Õn ihtiyacÕna göre belirlenmekle birlikte günde 
180 mg’a kadar uygulanabilmektedir. 
 
H.pylori' nin neden oldu ÷u ülserlerin tedavisi 
$úD÷Õ daki antibiyotiklerle birlikte kombine olarak tavsiye edilen lansoprazol dozu 7 gün 
boyunca günde 2 kez 30 mg:  
Klaritromisin 250-500 mg günde iki kez + amoksisilin 1 g günde 2 kez, 
Klaritromisin 250 mg günde iki kez + metronidazol 400-500 mg günde 2 kez. 
  
5/9 
 Uygulama yolu ve metodu: 
Kapsülleri bir bardak su ile yutunuz, ezmeyiniz ya da çi ÷nemeyiniz. 
Kapsül yutma zorlu ÷u olan hastalarda kapsüller a úD÷Õdaki gibi kullan Õlabilir: 
 Kapsül aç ÕOÕr. Mikrokürecikler az bir miktar su, elma/domates suyu ile kar ÕúWÕUÕOÕ r 
veya yumu úak bir gÕda (örn. yo ÷urt, elma püresi) üzerine serpilerek yutulur. 
 Kapsül aç ÕOÕr. Nazogastrik tüple (özellikle yutma güçlü ÷ü çeken ki úilerde a÷Õz 
yoluyla beslenme sa ÷lanamadÕ÷Õnda, burundan mideye indirilen beslenme tüpü) 
uygulama için mikrokürecikler 40 mL elma suyu ile kar ÕúWÕUÕOÕ r. 
KarÕúÕm hazÕrlandÕktan sonra ilaç hemen uygulanmal ÕGÕr. 
Mikrokürecikler çi ÷nenmemeli ve ezilmemelidir. Di ÷er içecek ve s ÕYÕlarda kullan Õm klinik 
olarak çal ÕúÕlmadÕ÷Õ için tavsiye edilmez. 
 
De÷Lúik yaú gruplarÕ: 
Çocuklarda kullan ÕPÕ: 
Çocuklarda kullan ÕPÕ önerilmez. 
 
YaúOÕlarda kullan Õm: 
65 yaú üzerinde iseniz, doktorunuz sizi yak Õndan izleyerek tedavinize devam edecektir. 
 
Özel kullan Õm durumlar Õ  
Böbrek yetmezli ÷i: 
Böbrek yetmezli ÷i olan hastalarda doz ayarlanmas Õ gerekmez. 
 
Karaci÷er yetmezli ÷i: 
Orta veya ciddi karaci ÷er yetmezli ÷i olan hastalar düzenli gözlem alt Õnda tutulmal ÕGÕr ve 
günlük doz yar Õya indirilmelidir. 
(÷er PEPTøCER’in etkisinin çok güçlü veya zay Õf oldu÷una dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ÕQÕz ile konu úunuz. 
 
Kullanman Õz gerekenden daha fazla PEPT øCER kulland ÕysanÕz: 
Bu durumda doktorunuz, sizi izleyecek ve úikayetlerinize yönelik tedavi yöntemleri 
uygulayacakt Õr. 
PEPTøCER’den kullanman Õz gerekenden fazlas ÕQÕ kullanmÕúsanÕz, bir doktor veya eczac Õ ile 
konuúunuz. 
 
PEPTøCER’i kullanmay Õ unutursan Õz: 
Bir dozunuzu almay Õ ihmal ettiyseniz ve düzenli olarak al ÕyorsanÕz, mümkün olan en k Õsa 
zamanda kaç ÕrdÕ÷ÕQÕz dozu al Õn. Bir sonraki doz zaman Õ neredeyse gelmi úse, alÕnmayan dozu 
atlayÕn. Sonra düzenli almaya devam edin. 
Unutulan dozlar Õ dengelemek için çift doz almay ÕQÕz. 
  
6/9 
 PEPTøCER ile tedavi sonland ÕUÕldÕ÷Õnda oluúabilecek etkiler: 
PEPTøCER kullan ÕPÕQÕ n sonland ÕUÕlmasÕ ile ilgili bir olumsuzluk beklenmez. Ancak 
hastalÕ÷ÕQÕ]Õ n tam olarak iyile úebilmesi için doktorunuzun önerdi ÷i süre boyunca tedavinize 
devam etmeniz önemlidir. 
 
4. OlasÕ yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi PEPT øCER’in içeri ÷inde bulunan maddelere duyarl Õ olan kiúilerde yan etkiler 
olabilir. 
$úD÷Õ dakilerden biri olursa PEPT øCER’i kullanmay Õ durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak Õn hastanenin acil bölümüne ba úvurunuz: 
x Alerjik reaksiyon (döküntü, ka úÕntÕ, yüzde úLúme, dudaklarda úLúme veya nefes darl Õ÷Õ) 
x Steven-Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturmas Õ, úLúlik ve kÕzarÕklÕkla  
   seyreden iltihap) 
x Toksik epidermal nekroliz (deride içi s ÕYÕ dolu kabarc Õklarla seyreden ciddi bir 
hastalÕk) 
BunlarÕn hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
(÷er bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PEPT øCER’e kar úÕ ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
WÕbbi müdahaleye veya hastaneye yat ÕUÕlmanÕza gerek olabilir. 
PEPTøCER kullan ÕlmasÕ sonucunda a úD÷Õda belirtilen yan etkiler ortaya ç Õkabilir. 
Yan etkiler s ÕklÕklarÕna göre aúD÷Õdaki kategorilerde gösterildi ÷i úekilde sÕralanmÕúWÕr:  
Çok yayg Õn : 10 hastan Õn en az birinde görülebilir.  
YaygÕn     : 10 hastan Õn birinden az, fakat 100 hastan Õn birinden fazla görülebilir.  
YaygÕn olmayan: 100 hastan Õn birinden az, fakat 1.000 hastan Õn birinden fazla görülebilir.  
Seyrek     : 1.000 hastan Õn birinden az, fakat 10.000 hastan Õn birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastan Õn birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
YaygÕn  
 Baú a÷UÕVÕ 
 Baú dönmesi 
 BulantÕ 
 øshal 
 KarÕn a÷UÕVÕ 
 KabÕzlÕk 
 Kusma 
 Gaz 
 $÷Õz veya bo ÷azÕn kurumas Õ 
 Karaci÷er enzim seviyelerinde art Õú 
 Kurdeúen 
 KaúÕntÕ 
 .ÕzarÕklÕk 
 Yorgunluk 
 Midede iyi huylu polipler  
7/9 
 YaygÕn olmayan  
 Trombositopeni (trombosit-kan pulcu ÷u sayÕVÕnda azalma) 
 Eozinofil ad Õ verilen kan hücreleri say ÕVÕnda artÕú (eozinofili) 
 Beyaz kan hücrelerinde (lökopeni) hafif azalma; 
 Depresyon 
 Eklem a÷UÕVÕ 
 Kas a÷UÕVÕ 
 Kalça, el bile ÷i ya da omurgada k ÕUÕk 
 Ödem 
 
S e y r e k  
 KansÕzlÕk 
 Uykusuzluk 
 Hayal görme 
 Zihin karÕúÕklÕ÷Õ 
 Huzursuzluk 
 Vertigo (denge bozuklu ÷undan kaynaklanan ba ú dönmesi) 
 Uyuúma 
 Uykululuk hali 
 Titreme 
 Görme bozukluklar Õ 
 Dil iltihab Õ 
 Yemek borusu kandidiyaz Õ (bir tür mantar hastal Õ÷Õ) 
 Pankreas iltihab Õ 
 Tat alma bozukluklar Õ 
 Karaci÷er iltihabÕ 
 SarÕOÕk 
 Nokta úeklindeki deri alt Õ kanamalar Õ 
 Cilt içinde kanamayla karakterize bir durum 
 Saç kaybÕ 
 Eritema multiforme (genelde kendili ÷inden geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer 
NÕzarÕklÕk oluúturan, aúÕUÕ duyarlÕOÕk durumu) 
 ,úÕktan ya da ayd ÕnlÕktan rahats Õz olma, ac Õ duyma durumu 
 øútahsÕzlÕk, aúÕUÕ susama, kusma ile seyreden böbrek iltihab Õ 
 Erkekte meme büyümesi 
 Ateú 
 $úÕUÕ  terleme 
 Alerji sonucu yüz ve bo ÷azda úLúme 
 øútahsÕzlÕk 
 Cinsel güçsüzlük 
 Yüzünüzde, özellikle a ÷]ÕQÕ]Õ n etrafÕnda (dil ve/veya bo ÷az ve/veya yutma güçlü ÷ü) úLúme 
veya nefes alma güçlü ÷ü ile birlikte döküntü (anjiyoödem) 
  
8/9 
 Çok seyrek  
 Agranülositoz (beyaz kan hücreleri say ÕVÕnda azalma) 
 Pansitopeni (kandaki tüm hücrelerde azalma) 
 Kolit (kal Õn ba÷Õrsak iltihab Õ) 
 $÷Õz içinde iltihap 
 S t e v e n - J o h n s o n s e n d r o m u ( c i l t t e v e g ö z ç e v r e s i n d e k a n o t u r m a s Õ, úLúl i k v e kÕz a rÕk lÕk l a 
seyreden iltihap) 
 Toksik epidermal nekroliz (deride içi s ÕYÕ dolu kabarc Õklarla seyreden ciddi bir hastal Õk) 
 Anaflaktik úok (ani aúÕUÕ duyarlÕOÕk tepkisi) 
 Kolesterol ve trigliserid olarak bilinen ya ÷ kökenli maddelerin seviyelerinde art Õú 
 Hiponatremi (kanda sodyum düzeyinin normalin alt Õna düúmesi) 
 
Bilinmiyor  
 Hipomagnezemi (kanda magnezyum düzeyinin normalin alt Õna düúmesi) 
x Subakut kütanöz lupus eritematozus (ba ÷ÕúÕklÕk sistemi kaynakl Õ deri ve baz Õ organlardaki 
hastalÕktÕr) 
(÷er bu kullanma talimat Õnda bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar úÕlaúÕrsanÕz 
doktorunuzu veya eczac ÕQÕ]Õ bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanmas Õ 
Kullanma talimat Õnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczac ÕQÕz veya hem úireniz ile konu úunuz. Ayr Õca karúÕlaúWÕ÷ÕQÕ z yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ ølaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu t Õklayarak ya da  
0 800 314 00 08 numaral Õ yan etki bildirim hatt ÕQÕ arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ÷unuz ilacÕn 
güvenlili÷i hakkÕnda daha fazla bilgi edinilmesine katk Õ sa÷lamÕú olacaksÕQÕz. 
 
5. PEPTøCER’in saklanmas Õ 
PEPTøCER’i çocuklar Õn göremeyece ÷i, eriúemeyece÷i yerlerde ve ambalaj Õnda saklay ÕQÕz.  
25°C altÕndaki oda s ÕcaklÕ÷Õnda saklay ÕQÕz. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ÕQÕz. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PEPT øCER’i kullanmay ÕQÕz. 
(÷er, ambalaj Õnda kesik, y ÕrtÕk veya herhangi bir zarar fark ederseniz PEPT øCER’i 
kullanmay ÕQÕz.  
Son kullanma tarihi geçmi ú veya kullan Õlmayan ilaçlar Õ çöpe atmay ÕQÕz! Çevre ve ùehircilik 
BakanlÕ÷Õnca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:  
ølko ølaç San. ve Tic. A. ù.  
Veysel Karani Mah. Çolako ÷lu Sok.  
No: 10/ 34885, Sancaktepe/ østanbul 
Telefon No: 0216 564 80 00 
  
9/9 
 Üretim yeri:  
ølko ølaç San. ve Tic. A. ù. 
3.Organize Sanayi Bölgesi Kuddusi Cad. 23. Sok. 
No:1, Selçuklu/ Konya  
 
Bu kullanma talimat Õ ../../…. tarihinde onaylanm ÕúWÕr. 