KI,]LLAI\IMA TALiMATI
RiNiDiNo 7oo,o5 doz ayarh sprey
Burun igine uygulamr.
o Etkin maile: lO ml iginde 5.25 mg oksimetazolin hidrokloriir bulunur.
o Yardrmu maddeler: Benzalkonyum kloriir (7o50), titripleks III (disodyum edetat),
sodyum hidroksit g6zeltisi (0.1 N), sodyum dihidrojen fosfat dihidrat, disodyum hidrojen
fosfat dodekahidrat, deiyonize su.
Bu Kullanma Talimstmda:
I. RiNiDilf nedir ve ne Qin kullan r?
z. NtliOiff f *ulanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
S. nif'liOiV@ nasil htllanilv?
4. Ola* yan etkiler nelcrdb?
s- RiNiDiNo in saklanmast
Baghklan yer almaktadrr.
l. RiNiDiNo nedir ve ne igin kullanrhr?. RiNiOiN@, kilgesel bir soluk algrnhlr ilacrdrr. Oksimetazolin, kan damarlanm biiziicii
dzellikleri sayesinde burun trkanrkhgnrn giderilmesini sa$ar. Buna ek olarak, etkin
maddenin antiviral (viruslann etkilerini zayrflatan veya ortadan kaldran), baSqrklrk sistemini
diizenleyici, yangr giderici ve oksidasyonu engelleyici etkileri oldu[u da gdsterilmigtir.
. niNiDiN@, l0 ml sprey dozajh cam gigelerde sunulur. Berrak, hemen hemen renksiz
giizelti gdriiniimiindedir.. RiNiDiNo, a9alrdaki durumlann tedavisinde kullamhr:o SoEuk algrnh[r, saman nezlesi veya diler alerjik rinitlere ve rinosiniizitlere Ourun ve
yiiz kemiklerinin igindeki hava boqluklanmn iltihabt) baih burun trkanrkllrmn
giderilmesi,o Paranazal siniis (yiiz siniisleri; ahn, bumun arka krsmr ve burnun her iki tarafinda
bulunan kemik bogluklar) hastahklannda salgr bogaltlmasrna yardrmcr olarak,. Orta kulak iltihaplannda nazofarinks (bumun arka krsmr ile yuta$n komtuluk yaptrgr
triilge) mukozasrndaki giqli$n giderilmesinde yardrmcr tedavi olarak,o Rinoskopiyr (burun bogluklanmn incelenmesinde kullamlan ytintem) kolaylagurmak
iqin.Bu ilacr kullanmaya baglamadan iince bu KLILLAI\MA TALTMATIM dikkatlice
okuyunuz, giinkii sizin igin iinemli bilgiler igermektedir.
. Bu kullawna talimatmt saHaytnrT. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyag duyabilirsiniz.c EEer ilave sorulanruz olursa, liitfen doktorunu?t veya eczactntzl daruSmtz.. Bu ilaQ ki$isel olarak sizin igin regete edilm$tir, baskalanna vermeyinizo Bu ilacm kullarumt nrasmda, doktora veya hastaneye gilti$inizde bu ilacr kullandt{mtzt
do kt o r un u za s i)y I e y i n i zc Bu talimatta yaulanlara aynen uyunuL ilag hal<hnda size iinerilen dozun dqmda yiiksek
doz
lt52. RiNiDiNo'i kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
nixioino'i agagdaki durumlarda KULLANMAYIMZo EEer niNiOiNo'in herhangi bir bilegenine veya diler a&enerjik ilaglara karlr aqm
duyarhysamz,e Burun deliklerinizin derisinde veya ig yiizeyinde iltihap v:rsa veya burnunuzun iqinde
kabuk varsa. RNiDiNo'in igeriSinde koruyucu madde olarak benzalkonyum kloriir bulunmasr
nedeniyle, bu maddeye karyr agrn hassasiyetiniz varsa.o Hipofiz beziniz burun yoluyla cerrahi olarak g*anl& ise (transsfenoidal hipofizekomi)
veya meninks zannur (dura mater) agrkta brakan cenahi bir girigim gegirdiyseniz.
RNioitlo'in igerigindeki etkin madde konsantrasyonu yetigkinler ve okul gagndaki gocuklar
igin tasarlanmrqtrr; bu nedenle bebekler ve 6 yagrndan kiigiik gocuklar igin uygun defildir. Bu
hastalar igin igeri$nde daha az etkin madde bulunan preparatlar mevcuttur.
niwioito'i agaFdaki dummlarda DIKKATLi KULLANTNZo Gdz iQi basrncrmz artmr$sa (dzellikle dar agth glokom),\' o Bdbreki.istii bezi tiimdriiniiz (feokromasitoma) varsao Tiroid fonksiyon bozuklu[unuz (hipertiroidi) varsa,r $eker hastat$mz (diabetes mellitus) vars4o Kalp-damar hastahpruz varsa,. Kan basrncr yiiksekli$niz (hipertansiyon) varsa,o Monoamin oksidaz inhibitdrleri (MAO inhibitorleri) veya trisiklik antidepresanlar (TSA)
adr verilen ve depresyon tedavisinde kullamlan ilaglarla tedavi alunda iseniz,o Prostat hipertrofiniz (prostat bezinde biiyiime) varsa.
Yukandaki durumlarda RiNiDiNo'i kullanmadan iince doktorunuza damgrmz.
7 gtinden uzun siireli kullamlmamahdr.
Burun trkamkhgm gideren soluk algrnhlr ilaglanrun siirekli kullammrmn etkilerini
zayrfl atabilece$ni gdz 6niinde bulundurunuz.
\- Bu uyanlar gegmigteki herhangi bir ddnemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen
doktorunuza danrgmrz.
Hamilelik
ilaa kullanmadan 6nce doldorunuza veya eczacmna danqmtl
Hamilelik diineminde 6nerilen dozajr a5maymz.
Tedaviniz straynda hamile oldu$unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczactntza
danqmtz.
Emzirme
ilaa kullannadan iince doloorunuza veya eczaaruza daru$me.
Emzirme dtineminde dnerilen dozajr aqmayrruz.
Araq ve makine kullammr
nNiOino'in uzun stireli kullammrndan ya da tinerilen dozdan daha yiiksek dozlarda
uygulanmasrndan sonr4 kalp-damar ya da merkezi sinir sistemi etkileri olabilir. B6yledurumlarda arag ya da makine kullanma yetenetinin olumsuz etkilenebilece$ni 96z dniinde
bulundurunuz.
niftnlXo'in iqeri$nde butunan bazr yardrmcr maddeler hakkrnda iinemli bilgiler
RiNiDiNo, iqeri$nde bulunan koruyucu madde benzalkonyum kloriir nedeniyle tatrig edici
olabilir ve deri reaksiyonlanna sebep olabilir.
Diler ilaglar ile bir'likte kullanrmr. niNiOiNo ve duygu durumunu uyaran belirli ilaglann (tranilsipromin tipi MAO
inhibitdrleri ya da trisiklik antidepresanlar) birlikte kullammr, kalp-damar sistemi
iizerindeki etkileri nedeniyle kan basrncrnda aruqa yol agabilmektedir.
RINIDIM, kan basrncrnda artrg riskinden dolayr MAO inhibitdrlerini aldrktan sonra 2
haftaya kadar kullamlmamahdrr.o Duygu durumunu uyaran belirli ilaglann (trisiklik antidepesanlar ya da MAO inhibitttrleri)
egzamanh olarak ya da RiNiDiNa uygulamasrndan hemen 6nce kullanlm.r veya tek ba$lna
RN[DiN@'in doz atun veya yutulmasr kan basrncrnda artrga yol agabilmektedir.o Bromokriptin (Parkinson hastahg tedavisinde kullarulr) adr verilen etkin maddeyi igeren
bir ilaE ahyorsanlz doktorunuzu bilgilendirin.. RiNiDiN@, b€tanidin, debrisokin ve guanetidinin (kan basrncrnr diigiiren bazr ilaglar)
etkilerini azaltabilir.
E$er regeteli ya da regetesiz herhangi bir ilaa Su anda kullanryorsantz veya son zamanlarda
kullandmrz ise liitfen doktorunuza veya eczacmtzt bunlar hakhnda bilgi veiniz.
r. nixioino nasrl kullanrhr?o Uygu! kullamm ve dozluygulama srkltlr igin talimatlar:
RiNiDiN@, sadece 6 ya5 ve iizerindeki gocuklar ile yetigkinlere verilebilir; kiigiik gocuklarda
ve bebeklerde kullamlmamahdrr.
6 yag ve iizerindeki Eocuklar ile yetigkinlerde: Her bir burun deli[ine giinde 2-3 defa I
ptiskiirtme RiNiDN' uygulanrr.
niNiOiN@ igin Uelirlenmig tek bir doz, giinde 3 defadan daha fazta uygulanmamahdr.
Ozellikle gocuklarda uzun siireli kullammdan ve doz agrmrndan kagrnrlmahdrr.
Onerilenden daha yiiksek dozajlar, yalnrzca doktorunuzun gtizetimi altrnda kullanllabilir.
Yinelenen kullarumdan 6nce birkag giinliik tedavisiz bir ddnem gegmelidir.
Burun mukozasr atrofisi riski nedeni ile ilag, kronik rinitte yalmzca trbbi gdzetim altrnda
kullamlabilir.o Uygulama yolu ve metodu:
niNiDN' burun igine uygulanrr.
r Deliqik yag gruplan:
Qocuklarda kullammr: RiNiDiNo, sadece 6 yag ve zerindeki gocuklar ile
yetiqkinlere verilebilir; kiigiik gocuklarda ve bebeklerde kullamlmamahdrr.
Yaghlarda kullanlmr: Yaghlarda kullanrmrna iligkin ozel bir durum
bulunmamaktadrr.. 0zelkullanrm durumlan: 6zel kullanrm durumlan bulunmamaktadr.
Doktorunuz ayn bir tavsiyede bulunmadrkga, bu talimatlan takip ediniz.
Oger NNiOitP'in etkisinin gok gilglii ya da zayf olduSuna dair bir izleniminiz varsa
doktorunuz veya eczacrntz ile konuSunuz.Kullanmanz gerekenden daha fazta niMniffo mllandrysamz
Doz agrmrna ya da kaza sonucu alrz yoluyla ahmrna balh olarak aqa[rdaki etkiler ortaya
grkabilir:
- gdz bebeklerinin geniglemesi (midriyazis),
- bulantl,
- kusma,
- dudaklarda mavimsi renk de$gikliEi (siyanoz),
- atel,
- spazmlar,
- kalp-damar bozukluklan (kalp aum saytsrrun artmasr, kalpte ritim bozuklulu, dolagrm
yetersizlifi, kalp fonksiyonlannrn durmasr, kan basrncrnda yiikselme),
- akciler fonksiyon bozuklu[u (akcifer tidemi, solunum bozukluklan),
- ruhsal bozukluklar.
Bunun yam srra, sersemlik, viicut srcakh$nda diigme, kalp atm saysrnda azalma kan
basrncrnda gok benzeri diigme, solunumun durmasr ve koma geligebilir.
Doz agrmr, iizellikle gocuklarda go[u kez niibet ve koma gibi santral sinir sistemi etkilerine;\- bradikardi (kalp atrm tuzrmn dflgmesi), apne (soluk durmasr) ve muhtemelen hipertansiyonu
(kan basrncr yiiksekli[i) takip eden hipotansiyona (kan basrncr diigiiqii) sebep olur.
nilliOitf 'ae" kullanmaruz gerekenden fazlasrnr kullanmqsaruz bir doktor veya ecTact ile
konuS unuz.
RiNiDtNo'i kullanmay unutursanz
Unutulan dozlan dengelemek igin gift do7 almaytnrT.
Tedaviye dozaj talimatlannda tammlandrlr gibi devam ediniz.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi, niNiOiNo'ln igeri$nde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan etkiler
olabilir.
Yan etkiler, a$atsdaki srkhk gruplamasrna dayanarak delerlendirilmektedir:
Cok vavsrn: lO'da I'den fazla
Yaygrn: lO'da I'den az, fakat 100'de 1'den faz la
. Yavsrn olmavan: 100'de I'den az, fakat 1.000'de I'den fazla
Seyrek: 1.000'de I'den az, ancak tedavi edilen 10.000'de I'den fazla
Cok sewek: i2ole olgular da dahil olmak iizere 10.000'de 1 ya da daha az
Yaygn. Burun mukozasr, agz ve bopazda yanma veya kuruluk; dzellikle hassas hastalarda
aksrma olugabilir.
Yaygn olmayan. Alerji (yiiz ve bolazda gigme, d6kiinti.i, kagrnu gibi agrn duyarhlk reaksiyonlan)o Kan basrncrnda yiikselme, nabrzda luzlanma ve garprntr
Seyreko BaS aEnsr, uykusuzluk, yorgunluk, sersemlik hissi, uyku hali, endige, rahatsrzhk
huzursuzluk, haliisinasyon (varsam, hayal giirme) ve niibetler (iizellikle gocuklarda)o Etki kaybolduktan sonra mukozamn gigmesi giddetlenebilir (reaktif hipercmi)o Bulantr, deri d6kiintiisii ve g<irme bozukluklanEder bu kullanna talimannda bahsi gegmeyen herhangi bir yan etki ile karS ayrsaruz
doldorunuzu veya eczacmrz, bilgilendiiniz
s. nixtoiNo'in saklanmasr
NNiOit.P i gocuHann gdremeyeceSi, eisemcyece[i yerlerde ve ambalajmda saHaymtz.
25 oC'nin altrndaki oda srcakftlrnda saklaymz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrmz
Kutu iiTerinde yaah olan son kullaruna taihinden sonra NttiOitl@'i kullanrnaytruT,
Rahsat Sahibi: Berksam llag Ticaret A.$.
Okmeydam, BorugiEe$ Sokak, No: 1634382 $i$li-iSTANBUL
Tel: (+%)212)220 UN
Fax: (+90 212) 222 58 89
tiretim Yeri: Santa Farma ilag Sanayii A.g.
Sofahgeqme Sokak, No: 72-7 4 34091 Edirnekapr-iSTANBUL\- Tel: (+90 212)53479ffi
Fax: (+90 212) 521 06 44
Bu kallanma taliman. ... tarihinde onaylanmrytrr.
5/5