1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
BENZADERM  %3 + % 5 topikal j el  
Cilt üzerine uygulanır.  
 
• Etkin madde : Her bir gram  jel, 30 mg (%3) eritromisin ve 50 mg (%5) benzoil 
peroksit içerir.  
• Yardımcı maddeler: Poloks amer 188, gliserin, simetikon, karbopol 974P, kolliphor 
SLS fin e, disodyum  EDTA,  sodyum hidroksit, saf su, etanol . 
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabi lirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. BENZADERM  nedir ve ne için kullanılır ? 
2. BENZADERM ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gere kenler  
3. BENZADERM  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. BENZADERM ’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.BENZADERM  nedir ve ne için kullanılır?  
BENZADERM  içerisinde benzoil peroksit ve eritromisin adlı etkin maddeleri içeren, cilt 
üzerine uygulanmak üzere hazırlanan jel kıvamında bir üründür.  
 2 
 Ürünün bir kutusunda  PP plastik kavanozda  benzoil peroksit içeren 40 g jel, 1,6 g aktif 
eritromisin içeren PP plastik flakon, karıştırıcı plastik çubuk ve 6 mL % 70 etil alkol içeren 
cam şişeden oluşmakta dır.  Ürün karıştırıldıktan sonra kullanılmak üzere formüle edilmiştir. 
 
BENZADERM  sivilce  (akne)  oluşumunun önlenmesinde kullanılmaktadır. 
 
2. BENZADERM ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
BENZADERM ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
− BENZADERM  içeriğindeki  etkin maddelerden eritromisin ve  benzoil peroksit ya da 
bileşimindeki diğer maddelerden herhangi birine karşı aşırı hassasiyetiniz  (alerjiniz) 
var ise kullanmayınız. Alerjik reaksiyon belirtileri: ciltte döküntü, kaşıntı, nefes 
almada güçlük,  yüz, dudak, boyun ve dilde şişme.   
 
BENZADERM ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
− Bağırsak ile ilişkili bir hastalığınız var ise (örn; ince bağırsak iltihabı; bölgesel enterit, 
kalın bağırsak iltihabı; ülseratif kolit veya bir antibiyotiğin neden olduğu bağırsak 
iltihabı; kolit) veya geçmişte bağırsak problemleri ile ilgili bir hastalık geçirdiyseniz 
BENZADERM ’i kullanmadan önce doktorunuza danışmalısınız.  
 
− BENZADERM ’i kullanmadan önce doktorunuza hamile olup olmadığınızı, bebek 
emzirip emzirmediğinizi ya da hamile kalmayı planlayıp planlamadığınızı bildiriniz.  
 
− BENZADERM ; yalnızca akneli bölgeye sürülerek haricen kullanılmalıdır. Göz için 
kullanımı uygun değildir. Kazara göz ile temas olursa gözünüzü bol su ile yıkayınız. 
 
− Birlikte kullanıldığında,  tahriş edici bir etki ortaya çıkabileceğinden, topikal 
antibiyotikler, tedavi edici veya “ soyucu (peeling) ” özellikli sabun ve temizleyiciler, 
güçlü kurutucu etkisi olan sabun ve kozmetikler, yüksek konsantrasyonda alkol ve/ 
veya doku sıkı laştırıcı ilaçla r (astrenjan) içeren ürünler ile dikkatli kullanınız.  
 
− BENZADERM  kullandığınızda, i çeriğindeki topikal antibiyotik eritromisin in cilt 
yüzeyinden emileceği göz önünde bulundurularak, kolon iltihabı (kolit) oluşumu 
görülebilir. Kolon iltihabının (kolit) bel irtileri; uzun süreli ve şiddetli ishal, şiddetli 3 
 karın ağrısı ve dışkıdan kan ve mukus gelmesidir. Bu tür durumlar ile karşılaştığınızda 
BENZADERM  kullanımını kesip, derhal doktorunuza başvurmalısınız.  
− BENZADERM  kullanırken boğazınızda şişme, yutkunmada g üçlük ve nefes almada 
zorluk durumu ile karşılaş abilirsiniz.  Çünkü ilaca karşı aşırı duyarlık (alerjik) 
reaksiyon ları geliştirmiş olabilirsiniz.  Bu gibi durumlarda ilacın kullanımını derhal 
kesip, doktorunuza başvurmalısınız.  
 
− BENZADERM ’i göz, dudak, ağız, diğer mukoz membranlara ve cildinizdeki  kesik, 
yara, güneş yanığı ve egzema  gibi tahriş olmuş alanlara uygulamayınız.  
 − Ciltte a şırı tahriş veya kuruluk gördüğünüzde tedavi kesilmeli ve doktora 
başvurulmalıdır.  
 
− Doktor tarafından önerilmedikçe , BENZADERM  ile birlikte, başka herhangi bir cilt 
üzerine uygulanan , sivilce  (akne)  ilacını birlikte kullanmayınız.  
 
− BENZADERM , kılları ağartabilir veya çamaşırları boyayabilir.  
 
− Kullanıma hazır hale getirilen jelin kullanım süresi 2 aydır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
BENZADERM ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
BENZADERM ’in yiyecek ve içecekler ile bilinen bir etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya ec zacınıza danışınız.  
 
BENZADERM ’in gebelik dönemindeki kullanımının güvenirliliği henüz tam olarak 
belirlenmiş değildir. Hamilelik sıra sında, ilaçtan beklenen yarar/ zarar oranı doktorunuz 
tarafından değerlendirildikten sonra bu ilacı kullanıp kullanmamanıza  karar verilecektir.  
 4 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark e derseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
BENZADERM ’in topikal uygulamadan sonra anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir.  
Süt emen bebeklerde çok önemli yan etkilere neden olabildiğinden anne için ilacın önemi 
dikkate alınarak emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da BENZADERM  
tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına tedaviden kaçınılıp kaçınılmayac ağına ilişkin 
karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve BENZADERM  tedavisinin emziren 
anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımına herhangi bir yan etkisi bulunmamaktadır. 
 
BENZADERM ’in içer iğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
BENZADERM  içeriğindeki etil alkol deriye ve mukoz membranlarına hafif derecede 
irritandır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
BENZADERM  ile ters etkili olması nedeniyle klindamisin içeren ü rünler ile birlikte  
kullanılmamalıdır.      
 
BENZADERM ’i kullanmadan önce akne tedavisi için  kullandığınız sabunları, alkol  içeren 
kozmetik ürünleri ve diğer akne tedavisi için kullandığınız ilaçları doktorunuza mutlaka 
söyleyiniz, birlikte kullanımında za rarlı etkiler görülebilir.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz.  
 
 
 
 5 
 3. BENZADERM  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz /uygulama sıklığı için talimatlar:  
BENZADERM  günde iki defa sabah ve akşam olmak üzere uygulanır. Tedavinizin ne kadar 
süreceği konusunda doktorunuz size bilgi verecektir. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Sadece cilt üzerine  uygulanır. Doktor tarafından başka  şekilde tavsiye edilmediği takd irde 
gerektiği  kadar BENZADERM  akneli bölgelere, cilt iyice yıkanıp ılık suyla durulanıp nazikçe 
kurulandıktan sonra ince bir katman halinde günde iki kere  (sabah ve akşam) olmak üzere 
uygulanır. Uygulamadan sonra eller yıkanma lıdır. 
 İlacın uygulamadan önce karıştırılması : 
"Eritromisin Toz Flakon " yazılı flakonun kapağını açmadan önce üzerine vurarak tozun 
serbestçe hareket etmesini sağlayınız (İlacın kullanıma hazırlanması işleminin ilaç hastaya 
verilmeden, eczacı tarafından y apılması önerilir). Toz üzerine etil alkol (%70) içeren flakonu 
ekleyiniz (flakonun orta kısmındaki siyah işarete kadar). Eritromisin tozu tamamen çözünene kadar dökmeden flakonu sağa ve sola döndürerek çalkalayınız. 
 
Eritromisin toz ve etil alkolün karışı mı ile hazırlanan çözeltiyi " BENZADERM " yazılı 
kavanoza ekleyip homojen bir görüntü oluşuncaya kadar (1-  2
1/2 dakika) ambalaj kutusunun 
içindeki plastik çubukla karıştırınız. Böylece elde ettiğiniz BENZADERM  etiketinin üzerine 
2 aylık (hazırlandığı günden sonraki 2 ay) bir son kullanım tarihi yazınız. Bu şekilde 
hazırlanmış karışım, dondurmaksızın ve kapağı sıkıca kapatılmış bir şekilde buzdolabında 
saklanmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
İlacın on iki yaşından küçük çocuklarda güvenliliği ve etkililiği gösterilmemiştir. Bu nedenle 
çocuklar için tavsiye edilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
BENZADERM ’in yaşlı hastalardaki güvenliliği ve et kinliği incelenmemiştir.  
 
 6 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek /karaciğer yetmezliği:  
Özel kullanımı yoktur.   
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Eğer BENZADERM ’in etkisinin çok güç lü veya z ayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BENZADERM  kullandıysanız  
BENZADERM ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir  doktor veya  eczacı 
ile konuşunuz. 
 
BENZADERM ’in aşırı kull anımında yüzde şişkinlik (ödem) , aşırı kaşıntı, kabuklaşma, 
kızarıklık (eritem) oluşabilir. Bu durumların görülmesi halinde ilacın kullanımı derhal 
kesilmelidir.  
 
BENZADERM ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
BENZADERM  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
BENZADERM  ile tedavinizin ne zaman sonla ndırılacağına doktorunuz karar verecektir.  
 
4.Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi BENZADERM ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir . 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın          :10 hastanın en az 1 inde görülebilir. 
Yaygın                 :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebi lir. 
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az,fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek                  :1.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek           :10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
 
 
 7 
  
Aşağıdakilerden biri olursa, BEN ZADERM ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Seyrek  
• Yüzde şişkinlik (ödem), nefes almada güçlük, kurdeşen ile seyreden aşırı duyarlılık 
reaksiyonları  
• Ciddi ve sürekli ishal  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
BENZADERM'e karşı ciddi alerjiniz  var demektir.Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  Diğer yan etkiler  
Seyrek  
• Deride kuruluk,  
• Deride kızarıklık (eritem),   
• Kaşıntı,  
• Soyulma,  
• Deride yanma hissi,   
• Deride h assasiyet,  
• Deride renk değişikliği  
 
Çok seyrek  
• Karın bölgesinde kramp 
 
Bunlar BENZADERM’in hafif yan etkileridir.   
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  
 8 
  
Yan etkile rin raporlanması     
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildir imi" ikonuna tıklayarak ya da  
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak, Türkiye Farmakovijilans Merkezi'ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz 
ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edini lmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. BENZADERM ’in Saklanması  
Karıştırılmadan önce 25
oC’nin altında (oda sıcaklığında), karıştırıldıktan sonra ise 
dondurulmadan, buzdolabında (2o - 8oC) saklayınız.  
Karıştırılmadan önce raf ömrü 2 yıldır.  
Karıştırıldıkta n sonra raf ömrü 2 aydır.  
BENZADERM ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Kutudaki son kullanma tarihinden sonra BENZADERM ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajı nda bozukluklar fark ederseniz BENZADERM ’i kullanmayınız.  
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız BENZADERM ’i şehir suyuna veya çöpe 
atmayınız. Bu konuda eczacınıza danışınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve  Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat s ahibi:  
Solebio İlaç Sanayi İthalat İhracat A.Ş.  
Ümraniye/İ stanbul  
 
Üretim  yeri: 
Farma -Tek İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Merkez/Kırklareli  
 
Bu kullanma talimatı  ../../…. t arihinde onaylanmıştır.  