 
 
1 KULLANMA TALİMATI  
 
BRUFEN® 400 mg f ilm tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde:  400 mg ibuprofen. 
  •   Yardımcı  madde( ler): Mikrokristalin selüloz, kroskarmeloz sodyum, sığır kaynaklı laktoz 
monohidrat, koloidal susuz silika, sodyum lauril sülfat, ma gnezyum stearat, hipromelloz 6 
mpa.s, hipromelloz 5 mpa.s, talk, titanyum dioksit, saf su.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu ku llanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmistir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gi ttiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1.  BRUFEN
® nedir ve ne i çin kullanılır?  
2.  BRUFEN®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  BRUFEN® nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 5.  BRUFEN
®’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. BRUFEN
® nedir ve ne için kullanılır?  
 
• BRUFEN®; beyaz,  yastık şeklinde, film kapl ı tablet tir. 
 
• BRUFEN®, 20 ve 30 film tablet  içeren blister ambalajda takdim edilmektedir .  
 
• Her bir film tablet 400 mg ibuprofen içerir. 
 BRUFEN
®’in etkin maddesi ibuprofendir ve her bir tablet 400 mg ibuprofen içerir.  
 
• BRUFEN®’in etkin maddesi olan ibuprofen, non- steroid antiinflamatuar ila çlar 
(NSAİİ) olarak adlandırılan ağrı kesici bir ilaç grubuna aittir. 
 
• BRUFEN® bu özellikleri dolayısıyla, aşağıdaki durumlarda kullanılmaktadır:  
- Eklemlerdeki romatizmal iltihabi h astalıkların  (romat oid artrit,  osteoartrit ve 
ankilozan spondilit)  belirti ve b ulgularının düzeltilmesi,  
- Gut (damla) hastalığında görülen eklem iltihabı , 
- Akut kas- iskelet ağrıların rahatlatılması,   
 
2 - Cerrahi operasyondan sonra görülen ağrı,  
- Hafif ve orta derece a ğrıların rahatlatılması,  
- Adet  dönemi ağrılarının giderilmesi 
 
2. BRUFEN®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
Kalp damar sistemi ile ilgili riskler  
- Diğer NSAİİ’ler gibi BRU FEN®, hastaneye yatışa sebep olabilecek  hatta ölümcül olabilecek  
tromb otik (pıhtılaşma ile ilgili) olaylar, miyokardiyal i nfarktüs (kalp krizi) ve ya inme  gibi 
ciddi kalp damar hastalıkları riskinde artışa neden olabilir.  Ciddi kalp  damar hastalık ları 
uyarıcı  bir belirti olmad an ortaya çıkabil mesine  rağmen ,  hastalar  göğüs ağrıs ı, nefes darlığı,  
kuvvetsizlik, konuşma  bozukluğu gibi belirti v e semptomlara karşı  dikkatli olmalı ve herhangi 
bir belirti veya semptom gözlemlediğinde  tıbbi yardım almalıdır.  Hastalar  bu takibin önemi 
konusunda bilgilendirilmelidir. 
Bu risk kullanım s üresine bağlı ola rak artabilir. Kalp damar has talığı olan veya kalp damar 
hastalığı risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek olabili r. 
 
- BRU FEN® koroner arte r ‘by -pass’ ameliyatı öncesi ağrı tedavisinde kullanılmamalıdır.  
 
Sindirim sistemi ile ilgi li riskler  
Diğer  NSAİİ’ler  gibi BRU FEN® mide -bağırsak rahat sızlığına  ve nadiren kanama,  yara 
oluşması (ülserasyon),  mide veya bağırsak delinmesi (perforasyon)  gibi hastaneye yatışa 
sebep olabilecek hatta ölümcül olabilecek ciddi sindirim  sistemi yan  etkilerine yol açabilir.  Bu 
istenmeyen etkiler herhangi bir za manda, önceden uyarıcı bir semptom vererek veya 
vermeksizin ortaya çıkabilir. Ciddi mide -bağırsak yolu ülserasyonu ve kanam ası, uyarıcı  bir 
belirti olmad an ortaya çıkabil mesine  rağmen ,  hastalar ülser asyon ve kanama  belirti ve 
semptomlarına karşı dikkatl i olmalı  ve e pigastrik  (mide bölgesindeki ) ağrı, dispepsi 
(hazımsızlık) , melena ( siyah renkli  dışkı)  ve hematemez (kan kusma)  gibi herhangi bir belirti 
veya semptom  gözlemlediğinde  tıbbi yardım a lmalıdır.  Hastalar  bu takibin önemi konusunda  
bilgilendirilmelidir . 
Yaşlı hastalar ciddi olan bu etkiler bakımından daha yükse k risk altındadır.  
 
 
BRUFEN®’i aşağıdaki durumlard a KULLANM AYINIZ  
Eğer;  
- Hamile liğinizin son 3 ayında iseniz,  
- İbuprofene veya bu ilacın içinde ki yardımcı maddelerden birine karşı aşırı duyarlı 
(alerjik)  iseniz,  
- Kanama eğiliminiz i arttıran bir rah atsızlığınız varsa ,  
- Aktif mide v eya bağırsak üls eri/kanam ası olan veya nükseden mide -bağırsak  
ülser/kana ma geçmişi  (iki veya daha fazla be lirgin kanıtl anmış   ülserasyon veya 
kanama olayı)  olan hastalarda,   
- Şiddetli karaciğer ve böbrek yetmezliğiniz var ise,  
- Şiddetli kalp yetm ezliğiniz  var ise,  
- Daha önceden BRU FEN® ya da benzer bir ürün ile  tedavi edildiğinizde; mide ülseri 
(yarası), duedonal  ülser (oni ki parm ak bağırsağı yarası) veya kanamanız olduysa,   
- İbuprofen aldığınızda midede kanama veya yırtık olduysa,   
- Daha ön ceden asetilsalisili k  a s i t  y a  d a  d i ğ e r  N S A İ İ ’  l e r e kar şı alerjik reaksiyonla r 
(astım, nefes almada zorluk, burun tıkanıklığı, burun akıntısı, rinit, kurdeşen gibi) 
gösterdiyseni z,  
 
3 - Koroner arter bypass cerrahisi (kalp damarlarındaki tıkanıklığın düzeltilmesi 
ameliyatı) ö ncesi veya sonras ı dönemdeyseniz , 
 
BRUFEN®’i aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ KULLANINIZ  
 - Açıklanamayan kilo alımı veya ödem  belirtiler ini veya semptom larını derhal              
doktor unuza bildir iniz. 
- Hepatotoksisitenin  uyarıcı belirti ve semptomları; mide bulantısı, yorgunluk, rehavet , 
kaşıntı,  sarılık,  sağ üst  kadran h assasiyeti  ve "grip benzeri" semp tomlar ı içerir.  Bunlar 
meydana gelir se, tedav iyi durdurunuz ve derh al tıbbi yar dım a lınız. 
- Anafila ktoid reaksiyonun  belirtileri; nefes almada zorluk, yüz ve boğazda şiş me gibi 
semptomları içerir.  Bunlar meyda na gelirse, der hal acil yardım al ınız. 
- İbuprofen hamile kalmayı zorlaştırabilir. Hamile kalmayı planlıyorsanız veya hamile 
kalm akta sorun yaşıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz  (duktus arteriozusun, anne 
karnındaki bebeklerin akciğer damarına kan gitmes ini önleyen ve bebek akciğer ne fesine 
başladığında artık gerekmeyen ve genelllikle doğumdan sonra hızla kapanan dama rın 
erken k apanmasına neden olur).  
- Belirli bir bağışıklık sistemi hastalığ ınız varsa (karışık bağ doku hast alıkları ve sistemik 
lupus eritem etozus (SLE), eklem ağrısı ile sonuçlanan bağ dokusunu etki leyen bağışıklık 
sistemi durumları, cilt değiş imi ve diğer organları n bozuklukları); ase ptik menenjit 
riskinde artış olabilir. Asep tik menenjit, beyni saran zarları n iltihaplanmasıyla oluşan 
ciddi bir durumdur. En önemli belirti leri yüksek ateş, şiddetli başağrısı, halsizlik, 
iştahsızlık, ensede ağrı veya ense sertliği, bi linç bulanıklığı, uyku hali, kusma, parlak ışığa 
bakamamadır,  
- Su çiçeği veya zona hastalığınız varsa,  
- Böbrek ve karaciğer fonsiyonunuzda bozukluk varsa, 
- Kalp yetmezliği, kalp hastalığı, anjina (göğüs ağrısı),  kalp krizi, periferik arter hastalığı 
(daralmış  veya tıkanmış atardamarlar yüzünd en bacaklarda veya ayaklarda yetersiz 
dolaşım olması) gibi kalp problemleriniz varsa veya herha ngi bir ç eşit inme geçirdiyseniz 
(“mini felç” veya ge çici is kemik atak “GIA” dahil). BRUFEN® gibi ilaçlar, kalp krizi 
veya felç riskinde artışa neden olabilir . Herhangi bir risk, yüksek dozlar ve uzun süreli 
tedavi ile daha olasıdır.  
- Önerilen dozu veya ted avi süresini aşmayın. 
- Yüksek ta nsiyon, şe ker hastalı ğı, yüksek kolesterolünüz varsa, ailenizde kalp 
rahatsızlıkları veya inme g ibi hastalık geç mişi var veya sigara içiyorsanız,  
- BRUFEN® nefes almada güçlük, kurdeşen ya da cid di alerjik reaksiyonlara sebebiy et 
verebileceği nden, astımınız, kronik ri nit (kronik tıkanıklık ve akıntılı burun), hırıltı, nefes 
almada zorluk, ya da alerjik  hastalıklarınız  varsa veya önceden geçir diniz ise . 
- İltihaplı bağırsak h astalığınız varsa, önceki mide ülseriniz veya kanama eğil iminiz      
artar. 
- Susuz kaldıysanız; özell ikle susuz kalmış çocuklarda, er genlerde ve yaşlılarda böbrek 
yetmezliği riski bulunmaktadır . 
- Enfeksiyonunuz varsa (Bkz. “Enfeksiyonlar” bölümü)  
 Hastalığınız ın bel irtilerinin rahatla masında  etkili olan en düşük dozun, en kısa süreyle 
kullanılması, ilacın iste nmeyen etki olasılığını en az a indirecektir.  
 BRUFEN
® dahil NSAİİ alan hastalard a bazen kırmızı kan hücrele rinin eksikliği görülür. 
Bunun nedeni sıvı tutulması, gizli veya aşikar Gastrointestinal sistemden kan  kaybı veya 
kırmızı kan hücrelerinin üretimi üzerinde tam olarak tanımlanmamış bir etki olabilir. İbufen 
dahil olmak üzere NSAİ İlerle uzun süreli tedavi gören hastalar, he rhangi bir anemi belirti  
 
4 veya semptomu gösterirlerse kırmızı kan hücrelerinde bulunan ve oksijen taşınmasını 
sağlayan hemoglobin adı verilen maddenin veya kırmızı kan hücrelerin hacmini kontrol 
ettirmelidir.  
 NSAİİ’ler pıhtılaşmayı sağlayan hücrelerin kümelenmesini inhibe eder ve bazı hastalarda kanama süresini uzattığı gösterilmiştir. Asp irinin aksine, pıhtılaşma hücrelerinin fonksiyonu 
üzerindeki etkileri nicel olarak daha az, daha kısa süreli ve geri dönüşümlüdür. Pıhtılaşma 
bozukluğu olanlar veya pıhtıl aşmayı engelleyici ilaç alan hastalar gibi pıhtılaşma hücrelerinin 
fonksiyonundaki de ğişikliklerden olumsuz etkilenebilecek olan ve Ibufen alan hastalar 
dikkatle izlenmelidir.  
 
En düşük etk ili doz  
Yan etki riskini azaltmak için he r zaman mümkün olan en düşük dozu ve mümkün olan en 
kısa tedavi süresini hedeflenmelidir . Genel likle önerilen dozlardan daha yüks ek dozların  
kullanıl ması  risk teşkil ede bilir. Bu aynı zamanda birkaç NSA İİ ürününün a ynı zamanlar da 
kombinasyon uygulama nmasın dan kaçınılması gerektiğini ifade etmekte dir.  
 Herh angi bir ağrı kesicinin uzun süreli kullanı mına bağlı olarak, daha fazla ağrı kesiciyle 
tedavi edi lmemesi gereken baş  ağrısı ol uşabilir.  
Kalp krizi ve felç  
İbuprof en gibi  iltihap önleyici/ağrı kesici ila çlar, öz ellikle yüksek dozlarda kullanıldığı nda, 
kalp krizi veya felç riskinde küçük bir  artışla  ilişkilendirile bilir. Önerile n dozu veya tedavi 
süres ini aşmayını z. 
 
Sindi rim sisteminde kanama, ülser veya perforasyon  
Daha önce mide -bağırsa k kanal  sorunları  olan hastalar, özel likle yaşlı hastalar,  tedavilerin in 
başlangıcında karınsal  semptomla r (özell ikle mide -bağırs ak kanaması ) durum unda doktora  
başvurm alıdır.  
 BRU FEN
® ile tedavi s ırasında  mide -bağırsak  kanaması  veya ülser  meydana geldiğinde tedavi 
durdurulma lı ve b ir doktora danışılmalıdır. 
 
Cilt re aksiyonla rı 
Diğer NSAİİ'ler gibi, BRUFEN®, soyul maya sebep olan derm atit (deri iltihabı) , Steven -
Johnson sendrom u ve toksik ep idermal nekr oliz gibi hastaneye yatışa sebep olabilecek hatta 
ölümcül  olabilecek  cidd i cilt yan  etkilerine neden olabilir.   
BRUFEN® tedavis i ile ilişkili olarak ciddi  cilt reaksiyonl arı bildirilmişti r. Ciddi cilt 
reaksiyonları , uyarıcı  bir beli rti olmad an ortaya çıkabil mesine  rağmen ,  herhangi bir der i 
döküntüsü, mukoza zar larınd a lezyonla r, kabarcıklar , ateş veya kaşıntı gibi diğer alerji  (aşırı 
duyarlılık ) belirti ve semptomlarına karşı  dikkatli olunuz ve herhangi bir belirti ve ya semptom 
gözlemlend iğinizde BRUFEN® kullanmayı derhal bırakmalı ve derh al tıbbi yar dım 
almalıs ınız, çü nkü bunlar çok ciddi bir  cilt reak siyonunun ilk belir tileri olabil ir (Bkz. Böl üm 
4). 
 
Enfeksiyonlar 
BRUFE N®  ateş v e ağrı gibi enfeksiyon beli rtilerini gizleyebilir. B u nedenle BRUFEN®’in 
uygun enf eksiyon tedavisini geciktirmesi ihtim ali vardır ve sonuç olarak komplikasyon 
riskin de artışa yol açabi lir. Bu  durum , su ç içeği ile ilgili bakter i ve bakteri  kaynakl ı cilt 
enfeksiyonlarının neden olduğu  zatürre de gözlenmiştir. Enfeksiyonunuz varken kullandığı nız 
takdirde enfeksiyon be lirtiler iniz devam ed erse veya kötüleşi rse derhal bir  doktora danışınız . 
Suçiçeği tedavisi sı rasında bu ilacın kulla nılmasından kaçınılması tavsiy e edil ir.  
 
5  
Yaşlı lar 
Yaşlı h astalar, özellikle sindir im sisteminde ölümcül olabilen  kanama ve perforasyon gibi 
advers  reaksiyon riskin in arttığının farkında olmalıdır . 
 
Bu uyarılar geçmişteki her hangi bir  döne mde dahi olsa siz in için geçerliyse lü tfen 
doktorunuza danışın.  
 BRUFEN
®’in yiyecek ve içecek ile ku llanılması  
BRUFEN® yiyecek ve içecekle birlikte kullanılab ilir. BRUFEN® tabletl eri yemekle bir likte 
veya yemeklerde sonr a bir bardak  su ile al ınız. BRU FEN® daha hızlı rahatlama iç in aç karna 
alınabilir.   BRU FEN® alkol ile birlikte  alınırsa  yan etkiler artabilir.  
 Tabletler, çiğnenmeden, ezilmeden veya kırılmadan bütün ol arak yut ulma lıdır. 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileliğin  ilk 6 ayında , kes in ol arak gerekli olmadıkça BRUFEN verilme melidir. 
BRUFEN, hamile  kalmaya çalışan veya  hamileliğin  ilk 6 ayı nda bulunan bir kadına verilir se, 
doz mü mkün olduğu kadar düşük ve tedav i süresi mümkün olduğu kadar kıs a tutulma lıdır.  
Eğer hamileyseniz,  hamile olduğ unuzdan şüphel eniyorsanı z ya da  hamile  kalmayı 
planlıyorsanız tavsiye için ilacı almadan önce dok torunuza ya da eczacınıza danış ın. Hamile 
kadınlar hamileliklerinin so n 3 ayında  BRUFEN® kullanmamalıdır.  Hamileliğin son 
dönemlerinde diğer NSAİİ'ler gibi, BRUFEN® kullanımından kaçı nılmalıdır  çünkü dukt us 
arteriozusun  (anne karnındaki bebekler in akciğer damarın a kan gitmesini önle yen ve bebek 
akciğer nefesine baş ladığında  artık gerekmeyen  ve genelllikle  doğumd an sonra hızla  kapanan 
damar)  erken  kapanmasına neden olur. 
 Hamile olan veya hamile kal mayı planlaya n kadınları n BRUFEN
® kulla nımından kaçınmal arı 
gerek mektedir. Hamileliğin herhangi bir zamanın da tedavi sadec e doktor tavsiyesi ile 
olmalıdır.  
 İbupr ofen kullanılması doğur ganlığı bozabilir ve  hamile kalmak  isteyen kadı nlarda öne rilmez . 
Hamile kalma zorluğu yaşayan veya doğurganlık araştırması yapıla n kadınla rda, ibupro fenin 
kesilmesi düşünülmelid ir. 
 T
edaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseni z, hemen doktorunuza veya eczacınız a 
danışınız.  
 Emzirm e 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ve ya eczacınıza danışınız.  
 Şimdiye kadar mevcut olan sınırlı çalışmalarda, ibup rofen in az da olsa  anne sütüne geçtiği 
gözlemlenmiştir. Bu nedenle, bebeğinizi emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyor sanız bu 
ilacı kullanmayınız.   
 Araç ve makine kullan ımı  
BRUF EN
® görme bozukluklar ı, baş dönmesi ya da uyuşukluk gibi yan etkiler nedeniyle 
belirli hastaların tepk i verme süresini ağırlaştırabilir. BRUF EN yorgunluk ve görme 
bozukluklarına yol açabil ir. Bu durum, araç ve ma kine kul lanımı gib i yüksek dikkat   
 
6 gerekt iren dur umlarda gö z önünde bulundurulmalıdır . Bu e tki eş zamanlı alkol alımı ile 
artabilir.   
 
BRUFEN®’in içeriğinde bulunan bazı ya rdımcı maddeler hakkın da önemli bilgiler  
BRUFEN®’in içeriğinde bulunan yardımcı maddel ere karşı aşırı b ir duyar lılığı nız yoks a, bu 
maddelere bağ lı olumsuz bi r etki beklenmez.  
 BRUFEN
® laktoz içermektedir. Eğ er daha önceden doktorunuz taraf ından bazı şekerl ere karşı 
tahammülsüzlüğ ünüz (intol erans ınız) olduğu söylenmişse, bu tıbbi ürünü almada n önc e 
doktorunuzla temasa geçin iz. 
 Bu tıbbi  ürün her “doz”unda  1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani asl ında 
“sodyum içermez”.  
 Diğer ilaçlar ile birl ikte kullan ımı 
 BRUFEN
®, tedavi etmek/ önlemek amaçlı için k ullanılan  aşağıdaki ler de dahil  olmak üzere 
bazı ilaç larla tedaviyi etkileyeb ilir veya bunlar dan etkilenebilir: 
- tümörler ve bağışıklık sis temi bo zuklukları (metotreksat),  
- manik depresif hastalık ( lityum), 
- kalp hastalıklarını tedavi etmek için kullanılan di goksin gibi kard iyak glikozi tler, 
- siprofl oksasin gibi kinolon grubu a ntibiyotikler  (çeşitli enfeksiyonların tedavisinde  
(örneğin üriner sist em enf eksiyonu) kullanılan kinolon grubu antibiyotikl er) 
- mifepris ton (gebeliğin medikal sonlandırılması  (düşük) için kullanılan mife priston)  
- gingko biloaba bit kisel ilaç ( ibuprof en ile alıyo rsanız kanama kolayl aşabilir)  
- herhangi bir ant i-inflamatuar  ağrı kesici , as pirin dahil  
- tromboe mboli k bozuklukl ar (antikoagülan ilaçlar, yani kan incelmesi/ pıhtılaşmayı 
önleyen ilaçl ar, örn. aspirin/as etilsalisilik a sit, dikumarol , varfarin , tiklopi din), 
- depresyon ( SSRI  adı verilen ilaçlar -  seçici se rotonin geri alım inhibitörleri),  
- yükse k tan siyon için kullanılan ilaçlar  (kaptopril  gibi ACE in hibitörleri, atenolol  
ilaçları gibi beta blokerler , losartan gibi anjiyotensin- II reseptör antagonistleri, idrar 
söktürücü olan t iazid , loop- diüretikleri, diüre tikler , furosemid ve bumeta nidin),  
- organ nakli yapıla n hasta larda org an reddi ( siklosporin veya takrolimus  gibi ba ğışıklık 
sisteminiz i baskılayan ilaçl ar) 
- inflamasyon ( kortikosteroidler ), 
- bakteriy el enfeksiy onlar ( aminoglikoz idler dahil bazı antibiyotikle r), 
- mantar enfeksiyonları (antifu ngaller,  özellikle vorikonaz ol veya f lukonazol  gibi 
CYP2C9 inhibitörler i), 
- diyabet (sülfonilüreler ), 
- yüksek k olesterol (kolestiramin ), 
- HIV enfeksiyonu ( zidovudin).  
 Alkol:  BRU FEN
® baş dönmesi  dahil , uyuşukluk ve  mide kan aması gibi  mide problemleri   yan  
etkilerine s ebep olabili r. BRUFEN® ile fazla alkol alımı bu yan  etkileri da ha kötü ya pabilir.  
 Eğer reçet eli ya da reçetes iz her hangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son z amanlarda 
kullandıysanız , lütfen dok torunuza vey a eczacınız a bunlar  hakkında bilgi ve riniz. 
     
 
7 3. BRUFEN® nasıl kullanılır ? 
 
BRUFEN®’i ne zaman ve ne şekilde alacağın ız konusunda doktorunuzun talimatlarını 
izleyiniz.  Eğer emin deği lseniz eczacınız da yardımcı olabilir. 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama s ıklığı için  talimatlar:  
 Normal g ünlük doz, bölünmüş dozlar halinde günde 1200- 1800 mg’dır . Doktorunuz 
hastalığınızın be lirtilerin e göre günlük dozunuzu  arttırabilir . Fakat bölünmüş dozlar halinde 
verile n günlük doz 2400 mg’ı geçmemelidi r. 
İstenmeyen etkil er, belirtileri  kontro l altına al mak için  gereken, et kili e n düşük doz , en kısa 
süreyle kullanılarak  en aza indirilebilir. 
 Yetişkinler ve ergenler (12 yaş ve üzeri):  
Romatizmal hastalıklar   
Günde 3 kez 400 mg tablet ya da günde 3 kez 600 m g tablet . Dozlar  arasında en az 4 -6 saat 
olmalıdır. Sabah  sertliğinin  daha hızlı düzel mesi  için ilk doz aç kar nına verile bilir. Böbrek 
yetmezli ğinde doz azaltı lmalıdır . Maksimum doz 24 saatte 2400 mg’dır.  
 
Dism enore (Ad et sancısı)  
Gereksinime göre günde 1- 3 kez 400 mg t ablet. Dozlar  arasında en az 4- 6 saat olmal ıdır. 
Tedaviye adet  sorununun ilk  belirtisinde başlan ır.  
 
Hafif ve orta şidde tte ağ rı 
Tek doz ya da günde 3- 4 kez 400 mg tablet. Dozlar arasında en az 4 -6 saat olmalıdır. 400 mg 
üzerinde kullanılan tek dozl arın ek  ağrı kesici  etki sağladığı göste rilmemişt ir.  
 Uygulama yolu:  
BRUFEN
® ağız yoluyl a alınır.  
 Değişik  yaş grupları : 
 Çocuklarda kull anımı: 
BRUFEN
®’in tabl et formlarının 12 yaşından küçük çocuklarda kullanılması önerilmez. 12 
yaşından küçük çocuklar için aynı  etkin maddeyi içeren likit formların (şu rup, süspans iyon 
gibi) kullanılma sı tavsiye  edilir. 
 Jüveni l romatoid  artrit hastalığında  (çocu k ve ergenlerde ortaya çıkan özel bir romatizmal  
eklem hastalığı), bölünmüş dozlar halinde vücut ağırlığı başına 40 mg/kg dozuna ka dar 
alınabilir.  
 Yaşlılarda ku llanımı: 
Yaşlılarda sindirim sistemi üzerine olabilecek ist enmeyen et ki sıklığı artmaktad ır. Bu  nedenle 
eğer yaşlı hastalarda kullanılması gere kiyorsa mümkün olabilecek en küçük etkin doz ve en 
kısa tedavi süresi te rcih edilme lidir.  
 Özel kullanım durumları:  
 Böbrek/k araciğe r/kalp ye tmezl iği: Böbre k, ka raciğer ya da kalp ye tmezliği olan hastal arda 
dikkatli olunmalıdır, çünkü B RUFEN
® gibi NSAİİ’le rin kullanımı böbrek fonksiyonlarında  
 
8 bozulmayla sonuçlanabilir. Bu hast alarda doz mümkün olan en düşük düzeyde t utulma lı ve 
böbrek ve k araci ğer fonksiyonla rı izlen melidir.  
 
Eğer BRU FEN®’in etkisinin çok  güçlü veya çok zayıf  olduğuna dair  bir izleniminiz v ar ise , 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden  daha fazla BRUFEN
® kullandıysanız : 
 Eğer  kullanmanız  gerekenden daha faz la BRUFEN
® kullanmış sanız ya da çocuk lar bu ilacı 
kazara k ullandıysa, alınacak önlem hakkında t avsiye ve risk i le ilgili görüş almak üzere her 
zaman bir doktora veya en yakın hastaneye başvurunuz . 
 
Belirtiler, mide bulantısı, kar ın ağrısı, kus ma (kanlı çizg iler olabilir), ba ş ağrısı, kulak  
çınlamas ı, bilinç bulan ıklığı ve titrek göz hareketlerini içer ebilir. Yüksek dozl arda, uyuşukluk, 
göğüs ağrısı, çarpıntı, bilinç kaybı, kasılmalar ( özellikle çoc uklarda), güçsüzlük ve baş 
dönmes i, idrarda kan , üşüm e hissi,  solunum problemle ri bildirilmişt ir. 
 
Gerekli ise mide yıkanır , aktif karbon v erilir.  Mide -bağırsak  problemler iniz varsa antiasidler  
(midede oluşan asit yoğunluğuna karşı kullanıla n ilaç) verilir . Düşük ta nsiyon varsa, damar 
yoluyla sıvı ve gereki rse kalbin kası lma g ücü içi n destek sağlanır . Yeterli idrar salgılanmas ı 
sağlanmalıdır . Asit-baz ve elek trolit bozuklukla rı düzelti lmelidir . Belirti ve bulgular ı ortadan 
kaldırmaya yöneli k diğer tedaviler  uygula nmalıdır.  
 
BRUFEN®’den kullanmanı z gerekenden fa zlasını kullanmış sanız, bir dokt or veya ecza cı ile 
konuşunuz. 
 BRUF EN
®’i kullanmayı unutursanız  
Bir do zu unutursanız, bunu ha tırlar hatırlamaz  ilacı içiniz. Ancak bir sonraki do zun zamanı 
gelmişse, unuttuğunuz dozu  almayınız.  
 Unutulan dozlar ı dengelemek i çin çift doz  alma yınız.  
 BRUFE N
® ile tedavi sonlandırı ldığında  oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz teda viyi sonlandırıncaya kada r BRUFEN® kulla nmaya devam etmeniz önem 
taşımaktad ır. Sadece ken dinizi daha i yi hiss ettiğiniz için tedaviye son ver meyiniz. BRUFEN® 
alma yı za manından önce kes erseniz, hastalığı nız dah a da kötüleş ebilir.  
 Hastalığınız ın belirtilerin in rahatlamasında etkil i olan en düşük dozun, en kısa süreyle 
kullanılması,  ilacın istenmeyen etki ola sılığın ı en aza indirecektir . 
Bu ilacı n kullanımı hakkı nda başka  soru larınız va rsa, doktor veya ecz acınıza so runuz.  
 
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
 
Tüm i laçlar gibi, BRUFEN
®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler o labilir.  
 
Aşağıdakil erden  biri olursa , BR UFEN®’i kullanmayı durdurunuz  ve DE RHAL 
doktorunuz a bildiriniz veya si ze en y akın hastane nin acil bölümüne baş vurunuz:  
 
− Anjiyoödem  (nadir  görüle n bir  yan etki):  yüz, dil veya boğazın şişmesi,  yutma 
güçlüğü, kurdeşe n ve nefes al mada zor luk.  
 
9 − Ateş ve genel d urumunuzun ciddi şekilde bozulması gibi se mptomları ola n bir 
enfeksiyon veya bo ğaz ağrısı/yutak /ağız ağrısı vey a idrar sorunlar ı gibi  bölgesel  
enfeksi yon semptomları o lan ateş. BRUFEN®, enfeksiyona karş ı direncin azalmasıyla 
beyaz kan h ücrelerinin sayısında  azalmaya (agranülositoz) neden olabi lir (bu durum 
nadir bir yan etki dir). Dok torunuzu il acını z hakkında bilgi lendirmeniz önem lidir.  
− Epidermal n ekrol iz ve/veya eritem a multiforme  gibi ciddi cilt ve muk oza değişikli kleri 
bildirilmiştir (bu durum çok nadir bi r yan etk idir).  
− DRESS sendromu olarak b ilinen şiddet li bir cilt reak siyonu orta ya çıkab ilir. 
DRESS’in sempto mları şunlardır : döküntü, ateş, l enf d üğümlerinin şişme si ve  
eozinofillerin ( bir çeşit bey az kan hücres i) artışı.  Döküntü ve ya mukoza zarı l ezyo nları 
geliş tirirseniz, BRUFEN® almayı  bırakınız  ve bir doktora başvurunuz . Şiddetl i 
dökünt üler ciltte, özellikle bacaklarda, ko llarda, ellerde ve ayak larda, yüzü ve 
dudakları da tutabilen kabarcıkları i çerebilir. Bu durum ciddile şerek kabarcıkların 
büyüdüğü ve yayıld ığı ve cildin bazı kısımla rının düşebileceği  (toksik epiderm al 
nekroliz ) hale g elebilir. Ayrıca cilt , deri altı doku  ve kasta tahribat  (nekroz) ile birlikte  
ciddi enfeksiyon ol uşabilir.  
− Tedav inin başlangı cında ateşi n eşlik ettiği deri altında şi şlikler ve  esas olarak deri 
kıvrımlar ı, gövde ve üst ekst remitelerde lo kalize k abarcıklar ile kırmızı, pullu ya ygın 
bir döküntü ( akut jeneralize ekzan tematöz püstüloz ). 
− Şiddetli baş ağrısı,  yüksek ateş, boyun sertli ği veya parlak ışı ğa taham mülsüzlük gibi 
aseptik menenjit belirtileri 
− Kahve telvesi gibi gör ünen herhangi bir kan ve ya koyu parç acık kus ma, dışkıda kan 
gelmesi , dışkının parla k, siyah ve kötü kokulu olma sı gibi bağırsak kanaması belirtileri 
 
BRUFEN® gibi ilaçlar, yüksek kan bas ıncın da küçük bir artış, kalp krizi  (miyokard 
infarktüsü), felç veya k alp yetm ezliği  ile ilişkilendirilmiştir . 
 İbuprofen ile  kan hücreleri ve trombos it sayıl arınd a azalma gibi kan bozuklukları – ilk 
belirtiler şunlardır: ateş,  boğaz ağrısı, ağız ülse ri, grip benzeri se mptom lar, ağız, b urun, kulak 
ve ci lt. Azalmış böbrek fonksiyonu, sıvı tutulması (ödem), iltihaplanma  gibi böbre k sorunları 
ve böbr ek yetm ezliği. Kara ciğer iltihabı, karaciğer  fonksiyonlarında  azalma , gözlerin ve/veya 
sararması ( sarılık) veya  ciddi cilt reaksiyonları  gibi karaciğer sorunları nadiren ortaya 
çıkabilir.   
 Bunları n hepsi ç ok ciddi yan e tkiler dir. Eğer bunlar dan biri sizde mevcut ise, sizin  
BRUFEN
®'e kar şı ciddi alerjiniz va r de mektir. Acil tıbbi müdahaley e veya hastaneye 
yatırılmanız a gerek olabi lir. 
 Bu çok ciddi yan etkilerin he psi oldukç a seyrek gö rülür. 
 Diğer yan etkiler   
Yan etkil er aşağıdaki kategorile rde g österildiği şekilde  sıralanmıştır: 
 Çok yaygın : 10 hastanın en az bi rinde görülebili r.  
Yaygın:  10 hastanın bi rinden az fakat  100 hastanı n birinden fazl a görül ebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az  fakat 1 .000 hastanın  birinde n fazla görüle bilir. 
Seyrek : 1.000 hast anın bir inden az  fakat  10.000 hastanın  birinden fazl a görül ebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir
. 
Bilin miyor  : Eldeki verilerden hareketle ta hmin edilemiyor. 
   
 
10 Yaygın  
- Baş ağrısı , baş dönmesi  
- Sindirim sistem i ile i lgili yan etkile r (mide ağ rısı, hazımsı zlık, ishal, bulantı, kusma , gaz 
ve kabı zlık, siyah renkli  dışkı , dışkıda kan, m ide ve bağırsakt a kanama, kan kusma ) 
- Döküntü 
- Yorgunluk 
 
Yaygın ol mayan 
-  Alerjik burun akıntısı ( rinit ) 
- Aşırı duyarlıl ık 
- Sersemli k his si 
- Hafif kaygı hissi  
- Karıncalanma, iğnelenm e hissi  
- Uyku bozukluğu 
- Görme bozukl uğu  
- Duyma bozukluğu, kulak  çınlaması  (tinitus) , baş dönmesi  (vertigo )  
- Bronş s pazmı,  astım, nefes darlığı  
- Ağız ülseri  
- Mide ülseri,  bağırsak ül seri, yırtılmış mid e ülseri, sindir im sis teminde (mide , bağır sak, 
vb) delinme, mid e mukoz membran ı iltihabı ,  
- Hepatit,  sarılık,  normal ol mayan karaciğer fonksi yonları 
- Kaşıntı,  deride ve mukoz mem branda (mukoza zarı) küçük berelen meler/kanamalar , 
kurdeşen, ışığa duyarlılık  reaksiyonları , anjiyoödem  (yüz, dil v eya boğazın şişmes i, 
yutma g üçlüğü, kurdeşen ve nefes almada zorlu k) 
- Bozulmuş böbre k fonksiyonu 
- Kan sayımında  deği şiklikle r  
 Seyrek  
- Ruhsa l çökkünlük (depresyon) ya da zihin karışıkl ığı 
- Kan hüc re sayısın da a zalma (anemi, halsi zliğe veya deride  solgunluğa s ebebiyet 
verebilecek kır mızı kan hücrelerinde , beyaz kan hücrelerinde ya da hemoglobinde 
azalma ) 
- Bakteriyal kaynaklı olmaya n menen jit deni len bi r beyin i ltihabı  
- Görme kay bı, görme si nirinin iltih abı 
- Kara ciğer hasarı  
- Ödem  
 
Çok seyrek  
- Kara ciğer yetmezliği  
- Pankreas iltihabı  
- Deri re aksiyonlar ının şiddetl i form ları (ör. eritema multiforme, Stev ens-Johnson 
sendromu  dahil büllöz re aksiyonlar ve t oksik e pidermal nekro liz)  
  Bilinmiyor   
- Tedavinin başlangıcında ateşin eşlik ettiğ i kıvrımlar, gövde ve üst ekstremit elerde deri 
altında  şişlikler ve çoğunlukla de ride lokalize kabarcıklar ile kırmızı, p ullu, yaygın bir 
dökünt ü. (akut genel leştirilmiş ekz antematöz püstüloz). Bu semp tomlar gel işirse 
BRUFEN
® tabletleri kullanmayı bırakın ız ve derhal tıbbi yardım isteyin iz. (Ayrıca 2. 
bölüme bakı nız.) 
- Ülseratif kolit ya da Cro hn has talığı gibi ba ğırsak i ltihabı has talıklarının kötüleşmesi  
  
 
11 BRUF EN®’in kanama süresi ni uzatabileceğin i dikkat e alın ız.  
 
İstisnai durumlarda su çiçe ği durumları nda ciltte ciddi e nfeksiyona sebeb iyet ve rebilir. NSAİİ 
kullanımında, enfeksiyon il e ilişkili deri iltihabı gelişe bilir ve ya daha da şiddetlenebili r 
(yoğun ağrı, yüksek ateş, şişlik,  sıcak deri, kaba rcıkla nma ve nekroz ile  karakterize olarak 
gelişebilen  nekrotizan fasiit).  İbuprofen  kullanımı sır asında ciltte enfeksiyo n belirtileri ortay a 
çıkarsa veya daha da kötüleşi rse derh al doktorunuzla iletişime  geçmeniz tav siye edilir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahs i geçmeyen herhangi bir yan et ki ile karşılaşırsanı z, 
doktorunuzu v eya eczacı nızı bilgi lendiriniz.  
 
Yan e tkiler in raporlanması   
Kullanma Talimatında yer al an ve ya almayan  herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekim iniz, eczacınız veya hemşiren iz ile k onuşunuz. Ayrıca ka rşılaşt ığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Et ki Bildirimi” ikonuna tıklayarak yada 
0 800 314 00 08 num aralı yan etki  bildirim hattını arayarak  Türkiye Farm akovijila ns Mer kezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. M eydana g elen yan etkiler i bildirer ek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güve nliliğ i hakkında daha  fazla bilg i edinilmesine  katkı s ağlamış ola caksınız.  
 5. BRUFEN
®’in saklanması  
 BRUFEN
®’i çocukların göreme yeceği , erişe meyeceği yerlerde ve am balajında saklayınız. 
 
25°C a ltındak i oda sıc aklığında saklayınız. 
 
Son kul lanma tarihiyle uyumlu olar ak kullanı nız. 
 Ambal ajdaki son kul lanma tarihinden sonra BRUFEN
®’i kullanmayınız. 
 Eğer üründe/ambalaj ında bozuklukla r fark ederse niz BRUFE N
®’i  kullanma yınız. 
 Son kullanma tar ihi g eçmiş v eya kulla nılmayan i laçları çöpe atmayın ız! Çevre, Şehir cilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen topla ma sistem ine veriniz.  
 Ruhsat S ahibi  : 
 Abbott La boratuarları İth. İhr. ve T ic. Ltd. Ş ti., 
Saray Mah. , Dr. Adnan Büyükdeniz Cad., No: 2,  
Kelif Plaza, 3 4768 Ümraniye –İstanbul  
 Üretim Ye ri : 
 PharmaVis ion San. ve Tic. A.Ş. 
Topkapı/Zeytinburnu/İstanbul/Türkiye  
 Bu kullanm a talimatı  ../../.... tarihinde o naylanmışt ır.   