1 / 10 
 KULLANMA TALİMATI  
 
TİGRELO 60 mg film kaplı t ablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde: Her bir film kaplı tablet 60 mg tikagrelor içerir.  
• Yardımcı maddeler: Mannitol, kalsiyum hidrojen fosfat dihidrat, hidroksipropil selüloz, 
kroskarmeloz sodyum, magnezyum stearat, Opadry® 03B240081 Pembe:  
hipromelloz /HPMC 2910, titanyum dioksit, polietilen glikol/makrogol, kırmızı demir oksit, 
siyah  demir oksit.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dok torunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde, doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. TİGRELO nedir ve ne için kullanılır?  
2. TİGRELO’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TİGRELO nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TİGRELO’nun saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TİGRELO  nedir ve ne için kullanılır?  
 
TİGRELO , tikagrelor etkin maddesini içeren bir ilaçtır. Tikagrelor antitrombotik (kan 
pıhtılaşması nı engelleyen) ilaçlar olarak isimlendirilen bir ilaç grubuna dahildir.  
 
TİGRELO , pembe, bikonveks, yuvarlak film kaplı tabletlerdir. Bir kutu içerisinde 56 adet 
film kaplı tablet, blister ambalajlarda kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.  
 
TİGRELO asetil salisilik asit (diğer antitrombotik ilaç) ile kombinasyon halinde sadece 
yetişkinlerde kullanılır.  
 
Size bu ilacın verilmesinin sebebi;  
• 1-3 yıl öncesinde kalp krizi geçirmiş olmanız  veya,  2 / 10 
 • Daha önce kalp krizine neden olmamış koroner arter hastalığınız ile birlikte tip 2 
diyabetiniz (bir tür şeker hastalığı) olması ve daha önce tıkalı veya daralmış bir kalp kan 
damarınıza (perkütan koroner girişim veya PKG) açma işlemi geçirmiş olmanızdır . 
 
TİGRELO , bir başka kalp krizi, inme geçirme ya da k albiniz veya kan damarlarınızla ilgili bir 
hastalıktan ölme riskinizi azaltmaktadır.  
TİGRELO , pıhtılaşma hücreleri (aynı zamanda “trombosit”) olarak isimlendirilen hücreleri 
etkiler. Bu çok küçük kan hücreleri, kesilmiş ya da hasar görmüş kan damarlarındak i küçük 
delikleri doldurmak üzere birlikte kümelenerek kanamanın durmasına yardımcı olurlar.  
 
Bununla birlikte, pıhtılaşma hücreleri kalp ve beyindeki hastalıklı kan damarlarında pıhtılar 
oluşturabilirler. Bu durum çok tehlikeli olabilir; çünkü:  
• Pıhtı ka n akımını tamamen kesebilir; bu da kalp krizi (miyokard infarktüsü) veya inmeye 
sebep olabilir veya  
• Pıhtı kalbe giden kan damarlarını kısmen tıkayabilir; bu kalbe giden kan akışını azaltır ve 
gelip geçen tarzda göğüs ağrısına sebep olabilir (“stabil olmay an anjina” olarak 
adlandırılır).  
 
TİGRELO pıhtılaşma hücrelerinin kümelenmesinin durdurulmasına yardım eder. Bu da kan 
akışını engelleyebilen kan pıhtısı oluşumu ihtimalini azaltır.  
 
2. TİGRELO’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
TİGRELO’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Tikagrelor e veya bu ilacın bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa,  
• Aktif kanamanız varsa,  
• Beyin kanamasından kaynaklanan inme geçirdiyseniz,  
• Ciddi karaciğer hastalığınız varsa,  
• Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız:  
 Ketokonazol (mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır),  
 Klaritromisin (bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılır),  
 Nefazodon (depresyon tedavisinde kulla nılır),  
 Ritonavir ve atazanavir (HIV enfeksiyonunun ve AIDS’in tedavisinde kullanılır).  
 
Eğer yukarıda bahsedilenlerden herhangi biri sizde ortaya çıkarsa TİGRELO’yu 
kullanmayınız. Eğer emin değilseniz ilacı almadan önce doktorunuza veya eczacınıza 
danış ınız. 
 
TİGRELO’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Aşağıdaki durumlardan biri nedeniyle kanama riskiniz yüksekse:  
 Yakın zamanda önemli bir yaralanma geçirdiyseniz,  3 / 10 
  Yakın zamanda cerrahi müdahale (diş tedavisi dahil, bunun hakkında diş hekiminize 
danışınız) geçirdiyseniz,  
 Kan pıhtılaşmasını etkileyen bir hastalığınız varsa,  
 Yakın zamanda mide veya barsak kanaması (mide ülseri veya barsak “polipleri” gibi) 
geçirdiyse niz.  
• TİGRELO kullanırken herhangi bir zamanda cerrahi müdahale geçirmeniz gerekirse (diş 
tedavisi dahil). Bunun sebebi kanama riskinin artmasıdır. Doktorunuz cerrahi müdahaleden 
5 gün önce bu ilacı almayı kesmenizi isteyebilir.  
• Kalp atış hızınız anormal şekilde yavaşsa (genellikle dakikada 60 atımdan daha az) ve 
sizde kalp atışlarınızı düzenleyen bir cihaz (pacemaker) mevcut değilse.  
• Astım veya diğer akciğer problemleriniz ya da solunum güçlüğünüz varsa.  
• Karaciğeriniz ile ilgili herhangi bir sorun yaşad ıysanız veya daha önce karaciğerinizi 
etkileyen bir hastalık geçirdiyseniz.  
• Kan testiniz, kanınızda normalden fazla miktarda ürik asit olduğunu gösteriyorsa.  
  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza  danışınız.  
 
Hem TİGRELO hem de heparin alıyorsanız:  
• Doktorunuz, heparinin neden olduğu nadir bir trombosit bozukluğundan şüpheleniyorsa, 
tanı testleri için kan numunenize ihtiyaç duyabilir. Hem TİGRELO hem de heparin 
aldığınızı doktorunuza bildirmeniz ö nemlidir, çünkü TİGRELO tanı testini etkileyebilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
TİGRELO’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TİGRELO yiyecek ve içeceklerle birlikte kullan ılabilir.  
 
Her gün yüksek miktarda (3x200 ml) greyfurt suyu tüketilmesi sonrası TİGRELO maruziyeti 
2 kat artar. Bu artışın klinik olarak bir anlamı bulunmamaktadır . 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
TİGRELO’nun hamile kadı nlarda kullanımına  ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan araştırmalar üreme üzerine toksik etkileri olduğunu göstermiştir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Hamileyseniz veya hamile olma ihtimaliniz varsa TİGRELO kullanılması tavsiye edilmez. 
TİGRELO kullanırken hamile kalmamak için uygun doğum kontrol yöntemleri kullanınız.  
 
Hamileyseniz, hamile olma ihtimaliniz varsa ya da hamile kalmayı planlıyorsanız 
TİGRELO’yu kullanmadan önce doktorunuza veya e czacınıza danışınız.  
 4 / 10 
 TİGRELO gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
TİGRELO’nun  vücutta oluşan ürünleri süte geçmektedir.  
 
Hayvanlarda yapılan çalışmalarda TİGRELO’nun  ve vücutta maruz kaldı ğı olaylar sonrası 
oluşan aktif yan ürünlerinin süte geçtiği gösteril miştir. Yenidoğanlar/bebekler için bu risk göz 
ardı edilemez.  
 
TİGRELO kullanmadan önce doktorunuza emzirdiğinizi söyleyiniz. Doktorunuz bu süre 
zarfında TİGRELO kullanmanızın yarar ve risklerini size açıklayacaktır. Emzirmenin 
kesilmesine ya da TİGRELO tedavisinin kesilmesine/tedaviden kaçınılmasına karar 
verilmelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
TİGRELO’nun araç veya makine kullanma yeteneğinizi etkilemesi beklenmez. TİGRELO 
kullanıyorken sizde sersemlik veya zihin karışıklığı ortaya çıkarsa, araç veya ma kine 
kullanırken dikkatli olmalısınız.  
 
TİGRELO’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
TİGRELO içerisinde uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Yakın zamanda almış olduğunuz veya almakta olduğunuz diğer ilaçları doktorunuza veya 
eczacınıza bildiriniz. Çünkü TİGRELO bazı ilaçların çalışma mekanizmasını etkileyebilir ve 
bazı ilaçların da TİGRELO üzerinde etkisi olabilir.  
 
Eğer aşağıdaki ilaçların herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuza ya da eczacınıza haber 
veriniz:  
• Rosuvastatin (yüksek kolesterolü tedavi eden bir ilaç),  
• Günde 40 mg’dan fazla simvastatin ya da lovastatin (yüksek kolesterolün tedavi 
edilmesinde kullanı lan ilaçlar),  
• Rifampisin (bir antibiyotik),  
• Fenitoin, karbamazepin ve fenobarbital (epilepsi nöbetlerinin kontrol edilmesinde 
kullanılır),  
• Digoksin (kalp yetmezliğinin tedavisinde kullanılır),  
• Siklosporin (vücut savunmasının zayıflatılmasında kullanılı r),  
• Kinidin ve diltiazem (anormal kalp ritimlerinin tedavisinde kullanılır),  
• Beta blokörler ve verapamil (yüksek kan basıncının tedavisinde kullanılır),  
• Morfin ve diğer opioidler (şiddetli ağrının tedavisinde kullanılır),  
• Levonorgestrel, etinil es tradiol (doğum kontrolünde kullanılır).  5 / 10 
 Özellikle kanama riskinizi artıran aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız mutlaka 
doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz:  
• Varfarin içeren ve genellikle “kan sulandırıcılar” olarak adlandırılan “oral 
antiko agülanlar”,  
• İbuprofen ve naproksen gibi genellikle ağrı kesici, ateş düşürücü olarak alınan nonsteroidal 
antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ’ler olarak kısaltılır),  
• Paroksetin, sertralin ve sitalopram gibi antidepresan (depresyon  tedavisinde kullanılır ) 
olarak alınan selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’lar olarak kısaltılır),  
• Ketokonazol (mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır), klaritromisin (bakteriyel 
enfeksiyonların tedavisinde kullanılır), nefazodon (depresyon tedavisinde kullanılır), 
ritonavir ve atazanavir (HIV enfeksiyonunun ve AIDS'in tedavisinde kullanılır), sisaprid 
(mide yanmasının tedavisinde kullanılır), ergot alkaloidleri (migren ve baş ağrısı 
tedavisinde kullanılır) gibi diğer ilaçlar.  
 
Ayrıca doktorunuz size streptokinaz veya alteplaz gibi “pıhtı çözücüler” olarak belirtilen 
“fibrinolitikler” verdiyse kanama riskiniz artabileceği için TİGRELO kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TİGRELO nasıl kullanılır?  
 
Her zaman ilacınızı tam olarak doktorunuzun size anlattığı şekilde kullanınız. Emin değilseniz 
doktorunuz veya eczacınızla konuşunuz.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• Normal doz günde iki kez 60 mg’lık birer tablettir. Doktorunuz aksini söylemediği sürece 
TİGRELO kullanmaya devam ediniz.  
• İlacınızı her gün aşağı yukarı aynı zamanlarda alınız (örneğin sabah 1 tablet, akşam 1 
tablet).  
 
Doktorunuz genellikle size düşük do z asetilsalisilik asit de almanızı söyleyecektir. Bu madde 
kanın pıhtılaşmasını engellemek için kullanılan birçok ilaçta bulunmaktadır. Asetilsalisilik 
asitten ne kadar almanız gerektiğini doktorunuz size söyleyecektir (genellikle günde 75 -150 
mg aralığınd a kullanılır).  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
İlacı yiyeceklerle birlikte veya aç karnına alabilirsiniz.  
 
Tableti yutmakla ilgili probleminiz varsa:  
Tableti yutmakla ilgili probleminiz varsa, tableti kırıp aşağıdaki talimatları takip ederek su ile 
karıştırabilirsiniz:  
• Tableti kırıp ince toz haline getiriniz.  
• Toz haline getirdiğiniz tableti yarım bardak suya atınız.  
• Karıştırıp, beklemeden içiniz.  6 / 10 
 • Dibinde ilaç kalmadığından emin olmak için, boş bardağı yarım bardak su ile çalkalayıp 
içiniz.  
 
Hastanedeyseniz size bu tablet bir miktar suyla karıştırılarak ve burnunuzdan giren bir tüp 
(nazogastrik) yoluyla verilebilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
• Çocuklard a kullanımı:  
TİGRELO’nun çocuklarda ve 18 yaşın altındaki ergenlerde kullanılması önerilmemektedir.  
 
• Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
• Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğinde doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Diyalize giren hastaların TİGRELO kullanmaması önerilir.  
 
• Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ya da orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. 
Ağır derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda TİGRELO kullanılmamalıdır.  
 
Orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Eğer  TİGRELO’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TİGRELO kullandıysanız:  
Yüksek kanama riskiniz olabilir.  
 
TİGRELO’dan kullanmanız gerekenden fa zlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz veya acilen en yakın hastaneye gidiniz. Hastaneye giderken ilacı da yanınıza 
almayı unutmayınız.  
 
TİGRELO’yu kullanmayı unutursanız:  
Eğer bir dozu almayı unutursanız, diğer dozunuzu almanız gere ken zamanda alınız.  
 
Unutulan dozu dengelemek için çift doz almayınız.  
 
TİGRELO ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuzla konuşmadan TİGRELO’yu almayı bırakmayınız. Doktorunuz reçete ettiği 
sürece bu ilacı düzenli olarak kullanm aya devam ediniz. TİGRELO almayı bırakırsanız, başka 
bir kalp krizi veya inme geçirme riskiniz artabilir veya kalbiniz veya kan damarlarınız ile 
ilgili bir hastalıktan dolayı ölme riskiniz artabilir.  7 / 10 
 Bu ilacın kullanımına dair başka sorularınız varsa, dok tor veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
  
Tüm ilaçlar gibi TİGRELO’nun  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
TİGRELO kan pıhtılaşmasını etkilediğinden çoğu yan etki kanama ile ilişkilidir. Kanama 
vücudunuzun herhangi bir kısmında meydana gelebilir. Bazı kanamalar (morarma ve burun 
kanaması gibi) yaygındır. Ciddi kanamalar yaygın olmamakla birlikte yaşamı tehdit edebilir.   
Yan etkilerin sıklığı aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygı n:   10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinde veya birinden fazla 
görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 h astanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinde veya birinden 
fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinde veya birinden 
fazla görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor :   Eldeki veriler ile tahmin edilememektedir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TİGRELO’yu kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Beyin veya kafatası içinde kanama yaygın olmayan bir yan etki dir ve aşağıdaki inme 
belirtilerine neden olabilir:  
 Kol, bacak veya yüzünüzde aniden ortaya çıkan uyuşma veya cansızlık (özellikle 
vücudunuzun sadece bir tarafında olması halinde)  
 Aniden ortaya çıkan zihin karışıklığı, konuşma veya çevrenizdeki kişileri  anlamada 
güçlük  
 Aniden ortaya çıkan yürüme güçlüğü, denge veya koordinasyon kaybı  
 Aniden hissedilen sersemlik veya bilinen sebebi olmayan aniden ortaya çıkan şiddetli 
baş ağrısı  
 
• Aşağıdaki kanama belirtileri:  
 Şiddetli veya kontrol edemediğiniz kanama  
 Beklenmeyen kanama veya uzun süren kanama  
 Pembe, kırmızı veya kahverengi idrar  
 Kırmızı kan kusma veya kusmuğunuzun “kahve taneleri” gibi görünmesi  
 Kırmızı veya siyah dışkı (katran gibi görünen)  
 Öksürükle veya kusmayla kan pıhtısı gelmesi  
 
• Bayılma (sen kop)  (yaygın) :  
 Beyne kan akışında ani düşme nedeniyle geçici bilinç kaybı (yaygın)  8 / 10 
 • Trombotik Trombositopenik Purpura (TTP) adı verilen kan pıhtılaşması problemi 
belirtileri (sıklığı bilinmiyor)  
 Deri ya da gözlerde sararma (sarılık) ile birlikte olan ya da olmayan ateş ve deri ya da 
ağızda morumsu lekeler (purpura olarak adlandırılır), açıklanamayan aşırı yorgunluk 
ya da konfüzyon.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri siz de mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
• Nefes darlığı hissedilmesi – çok yaygın  
Bu durum kalp rahatsızlığınızdan veya başka bir nedenden kaynaklanabilir veya 
TİGRELO’nun bir yan etkisi olabilir. TİGRELO ile ilişkili nefessizlik genellikle hafif şiddette 
olup, çoğu kez istirahat halinde meydana gelen ve tedavinin ilk haftalarında ortay a çıkan, 
birçoğu kaybolan ani, beklenmedik hava açlığı ile karakterizedir. Eğer nefes darlığınız 
giderek kötüleşir veya uzun sürerse, doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz tedaviye veya daha 
kapsamlı muayeneye gerek olup olmadığına karar verecektir.  
 
Olası d iğer yan etkiler:  
 
Çok yaygın  
• Kanınızda yüksek ürik asit düzeyi (testlerde görüldüğü üzere)  
• Kan hastalıklarının neden olduğu kanamalar  
• Nefes darlığı  
 
Yaygın  
• Tansiyon düşüklüğü (hipotansiyon)  
• Solunum sistemi kanamaları (kanlı balgam hemoptizi)  
• Morarma  
• Baş ağrısı  
• Sersemlik hissetme ya da oda dönüyor gibi hissetmek  
• İshal veya hazımsızlık  
• Bulantı  
• Kabızlık  
• Deri altında veya deride kanama  
• Kaşıntı  
• Döküntü  
• Eklemlerinizde şiddetli ağrı ve şişlik – bunlar gut belirtileridir.  
• Baş dönmesi veya ser semlik hissetme veya bulanık görme – bunlar düşük kan basıncı 
belirtileridir.  
• Burun kanaması  
• Ameliyat sonrası veya kesik (örn., tıraş olurken oluşan) sonrası kanama ve yarada 
normalden fazla kanama olması - travma sonrası kanama  
• Mide kanaması (ülser)  9 / 10 
 • Diş etinde kanama  
• İdrar yolunda kanama  
• Böbreklerin düzenli çalışıp çalışmadığını gösteren kan kreatinin düzeyinde artış  
• Bayılma (senkop)  
 
Yaygın olmayan  
• Tümör kanamaları (mesane kanseri, gastrik kanser ve kolon kanseri)  
• Bilinç bulanıklığı (konfüzyon)   
• Gözünüzdeki kanlanma nedeniyle görmede problemler  
• Normal adet (menstrüel) kanamanızdan daha şiddetli veya farklı zamanlarda olan vajinal 
kanama  
• Eklemlerinizde ve kaslarınızda ağrılı şişliğe neden olan kanama  
• Kulağınızda kanama  
• İç kanama, baş dönmesi ve ya sersemlik hissetmeye neden olabilir.  
• Alerji sonucu döküntü, kaşıntı veya yüz ve dudaklarda/dilde şişmeyi  de içeren aşırı 
duyarlılık  
• Üreme sistemi kanamaları  
• Kafa içi kanaması (intrakraniyal hemoraji)  
• Karın zarının dış veya arka zarında kanama (retro peritoneal hemoraji)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatı’nda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydan a gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovi jilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. TİGRELO’nun saklanması  
 
TİGRELO’yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalaj ve blister üzerindeki son kullanma tarihinden sonra TİGRELO’yu kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 10 / 10 
 Ruhsat Sahibi:  
Deva Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/İstanbul  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim Yeri:  
DEVA Holding A.Ş.  
Kapaklı/ TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı 28/11/2022  tarihinde onaylanmıştır.  