 
 
1/7 KULLANMA TALİMATI  
 
AMEXOT 500  mg/2  mL IM/IV Enjeksiyonluk Çözelti  
Steril  
Kas iç ine veya damar içine uygulanır  
 
• Etkin madde:  Her 2 m L'lik ampul, 500 mg amikasin baz aktivitesine eşdeğer miktarda 
667,28 mg amikasin sülfat içerir.  
• Yardımcı madde ler: Sodyum metabisülfit  (E223) , trisodyum sitrat dihidrat, sülfürik asit 
(pH ayarı için), enjeksiyonluk su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kul lanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı  
kullandığınızı doktora  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. AMEXOT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. AMEXOT ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. AMEXOT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. AMEXOT ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. AMEXOT  nedir ve ne için kullanılır?  
Bu ilacın ismi AMEXOT ’dur. 2 m L’lik her bir ampul, etkin madde olarak 500 mg amikasin içerir.  
Amikasin, bir antibiyotiktir ve aminoglikozit olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir.  
 
AMEXOT  belirli bakterilerin neden olduğu ciddi enfeksiyonları tedavi etmede kullanılır.  
 
2. AMEXOT ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
AMEXOT’u  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• AMEXOT ’un içerisindeki maddelere ya da diğer antibiyotiklere karşı alerjiniz (aşırı  
duyarlılığınız) varsa,  
 
 
2/7 • Myasthenia gravis (kaslarda güçsüzlüğe yol açan bir hastalık) hastalığınız varsa,  
 
Yukarıdaki durumlar sizin için geçerli ise ya da geçerli olup olmadığı konusunda emin değilseniz, 
tavsiye için doktorunuza danışın.  
 
AMEXOT’u , aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Böbreklerinizle ilgili bir rahatsızlığınız varsa  
• Diğer antibiyotikleri kullandıktan sonra böbrek ya da işitme sorunları yaşadıysanız  
• Parkinson hastalığı gibi bir kas hastalığınız varsa  
 
Anestezik ya da kas gevşetici ilaçların (örneğin, cerrahiyi takiben) etkileri ortadan kalkıncaya 
kadar, midenize enjeksiyon yoluyla AMEXOT  uygulanmayacaktır çünkü bu uygulama nefes alma 
sorunlarına yol açabilir.  
 
AMEXOT ’un küçük çocuklarda mideye enjeksiyon yoluyla uygulanması önerilmez.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
AMEXOT’un  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile iseniz ya da olabileceğinizi düşünüyorsanız, AMEXOT  kullanmadan önce doktorunuzla 
görüşmelisiniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Amikasinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emzirmeye mi yoksa tedaviye mi son 
verilmesi gerektiği konusunda bir karar verilmelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
AMEXOT  enjeksiyonu araç ya da makine kullanma  yetene ğinizi etkilemeyecektir.   
 
 
3/7 AMEXOT’un  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ürün 13 ,2 mg (14 ,48 mg sodyum bisülfite esdeğer) sodyum metabisülfit içerir. Nadir olarak 
şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonları ve bronkospaz ma (bronşların daralması) neden olabilir. Bu 
tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani sodyum içermediği 
kabul edilebilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz ilaçlar da dahil olmak üzere, kullanmakta olduğunuz ya da yakın bir zamanda 
kullandığınız diğer ilaçları her zaman doktorunuza ya da eczacınıza bildiriniz. Bazı ilaçlar diğer 
ilaçların etkisi üzerinde etkiye sahip olabilir. Eğer a şağıdaki ilaçları kullanıyorsanız, bunları 
doktorunuza bildirmeniz özellikle ö nemlidir;  
• Diüretikler (idrar söktürücü); örneğin, furosemid (tablet ya da enjeksiyon)  
• Penisilin tipi antibiyotikler  
• Kas gevşetici ilaçlar  
İndometazin (antienflamatuar bir ilaç) yeni doğan bebeklerde emilen AMEXOT miktarını 
artırabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bilgi veriniz.  
 
3. AMEXOT  nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
Yetişkinler: Normal doz günde iki kere 250 – 500 mg’dır.  
Dozlar bazı enfeksiyonlarda artırılabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
AMEXOT  bir kas ya da damara ya da bazen karına enjeksiyon yoluyla uygulanır.  
 
• Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanım:  
Çocuklar: Normal doz, 1 kg vücut ağırlığı başına  günde  7,5-15 mg’dır.  Eşit iki doza bölünerek 12 
saatte bir uygulanır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Amikasin böbrekler yoluyla atılır. Mümkün olan her fırsatta böbrek fonksiyonu değerlendirilmeli 
ve dozaj yaşlı hastalarda böbrek yetmezliği açıklandığı gibi ayarlanmalıdır.  
 
• Özel kullanım durumları  
Böbrek ve ya karaciğer yetmezliği:  
AMEXOT  kullanırken, alınan amikasin miktarını kontrol etmek için kan testlerinin yanı sıra işitme 
ve böbrek testlerine gereksinim duyabilirsiniz.   
 
 
4/7 Eğer AMEXOT’un  etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise, doktorunuz 
veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla AMEXOT  kullandıysanız:  
AMEXOT  enjeksiyonu, doğru dozun uygulanmasını sağlayacak, kalifiye bir sağlık uzmanı (doktor 
ya da hemşire) tarafından gerçekleştirilecektir. Nadir durumlarda, size gereğinden fazla AMEXO T 
enjeksiyonu uygulanabilir. Böyle bir durumda, çok fazla yan etki yaşamamanız için doktorunuz 
bu fazla dozun kanınızdan atılmasını sağlayacaktır.  
 
AMEXOT’dan  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
AMEXOT  kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
AMEXOT  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuza danışmadan tedavinizi sonlandırmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi AMEXOT’un  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etki sıklıkları şu şekilde sınıflandırılır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde  görülebilir . 
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden f azla görülebilir.  
Çok seyre  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden tahmin edilemiyor.  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları:  
Bilinmiyor: Kulak çınlaması, baş dönmesi, kısmı geri dönüşümlü ya da dönüşümsüz sağırlık  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Bilinmiyor: İdrar miktarında azalma, kanda azot bulunması hali (azotemi), idrarda albümin 
bulunması (albüminüri), kırmızı ve beyaz kan hücrelerinin bulunması, serum kreatin düzeylerinde 
artış gibi böbrek sorunları  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Ani kas felci   
 
 
5/7 Solunum, göğüs hastalıkları:  
Bilinmiyor: Solunumun kısa süreli durması (apne), bronkospazm (bronşların daralması)  
 
Göz hastalıkları:  
Bilinmiyor: Doğrudan göz küresine enjekte edilmesi gerekebilir ve bu görme bozukluklarına yol 
açabilir.  
 
Mide -barsak hastalıkları:  
Bilinmiyor: Bulantı ve kusma  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Bilinmiyor: Şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalık lar: 
Bilinmiyor: Deri döküntüsü, ilaç ateşi, baş ağrısı, karıncalanma, eozinofili sayısında artış (beyaz 
kan hücresi bağışıklık sistemi yanıtları yer alan bir türüdür), eklem ağrısı (artralji), kansızlık  
(anemi) ve kan basıncında düşme (hipotansiyon)  
 
Ayrıca nadiren, şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonları ve bronkospazm meydana gelebilir.  
Yan etkilerden herhangi biri ciddil eşirse ya da bu kullanma talimatında bahsedilmeyen yan etkiler 
fark ederseniz, lütfen derhal doktorunuzla ya da ecz acınızla konuşun. Ne yaşadığınızı  ne zaman 
başladığını ve ne kadar sürdüğünü not etmeniz yardımcı olacaktır.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullan ma talimatında  yer alan veya  almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi durumdan 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ay rıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer  alan “İlaç Yan Etki Bildiri mi” ikonuna tıklayara k ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim  hattını arayarak Türkiye  Farmakovijil ans Merke zi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana  gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz  ilacın 
güvenliliği  hakkında daha  fazla  bilgi edinil mesine  daha  fazla  katkı sağlamış olacaksı nız. 
 
5. AMEXOT’un  saklanması  
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Kutuda belirtilen son kullanma tarihinden sonra ilacı kullanmayınız.  
 
30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.   
 
 
6/7 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra AMEXOT ’u kullanmayınız . 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  Sahibi : 
Haver Trakya  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ulaş OSB Mah., D100 Cad., No: 28/1, Ergene 2 OSB  
Ergene/Tekirdağ  
 
Üretim  Yeri: 
Haver Trakya  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ulaş OSB Mah., D100 Cad., No: 28/1, Ergene 2 OSB  
Ergene/Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimatı  08/05/2023  tarihinde onaylanmıştır.  
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
 
Aşağıda AMEXOT ’un dozaj ve uygulamasının bir özeti verilmiştir. Tam reçete bilgileri i çin, lütfen 
Kısa Ürün Bilgisi’ne bakınız.  
 
DOZAJ VE UYGULAMA  
Önerilen doz düzeyinde, duyarlı organizmalara bağlı komplike olmayan enfeksiyonlar tedaviye 24 
ila 48 saat içerisinde yanıt vermelidir.  
3 ila 5 gün içerisinde klinik yanıt elde edilmediği takdirde, alternatif tedavi düşünülmelidir.  
 
İntramusküler ya da intravenöz uygulama:  
Çoğu enfeksiyon için intramusküler yol tercih edilse de, yaşamı tehdit edici enfeksiyonlarda ya da 
intramusküler enjeksiyonun uygulanamadığı hastalarda, yavaş bolus (2 ila 3 dakika) ya da 
infüzyon (30 dakikada %0,25 ) olarak intavenöz uygulama gerçekleştirilebilir. AMEXOT , %0,9  
NaCl ve %5 de kstroz çözeltileri ile  karıştırıldığında oda ısısında (25ºC’nin altında) 24 saat  süreyle 
fiziksel, kimyasal ve mikrobiyolojik olarak stabildir.  
 
Yetiskinler ve çocuklar:  
İki eşit doza bölünmüş 15 mg/kg/gün (yetişkinlerde günde iki kere 500 mg’a eşdeğer):  
Uygun dozun doğru ölçümü için çocuklarda 100 mg/2 m L’lik dozaj gücünün kullanılması önerilir.  
  
 
 
7/7 Yeni do ğan ve prematüre bebekler:  
10 mg/kg’lık bir ba şlangıç yükleme dozunu takiben, iki eşit doza bölünmüş 15 mg/kg/gün.  
 
Yaşlılar:  
Amikasin böbrekler yoluyla a tıldığı için, böbrek fonksiyonu mümkün olan her fırsatta 
değerlendirilmeli ve dozaj böbrek fonksiyonu bozukluğunda açıklandığı gibi ayarlanmalıdır.  
 
Yaşamı tehdit edici enfeksiyonlar ve/veya Pseudomonas kökenli enfeksiyonlar:  
Yetişkin dozu her 8 saatte bir 500 mg’a çıkarılabilmekle birlikte, günde 1,5 gramı geçmemeli ya 
da 10 günden fazla bir süre uygulanmamalıdır. Toplamda maksimum 15 gramlık bir yetişkin dozu 
geçilmemelidir.  
 
Üriner sistem enfeksiyonları (pseudomonas enfeksiyonları dı şında)  
İki eşit doza bölünmüş 7,5 mg/kg/gün (yetişkinlerde günde iki kere 250 mg’a eşdeğer).  
Amikasinin aktivitesi pH’ın artırılması ile yükseldiği için, üriner alkalileştirici bir ajan eş zamanlı 
olarak uygulanabilir.  
 
Böbrek fonksiyonu bozuklu ğu: 
Böbrek fonksiyonu bozukluğu olan hastalarda, ilacın birikmesini önlemek için günlük doz 
azaltılmalı ve/veya dozlar arasındaki aralıklar artırılmalıdır. Kritik serum kreatinin konsantrasyonu 
1,5 mg/100 m L’dir. Böbrek fonksiyonunda bilinen ya da şüpheli bir azalma olan hastalarda dozun 
hesaplanması için önerilen bir yöntem serum kreatinin konsantrasyonunun (mg/100 m L olarak) 9 
ile çarpılması ve elde edilen rakamın saat cinsinden dozlar arasındaki aralık olarak kullanılmasıdır.  
 
Böbrek fonksiyonu tedavi sırasında göz le görülür derecede değişebileceği için, serum kreatinin 
değeri sıkça ölçülmeli ve doz rejimi gerektiği gibi ayarlanmalıdır.  
 
Diğer uygulama yolları  
AMEXOT  %0,25 konsantrasyonunda (2,5 mg/m L), apse boşlukları, plevral boşluk, periton ve 
serebral ventriküll erde irigasyon çözeltisi olarak etkili bir şekilde kullanılabilir.  
 
