   KULLANMA TALİMATI 
 
 
LOCANEST Sprey % 10 
Haricen kullanılır. 
• Etkin madde: Her bir dozda 10 mg lidokain içerir. 
• Yardımcı madde(ler): Etanol (% 96), polietilen glikol , muz aroması, nane aroması, so dyum 
sakarin, deiyonize su. 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. LOCANEST nedir ve ne için kullan ılır? 
2. LOCANEST’ i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
3. LOCANEST nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. LOCANEST’ in saklanmas ı Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. LOCANEST nedir ve ne için kullanılır? 
LOCANEST her dozda 10 mg lidokain içerir. 
LOCANEST lokal anestezik bir ilaçtır. 
LOCANEST uygulandığı yerde geçi ci olarak duyu kaybına sebep ola rak etki gösterir. 
LOCANEST aşağıda belirtilen ne denler için kullanılabilir: Bu ilacı kullanma ya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız.     
 Doktorunuz tarafından gerçekleştirilecek örneğin bronşların inc elenmesi gibi girişim ve 
incelemelerde vücudun herhangi bir  bölgesinde geçici duyu/his k aybı yaratmak için. 
 Ağız, burun ve boğaz boşluğunda yapılan küçük cerrahi girişimle rde duyulan ağrının 
hafifletilmesinde yardımcı olarak. 
 Üst çene boşluğunda (maksiller si nüs) enjeksiyon ya da iğne ile  yapılan girişimlerde. 
 Doğum sırasında: Doğumun son aşam asında cerrahi girişim ve yara nın dikilmesinden 
önce duyulan ağrının hafifletil mesinde yardımcı olarak. 
 Diş hekimliğinde: Örneğin enjeksiyondan önce duyulan ağrı veya rahatsızlığın 
hafifletilmesinde yardımcı olarak. 
 
 
2. LOCANEST’ i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler  
LOCANEST’ i aşağıdaki dur umlarda KULLANMAYINIZ 
• Lidokain’e ya da bu madde ile yak ından ilgili diğe r lokal anest eziklere (prilokain veya 
bupivakain gibi) ve 
• LOCANEST’in bileşimindeki herhangi  bir maddeye karşı allerjiniz  varsa LOCANEST’ i 
kullanmayınız. 
 
 
LOCANEST’ i aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
 Ağzınızda, burnunuzda veya boğazı nızda kesik, ağrı veya yara va rsa, 
 Göğüs enfeksiyonunuz varsa, 
 Sara (epilepsi) hastasıysanız, 
 Şiddetli şok yaşadıysanız, 
 Kalp-damar hastalığı ve kalp yetmezliği varsa, 
 Kan basıncınız çok düşükse, 
 Yavaş kalp atımı gibi kalp probl emleri, karaciğer ya da böbrek hastalıklarıyla ilgili bir 
probleminiz varsa, 
 Porfiri denilen kan pigmentlerine  dair nadir rastlanan bir hast alığınız olduğu söylendiyse 
veya ailenizde bu hastalığa sahip biri varsa, 
 Antiaritmikler ile tedavi ediliyorsanız, 
 Yaşlı veya genel durumunuz bozuk ise, 
LOCANEST’i kullanmadan önce dokt orunuzla ya da diş hekiminizle görüşünüz.     
 LOCANEST’in ağız boşluğu ve boğazda kullanımı sırasında bu bölg elerde hissizlikten 
dolayı yutmada zorluk olacağından dikkatli olmalısınız. Dil ya da yanaklarda his kaybı 
olacağından buraları ısırma tehlikesi artabilir. Bu nedenle ağı z veya boğaz bölgesinde 
duyu kaybına sebep olan ilaçların kullanımını takip eden 60 dak ika içinde yiyecek 
yenilmemelidir. Bu, özellikle çocuklarda önemlidir. 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi b ir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
 
 
LOCANEST’in yiyecek ve i çecek ile kullanılması 
Yeme ve içmeye başlamadan önce anestezik etkinin geçmesi beklen melidir. 
 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Eğer hamile iseniz ya da hamile ka lma planınız varsa LOCANEST i le tedaviye başlamadan 
önce doktorunuza bunu söyleyin. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Eğer emziriyorsanız LOCANEST ile tedaviye başlamadan önce dokto runuza bunu söyleyin. 
 
 
Araç ve makine kullanımı 
Doza bağlı olarak LOCANEST beyin fonksiyonlarını çok hafif de o lsa etkileyebilir. Ayrıca 
sizin hareket koordinasyonunuzu örne ğin araç kullanma ya da diğ er makineleri kullanma 
yeteneğinizi geçici olarak etki yebilir. Bu durum ilacın vücudun  hangi bölgesinde kullanıldığı 
ve ne kadar kullan ıldığına bağlıdır. Bu konuda doktorunuza veya  diş hekiminize danışınız. 
LOCANEST’in içeriğinde  bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
LOCANEST’in içeriğinde bulunan ya rdımcı maddelere karşı aşırı b ir duyarlılığınız yoksa 
kullanım yolu veya dozu nedeniyle bu maddelere bağlı olumsuz bi r etki gözlenmez. 
Bu tıbbi ürün her 1 ml’sinde 241.0 mg etanol (alkol) içermekted ir. Alkol bağımlılığı olanlar 
için zararlı olabilir. Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar v e karaciğer hastalığı ya da 
epilepsi gibi yüksek risk grubunda ki hastalarda dikkatle kullan ılmalıdır.    Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum iht iva eder; yani esasında 
“sodyum içermez. 
 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Meksiletin gibi düzensiz kalp ritmleri tedavisinde kullanılan i laçlar (antiaritmikler) gibi eğer 
başka bir ilaç kullanıyorsanız, LO CANEST tedavisine başlamadan önce doktor ya da diş 
hekiminize bunlar hakkında bilgi verin. LOCANEST ile tedavi sır asında başka ilaçların 
kullanımı “Kullanmanız gerekenden daha fazla LOCANEST kullandıy sanız” bölümünde 
anlatılan toksik etkileri n riskini yükseltebilir. 
 
 
Diğer ilaçlar LOCANEST’te doğru d ozun ayarlanması için önemli o labilir. Bundan dolayı, 
kullandığınız tüm ilaçlar içi n doktorunuz ya da diş hekiminizi daima bilgilendirmelisiniz. 
 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
 
LOCANEST nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
LOCANEST’i size doktor, diş hekimi veya hemşire uygulayacaktır.  Uygulanacak doza 
doktorunuz veya diş hekiminiz kara r verir. Doktorunuz veya diş hekiminizin size vereceği 
doz, ihtiyacınız olan acıyı giderm e türüne, aynı zamanda yaşını za ve fiziksel durumunuza 
bağlıdır. 
Eğer LOCANEST’i evde kullanmanız söylendiyse doktorunuz veya di ş hekiminiz tarafından 
önerilen dozu kullanmalısınız. Her z aman ilacı tam olarak dokto runuz veya diş hekiminizin 
belirttiği şekilde kullanınız . Emin değilseniz mutlaka doktorun uz veya diş hekiminiz ile 
kontrol ediniz. 
 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
LOCANEST’i size doktor, diş hekimi veya hemşire uygulayacaktır.  
20 püskürtmeden fazla uygulamayınız. Mümkün olduğunca az püskür tme uygulamalısınız. 
Gözlere püskürtmekten kaçınmalısınız. Sprey başlığı eğimlidir v e bu şekliyle uygun şekilde 
çalışır. Başlığın şeklini değişti rmeye çalışmanız halinde kırıl abilir.    Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
LOCANEST’in çocuklarda kullanımı  sırasında doz ayarlanması dokt or veya diş hekiminiz 
tarafından yapılacaktır. 
 
 
Yaşlılarda kullanımı: 
LOCANEST’in yaşlılarda kullanımı  sırasında doz ayarlanması dokt or veya diş hekiminiz 
tarafından yapılacaktır. 
 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Böbrek/karaciğer yetmezliği ol an hastalarda kullanımı sırasında  doz ayarlanması doktor veya 
diş hekiminiz tarafından yapılacaktır. 
 
 
Eğer LOCANEST’in etkisi nin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
 
Kullanmanız gerekenden daha faz la LOCANEST kullandıysanız: 
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla LOCANEST kullandıysanız ilk belirtiler olarak hafif 
unutkanlık, baş dönmesi ve bazen bulanık görme ortaya çıkar. Ci ddi aşırı doz ol aylarında ise 
titreme, nöbet veya şuur kaybı gör ülebilir. Eğer aşırı dozun il k belirtileri görüldüğü anda 
LOCANEST’in verilmesi kesilirse ciddi yan etkilerin görülme ris ki de hemen azaltılmış olur. 
Bu belirtilerden herhangi birisi  sizde görüldüğünde derhal bir doktora başvurun. 
 
 
LOCANEST’ten kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
 
LOCANEST’i kullan mayı unutursanız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
 
LOCANEST ile tedavi sonlandırıld ığındaki oluşabilecek etkiler 
Bulunmamaktadır.    4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi LOCANEST’in içe riğinde bulunan maddelere duyar lı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
LOCANEST’ten dolayı ortaya çıka n istenmeyen etkiler nadirdir. 
 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, LO CANEST’i kullanmayı durdurunuz v e DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 
 
 
 Yüzde, dudaklarda, dilde veya boğazda şişme. Bu durum yutma güç lüğüne sebep olabilir. 
 Eller, ayaklar ve ayak bilekle rinde ani ve şiddetli şişme. 
 Kaşıntı, kabarma, ateş basması, nefes almada güçlük ve bayılma gibi belirtileri ile 
gelişebilen anaflaktik şok. 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut is e, sizin LOCANEST’e karşı ci ddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastan eye yatırılmanıza gerek olabil ir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin heps i oldukça seyrek görülür. 
 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunu za bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil  bölümüne başvurunuz: 
 
 
 Alerjik reaksiyon, 
 Sinirlilik, 
 Sersemlik, 
 Nöbet, 
 Bilinç kaybı, 
 Uyku hali, 
 Boğaz ağrısı, 
 Ses kısıklığı veya ses kaybı, 
 Tansiyon düşüklüğü, sersemlik veya baş dönmesine neden olabilir . 
 Göğüs ağrısı, 
 Kalp atımlarının yavaşlaması, 
 Nefes almada güçlük veya yavaş nefes alma, 
 Nefes almanın veya kalp atımının durması.    Bunların hepsi ciddi yan etkile rdir. Acil tıbbi  müdahale gereke bilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söy leyiniz: 
 
 
 Uygulama bölgesinde bölgesel irritasyon (hassasiyet), 
 Endişeli olma durumu, 
 Aşırı derecede mutlu hissetme durumu, 
 Zihin karışıklığı durumu, 
 Kulak çınlaması, bulanık veya çift görme, kusma, ısıya ya da so ğuğa duyarlılık veya 
hissizlik durumları. 
Bunlar LOCANEST’in hafif yan etkileridir. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan E tki Bildirimi” ikonuna tıklayarak  ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 
 
6.LOCANEST'in saklanması 
LOCANEST’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LOCANEST’i kullanmay ınız. 
25°C´nin altındaki oda sıcaklığın da, ışıktan koruyarak saklayın ız. Dondurmayınız. 8ºC’nin 
altındaki sıcaklıkta saklandığında  çökme (presipitasyon) görüle bilir. Bu çökme ilaç oda 
sıcaklığında tutulduğunda kaybolur. 
LOCANEST normalde doktorunuzda/di ş hekiminizde ya da hastanede saklanır. Bu tıbbi 
personel LOCANEST‘in doğru bir şekilde saklanması, kullanılması  ve imhasından 
sorumludur.     
Ruhsat sahibi: 
AVİXA İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Oruç Reis Mah. Giyimkent Sitesi 
20. Sokak No:74/C Esenler/İstanbul Tel: (0212) 438 0433 Fax: (0212) 438 7917 e-posta: info@avixa.com.tr
 
 
Üretim yeri: 
Argis İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Batı Sitesi Mah. Gersan San. Sit. 2307. Sok. No:80-82-84 Ergazi-Yenimahalle/ANKARA Tel: (0312) 255 54 74 Fax: (0312) 255 54 42 
 
Bu kullanma talimat ı ../../…. tarihinde onaylanm ıştır. 