1/5 
 KULLANMA TALİMATI  
 
MONİDAZOL  500 mg  tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Her  bir tablette 50 0 mg tinidazol  içermektedir.  
• Yardımcı maddeler : Jelatin (sığır kaynaklı), amidon, laktoz (inek sütü kaynaklı), talk, 
magnezyum stearat.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sı rasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. MONİDAZOL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. MONİDAZOL’ ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MONİDAZOL nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. MONİDAZOL’ ün saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. MONİDAZOL  nedir ve ne için kullanılır?  
MONİDAZOL  tablet 500 mg tinidazol içerir. Bu ilaç anti- enfektif (enfeksiyona karşı 
kullanılan ilaç)  bir ajandır .  
MONİDAZ OL k adınlar ın hazne enfeksiyonunda (vajinit), dişeti enfeksiyonların da (jinjivit), 
trikomonas adı verilen protozoa grubu bir parazitin kadınlarda ve erkeklerde neden olduğu 
enfeksiyonlarda, giardia adı verilen parazitin neden olduğu enfeksiyonlarda tedavi amacı ile ve bazı cerrahi girişimlerin öncesinde enfeksiyon gelişmesini önlemek amacı ile kullanılır.  2. MONİDAZOL’ ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 MONİDAZOL’ ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Bu tıbbi ürünün içindeki etkin madde olan tinidazol  veya ilacın içerdiği diğer maddelerden 
birine karşı alerjiniz varsa . Alerjik bir reaksiyon kaşıntı, cil t döküntüsü veya solunum 
zorlanmasına yol açabilir. 
• Bir kan hastalığınız ya da kan hastalığı öykünüz varsa  2/5 
 • Epilepsi (sara) dahil olmak üzere merkezi sinir sistemi (MSS) hastalığınız varsa,  
• Hamile liğin ilk 13 haftasındaysanız veya hamile kalmayı planlıyorsa nız veya bebeğinizi 
emziriyorsanız . 
 
MONİDAZOL ’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Eğer ; 
MONİDAZOL kullanırken anormal nörolojik belirtiler (örneğin, baş dönmesi, vertigo, 
hareketleri kontrol etmekte zorluk) gelişirse  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 MONİDAZOL’ ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Bu ilaçla tedavi sırasında ve tedavinin uygulanmasının sonlanmasından 3 gün sonraya kadar 
alkollü i çecekler kullanmamalısınız. İlaçla birlikte alkol kullanılması yüzde ani kızarma, mide 
krampları, kusma ve kalp çarpıntılarına yol açabilir.   Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileliğinizin ilk 13 haftasında iseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız, MONİDAZOL 
kullanmamanız gerekir. Bu yüzden tedaviye başlanmadan önce hamilelik durumu değerlendirilmelidir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
MONİDAZOL küçük miktarlarda anne sütüne geç ebildiğinden emzirme sırasında 
kullanılmamalıdır. MONİDAZOL tedavisi sonlandırıldıktan sonra en az 3 gün süreyle 
emzirmeye yeniden başlanmamalıdır.  
  Araç ve makine kullanımı  
Eğer bu ilaç sizde bir sersemlik hissetmeye yol açmışsa ya da koordinasyon sorununa 
(örneğin güçsüzlük veya uyuşukluk) nede n olmuşsa veya hissetme sorunları yaşıyorsanız araç 
veya makine kullanmayınız . 
 
MONİDAZOL’ ün içeriğinde bulunan bazı maddeler hakkında önemli bilgiler  
MONİDAZOL laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer kan pıhtılaşmasını önlemek amacıyla kanın incelmesine yönelik va rfarin gibi bir ilaç 
kullanıyor  iseniz bu durumu doktorunuza söylemelisiniz çünkü doktorunuz sizi daha yakından 
takip etmek isteyebilir.  3/5 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. MONİDAZOL nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz, ilacınızı nasıl ve hangi dozda kullanmanız gerektiğini size söyleyecektir.  
Bu ilacı her zaman kesin olarak doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Eğer  emin değil 
iseniz doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Doktorunuz genellikle kahvaltıdan sonra 4 tableti bir defada kullanmanızı önerebilir.  
Eğer diyaliz hastası iseniz doktorunuz size farklı bir doz önerebilir.   Uygulama yolu ve metodu:  
MONİDAZOL ağızdan alınır.  MONİ DAZOL’ ü bir bardak su ile yemekten sonra alınız. 
Tabletleri tüm olarak yutunuz.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu talimatları takip ediniz.  
 
Değişik yaş grupları:  Çocuklarda kullanım:  
MONİDAZOL’ ün 12 yaşından küçük çocuklardaki  enfeksiyonlarda kullanımı 
önerilmemektedir. Protozoa grubu bir parazit olan trikomonasın neden olduğu 
enfeksiyonlard a ise çocuklarda kullanılabilir ve olası yan etkiler erişkinlerden farklı 
bulunmamıştır. Çocuklardaki doz doktorunuz tarafından hesaplanacak ve gerekirse tekrar 
uygulama önerilecektir.  
  Yaşlılarda kullanım:  
MONİDAZOL’ ün yaşlılarda kullanımıyla ilgili özel bir talimat bulunmamaktadır.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek işlev bozukluğu olan hastalarda genellikle MONİDAZOL doz değişikliği gerekli değildir.    Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda MONİDAZOL’ ün vücuttaki dağılımı, atılımı gibi 
göstergelere ilişkin veri bulunmamaktadır. Kimyasal y apıca benzer bir ilaç olan 
metronidazol ün atılımında kısmen azalmalar bildirilmiştir.  Bu nedenle karaciğer fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda önerilen dozlar ihtiyatlı olarak uygulanmalıdır.  
 Eğer MONİDAZOL’ ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz  
 Kullan manız gerekenden daha fazla MONİDAZOL kullandıysanız:   
MONİDAZOL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.    4/5 
 MONİDAZOL’ ü kullanmayı unutursanız:  
Bir dozu atlarsanız, atladığınız dozu tamamen unutunuz ve bir sonraki dozunuzu zamanında 
alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
MONİDAZOL  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Bu ilacı olması gerekenden daha erken sürede bırakırsanız, enfeksiyon tamamen tedavi 
edilmeyebilir. Kendinizi daha iyi hissediyor olsanız bile ilacınızı size önerilen tedavi süresince kullanmaya devam ediniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, bu tıbbi ürünün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın          : 10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın                 : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  Seyrek       : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek          : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor          : Eld eki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, MONİDAZOL’ ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil  bölümüne başvurunuz:   
 Aşağıdaki belirtiler her ne kadar çok seyrek görülse de çok şiddetli olabilir. 
• Zorlukla ve hırıltılı bir şekilde nefes almaya başlarsanız , nefes almakta zorluk, göz 
kapaklarında, yüz, dudak veya dilde şişme ortaya çıkması  
• Kasılmalar veya nöbetler  (havale)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan sizde mevcut ise, sizin 
MONİDAZOL’ e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.   Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:   Çok yaygın  
• Bulantı veya kusma, iştah kaybı, ishal , karın ağrısı veya kramplar  
• Baş ağrısı  
• Vertigo (baş dönmesi  hissi ) 
• Deride kızarıklık veya kaşıntı (özellikle tüm vücudu kapsayan)  
 Bilinmiyor  
• Ellerde veya ayaklarda ağrı veya güç kaybı, uyuşukluk, karıncalanma  
• Sakarlık  veya  sabit duramama   
• Ağızda ağrılı yaralar ve ateş veya titreme  
• Ağızda dilde ağrı veya şişlik  5/5 
 • Yüz veya boyunda kızarıklık 
• Baş dönmesi  
• Yorgunluk 
• İdrarda koyulaşma  
• Dilde renk değişikliği veya hoş olmayan metalik tat  
 
MONİDAZOL bazen ve geçici olarak , genellikle herhangi bir belirtiye yol açmayacak şekilde 
vücudun savunma sisteminde rol oynayan lökosit (akyuvar adı verilen kan hücresi) sayısında azalmaya neden olabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 5.  MONİDAZOL’ ün saklanması   
 MONİDAZOL ’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.    Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MONİDAZOL’ ü kullanmayınız.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MONİDAZOL’ ü kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat sahibi:    
HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI A.Ş  
80670 Maslak- İSTANBUL  
 
Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
80670 Maslak- İSTANBUL  
  
Bu kullanma talimatı ……….. tarihinde onaylanmıştır.    