 
1 KULLANMA TALİMATI  
 
 OMEGAVEN İ nfüzyon luk Emülsiyon 
Damar içine uygulanır.  Etkin madde:  Eikozapentaenoik asit  (EPA)
 (balık yağı  kullanılarak üretilir ), dokozahekzaenoik asit 
(DHA)  (balık yağı  kullanılarak üretilir ), dl -α-Tokoferol, gliserol, saflaştırılmış  yumurta 
fosfolipidleri  (yumurta sarısı  kullanılarak üretilir)  
 Yardımcı maddeler:  Sodyum oleat, sodyum hidroksit ve enjeksiyonluk su 
             Bu Kullanma Talimatında:  
 1. OMEGAVEN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. OMEGAVEN  kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. OMEGAVEN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. OMEGAVEN ’nin saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. OMEGAVEN nedir ve ne için kullanılır?  
OMEGAVEN,  balık yağı içeren, damardan kullanıma uygun, steril bir üründür. 
OMEGAVEN, 100 ml’lik cam şişelerde sunulan beyaz renkli emülsiyondur. Yumurta sarısı kullanılarak üretilen s aflaştırılmış y umurta fosfolipidi  içermektedir.  
Balık yağı kullanılarak üretilen eikozapentaenoik asit (EPA) ve dokozahekzaenoik asit (DHA) içermektedir
.  
Ağızdan  veya sonda yoluyla  beslenmenin mümkün olmadığı, yetersiz veya kontrendike olduğu 
durumlarda uzun zincirli omega -3-yağ asitleri içeren damar yoluyla  beslenme destekleyicisidir.  
  2. OMEGAVEN kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
OMEGAVEN’i aşağıdaki durum larda KULLANMAYINIZ  
 
• Şiddetli kanama gösteren  (hemorajik) düzensizlikler  
• Aşağıdaki akut ve hayatı tehdit edici durumlarda,  
 Dolaşım yetersizliğine bağlı olarak gelişen kan basıncında düşüş ve ileri derecede bitkinlik ile belirgin durum (kollaps) ve şok,  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler  içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
2  Son zamanlarda oluşan kalp krizi (enfarktüsü),  
 İnme,  
 Dolaşımla sürüklenen pıhtı parçası veya diğer bir yabancı madde ile damar tıkanması 
(emboli),  
 Tanımlanamayan koma durumu 
• OMEGAVEN kullanımı ile ilgili yeterli deneyim olmamasından dolayı c iddi karaciğer ve 
böbrek yetersizliği olan hastalarda  
• Kısıtlı deneyim olmasından dolayı p rematüre bebekler, yeni doğanlar, bebekler ve 
çocuklarda  
• Parenteral beslenme için genel uygulamaya engel (kontrendikasyon) teşkil eden şu hallerde  
 Kanda potasyum miktarının ileri der ecede azalması (hipokalemi), 
 Aşırı su kaybı (hiperhidrasyon),  
 Kaslarda tonus azalımı ile belirgin (hipotonik) su kaybı (dehidratasyon),  
 Stabil olmayan metabolizma,  
 Vücudun alkali depolarının tükenmesi veya asit fazlalığı sebebi ile gelişen patolojik durum (asidoz) 
• Balık ya da yumurta proteinlerine allerjisi olduğu bilinen hastalarda  
 Bu ilacı kullanıp kullanamayacağınızdan emin değilseniz, doktorunuza danışınız.  OMEGAVEN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
OMEGAVEN  zayıflamış yağ  metabolizması ve kontrol edilemeyen şeker hastalığı (diabetes 
mellitus) olan hastalara dikkatli verilmeli.  
Serum trigliserid düzeyi günlük olarak izlenmelidir. Kan şekeri  profilleri, asit baz metabolizması, 
serum elektrolitleri, sıvı dengesi, kan sayımı ve kanın pıhtılaşma sını geciktirenler 
(antikoagülanlar) ile tedavi edilen hastalarda kanama süresi düzenli olarak kontrol edilmelidir.   Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  OMEGAVEN’in  yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Yiyecek ve içeceklerle kullanılmasında bilinen bir etkisi yoktur.  Hamilelik:  
Bu ürünle ilgili, hamilelik sırasında klinik araştırmalar ve hayvanlarda üreme çalışmaları gerçekleştirilmemiştir.  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacın ıza danışınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme:  
OMEGAVEN ’nin emzirme döneminde kullanımından önce risk/yarar ilişkisi dikkate alınmalıdır.  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Araç ve makine kullanımı:  
Araç ve makine kullanımı  üzerin de bir etkisi yoktur. 
 OMEGAVEN içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her 100 ml’sinde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder;  yani esasında 
“sodyum içermez”.  
  
3 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı:  
OMEGAVEN infüzyonu kanama zamanının uzamasına ve platelet agregasyonunun (damarlarda 
trombositlerin birbirine yapışıp kümeleşmesinin) baskılanmasına neden olabilir. Bu yüzden, 
OMEGAVEN kullanımının; kanın pıhtılaşmasını geciktiren  (antikoagülan) ve kümeleşmeyi 
engelleyen (antiagreganlar) ilaçlar la tedavi görenlerde kullandıkları ilacın dozunun azaltılmasını 
gerektirebileceği göz önüne alınarak, OMEGAVEN dikkatle verilmelidir.  
 Kalsiy um ve he parinle birlikte verilmemelidir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. OMEGAVEN nasıl kullanılır?  
 Uygun k ullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 Günlük doz:  
1 ml - 2 ml (maks) OMEGAVEN/kg vücut ağırlığı (v.a.)  
= 0,1 g - 0,2 g (maks)  balık yağı/kg v.a. 
= 70 ml - 140 ml (maks)  OMEGAVEN (70 kg vücut ağırlığındaki bir hasta için)  
 Maksimum infüzyon hızı:  
İnfüzyon hızı 0,05 g balık yağı/kg v.a./saat'e karşılık gelen 0,5 ml OMEGAVEN/kg v.a./saat'i 
aşmamalıdır.  
Maksimum infüzyon hızına  tam olarak bağlı kalınmalıdır, aksi takdirde serum trigliser id 
konsantrasyonunda ciddi bir artış gözlenebilir.  
OMEGAVEN diğer yağ emülsiyonları ile birlikte verilmelidir. Tavsiye edilen total günlük lipid 
alımı 1 - 2 g/kg v.a. olarak baz alındığında OMEGAVEN’  in balık yağı içeriği bu alımın %10 - 
20'sini oluşturmalıdır.  
 Uygulama sıklığı:  
Kullanım süresi 4 haftayı aşmamalıdır.  Uygulama yolu ve metodu:  
Damar  yoluyla uygulanır.  
 Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  Erken doğan bebekler, yeni doğanlar, be bekler ve çocuklarda kısıtlı 
sayıda deneyim olmasından dolayı OMEGAVEN kullanılmamalıdır. Yaşlılarda kullanımı: Yaşlılar için özel bir kullanım önerisi yoktur.  Böbrek/karaciğer yetmezliği: Yeterli deneyim olmaması nedeniyle kullanımı tavsiye 
edilmez . 
 
Eğer OMEGAVEN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla OMEGAVEN  kullandıysanız:  
OMEGAVEN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor  veya eczacı ile 
konuşunuz.   
4  
OMEGAVEN’i  kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar için geçerli olduğu gibi OMEGAVEN’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde ya n etkiler olabilir.  
 Yaygın olmayan  yan etkiler (yüz kiş ide birinden az, bin kişiden birinden çok görülen yan 
etkiler) :  
- karın ağrısı,  
- mide bulantısı,  - kusma,  - vücut sıcaklığında artış,   
- üşüme, - titreme,  
- yorgunluk,  - kandaki trigliserid  düzeyinde artış ,  
- baş ağrısı , 
 Seyrek görülen yan etkiler (bin kiş iden birinde az, on  bin kişiden birinden çok görülen yan 
etkiler):   
- kanama zamanının uzamas ı ve platelet agregasyonunun (damarlarda trombositlerin birbirine 
yapışıp kümeleşmesinin) baskılanm ası,  
- kanama eğilimi,  
- ağızda balık tadı , 
 Çok seyrek görülen yan etkiler  (on bin kiş ide birinden az görülen yan etkiler):   
- trombositopeni  (trombosit -kan pulcuğu- sayısında azalma),  
- hemoliz (kan hücreleri yıkımı),  
- retikülositoz (kanda retikülosit sayısında artış),  - anaflaktik reaksiyon (aşırı hassasiyet reaksiyonları) ,  
- karaciğer fonksiyon testlerinde geçici yükselme,  
- priapizm (erkek cinsel organında nedensiz sertleşme durumu),  
- kızarıklık,  
- kurdeşen,  - yüksek/düşük tansiyon.  Bilinm iyor (mevcut verilerden hesaplanamaz)  
-karaciğer büyümesi,  
-iştah azalması,  
-nefes darlığı,  
-kandaki yağ oranında artış,  
-kan şekerinde artış, 
-göğüste ağrı  
 5. OMEGAVEN’i n saklanması  
 25 
oC’ nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Dondurmayınız. 
OMEGA VEN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
5  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki   son kullanma tarihinden sonra OMEGAVEN ’i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları  çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ruhsat sahibi:   
İDE İlaç Ruhsatlandırma, Biyofarmasötik, Danışmanlık,  Eğitim ve Mümessillik Hizmetleri, Dış Tic., İth. -İhr. Ltd. Şti.   
Söğütözü Mah. 2176. Cad.   Platin Tower Apt. No:7/42  
06530 Çankaya / Ankara  
 Üretim Yeri: Fresenius Kabi Austria  
Hafnestrasse/Graz/Avusturya  
  Bu kullanma talimat ı 31.07.2023 tarihinde onaylanmıştır.  
    
6  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR.  
 Emülsiyon homojen  ve ambalaj hasar görmemişse kullanınız. 
 Kullanıma İlişkin Uyarılar:  
OMEGAVEN yağ emülsiyonları veya yağda eriyebilir vitamin içeren yağ emülsiyonları ile dilüe edilip oda sıcaklığında saklanıldığında 24 saat stabil kalır. OMEGAVEN açıldıktan sonra v akit geçirilmeksizin steril bir transfer set aracılığıyla 
kullanılmalıdır.  
Kullanılmayan emülsiyonlar atılmalıdır.  
Şişeler kullanılmadan önce mutlaka çalkalanmalıdır.  
Sadece homojen emülsiyonlar ve hasar görmemiş şişeler kullanılmalıdır.  
İlacın uygulanması  için ftalat içermeyen  setler kullanılmalıdır.  
 OMEGAVEN  aseptik olarak hem yağ emülsiyonları hem de yağda çözünen vitaminler ile 
karıştırılabilir. Uygulanmadan önce diğer yağ emülsiyonlarıyla karıştırıldığında veya dilüe edild iğinde, OMEGAVEN sağlanan bal ık yağı içeriği günlük toplam yağ alımının %10- 20’sini 
oluşturmalıdır.  
 
 
   
 
    
 
   
 
 
 