1 / 6 
 KULLANMA TALİMATI  
 
VİROSİL  %5 krem  
Haricen kullanılır.  
 
Etkin madde: Her 1 g krem %5 a/a 50 mg asiklovir içerir.  
Yardımcı madde(ler):  Poloksamer, s etostearil alkol, sodyum lauril sülfat , beyaz yumuşak 
parafin , sıvı parafin , propilen glikol, saf su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dokt orunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara a ynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
 
1. VİROSİL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. VİROSİL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VİROSİL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. VİROSİL ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. VİROSİL  nedir ve ne için kullanılır?  
VİROSİL , Herpes simplex  (HSV) tip I ve II ile Varicella zoster  adlı virüslere karşı etkili 
antiviral bir ilaçtır.  2 / 6 
 VİROSİL  etken madde olarak asiklovir içerir ve 10 g’lık alüminyum  tüp ambalajlar 
halindedir.  
VİROSİL , ilk ve tekrarlayan genital Herpes ve Herpes labialis  de dahil olmak üzere Herpes  
simplex  deri enfeksiyonlarının (uçuk) tedavisinde kullanılır.  
 
2. VİROSİL  ’i kulla nmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
VİROSİL  ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 VİROSİL ’i kullanırken bir alerjik reaksiyon gelişirse (döküntü, bölgesel ağrı veya şişme) 
ilacı kullanmayı kesin ve doktorunuza söyleyin.  
 Eğer asiklovir, valasiklovir  (bir çeşit an tiviral ilaç), propilen glikol veya ilacın 
içeriğindeki diğer maddelere alerjik iseniz bu ilacı kullanmayın.  
 
VİROSİL  ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 VİROSİL ’i, ağız, göz veya vajina gibi alanlara uygulanmasınız tahr iş edici 
olabileceğinden tavsiye edilmez. Kazara gözün içine girmemesine özellikle dikkat edin.  
 Şiddetli bağışıklık yetmezliğ iniz  (örneğin; AIDS hastalığı veya kemik iliği nakli) varsa 
VİROSİL’in ağızdan alınan formları düşünülmelidir.   
 Eğer bu tip bir hastalığınız varsa herhangi bir enfeksiyon tedavisi için mutlaka 
doktorunuza danışınız.  
 VİROSİL içerisinde bulunan setostearil alkol lokal deri reaksiyonlarına (örn. Kontakt  
dermatite) sebep olabilir.  
 VİROSİL özel bazı nedeniyle sulandırılmamalı veya diğer ilaçların sulandırmak için 
kullanılmamalıdır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
VİROSİL  ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Geçerli değildir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan ö nce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  3 / 6 
 Eğer hamileyseniz veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız doktorunuza söyleyin.  
VİROSİL hamilelikte sadece size sağlayacağı yarar oluşturabileceği risklerden fazla ise 
kullanılmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız  
Emzirme dönem inde VİROSİL ’in krem formu kullanıldığında,  sütten bebeğe geçecek miktarı 
önemsenmeyecek orand adır. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerine veri yoktur . 
 
VİROSİL  ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İçeriğindeki propilen glikol nedeniyle ciltte iritasyona neden olabilir.  
VİROSİL  içeriğinde yer al an setostearil alkol lokal deri  reaksiyonlarına (örn. Kontakt 
dermatit) sebep olabilir.  
Kremi kullanmadan önce ve sonra daima ellerinizi yıkayınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
VİROSİL  diğer krem veya merhemlerle karıştırılmamalıdır.  
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu konu hakkında bilgi veriniz.  
 
3. VİROSİL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
VİROSİL ’in nasıl kullanılacağı hakkında doktorunuzun talimatlarını talip edin.  
VİROSİL ’i, günde 5 kez, gece dozu atlanmak suretiyle yaklaş ık 4 saatlik aralıklarla 
uygula yın. 
VİROSİL’i belirtilerin veya enfeksiyonun başlamasından sonra mümkün olduğu kadar e rken 
hasarlı bölgeye uygulayın (kızarıklık veya hastal ığın başla yacağına dair sezgi). Tedaviye 
sonraki belirtilerde de (kabarıklık veya sıvı dolu kabarcık) başlayabilirsiniz.  4 / 6 
 Tedavi herpes labialis için en az 4 gün ve genital herpes için de en az 5 gün de vam 
ettirilmelidir.  
Eğer iyileşme olmazsa, tedaviye 10 gün kadar devam edilebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
VİROSİL ’den az bir miktar etkilenmiş bölgeye sürün.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Veri yoktur.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Veri yoktur.  
Özel kullanım durumları:  
Veri yoktur.  
 
Eğer VİROSİL  ’in etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VİROSİL  kullandıysanız:  
Herhangi bir ters etki beklenmez.  Bununla birlikte kaza ile tekrarlayan dozlarda asiklovir  
ağız yoluyla  birkaç gün kullanıldığında gastrointestinal (bulantı ve kusma) ve nörolojik (baş 
ağrısı ve konfüzyon) etkiler ortaya ç ıkmıştır. Asiklovir hemodiyaliz  (kanı temizlemek 
amacıyla uygulanan tedavi) ile uzaklaştırılabilir.  
 
VİROSİL  ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ila 
konuşunuz.  
 
VİROSİL  ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
VİROSİL  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuza danışmadan ilacınızı kullanmayı bırakmayın.  
 
 5 / 6 
 4. Olası yan etkileri nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi VİROSİL  ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıd akilerden biri olursa, VİROSİL’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 Döküntü, deride kaşıntı ya da kurdeşen gibi alerjik reaksiyonlar  
 Yüz, dudaklar, dil ya da vücudun diğer bölümlerinde şişlik  
Aşırı duyarlılık reaksiyonları çok seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği ş ekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın   :10 hastanın en az birinde görü lebilir.  
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan   :100 hastanın birinden az, fakat 1,000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek   :1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az gör ülebilir  
Bilinmiyor   :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın olmayan yan etkiler:  
 Ciltte geçici yanma veya batma  
 Deride hafif kuruma ve pullanma  
 Kaşınma  
 
Seyrek görülen yan etkiler:  
 Kızarıklık  
 Temas dermatiti (bir tür deri hastalığı)  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. VİROSİL  ’in saklanması  
VİROSİ  L’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25oC 'nin altınd aki oda sıcaklığında saklayınız . 6 / 6 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VİROSİ L ’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:  
SABA İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No:1 Kat:1 34303  
Küçükçekmece /İSTANBUL   
 
İmal yeri : 
Münir Şahin İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Kartal /İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  ………. tarihinde onaylanmıştır.  