 1 KULLANMA TALİMATI  
 
LAEVOLAC® 670 mg/ml şurup  
 
Ağız yolu yla alı nır. 
 
• Etkin madde :  Her m l sulu çözelti  670 mg sığır sütü kaynaklı laktüloz 
içerir.  
• Yardımcı maddeler : LAEVOLAC  670 mg şurup herhangi bir yardımcı madde 
içermemektedir ,  ancak üretiminde  ortaya  çıkan küçük miktarlarda şekerler (örn. 
laktoz, galaktoz , epilaktoz, fruktoz ) ve sülfit kalıntıları içerebilir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma tali matını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
  
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. LAEVOLAC nedir ve ne için kullanılır?  
2. LAEVOLAC kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LAEVOLAC nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. LAEVOLAC’ın saklanması  
 başlıkları yer almaktadır.  
 
1. LAEVOLAC nedir ve ne için kullanılır?  
 
LAEVOLAC , ağız yolundan kullanılan, renksizden kahverengimsi -sarı renge kadar 
berrak veya çok az opale sans bir şuruptur. Amber renkli cam şişelerde, ölçek  kabı ile 
birlikte sunulmaktadır.  
 
LAEVOLAC laktüloz adı verilen bir laksatif içerir. Laktüloz, bağırsak içine su çekerek, 
gaitayı (dışkıyı) yumuşatır ve bağırsaktan geçişini kolaylaştırır. Laktüloz vücudunuz 
tarafından emilmez.  
Aşağıdaki durumların tedavisi için kullanılır:  
  2 • Kabızlıkta  (seyrek bağırsak hareketleri, sert ve kuru dışkı) : kalın barsakların 
normal çalışma ritmini kazanmasını sağlamak  
• Gaita kıvamının yumuşak olmasının tıbben arzulandığı durumlarda  
     (örneğin: hemoroid, kolon ya da anüse yönelik cerrahi girişimlerden sonra)  
• Hepatik  ensefalopati ( HE) denilen zihin karışıklığına, titremeye, koma dahil olmak 
üzere bilinç seviyesinde azalmaya sebep olan bir karaciğer hastalığı:  Karaciğer 
koması veya koma öncesi, tedavi ve korunmasında kullanılır.  
 
2. LAEVOLAC’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 LAEVOLAC’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
• Eğer içeriğindeki etkin maddeye (laktüloz) veya herhangi bir bileşenine karşı alerjikseniz (aşırı duyarlılığınız varsa) LAEVOLAC’ı kullanmayınız.  
• Galaktozemi (galaktozu n sindirilememesine sebep olan ciddi genetik bir hastalık) 
durumunda  
•
 Sindirim sisteminde normal kabızlıktan başka bir şeyin neden olduğu tıkanıklık, 
sindirim sistemi organlarında delinme veya delinme riski (örneğin, Crohn hast alığı 
gibi bir iltihabi bağırsak  hastalığı veya kolonun tekrarlayan ciddi bir iltihabı 
(ülseratif kolit))  
 Eğer yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse, LAEVOLAC’ı  kullanmayınız. 
Emin değilseniz, LAEVOLAC’ı  kullanmadan önce doktor veya eczacınıza danışınız.  
 Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız  (galaktoz 
veya fruktoz intoleransı, toplam laktaz eksikliği veya glukoz -galaktoz malabsorpsiyonu) 
olduğu söylenmişse LAEVOLAC’ı kullanmamalısınız.  
 
LAEVOLAC’ ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
 
Özellikle aşağıdakiler olmak üzere, herhangi bir şikayetiniz ya da hastalığınız varsa, LAEVOLAC’ı  kullanmadan önce doktor veya eczacınıza danışınız.  
- açıklanamayan bir karın ağrınız varsa,  
-sık meydana gelen kalp  ile ilgili belirtileriniz ve distansiyon (özellikle karın bölgesindeki 
organlarda yaşanan iç basınç nedeniyle oluşan gerginlik durumu) veya Roemheld sendromunuz (bir mide -kalp sendromu) varsa,  
- laktozu (süt şekeri) sindiremiyorsanız,  
- diyabetiniz (şeker  hastalığınız) varsa.  
 Diyabetiniz varsa ve HE için tedavi ediliyorsanız, LAEVOLAC dozunuz daha yüksek 
olacaktır. Bu yüksek doz, çok miktarda şeker içerir. Bu nedenle, diyabet tedavisi için kullandığınız ilacınızın dozunun ayarlanması gerekebilir.  
 Roemhel d sendromlu hastalar için: LAEVOLAC kullandıktan sonra midenizin şişmesi 
veya distansiyon (özellikle karın bölgesindeki organlarda yaşanan iç basınç nedeniyle oluşan gerginlik durumu) gibi semptomlarınız devam ederse, bu ilacı kullanmayı bırakın ve doktorunuza danışın. Doktorunuz tedavinizin devamını yakından izlemelidir.  3  
Ayarlanmamış dozların kronik kullanımı (günde 2- 3’ten fazla yumuşak dışkılamaya sebep 
olan) veya yanlış kullanım, ishale ve elektrolit dengesinin bozulmasına sebep olabilir.  
LAEVOLAC ’ı doktor veya eczacınıza danışmadan 2 haftadan uzun süre kullanmayınız.  
 Laksatif tedavisi sırasında, yeterli miktarda sıvı tüketmelisiniz (günde yaklaşık 2 litre, 6 -8 
su bardağına eşdeğer).  
Eğer birkaç günlük tedaviden sonra durumunuzda iyileşme olmazsa ya da  şikayetleriniz 
kötüye giderse, lütfen doktorunuza danışınız.  
 
Çocuklar  
Özel durumlarda doktorunuz çocuk ya da bebekler için LAEVOLAC reçeteleyebilir. Bu 
durumlarda, doktorunuz tedaviyi dikkatle takip etmelidir. LAEVOLAC bebeklere ve 
küçük çocuklara, normal dışkılama refleksini etkileyebileceği için, sadece gerekli tıbbi 
koşullarda verilmelidir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
LAEVOLAC’ ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
LAEVOLAC  yemekle veya yemekten bağımsız olarak alınabilir. Yiyecek veya içecekler 
için bir kısıtlama söz konusu değildir.  
 Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz veya hamile kalma ihtimaliniz varsa, bu ilacı kullanmadan önce doktor 
veya eczacınıza danışınız.  
 
LAEVOLAC , gerekli ise hamilelik sırasında kullanılabilir.  
 Doğurganlık üzerinde herhangi bir etki beklenmemektedir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya 
eczacınıza  danışınız.
 
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız, bu ilacı kullanmadan önce doktor veya eczacınıza danışınız.  
 LAEVOLAC , gerekli ise emzirme döneminde kullanılabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı   4 LAEVOLAC’ın araç ve makine kullanma yeteneği üzerine etkisi ihmal edilebilir 
düzeydedir veya hiç yoktur.  
 
LAEVOLAC’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
 
LAEVOLAC  şurup, küçük miktarlarda süt şekeri (laktoz), galaktoz, epilaktoz veya  , 
fruktoz  ve sülfit içerebilir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
Sülfit, nadir olarak şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonlarına ve bronkos pazma neden 
olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Başka herhangi bir ilaç alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya alma ihtimaliniz varsa doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
Laktuloz, diğer tıbbi ürünlerin (örneğin tiyazidler (idrar söktürücü), kortikosteroidler 
(vücutta böbrek üstü bezlerinden salgılanan bir hormon olan kortizole benzer steroid 
yapıda ilaçlar) ve amfoterisin B (mantar ilacı)) neden olduğu potasyum kaybını art ırabilir. 
Laktuloz ile kalbin kasılma gücünü arttıran kalp glikozitlerinin (digoksin gibi) birlikte kullanımı, potasyum eksikliğine bağlı olarak bu ilaçların etkisini artırabilir.  Bu durumlardan herhangi biri sizin için geçerliyse veya geçerli olabileceği ni 
düşünüyorsanız, LAEVOLAC’ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. LAEVOLAC nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 LAEVOLAC şurubu her zaman doktorunuzun veya eczacınızın belirttiği şekilde 
kullanınız. Emin değilseniz , doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
• LAEVOLAC’ı ölçek kabı ile kullanınız.  
• LAEVOLAC’ı başka bir sıvı ile seyreltilerek ya da seyreltilmeden kullanılabilir. 
LAEVOLAC’ı meyve suyu, süt veya su ile karıştırabilirsiniz.  
• Dozunuzu hemen yutunuz. Ağızda bekletmeyiniz .  
• LAEVOLAC’ın etkisini göstermesi 2 -3 günü bulur . 
•
 Doktorunuz, alacağınız dozu ilaca verdiğiniz yanıta göre ayarlayacaktır.  
 Kabızlıkta veya gaita kıvamının tıbben yumuşak olmasının istendiği durumlarda  doz 
uygulanması :  5  
LAEVOLAC  günlük tek doz olarak ya da iki doza bölünerek alınabilir.  
 
    Günlük  Başlangıç Dozu     Günlük  İdame dozu  
Erişkinler  ve ergenler         15-45 ml  (10-30 g 
laktüloz)        15-30 ml  (10-20 g 
laktüloz)  
Çocuklar  
( 7-14 yaş arası )   
         15 ml  (10 g laktüloz)   
       10- 15 ml  (7-10 g 
laktüloz)  
Çocuklar  
( 1-6 yaş arası )   
        5- 10 ml  (3-7 g 
laktüloz)   
        5- 10 ml  (3-7 g 
laktüloz)  
1 yaşın altındaki  
bebeklerde           5 ml ’ye kadar  (3 g 
laktüloz’a kadar)            5 ml ’ye kadar  (3 g 
laktüloz’a kadar)  
 Hepatik Ensefalopati’de  (yalnızca erişkinler için) doz uygulamas ı: 
 Yetişkinler:  
Başlangıç dozu: Günde 3 defa 30-50 ml 
Günde en fazla 2-3 defa yumuşak bir defekasyon sağlayabilecek şekilde bireye göre doz 
ayarlaması yapılabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
• LAEVOLAC ağız yoluyla kullanım içindir.  
• Günlük doz düzenli olarak günün aynı saatinde (örn. tek doz alacaksa kahvaltı 
sırasında  gibi) alınmalıdır.   
 Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
LAEVOLAC’ın değişik yaş grubundaki çocuklarda kullanım dozuna ilişkin bilgileri yukarıdaki tabloda bul abilirsiniz.  
 Laksatif preparatların çocuklarda ve bebeklerde  kullanımı, normal dışkılama refleksini 
etkileyebileceği için,  olağan dışı durumlarda ve ancak doktorunuzun kontrolünde 
olmalıdır.  
 LAEVOLAC’ı doktorunuza danışmadan ve doktorunuzun kontrolü dışında, 14 yaşın 
altındaki çocuklara vermeyiniz.  
HE’li çocukların (yenidoğandan 18 yaşına kadar) tedavisi için bilgi mevcut değildir.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Özel doz önerisi bulunmamaktadır. 
  
Özel kullanım durumları:   6  
Böbrek / K araciğer yetmezliği  
Özel doz önerisi bulunmamaktadır. 
 
Eğer LAEVOLAC’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LAEVOLAC kullandıysanız:  
 
LAEVOLAC’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya 
eczacı ya danışınız . 
 
Eğer kullanmanız gerekenden fazlasını kullanırsanız, ishal ve karın ağrısı oluşabilir. Bu 
durumda, doktorunuzun önereceği şekilde tedavi durdurulmalı ya da doz yeterli derecede  
azaltılmalıdır.  
İshale veya kusmaya bağlı yoğun sıvı kaybı durumunda tedavi gerekebilir. Bu durumlarda  
lütfen doktorunuza danışınız.  
 
LAEVOLAC’ı kullanmayı unutursanız:  
 
LAEVOLAC  dozunu kullanmayı unutursanız, endişe etmeyiniz. Bir sonraki dozunuzu 
normal  zamanında alınız. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
LAEVOLAC ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuza danışmadan tedavinizi bırakmayınız ya da değiştirmeyiniz.  
İlacın kullanımı ile ilgili sorularınız olursa doktor veya eczacınıza  danışınız  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, LAEVOLAC’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 Gözlenen yan etkilerin sıklığı aşağıdaki şekilde tanımlanmaktadır:  
çok yaygın  10 hastanın en az 1’inde gör ülen 
yaygın  10 hastanın birinden az görülen, 100 
hastanın en az 1’inde görülen  
yaygın olmayan  100 hastanın birinden az görülen, 1.000 
hastanın en az 1’inde görülen  
seyrek  1.000 hastanın birinden az görülen, 10.000 
hastanın en az 1’inde görülen  
çok seyrek  10.000 hastanın birinden az görülen  
bilinmiyor  eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor  
  7 Aşağıdakilerden biri olursa, LAEVOLAC'ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Yüz, dil ve dudaklarda şişme  
• Nefes almada güçlük  
• Deride yaygın kızarıklıkla birlikte kaşıntılı döküntüler  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin LAEVOLAC'a karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi mü dahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 LAEVOLAC için aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir:  
 
Çok yaygın  
• ishal 
 
Yaygın  
• şişkinlik  
• bulantı  
• kusma  
• karın ağrısı  
 
Yaygın olmayan  • ishale bağlı elektrolit dengesizliği  
 
Bilinmiyor  
• Bağışıklık sistemi rahatsızlıkları durumunda aşırı duyarlılık  
• Deri rahatsızlıkları (döküntü, kaşıntı, ürtiker ve eritem) 
 
Tedavinin ilk birkaç gününde gaz oluşabilir ve genellikle birkaç gün sonra geçer. 
Belirtilen dozdan daha yüksek doz alındığında ka rın ağrısı ve ishal oluşabilir. Böyle 
durumlarda doz azaltılmalıdır.  
Bu yan etkilerden herhangi biri kötüleşirse veya bu kullanma talimatında belirtilmeyen bir yan etki yaşarsanız, doktorunuza veya eczacınıza danışın.  
Uzun zaman boyunca yüksek doz (normalde sadece hepatik ensefalopati (HE) tedavisinde  
kullanılan dozlar kadar) kullanırsanız, ishale bağlı olarak elektrolit dengesizliği yaşayabilirsiniz.  
 Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelm esi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.   8  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. LAEVOLAC’ın saklanması  
 
LAEVOLAC’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
25°C  altındaki  oda sıcaklığında  ve orijinal ambalajında  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LAEVOLAC’ı kullanmayınız.  
 Eğer ürün ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LAEVOLAC’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçla rı çöpe atmayınız! Çevre Şehircilik 
ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz  
 Ruhsat sahibi:   Menarini Sağlık ve İlaç Sanayi Ticaret A.Ş. Maslak Mah. Sümer Sok. 
No:4 Maslak Office Building (MOB) Kat:7- 8 34485  Maslak, Sarıyer – İSTANBUL  
 Üretim yeri:  Menarini Sağlık ve İlaç Sanayi Ticaret A.Ş.  Davutpaşa Cad. No:12, (34010) 
Topkapı – İSTANBUL  
 Bu kullanma talimatı ../ ../.... tarihinde onaylanmıştır.  
 