Sayfa 1 / 5                                                                                          
 KULLANMA TALİMATI  
 
AETHOXYSKLEROL®  % 1 I.V. Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Flakon  
Steril 
Damar içine, epitel tabakanın altına ya da ıslak deri (mukoza)  altına  uygulanır . 
 
• Etkin madde:  1 ml enjeksiyonluk çözeltide  10 mg lauroma crogol 400 (polidokanol)  
• Yardım cı maddeler:  Etanol  % 96, potasyum dihidrojen fosfat, disodyum fosfat 
dihidrat, e njeksiyonluk su 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hast aneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. AETHOXYSKLEROL®  nedir ve ne için kullanılır ? 
2. AETHOXYSKLEROL®’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. AETHOXYSKLEROL®  nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nel erdir?  
5. AETHOXYSKLEROL®’ün saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. AETHOXYSKLEROL®  nedir ve ne için kullanılır ? 
 
• AETHOXYSKLEROL® etkin  madde olarak  1 ml enjeksiyonluk çözeltide  10 mg 
lauroma crogol 400 içer ir. 
• AETHOXYSKLEROL® berrak, renksiz ila çok açık yeşilimsi sarı renkte enjeksiyonluk 
çözelti  olup kutuda 30 ml enjeksiyonluk çözelti içeren alüminyum kapaklı, gri 
bromobütil kauçuk tıpa lı, şeffaf tip I cam, 1 flakonluk ambalajda kullanıma 
sunulmaktadır. 
• AETHOXYSKLEROL® bölgesel enjeksiyonla uygulanan ve damar içi boşluğun 
tamamen kapanmasını sağlayan (sklerozan) bir ilaç grubuna dahildir.  
• AETHOXYSKLEROL® akut kanamalı yemek borusu varisl erinin  (toplardamar 
genişlemesi durumunda)  endoskopik skleroterapi  ile tedavisinde kullanılır.  Skleroterapi, 
varisli damar içine sklerozan  (büzüştürücü)  bir solüsyon enjekte ederek damar 
boşluğunu tamamen kapatma yöntemidir.  
 
2. AETHOXYSKLEROL®’ü kullanmad an önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
AETHOXYSKLEROL®’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Şok durumundaki hastada kullanılmamalıdır. Sayfa 2 / 5                                                                                          
 • Lauroma crogol  400 veya AETHOXYSKLEROL®’ün bileşiminde bulunan yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı (yardımcı mad deler listesine bakınız) a lerjiniz var sa. 
Kanamalı yemek borusu varisleri yaşamı tehdit edici akut bir durum olduğundan, göz önünde 
bulundurulması gereken başka herhangi bir kullanılmaması gereken durum bulunmamaktadır. 
 
AETHOXYSKLEROL®’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Lauroma crogol 400’ün daha yüksek konsantrasyonlarda kullanılması planlanıyorsa. 
Lauroma crogol 400’ün yüksek konsantrasyonları yemek borusu varislerinin skleroterapi  
ile tedavisinde asla kullanılmamalıdır. Bu durum, doku ölümünde ( ağır nekroz) artışa  ve 
bunun sonuçlarına, hatta yırtılmaya  yol açabilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir  dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
  
AETHOXYSKLEROL®’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
Uygulama yönte mi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
AETHOXYSKLEROL®’ün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
AETHOXYSKLEROL® kesinlikle gerekli olmadık ça hamilelikte kullanılmamalıdır.   
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar embriyo ya da fetüste herhangi bir zararlı etki 
göstermemiştir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kulla nmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
AETHOXYSKLEROL®’ün anne sütüne geçmesiyle ilgili olarak insanlar üzerinde herhan gi 
bir araştırma yapılmamıştır. Bu nedenle, emzirme döneminde AETHOXYSKLEROL® ile 
tedavi  gerektiği takdirde emzirmeye 2 -3 gün ara verilmelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
AETHOXYSKLEROL®’ün araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bilinen herhangi bir 
olumsuz etkisi yoktur.  
 
AETHOXYSKLEROL®’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
AETHOXYSKLEROL®  % 5 hacim/hacim  etanol (alkol) içerir.  
AETHOXYSKLEROL® 2 ml’lik her  dozunda  1 mmol (39 mg) ’den daha az potasyum ihtiva 
eder; yani aslında “potasyum içermez”.  
AETHOXYSKLEROL® 2 ml’lik her dozunda 1 mmol (23 mg) ’den daha az sodyum ihtiva 
eder; yani aslında “sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer : 
• AETHOXYSKLEROL® etkin maddesi olan lauromacrogol 400 (polidokanol) aynı 
zamanda bölgesel  bir ağrı kesici (lokal anestezik) olduğundan, diğer ağrı kesici ila çlar ile aynı Sayfa 3 / 5                                                                                          
 zamanda verildiğinde, anes teziklerin kalp damar sistemi üzerindeki amaçlanan veya 
istenmeyen etkilerinin artması riski vardır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkı nda bilgi veriniz.  
 
3. AETHOXYSKLEROL® nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:   
• Toplam kg vücut ağırlığı için 4 mg olan lauroma crogol 400 dozu (vücut ağırlığı 70 kg olan 
bir hastada bu değer 28 ml’dir)  gerek görülen isti snai durumlarda çok az bir miktarda  
aşılabilir.  
• Önerilen doz, kanama duruncaya kadar 1 ml’lik kısımlar halinde 5- 15 ml’dir. 
 
Uygulama yolu ve metodu:   
• AETHOXYSKLEROL® enjeksiyonları damar içine, epitel tabakanın altına ya da mukoza 
altına uygulanır.  
• Enjeks iyonlar tercihen, mide girişinden başlayarak, yemek borusunun alt üçüncü 
bölümünde, kan damarının (submukozal, subepitelyal) hemen yanından verilir. Doktorun  
deneyimin e bağlı olarak , enjeksiyonun damar içine verilmesi ya da bu tekniklerin (hem 
kan damarı i çine hem de kan damarın hemen yanına) bir kombinasyonunun kullanılması da 
mümkündür . Kombine yöntem  kullanıldığı zaman enjeksiyonlar  her biri maksimum 5 ml 
AETHOXYSKLEROL® olacak şekilde kan damarlarını daralt mak için ilk olarak büyük 
varisli damarların hemen yanına u ygulanır . Daha sonra 1 -2 ml AETHOXYSKLEROL® 
damar içine int ravasküler olarak uygulanır . Bu tedavi tarafından talep edilen iç vasküler 
duvarda lezyonlar üretmeye yaramaktadır, böylece erken kan pıhtılaşması (trombüs 
oluşumu) meydana gelecektir. 
 
Eğer AETHOXYSKLEROL®’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz 
var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanım sıklığı ve kullanım süresi:  
Genel olarak, mide ve yemek borusunun birleştiği noktada bu dairesel  şekilde  tedavi ,  kanama 
riski olan varisli damarları yok etmek için yeterlidir.  
İkinci seans genellikle yaklaşık 7 gün sonra gerçekleşir. Ancak, bu süreyi 1- 2 gün (hastanın 
durumuna ve doktorun deneyimine bağlı olarak) kısaltmak ya da uzatmak mümkündür. 
 
Kullanmanız ger ekenden daha fazla AETHOXYSKLEROL® kullandıysanız:  
En önemli komplikasyon olarak çok nadir durumlarda anaflaktik şok meydana gelebilir. Bu 
olay için, acil durum ekipmanları hazır bulundurulmalıdır. 
 
AETHOXYSKLEROL®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kull anmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
AETHOXYSKLEROL®’ü kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız. 
 
AETHOXYSKLEROL® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Geçerli değildir.  
 Sayfa 4 / 5                                                                                          
 4. Olası yan etkil er nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, AETHOXYSKLEROL®’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde çok yaygın olarak yan etkiler gözlenebilir . Akut kanamalı yemek borusu varislerinin 
AETHOXYSKLEROL®  ile endoskopik skleroterapi  ile tedavisinden sonra ç ok yaygın olarak 
yan etki gelişmektedir. Buna karşılık yan etkilerin şiddeti ve sıklığı temelde var olan 
hastalığın şiddetine ve tedavi edici duruma bağlıdır (örneğin, sürekli ya da aralıklı kanama).  
 
Birçok vakada, hangi yan etkinin yöntemden kaynaklandığ ı (alet kullanımına bağlı) ve 
hangilerinin AETHOXYSKLEROL®’den kaynaklandığı tam olarak ayırt edilememektedir. 
Klinik çalışmaları da içeren  AETHOXYSKLEROL® ile skleroterapi  ile tedaviden sonra 
belirtilen sıklık düzeylerinde  aşağıdaki yan etkiler gözlenmiştir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yayg ın        : 10 hastanın en az 1’ inde görülebilir.  
Yaygın               : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hasta nın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek         : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor          : Sıkl ığı eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor . 
 
Çok yaygın:  
• Göğüs ağrısı , 
• Yemek borusunda kanama, yutkunma güçlüğü (disfaji), yemek borusu daralması 
(özofagus stenozu) , 
• Enjeksiyon yerinde yara, bölgesel doku ölümü (nekroz), vücut ısısının yükselmesi . 
 
Yaygın:  
• Göğüste sıvı toplanması (plevral efüzyon), göğüs enfeksiyonu (mediyastinit), akciğer 
iltihabı (pnömoni), nefes darlığı (dispne) , 
• Yemek borusu delinmesi . 
 
Yaygın olmayan:  
• Kanda bakteri bulunması (bakteremi) , 
• Göğüs boşluğunda hava toplanması (pnömotoraks) . 
 
Seyrek:  
• Akciğerde kanın pıhtılaşması , 
• Özofagobronşiyal fistül, yemek borusunun hareket edebilme yeteneğinin bozulması  
(özofagus diskinezisi) . 
 
Çok seyrek:  
• Yemek borusu kanseri (etiyolojisi bilinmeyen, muhtemelen temelinde bir hastalık yatan 
özofa gal skuamoz hücre kanseri) , 
• Ani aşırı duyarlılık reaksiyonları , 
• Astım,  
• Anjiyoödem , 
• Yaygın kurdeşen,  
• Baş dönmesi, ciltte rahatsızlık hissi,   Sayfa 5 / 5                                                                                          
 • Görme bozuklukları , 
• Kalp atımının yavaşlaması, kalp durması , 
• Kalp damar bozukluğu, dolaşımın iflas etmesi, şok, 
• Akci ğer şoku (akut solunum sıkıntısı bulgu ve belirtileri), göğüste lenf damarlarında sıvı 
toplanması (şilotoraks), akciğerlerde sıvı birikmesi (pulmoner ödem) , 
• Kan basıncının düşmesi , 
• Tat alma duyusunda bozukluk/değişiklik , bulantı, psödodivertiküler hastalık (“sahte” 
divertikülün gelişimi, yani yemek borusu duvarında öne doğru küçük çıkıntılar). 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. AETHOXYSKLEROL®’ün s aklanması  
 
AETHOXYSKLERO L®’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
 
25°C altında oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra AETHOX YSKLEROL®’ü kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz AETHOXYSKLEROL®’ü 
kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:          Assos İlaç Kimya, Gıda Ürünleri Üretim ve Tic. A.Ş. 
           Ümraniye, İstanbul, Türkiye  
Üretim yeri :  Chemische Fabrik Kreussler & Co. GmbH,  
Wiesbaden, Almanya adına  
Siegfried Hameln GmbH,  
Hameln, Almanya  
 
Bu kullanma talimatı 04/01/2019 tarihinde onaylanmıştır.   
 