1KULLANMA TALİMATI
TREVICTA 350 mg IM enjeksiyon için uzun salımlı süspansiyon
Steril 
Kas içine uygulanır.
Etkin madde: Her bir kullanıma hazır dolu enjektör 1,75 ml’de 350 mg paliperidona eşdeğer 
546 mg paliperidon palmitat içerir.
Yardımcı maddeler: Polisorbat 20, polietilen glikol 4000, sitrik asit monohidrat, sody um 
dihidrojen fosfat monohidrat, sody um hidroksit (pH ay arlaması için), enjeksiy onluk su.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.
Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.
Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.
Bu Kullanma Talimatında:
1.TREVICTA nedir ve ne için kullanılır?
2.TREVICTA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3.TREVICTA nasıl kullanılır?
4.Olası yan etkiler nelerdir?
5.TREVICTA ’nın saklanması
Başlıkları yer almaktadır.21. TREVICTA nedir ve ne için kullanılır?
TREVI CTA, doktorunuz veya hemşirenizin enjeksiy on olarak uygulamadan önce süspansi yonu 
yeniden karıştırmak için kuvvetlice çalkalay acağı, kullanıma hazır dolu enjektör içerisinde sunulan 
beyaz ila bey aza yakın uzatılmış salınımlı bir enjeksiyon süspansi yonudur.
Her paket, 1 kullanıma hazır dolu enjektör ve 2 iğne içerir.
TREVI CTA, antipsikotik ilaçlar sınıfına ait paliperidon etkin maddesini içerir ve yetişkin 
hastalarda şizofreni belirtilerinin devam tedavisi olarak kullanılmaktadır.
Bir aylık enjeksiy on paliperidon palmitat ile tedavinize iyi yanıt verdiy seniz, doktorunuz 
TREVI CTA ile tedavi ye başlay abilir.
Şizofreni “pozitif” ve “negatif” belirtileri olan bir hastalıktır. Pozitif; normalde mevcut olmay an 
belirtilerin fazlalığı anlamına gelir. Örneğin, bir şizofreni hastası olmay an şeyler görebilir veya 
sesler duyabilir (halüsinasy onlar), doğru olmay an şeylere inanabilir (delüzyonlar) ya da alışılmadık 
biçimde diğerlerinden şüphe duyabilir. Negatif ise, normalde olan davranış veya duyguların 
olmaması anlamına gelir. Örneğin, bir şizofreni hastası içe dönük görünebilir ve duygusal açıdan 
hiç tepki göstermey ebilir veya anlaşılır ve mantıklı biçimde konuşma sorunu yaşayabilir. Bu 
hastalığı olan kişiler morali bozuk, endişeli, suçlu vey a gergin de hissedebilirler.
TREVI CTA, hastalığınızın belirtilerini hafifletmey e ve belirtilerinizin tekrarlama olasılığını 
azaltmay a yardımcı olabilir.
2. TREVICTA kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
TREVICTA'yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eğer:
- paliperidona veya bu ilacın diğer maddelerinden herhangi birine (yardımcı maddeler listesine 
bakınız)  alerjiniz varsa.
- risperidon maddesini içeren başka bir antipsikotik ilaca alerjiniz varsa.
TREVICTA’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ
Eğer:
Parkinson hastalığınız varsa,
Daha önce size, belirtileri arasında y üksek ateş ve kas sertliği bulunan bir hastalık (Nöroleptik 
malign sendrom) teşhisi konmuşsa,3Daha önce yüzünüz, diliniz veya vücudunuzun diğer bölgelerinde kontrol edemediğiniz 
çekilme hareketleri vey a ani hareketler (Tardif diskinezi) y aşadı ysanız,
Geçmişte beyaz kan hücrelerinizin düşük seviyelerde olduğunu biliyorsanız (buna diğer ilaçlar 
da sebep olmuş olabilir vey a olmay abilir)
Şeker hastalığınız (diyabet) veya şeker hastalığına yatkınlığınız varsa,
Geçmişte size meme kanseri vey a bey ninizde hipofiz bezinde tümör teşhisi konmuşsa,
Kalbinizle ilgili bir hastalığınız varsa veya sizi kan basıncınızın düşmesine eğilimli yapacak bir 
kalp hastalığı tedavisi alıyorsanız,
Aniden ay ağa kalktığınızda vey a doğrulduğunuzda kan basıncınız düşüy orsa,
Nöbet geçirme hikay eniz varsa,
Böbrek sorunlarınız varsa,
Karaciğer sorunlarınız varsa,
Uzun süreli ve/vey a ağrılı sertleşmeniz (ereksi yon) varsa,
Vücut ısınızı kontrol altına almakta güçlük yaşıyorsanız y a da vücudunuz çok sıcaksa,
Kanınızda prolaktin hormon seviy eleri anormal olarak yüksekse ya da muhtemel bir prolaktin 
bağımlı tümörünüz varsa,
Sizde veya ailenizden herhangi birinde kan pıhtılaşması öyküsü varsa (bu tür ilaçlar kan pıhtısı 
oluşumu ile ilişkilendirilmektedir)
Normal gece uykusunday ken kısa periy otlarda nefes durması (uy ku apnesi olarak ifade edilir) 
durumu yaşıyorsanız veya yaşadı ysanız ve aldığınız ilaçlar normal beyin aktivitelerini 
yavaşlatıy orsa (depresanlar).
Sizde bu hastalıklardan herhangi biri varsa, lütfen doktorunuz ile görüşün, çünkü alacağınız dozu 
ayarlamak vey a sizi bir süre izlemek istey ebilir.
Bu ilaç, bunaması olan (demanslı) yaşlı hastalarda araştırılmamıştır. TREVI CTA, genel ölüm ve 
beyin darmarlarında artan yan etki reaksi yonları riski nedeni yle bunaması olan yaşlı hastaların 
tedavisinde tavsi ye edilmez. Bununla beraber, diğer benzer ilaçlarla tedavi edilen demanslı yaşlı 
hastalarda inme vey a ölüm riski artabilir (bkz. Bölüm 4).
Tüm ilaçların yan etkileri vardır ve bu ilacın yan etkilerinden bazıları diğer tıbbi durumların 
belirtilerini kötüleştirebilir. Bu nedenle, bu ilaç ile tedavi sırasında potansiy el olarak 
kötüleşebilecek yukarıda verilen hastalıklardan herhangi biri sizde varsa, doktorunuza danışmanız 
önemlidir.4Kanınızda enfeksi yonla mücadele için  gerekli belirli bir tip bey az kan hücresinin tehlikeli ölçüde 
düşük sayıda olması bu ilacı alan hastalarda çok nadir görüldüğünden, doktorunuz beyaz kan hücre 
sayınızı kontrol etmek istey ebilir.
Daha önce ağızdan alınan paliperidon veya risperidon tedavisini kaldırabilmiş olsanız bile, 
TREVI CTA enjeksi yonları verildikten sonra nadiren alerjik reaksi yonlar meydana gelmektedir. 
Döküntü, boğazda şişlik, kaşıntı veya nefes alma sorunları yaşarsanız, derhal tıbbi yardım alınız, 
çünkü bunlar ciddi bir alerjik reaksi yonun belirtileri olabilir.
Bu ilaç kilo almanıza neden olabilir. Önemli derecede kilo alma sağlığınız için kötü olabilir. 
Doktorunuz kilonuzu düzenli olarak kontrol etmelidir.
Bu ilacı alan hastalarda, şeker hastalığı ya da önceden var olan şeker hastalığının kötüleşmesi 
görülmüştür. Doktorunuz yüksek kan şekeri belirtilerinizi kontrol etmelidir. Daha önceden şeker 
hastalığı var olan hastalarda kan şekeri düzenli olarak izlenmelidir.
Bu ilaç kusma isteğinizi (dürtünüzü) azaltabileceğinden, diğer tıbbi durumların ya da toksik 
maddelerin sindirimine vücudun normal cevabını maskeley ebilir.
Gözünüzde lens bulanıklığı (katarakt) operas yonu sırasında, pupilla (gözünüzün ortasındaki  si yah 
halka -gözbebeği) boyutunda olması gerektiği gibi artış olmay abilir. İris (gözün renkli kısmı) de, 
ameliy at sırasında göze zarar verebilecek şekilde gevşek olabilir. Eğer bir göz operas yonu 
planlıy orsanız, bu ilacı alırken doktorunuza bilgi verdiğinizden em in olunuz.
TREVI CTA, merkezi sinir sistemi  aktivitesini artıran ilaçlarla (metilfenidat gibi psikostimulanlar) 
birlikte dikkatli kullanılmalıdır.
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.
TREVICTA’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması:
TREVI CTA kullanırken alkol kullanımından kaçınınız.5Hamilelik
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Eğer hamile iseniz veya hamile olabileceğinizi düşünüy orsanız ya da hamile olmay ıplanlı yorsanız 
bu ilacı almadan önce tavsiy eleri için doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Hamileliğiniz 
sırasında doktorunuza danışmadan bu ilacı kullanmamalısınız. Hamileliğinizin son üç ayında 
paliperidon kullandıy sanız, yeni doğanlarda doğumu takibe ntitreme, kaslarda gerginlik ve/vey a 
güçsüzlük, uyku hali, huzursuzluk, solunum sıkıntısı ve beslenme bozuklukları görülebilir. Eğer 
bebeğiniz bu belirtilerin herhangi birini geçirirse, doktorunuz ile iletişim kurunuz.
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuz u fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.
Emzirme
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Bu ilaç, anne sütünden bebeğe geçebilir ve ona zarar verebilir. Dolay ısıyla, bu ilacı kullanırken 
bebeğinizi emzirmemelisiniz.
Araç ve makine kullanımı
Bu ilaçla tedavi sırasında baş dönmesi, aşırı yorgunluk ve görme problemleri meydana gelebilir 
(bkz. Bölüm 4). Araç ve makine kullanımı gibi tam uyanıklık gereken durumlarda bu 
düşünülmelidir.
TREVICTA’ nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler
Bu ilacın norma l doz aralığı, her dozda 1mmol’ den (23mg) az sody um içerir, yani esasında
‘sody um içermez’.
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı
Bu ilacın Karbamazepin (sara ilacı (antiepileptik) ve duygudurum dengeley ici) ile alınması, bu 
ilacın kullandığınız dozunun değiştirilmesini gerektirebilir.
Bu ilaç öncelikli olarak beyine etki ettiği için beyine etki eden diğer ilaçların kullanılması, 
uykusuzluk gibi yan etkilerin artması na veya diğer psikiy atrik ilaçlar, opioidler (ağrı için alınan 
bazı ilaçlar), antihistaminikler (bazı alerjik hastalıklara karşı etkili ilaçlar) ve uyku ilaçları gibi 
beyin üzerindeki diğer etkilere neden olabilir.6Bu ilaç kan basıncını düşürdüğü için, diğer kan basıncını düşüren ilaçlarla birlikte kullanırken 
dikkat edilmelidir.
Merkezi sinir sistemi aktivitesini artıran ilaçlarla (metilfenidat gibi psikostimulanlar) paliperidon  
birlikte kullanımında  dikkatli kullanılmalıdır.
Bu ilaç Parkinson hasta lığına ve huzursuz bacak sendromuna karşı kullanılan (örneğin; levadopa) 
ilaçların etkilerini azaltabilir.
Bu ilaç, kalbin belirli bir bölümüne elektriksel uyarının uzun sürede gittiğini gösteren bir 
elektrokardi yogram (EKG) anormalliğine yol açabilir ("QT uzaması" olarak bilinir). Bu etkiy e 
sahip olan diğer ilaçlar (örneğin; meflokin) , kalp ritminin (örneğin; kinidin, disopiramid, 
amiodaron, sotalol) veya enfeksi yon(florokinolonlar) tedavisinde kullanılan bazı ilaçları ve diğer 
antipsikotikleri içerir . 
Eğer nöbet hikay eniz varsa, bu ilaç tekrar nöbet geçirme olasılığınızı artırabilir. Bu etkiy e sahip 
olan diğer ilaçlar (örneğin; meflokin, tramadol) , depres yon(örneğin; trisiklikler veya SSRI ’ler)
veya enfeksi yon tedavisinde kullanılan bazı ilaçları ve diğer antipsikotikleri (örneğin; 
fenotiy azinler vey a butirofenonlar) içerir. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. TREVICTA nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirley ecek ve size uy gulay acaktır.
Bu ilaç, doktorunuz veya başka bir sağlık profes yoneli tarafından uygulanır. Bir sonraki 
enjeksiy onunuzun ne zaman yapılması gerektiğini doktorunuz size söyleyecektir. Planlanan 
dozlarınızı kaçırmamanız önemlidir. Doktor randevunuza gidemey ecekseniz, doktorunuzu hemen 
arayarak en kısa sürede başka bir randevunun ay arland ığından emin olunuz.
Size, 3 ay da bir üst kol vey a kalçalardan TREVICTA enjeksi yonu verilecektir.7Doktorunuz, planlanan bir sonraki enjeksiy onunuzda alacağınız ilaç miktarını belirtilerinizi 
dikkate alarak artırabilir vey a azaltabilir.
Uygulama yolu ve m etodu:
TREVI CTA, bir doktor veya sağlık personeli tarafından uygulanır. Planlanan dozunuzu 
kaçırmamanız önemlidir. 
TREVI CTA’nın nasıl uygulanacağı konusunda, bu kılavuzun sonunda bulunan ve sağlık 
personeli için hazırlanan bölüme bakınız.
Değişik yaş grupları:
Çocuklarda kullanımı:
Bu ilacı 18 yaşından küçük çocuklarda ve ergenlerde kullanmay ınız. Bu hastalarda güvenli ve etkili 
olup olmadığı bilinmemektedir.
Yaşlılarda kullanımı:
Böbrek fonksiy onunuz azaldıy sa, doktorunuz bu ilacın sizin için uygun olan dozunu 
belirley ecektir.
Özel kullanım durumları:
Böbrek yetmezliği:
Hafif böbrek sorunlarınız varsa, doktorunuz daha önce almakta olduğunuz 1 aylık enjektabl 
paliperidon palmitatın dozunu esas alarak uygun TREVI CTA dozunu belirley ecektir. Eğer, orta 
derecede vey a şiddetli böbrek sorunlarınız varsa, TREVI CTA kullanılmamalıdır.
Karaciğer yetmezliği:
Eğer şiddetli karaciğer yetmezliğiniz varsa, bu ilaç dikkatli kullanılmalıdır. 
Eğer TREVI CTA ’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla TREVICTA kullandıysanız:
Bu ilaç size tıbbi gözetim altında verileceğinden, kullanmanız gerekenden daha fazlasını kullanma 
olasılığınız y oktur.8Gerekenden fazla miktarda paliperidon kullanan hastalar, aşağıdaki belirtileri yaşay abilir:
Sersemlik veya uyku hali, hızlı kalp atışı, düşük kan basıncı, elektrokardiyogram (kalbin elektriksel 
takibi) anormalliği, yüz, vücut, kollar veya bacaklarda yavaş vey a anormal har eketler.
TREVICTA’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.
TREVICTA’yı  kullanmayı unutursanız:
Eğer TREVICTA’ yı kullanmay ı unutursanız doktorunuza söy leyiniz. Doktorunuz atlanan dozun 
ne zaman uygulanacağına karar verecektir. Unutulan doz en kısa zamanda uy gulanmalıdır.
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.
TREVICTA ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:
Enjeksiy onlarınızı almayı bırakırsanız, şizofreni belirtile riniz kötüleşebilir. Doktorunuz ay rıca bir 
tavsiy ede bulunmadıkça, TREVI CTA ile tedavi ye son vermey iniz.
Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa, doktorunuza vey a eczacınıza başvurunuz.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi, TREVICTA’nın içeriğinde bulunan maddelere du yarlı olan kişilerde yan etkiler i
olabilir, ancak bu etkileri herkes yaşamaz.
Aşağıdakilerden biri olursa, TREVICTA kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz:
Kan damarlarından akciğerlere hareket  eden, göğüs ağrısı ve solunum güçlüğüne neden olan, 
damarlarda özellikle bacaklarda kan pıhtılaşması durumu (bacaklarda şişlik, ağrı ve kıza rıklık 
gibi belirtileri içeren). Bu etkilerden herhangi birini görürseniz hemen doktora başvurunuz. 
Bunaması olan ve zihinsel durumda ani bir değişiklik hissediliy orsa ya da yüzde, kollarda, 
bacaklarda, özellikle bir tarafta, ani güçsüzlük veya hissizlik ya da kısa bir süre için bile olsa 
konuşma bozukluğu varsa bunlar inme işaretleri olabilir.
Ateş, kas sertliği, terleme ya da bilinç düzey inde azalma (bu durum Nöroleptik Malign 
Sendrom olarak adlandırılır) hissederseniz,
Erkekte uzun süren ya da ağrılı ereksi yon (bu durum priapizm olarak adlandırılır). Acil tıbbi 
tedavi gere kebilir,9Diliniz, ağzınız veya yüzünüzde kontrol edemediğiniz ritmik hareketler yaşarsanız, paliperidon 
tedavisinin kesilmesi gerekebilir,
Ateş, ağızda şişkinlik, yüz, dil veya dudaklarda şişlik, nefes darlığı, kaşıntı , ciltte oluşan 
kızarıklıklar, bazen düşük kan basıncı ile karakterize şiddetli alerjik reaksiy onlar yaşarsanız 
(anafilaktik reaksi yon). Daha önce oral risperidon veya paliperidon tedavisini tolere etmiş 
olsanız bile, paliperidon enjeksiy onları verildikten sonra nadiren alerjik reaksiy onlar mey dana 
gelmektedir. 
Bir göz operas yonu planlıy orsanız, bu ilacı alırken doktorunuza bilgi verdiğinizden emin 
olunuz. Gözünüzde lens bulanıklığı (katarakt) operas yonu sırasında, iris (gözün renkli kısmı) 
ameliy at sırasında göze zarar verebilecek şekilde gevşek olabilir ("gevşek iris sendromu" 
olarak bilinir).
Vücudunuzda enfeksi yonla savaşmak için gerekli olan beyaz kan hücre tipinin sayısının 
tehlikeli derecede düşük çıkabileceğinin farkında olun.
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri si zde mevcut ise, sizin TREVICTA’ ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaley e vey a hastaney e yatırılmanıza gerek olabilir.
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça sey rek görülür.
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:
Çok y aygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.
Yaygın olmay an: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.
Çok sey rek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.
Bilinmiy or: Eldeki verilerden har eketle sıklık derecesi tahmin edilemiy or.
Çok yaygın:
 Uykuya dalmada vey a uykuda kalmada güçlük10Yaygın:
 Soğuk algınlığı belirtileri, idrar yolu enfeksiyonu, gripmiş hissi
 TREVI CTA kan testinizde prolaktin hormon seviy elerinizi yükseltebilir (bu durum 
belirtilere neden olabilir veya olmayabilir). Yüksek prolaktin belirtileri meydana geldiğinde, 
bunlar erkeklerde meme şişmesi, ereksiy on (sertleşme) olmasında ya da sürdürmede zorluk 
ya da diğer cinsel bozukluklar; kadınlarda ise meme rahatsızlığı, memeler den süt sızması, 
adet görmeme ya da adet düzeniy le ilgili diğer problemleri içerebilir.
 Yüksek kan şekeri, kilo alma, kilo verme , iştahta azalma
 Sinirlilik, depresy on, endişe hali
 Huzursuz hissetme
 Parkinsonizm: bu durum; hareketlerde yavaşlama veya bozulma, kaslarda  sertlik veya 
gerginlik hissi (hareketlerde sarsılma) ve bazen de donup kalma ve sonra yeniden devam 
etme hissini içerebilir. Parkinsonizmin diğer belirtileri yavaş ayak sürüyerek yürüme, 
dinlenirken ürperme, tükürük vey a salya artışı ve yüzde ifade kay bını içerir. 
 Huzursuzluk, uy kulu hissetme vey a daha az uy anık hissetme
 Distoni: Bu, kasların yavaş ya da sürekli istemsiz kasılmasını içeren bir durumdur. Bu durum 
vücudun herhangi bir bölümünü etkiley ebildiği (ve anormal duruşla sonuçlanab ilir) gibi 
anormal göz, ağız, dil, çene hareketlerini içeren yüz kaslarını da etkiler. 
 Baş dönmesi
 Diskinezi: Bu, istemsiz kas hareketlerini içeren bir durumdur ve tekrarlay ıcı, kasılma veya 
kıvranma hareketleri veya seğirme içerebilir.
 Titreme (sarsılma)
 Başağrısı
 Hızlı kalp atımı
 Yüksek kan basıncı
 Öksürük, tıkalı burun
 Karın ağrısı, kusma, bulantı, kabızlık, ishal, hazımsızlık, diş ağrısı
 Kanda karaciğer enzimlerinde (transaminazlarda) artış
 Kemik vey a kas ağrısı, sırt ağrısı, eklem ağrısı
 Adet görememe
 Ateş, halsizlik, y orgunluk
 Enjeksiy on bölgesinde kaşıntı, ağrı ve şişlik gibi bir reaksi yon.11Yaygın olmayan:
 Zatürre, göğüs enfeksi yonu (bronşit), nefes yollarında enfeksi yon, sinüs enfeksi yonu, 
mesane enfeksi yonu, kulak enfeksi yonu, bademcik iltihabı, tırnaklarda mantar enfeksi yonu, 
deri enfeksiy onu, derialtında apse
 Kanda beyaz kan hücre sayısında azalma, sizi enfeksi yonlardan koruy an beyaz kan 
hücrelerinin say ısında azalma, kansızlık (anemi)
 Alerjik reaksi yon
 Şeker hastalığı veya diyabetin kötüleşmesi, kanınızda insülin (kan şekeri düzeylerini kontrol 
eden bir hormon) artışı
 İştah artışı
 Kötü beslenme ve düşük vücut ağırlığı ile sonuçlanan iştah kay bı
 Kanda trigliserit yükselmesi (bir çeşit yağ), kan da kolesterol y ükselmesi
 Uyku bozuklukları, coşkulu ruh hali (mani), cinsel istekte azalma, sinirlilik, kabuslar
 Tardif diskinezi (yüzünüzde, dilde veya vücudunuzun diğer bölümlerinde kontrol 
edemediğiniz seğirme veya sarsıntı hareketleri). Dil, ağız ve yüzün istem dışı ritmik 
hareketleri yaşarsanız derhal doktorunuza bildirin. Bu ilaçla tedavinin durdurulması 
gerekebilir.
 Bayılma, sürekli olarak vücudun belirli yerlerini oynatma isteği, ayağa kalkınca baş dönmesi, 
dikkat bozukluğu, konuşma ile ilgili probl emler, tat alma duyusunda kayıp ya da anormallik, 
derinin ağrı ve dokunma hissinin azalması, karıncalanma, iğnelenme ya da uy uşukluk hissi
 Görme bulanıklığı, göz enfeksiy onu y a da “pembe göz”, gözde kuruluk
 Baş dönmesi hissetme (vertigo), kulaklarda çınlam a, kulak ağrısı
 Kalbin üst ve alt kısımları arasında ileti kesilmesi, kalbin anormal elektriksel iletimi, QT 
aralığının uzaması, ayağa kalkınca hızlı kalp atışı, yavaş kalp atışı, kalbin elektriksel 
takibinde (EKG veya elektrokardi yogram) anormallik, göğüs te çarpıntı veya güçlü vurma 
hissi (palpitasy on)
 Düşük kan basıncı, ayağa kalkınca düşük kan basıncı (sonuç olarak , bu ilacı kullanan bazı 
hastalar aniden ayağa kalktığında veya doğrulduğunda baygınlık, baş dönmesi yaşayabilir 
veya kendinden geçebilir)
 Nefes darlığı, boğaz ağrısı, burun kanamaları
 Karın rahatsızlığı, mide ya da bağırsak enfeksi yonu, yutkunmada güçlük, ağız kuruluğu, aşırı 
gaz kaçırma12 Kanda GGT (gama glutamil transferaz denilen bir karaciğer enzimi) enziminde artış, kanda 
karaciğer enziml erinde artış
 Ürtiker (vey a kurdeşen), kaşıntı, döküntü, saç kay bı, egzema, cilt kuruluğu, ciltte kızarıklık, 
akne
 Kas yıkımı ile salıverilen bir enzim olan CPK (kreatin fosfokinaz)’nın kanda artışı
 Kas spazmları, eklem sertliği, kas zay ıflığı
 İdrar tutamama (kontrol eksikliği), sık idrar çıkışı, idrar y aparken ağrı
 Cinsel sertleşme bozukluğu (erektil disfonksi yon), ejakülas yon (boşalma) bozukluğu, adet 
görmeme veya adet ile ilgili diğer sorunlar (kadınlar), erkeklerde meme gelişimi, cinsel işlev 
kaybı, meme ağrısı , göğüslerden süt sızması
 Yüz, ağız, göz vey a dudaklarda şişme, vücutta, kollarda y a da bacaklarda şişme
 Vücut sıcaklığında artış
 Yürümede değişiklik
 Göğüs ağrısı, göğüste rahatsızlık, kötü hissetme
 Derinin sertleşmesi
 Düşme
Seyrek:
 Göz enfeksiy onu
 Mite (akar) ’lardan kay naklanan deri iltihabı, kafa derisi vey a ciltte pul pul kaşıntı
 Kandaki eozinofil (bir tip bey az kan hücresi) say ısında artış
   Trombositlerde (kanamay ı durdurmay a yardımcı kan hücreleri) azalma
 İdrar hacmini kontrol eden bir hormonun uy gun olmay an biçimde salgılanması
 İdrarda şeker
 Kontrolsüz şeker hastalığının y aşamı tehdit eden komplikasy onları
 Kan şekeri düşmesi
 Aşırı su alımı
 Kafa karışıklığı
 Kafa sarsılması
 Uyanıkken harekete geçememe vey a cevap vermeme (katatoni)
 Uyurgezerlik
 Duygu eksikliği
 Orgazm olamama13 Nöroleptik malign sendrom (karışıklık, bilinç azalması ya da bilinç kaybı, yüksek ateş ve 
şiddetli kas sertliği), beyne kan akışında aniden durmay ıda içeren beynin kan dolaşımında 
problemler (inme ya da "mini" inme), uyarılara cevap vermeme, bilinç kaybı, düşük bilinç 
seviy esi, konvülsi yon (uyuşma), denge bozukluğu
 Anormal koordinas yon 
 Glokom (göz küresinin içinde basınç artışı )
 Göz hareketlerinde problem, gözlerini devirmek, gözlerde ışığa aşırı duyarlılık, artmış 
gözyaşı, gözlerde kızarıklık
 Atrial fibrilas yon (anormal bir kalp atışı), düzensiz kalp atımı
 Özellikle bacaklardaki damarlarda kan pıhtısı (belirtiler bacakt aşişme, ağrı ve kızarıklık 
içerir). Bu etkilerden herhangi birini görürseniz hemen doktora başvurunuz. 
 Akciğerlerde kan pıhtısı göğüs ağrısına ve solunum güçlüğüne neden olur. Bu etkilerden 
herhangi birini görürseniz hemen doktora başvurunuz. 
 Kızarma
 Akciğerde sıvı birikmesi , solunum y olu sıkışması, hırıltılı solunum  
 Çatırtı şeklinde akciğer sesleri
 Pankreas iltihabı (enflamasy onu), dil şişmesi, dışkı tutamama, çok sert dışkı
 Bağırsak tıkanıklığı
 Dudak çatlaması
 Deride ilaca bağlı döküntü, derinin sertleşmesi, kepek
 Eklem şişliği
 İdrara çıkamama
 Memede rahatsızlık, memedeki bezlerde bü yüme, meme büyümesi
 Vajinal akıntı
 Priapizm (cerrahi tedavi gerektirebilen uzun penil ereksi yon)
 Normal gece u ykusundayken kısa peri yotlarda nefes durması (uyku apnesi)
 Çok düşük vücut ısısı, üşüme, susama hissi
 İlaç yoksunluk sendromu (şikayetlerde artış)
 Enjeksiy on bölgesinde enfeksi yonun yol açtığı iltihap birikimi, derin deri enfeksiy onu, 
enjeksiy on bölgesinde kist, enjeksiy on bölgesi nde morarma
 Kas liflerinin y ıkılması ve kaslarda ağrı (rabdomiy oliz)14Bilinmiyor :
 Kanınızdaki enfeksiy onlarla savaşmak için ihtiyaç duyulan beyaz kan hücre sayısında 
tehlikeli derecede düşük olması 
 Ateş, ağızda şişkinlik, yüz, dil veya dudaklarda şişlik, nefes darlığı, kaşıntı, ciltte oluşan 
kızarıklıklar, bazen düşük kan basıncı ile karakterize şiddetli alerjik reaksiyon
 Tehlikeli olarak aşırı su alımı
    Uyku ile ilişkili y eme bozukluğu
 Kontrolsüz şeker hastalığı nedeniy le koma
 Hızlı, y üzey sel solunum, besin alımından kaynaklı akciğer enfeksi yonu, ses rahatsızlığı
 Vücudunuzun bir bölümünde oksijen azalması (kan akışındaki azalma nedeniy le)
 Tıkanıklığa yol açan bağırsak hareketsizliği
 Derinin ve gözlerin sararması (sarılık)
 Ağız, burun, gözler ve cinsel organların içinde ve çevresinde başlay ıp vücudun diğer 
bölgelerine yayılabilen kabarcıklar ve soyulma ile seyreden ciddi veya yaşamı tehdit eden 
döküntü (Stevens -Johnson sendromu / toksik epidermal nekroliz)
 Boğazı tutan ve nefes almada zorluğa yol açan şişme ile karakterize ciddi alerjik reaksiy on
 Deride renk değişimi
 Anormal duruş
 Hamilelik sırasında TREVI CTA almış olan kadınların yenidoğan bebeklerinde ilacın yan 
etkileri ve/vey a sinirlilik, yavaş veya sürekli kas kasılması, titreme, uyku hali, nefes alma 
veya beslenme sorunları gibi y oksunluk belirtileri y aşayabilir
 Vücut ısısında azalma
 Enjeksiy on bölgesinde ölü deri hücreleri, enjeksi yon bölgesinde yara (ülser).
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almay an herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklay arak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiy e Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 15bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. TREVICTA’nın saklanması
TREVICTA’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25°C altındaki oda sıcaklığında saklay ınız. 
Kesilmiş vey a açılmış ambalajları satın almay ınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TREVICTA’yı kullanmayınız. Son kullanma tarihi 
belirtilen ayın son günüdür.
Eğer üründe ve/vey a ambalajında bozukluklar fark ed erseniz TREVICTA ’yıkullanmay ınız.
İlaçları atık su vey a evsel atık ile atmay ınız. Artık kullanmadığınız ilaçları nasıl imha edeceğinizi 
eczacınızdan öğrenebilirsiniz. Bu önlemler, çevrenin korunmasına y ardımcı olur.
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.
Ruhsat sahibi: Johnson and Johnson Sıhhi Mal .San. ve Tic. L td. Şti.
Kavacık /Beykoz/İ stanbul
Üretim yeri: Janssen Pharmaceutica N.V. -Beerse/Belçika
Bu kullanma talimatı  tarihinde onaylanmıştır.16----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- -----
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR
Aşağıda sunulan bilgiler, sadece sağlık profes yonellerine yöneliktir ve tam reçeteleme bilgisi (Kısa 
Ürün Bilgisi) ile birlikte sağlık profes yonelleri tarafından okunmalıdır.
Uygulamay ı 3 ay da bir gerçekleştirin
Şırıngay ı en az 15 sani ye sürey le kuvvetlice çalkalay ın
Yalnızca intramüsküler enjeksiyon içindir. Diğer hiçbir yoldan uygulamayın .
Önemli
Kullanmadan önce bu talimatl arın tamamını okuy un. TREVICTA’ nın başarılı biçimde 
uygulanmasına yardımcı olmak için verilen bu adım adım Kullanım Talimatları yakinen 
izlenmel idir.
TREVI CTA, tek enjeksi yon olarak bir sağlık profesyoneli tarafından u ygulanmalıdır. Dozu, çoklu 
enjeksiy onlara BÖLMEYİN .
TREVI CTA yalnızca intramüsküler yoldan kullanıma yöneliktir. Kan damarının içerisine enjekte 
etmemey e özen göstererek, kasın içerisine yavaşça enjekte edin.
Dozlama
TREVI CTA, 3 ayda bir kezuygulanmalıdır.
Hazırlama
Etiketi enjektörden çıkartın ve hasta kaydına yapıştırın.
TREVI CTA’ nın, 1 aylık enjektabl paliperidon palmitat ürününden daha uzun süre ve daha 
kuvvetlice çalkalanması gerekmektedir. Uygulamadan önceki 5 dakika içerisinde , enjektör ucu 
yukarıy a bakacak şekilde en az 15 saniye süreyle çalkalay ın (bkz. Adım 2).
17İnce Duvarlı Emniy etli İğne Seçimi 
İnce duvarlı emniy etli iğneler, TREVI CTA ile kullanım için tasarlanmıştır. Yalnızca TREVICTA 
ambalajında temin edilen iğnelerin kullanılması önemlidir.
Doz paketi içeriği
18İğne seçimi, enjeksiyon bölgesine ve hastanın ağırlığına göre belirlenir.
Deltoid kasına enjeksi yon uygularken
Hastanın kilosu:
90 kg’ dan az
pembe merkez
90 kg veya üzeri
sarı merkezGluteal kasına enjeksiy on uy gularken
Hastanın kilosundan bağımsız olarak:
sarı merkez
Kullanılmamış iğney i, onay lanmış bir keskin ve delici alet 
kabında derhal bertaraf edin. Daha sonra kullanmak üzere 
saklamay ın.
İğne seçimi
 119
Enjeksiyon için hazırlık
 2
Çalkaladıktan hemen sonra bir sonraki 
adıma geçin. Enjeksiyondan önce 5 
dakikadan fazla süre geçerse, ilacı 
yeniden süspanse etmek için 
enjektörü, ucu yukarı baka cak 
şekilde en az 15 saniy e sürey le tekrar 
kuvvetlice çalkalayın .
En az 15 saniye süreyle kuvvetlice 
ÇALKALAYIN
Enjektörün ucu yukarı bakacak şekilde , 
en az 15 saniye süreyle homojen bir 
süspansiy on elde edincey e kadar gevşek 
bilek hareketiyle KUVVETLİCE
ÇAL KALAYIN.
NOT: Bu ilacın, 1 aylık paliperidon 
palmitat enjektabl ürününden daha uzun 
süre ve daha kuvvetlice çalkalanması 
gerekmektedir.
.20Süspansiyon kontrol edilir
Enjektör en az 15 saniye sürey le çalkalandıktan sonra, izleme penceresinden süspansiy onun 
görünüşü kontrol edilir.
Süspansiy on tekdüze ve süt bey azı renkte olmalıdır.
Küçük hava kabarcıklarının görülmesi de normaldir.
İğne poşeti açın ve kapağı çıkartın
İlk olarak, arka kapağı yarısına kadar soyarak iğne poşetini açın. Temiz bir yüze yin üzerine 
yerleştirin.
Daha sonra, enjektörü dik tutarak, lastik başlığı çevirin ve çekerek çıkartın.
21İğne poşetini kavrayın
İğne kapağını ve plastik tepsiy i geriye doğru kıvırın. Ardından, şekilde gösterildiği gibi iğne kılıfını 
poşetten sıkıca kavray ın.
İğneyi takın
Enjektörü yukarı bakacak şekilde tutun. İğne göbeğinin çatlamasını veya hasar görmesini önlemek 
için emniy et iğnesini enjektöre hafif bir döndürme hareketi yle takın. Uygulamadan önce daima 
hasar vey a sızıntı belirtileri olup olmadığını kontrol edin.
22İğne kılıfını çıkartın
İğne kılıfını iğneden dik olarak çıkartın
Kılıfı bükmey in; bu, iğnenin enjektörden çıkmasına neden olabilir.
Hava kabarcıklarını giderin
Enjektörü dik tutun ve hava kabarcıklarının üste çıkması için nazikçe vurun.
Havay ı gidermek için, piston çubuğuna y ukarı doğru yavaşça ve dikkatlice bastırın.
23Doz enjekte edilir
Enjektörün tüm içeriğini , deltoid veya gluteal kasının içerisine intramüsküler olarak yavaşça 
enjekte edin .
Diğer yollardan uygulamayın.
İğneyi oturtun
Enjeksiy onu tamamladıktan sonra, başparmağınızı veya düz bir yüzeyi kullanarak iğnenin emni yet 
mekanizmasına oturduğundan emin olun. İğne, “çıt” sesi geldiğinde yerine oturmuş olur.
Enjeksiyon
 3
Enjeksiyondan sonra
 4
24Düzgünce bertaraf edilir
Enjektör ve kullanılmamış iğne, onay lanmış bir keskin ve delici alet kabında bertaraf edilir.
İnce duvarlı emniy etli iğneler, TREVIC TA ile kullanım için 
özel olarak tasarlanmıştır. Kullanılmamış iğneler bertaraf 
edilmeli ve ileride kullanılmak üzere saklanmamalıdır.
