1 KULLANM A TAL İMATI  
 
YESAFILI 40 mg/ml intravitreal enjeksiyon luk çözelti  
Göz içine (intravitreal) enjeksiyon yoluyla uygulanır.  
Steril  
• Etkin madde: Her 1 m L çözelti 40 mg aflibersept içerir.  
• Yardı mcı maddele r: Polisorbat 20, histidin, histidin hidroklorür monohidrat, trehaloz dihidrat, 
enjeksiyonluk su.  
 
 ▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri 
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporl anır?  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, ç ünkü si zin iç in önem li bilgiler i çermektedir. 
• Bu kullanma talimatını sak layınız. Daha sonra t ekrar ok umaya ihti yaç duy abilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfe n dok torunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç k işisel olarak  sizin i çin reçete  edilmiştir, baş kalarına verm eyiniz. 
• Bu ila cın kullanımı sıras ında, dok tora veya hastan eye gittiğinizde  doktorunuza bu ilac ı 
kullandığınızı söyl eyiniz.  
• Bu talimatta y azılanlara ayne n uyunuz. İ laç hakkında size  önerilen dozun dışında yüks ek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. YESAFILI  nedir ve ne iç in kullanılır? 
2. YESAFILI ’yi kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
3. YESAFILI nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nele rdir?  
5. YESAFILI ’nin sakl anma sı 
Başlıkları yer almaktad ır. 
1. YESAFILI ned ir ve ne için kul lanılır? 
• YESAFILI , göz içine enjeksiyon için çözelti içeren bir adet tip I cam flakon ve flakon 
içeriğinin çekilmesi için bir adet filtreli iğne (18G)  içeren ambalajlarda kullanıma 
sunulmaktadır. 
• Her flakon, en az 4 m g aflibersepte eşdeğer 0,1 mL’lik ekstrakte edilebilir hacim içerir. Bu,       
2 mg afliber sept içeren 0,05 mL’lik tek bir dozun verilmesi için kullanılabilir bir miktar sağlar.  
• YESAFILI , steril, berrak, renksiz ila soluk sa rı arası renkte, göz i çine enjeksiyon yoluyla  
uygulamaya yönelik izo -ozmotik (gözünüzün iç i ile benzer  özelliklere sahip) sulu çö zeltidir.  
• YESAFILI biyobenzer bir ilaçtır.  
• YESAFILI ’nin etkin maddesi olan aflibersept, antineovaskülarizasyon (yeni damar  oluş umunu 
engelleyen) ila çlar olarak adland ırılan bir ila ç grubuna aittir. Aflibersept  gözün  ağ tabakas ında 
(retina; g özün ışığa  duyar lı olan arka kısmı) bulunan vasküler  endotelyal büyüme faktörü-A 
(VEGF -A) ve plasental büyüme faktörü (P1GF) olarak  bilinen bir grup proteinin aktivitesini  
engeller.  
• Yaşa bağlı  makula bozulmas ı (yaş tip YBMD ’si) ve miyopik koroidal  neovaskülarizasyonu  
(miyopik KNV’ si) olan hastalarda aşırı  miktarlarda bulunan bu faktörler g özde normal 
olmayan, yeni kan damarla rının  oluşumuna neden olurlar. Bu yeni kan damarla rı, kan 
2 bileşenlerinin göze  sızmas ına ve bunun neticesinde gözde  bulunan, gö rme i şlevinden sorumlu 
dokularda hasara neden olabilirler.  
Retinal ven dal oklüzyonu (RVDO)  hastalarında ; retinadan kanı  uzaklara taşı yan ana  kan 
damarlarının  bir ya da daha fazla dalın da tıkanma meydana gelir. Bu duruma  cevaben VEGF  
düzeyleri y ükselerek retinaya s ıvı sı zmas ına ve buna ba ğlı mak üler ödeme neden olurlar.  
Santral retinal ven oklüzyonu (SRV O) olan  hastalarda, kanı  retinadan uzaklaş tıran ana kan 
damarın da tıkanma meydana gelir. Bu duruma cevaben VEGF düzeyleri  yükselerek retinaya  
sıvı sızmasına ve buna ba ğlı olarak da makulada (sarı  nokta)  şişmeye neden olurlar; buna  
maküler ödem (g özün arka taraf ında şişme) ad ı verilir.  Makula sıvı ile şişince, merkezi g örme 
bulanık hale gelir.   
Diyabetik mak ula ödem i (DMÖ), makula i çindeki kan damarla rından sıvı sızıntısı nedeniyle  
diyabet hastala rında meydana gelen retina şişmesidir. Makula, retina nın iyi görmeden sorumlu  
kısmıdır.  Makula sıvıyla  şiştiğinde, merkezi g örme bul anıklaşır .  
Aflibersept  gözde normal  olmayan yeni kan damarla rının  oluşumunu ve retinaya sızan sıvı ve 
kan mikta rını azalttığı gösterilmiş tir. Aflibersept , yaş tip YBMD, SRV O, RVDO, DMÖ ve 
miyopik KNV ile iliş kili görüş kaybının ilerlememesine yardımcı olur ve  birçok hastada görüş 
kaybın da düzelme sağlar.  
• YESAFILI , aşağı daki göz rahats ızlıklarının  tedavisi iç in göz i çine enjeksiyon yoluyla  
uygulanır : 
- Neovask üler (ya ş tip) ya şa bağlı  makula bozulmas ı (YBMD),  
- Retinal damar  tıkanıklığına  (RVDO ya da SRVO) sekonder geli şen mak üler ödem;  
- Diyabetik makula  ödem in (DMO) kaynaklanan g örme bozukluğu,  
- Miyopik koroidal neovaskülarizasyona (miyopik KNV) ba ğlı görme bozuklu ğu. 
2. YESAF ILI’yi kulla nmadan önce dikkat  edilmesi gerek enler 
YESAFILI ’yi aşağ ıdaki durumlarda KULLANM AYINIZ  
Eğer ; 
• Aflibersepte veya YESAFILI ’nin bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden herhangi 
birine  karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa,   
• Gözünüzde şiddetli iltihaplanma varsa (belirtileri ağrı ve kızarıklıktır),   
• Gözünüzün içinde ya da çevresinde bir aktif veya şüpheli  enfeksiyon varsa (oküler veya 
perioküler  enfeksiyon).  
YESAFILI ’yi aşağ ıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINI Z 
Aşağıdaki durumlarda YESAFILI size uygulanmadan önce doktorunuzla konuşunuz:  
Eğer;  
• Glokomunuz (göz içi basıncının artması) varsa,  
• Işık çakmaları  veya u çuşan cisimler g örme öykünüz varsa veya u çuşan cisim boyutu ve  
sayısında ani bir art ış varsa, 
• Geçen dört hafta i çinde gözü nüze cerrahi operasyon uygulandıysa veya gelecek d ört hafta  
içinde böyle bir operasyon planlanı yorsa ,  
• Şiddetli formda SRV O (santral retinal ven oklüzyonu)  ya da RVDO (retinal ven dal 
oklüzyonu)  varsa (iskemik kronik SRV O ya da  RVDO)  aflibersept  tedavisi tavsiye 
edilmemektedir.  
Ayrıca, aşağıdakileri de bilmenizde fayda vardır:  
• Her iki göze eş zamanlı aflibersept  uygulanmasının güvenliliği ve etkililiği üzerine  
sistematik olarak çalışılmamıştır ve bu şekilde kullanılırsa, genel yan etkilerin g örülme  
riskinde art ışa neden olabilir. 
3 • Aflibersept  enjeksiyonu baz ı hastalarda enjeksiyondan sonraki 60 dakika i çinde göz i çi 
basıncında (intraokül er bas ınç) artışa yol a çabilir. Doktorunuz her enjeksiyondan sonra bu 
durumun takibini yapacakt ır. 
• Gözünüzün içinde enfeksiyon veya enflamasyon (endoftalmit)  veya başka komplikasyonlar 
gelişirse, göz ağrısı veya artan rahatsızlık hissi, göz kızarıklığında kötüleşme, bulanık veya 
az görme ve ışığa karşı hassasiyette artış yaşayabilirsiniz. Tüm belirtilerin mümkün olduğunca kısa sürede teşhis ve tedavi edilmesi önemlidir.  
• Doktorunuz , gözün arkasındaki tabakalardan birinin yırtılması veya ayrılması  (retina 
ayrılması veya yırtılması ve retina pigment epitel ayrılması veya yırtılması) olasılığını 
artırabilecek başka risk faktör lerine  sahip olup olmadığını zı kontrol edecektir, bu durumda 
aflibersept  dikkatli verilmelidir . 
• Potansiyel faydası, doğmamış çocuğa yönelik potansiyel riskine ağır basmadığı sürece 
aflibersept  gebelikte kullanılmamalıdır.  
• Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi sırasında ve son aflibersept  
enjeksiyonundan sonra en az üç ay daha etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır. 
YESAFILI ’nin içeriğinde bulunanlara benzer içerikleri olan VEGF inhibitörlerinin sistemik 
kullanımında, kalp krizi veya inmeye neden olabilecek kan pıhtılarının kan damarlarını tıkama 
(arteriyel tromboembolik olaylar) riski vardır. Göze yapılan aflibersept  enjeksiyonundan sonra 
bu tür olayların meydana gelmesine ilişkin teorik bir risk söz konusudur. Son 6 ay içinde inme, mini inme (geçici iskemik atak) veya kalp krizi geçiren SRV O, RVDO, DMÖ  ve miyopik KNV 
hastalarının tedavisinde güvenlilik ile ilgili ver iler sınırlıdır. Bunlardan herhangi biri sizin için 
geçerliyse, aflibersept  dikkatli bir şekilde uygulanacaktır.  
Aşağıdaki  hastaların tedavisi ile ilgili deneyim sınırlıdır: 
• Tip 1 diyabet kaynaklı DMÖ hastaları,  
• Çok yüksek ortalama kan şekeri değerleri olan (%12 üzeri HbA1c) diyabet hastaları,  
• Proliferatif diyabetik retinopati olarak adlandırılan diyabet kaynaklı bir göz hastalığı olan 
diyabet hastaları.  
Aşağıdaki hastaların  tedavisi ile ilgili hiç deneyim yoktur:  
• Aktif sistemik  enfeksiyonları olan hastalar,  
• Retinada ayrılma veya makulada delik gibi diğer göz hastalıkları olan hastalar,  
• Kontrol edilemeyen yüksek kan basıncı olan diyabet hastaları,  
• Asya popülasyonuna ai t olmayan miyopik KNV hastaları,  
• Miyopik KNV için daha önce tedavi görmüş hastalar, 
• Makulanın merkez bölgesinin dışında hasarı olan miyopik KNV hastaları (ekstrafoveal 
lezyon).  
Yukarıda belirtilen durumlardan herhangi biri sizin için geçerliyse, doktorunuz sizi aflibersept  
ile tedavi ederken bu bilgi eksikliğini göz önünde bulunduracaktır.  
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir. 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
YESAFILI ’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Afliberseptin  yiyecek ve içecek ile kullanılmasına ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması 
gerçekleştirilmemiştir.  
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Afliberseptin  hamile kadınlarda kullanımına ilişkin veri mevcut değildir. Bu nedenle 
afliberseptin  anneye sağlayacağı muhtemel yarar, cenin üzerindeki muhtemel riske ağır 
4 basmadığı sürece hamilelik döneminde kullanılmamalıdır. Eğer hamileyseniz ya da hamile 
kalmayı planlıyorsanız, YESAFILI  ile tedaviye başlamadan önce doktorunuza bilgi veriniz. 
Hamile kalma olasılığı olan kadınlar, tedavi süresince ve son intravitreal aflibersept 
enjeksiyonundan sonra en az 3 ay boyunca etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdırlar.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzir me 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Küçük miktarlarda aflibersept insan sütüne geçebilir. Emzirilen yenidoğanlar/bebekler üzerindeki etkileri bilinmemektedir. Emzirme döneminde YESAFILI önerilmez. Emziren bir hastaysanız, YESAFILI tedavisine başlamadan önce bu konuyu doktorunuzla görüşün. 
Araç ve makine kulla nımı 
YESAFILI uygulamasından sonra bazı geçici görme bozuklukları yaşayabilirsiniz. Bu 
bozukluklar devam ettiği sürece araç veya makine kullanmayınız. YESAFILI ’nin içeriği nde bulunan baz ı yard ımcı maddeler hakkı nda ön emli bilgiler  
YESAFILI’nin içeriğinde bulunan yardımcı maddeler ile ilgili herhangi bir uyarı 
bulunmamaktadır. 
Diğer ila çlar ile  birlikte kullan ımı 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
Aflibersept  ile herhangi bir ilaç etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
3. YESAFILI nasıl kullan ılır? 
Uygun ku llanım ve doz/uygu lama sıklığı iç in talimatlar:  
Önerilen doz 2 mg aflibersepttir ( 0,05 mL ). 
Yaş tip YBMD  
Yaş tip YBMD bulunan hastalarda tedavi ardışık üç doz olarak ayda bir kez tek enjeksiyonu takiben iki ayda bir tek enjeksiyon şeklinde uygulanması
 önerilir .  
Doktorunuzun görmeyle ilgili ve/veya anatomik sonuçlarla ilgili takdirine göre, tedavi aralığınız iki ay olarak korunabilir veya tedavi et ve uzat adlı bir dozlama rejimi kullanılarak uzatılabilir, bu yaklaşımda görmeyle ilgili ve/veya anatomik stabil sonu çların korunması için enjeksiyon aralıkları 
2 veya 4 haftalık kademelerle arttırılır.  
Durumunuz kötüleşirse, enjeksiyon aralıkları kısaltılabilir.  
Herhangi bir problem yaşamazsanız veya doktorunuz tarafından farklı şekilde tavsiye edilmedikçe, enjeksiyonlar arasında doktorunuzu görmenize gerek yoktur.  
RVT'ye sekonder makula ödemi (RV DO veya SRVO)  
Sizin için en uygun tedavi programını doktorunuz belirleyecektir. Tedaviniz bir seri aylık YESAFILI enjeksiyonu ile başlayacaktır.  
İki enjeksiyon arasında geçen süre bir aydan kısa olmayacaktır.  
Tedavinin devam ettirilmesi sizin için yarar sağlamayacaksa, doktorunuz YESAFILI  tedavisini 
sonlandırmaya karar verebilir.  
Durumunuz stabil olana kadar tedaviniz aylık enjeksiyonlarla devam edecektir. Ayda bir kez uygulanan üç veya daha fazla enjeksiyon gerekebilir.  
5 Doktorunuz tedaviye verdiğiniz yanıtı izleyecektir ve tedavinizi sürdürürken hastalığınız stabil hale 
gelince bu durumunuzu devam ettirmek için enjeksiyonlar arasında geçen süreyi kademeli olarak uzatabilir. Tedavi aralığının uzatılmasıyla durumunuzda kötüleşme olması halinde, doktorunuz bu aralığı uygun şekilde kısaltacaktır.  
Tedaviye verdiğiniz yanıta göre doktorunuz takip amaçlı muayene ve tedavilerin programına ilişkin karar verecektir.  
 
Diyabetik maküler ödem (DMÖ)  
DMÖ bulunan hastalarda tedavi ardışık beş doz olarak ayda bir kez tek enjeksiyon ile başlatılır ve sonrasında iki ayda bir tek enjeksiyon şeklinde uygulanması önerilir .  
Doktorunuzun muayenesine göre, tedavi aralığı iki ayda bir tutulabilir veya durumunuza göre ayarlanabilir. Doktorunuz takip muayenelerinin takvimine karar verecektir.  
Devam eden tedaviden fayda görmediğiniz belirlenirse, doktorunuz YESAFILI  ile tedaviyi 
durdurmaya karar verebilir.  
Tedavinin devam ettirilmesinin sizin için yarar sağlamayacağı belirlendiği takdirde, doktorunuz YESAFILI  tedavisini sonlandırmaya karar verebilir. 
Amerika Birleşik Devletleri’nde diyabetik makula ödemi tedavisi ile ilgili gerçekleştirilen Protokol T isimli klinik çalışmanın verilerine dayanarak aflibersept  tedavisi hastalara aşağıda belirtilen 
şekilde uygulanabilir:  
Aflibersept enjeksiyonu başlangıçta ve sonrasında, göz tomografisinde tespit edilen makula kalınlığı önceden belirlenmiş değerin altında olmayan, görme skoru tam olmayan ve önceki son iki 
enjeksiyona cevaben iyileşme ya da kötüleşme gözlenmeyen hastalarda 4 haftada bir yapılmıştır. İlk yıl boyunca, takip vizitleri her dört haftada bir (±1 hafta) gerçekleşmiştir.  
24. haftadaki vizitten itibaren, görme ve makula kalınlığı ne olursa olsun, iki ardışık enjeksiyondan sonra iyileşme veya kötüleşme olmamışsa enjeksiyon durdurulmuş, ancak görme skoru ve makula kalınlığı kötüleşmişse tedavi yeniden başlatılmıştır.  
Miyopik KNV  
Miyopik KNV bulunan hastalarda tedavi tek bir enjeksiyonla uygulanacaktır. Ancak doktorunuzun yaptığı muayeneler durumunuzun düzelmediğini gösterdiği takdirde daha fazla enjeksiyon uygulanabilir . 
İki enjeksiyon arasında geçen süre bir aydan kısa olmayacaktır.  
Durumunuz iyileşip daha sonra nüksettiği takdirde doktorunuz tedaviyi yeniden başlatabilir. Takip muayenelerinin programını doktorunuz belirleyecektir.  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
Uygulama yolu ve metodu:  
YESAFILI , göz içine (intravitreal) enjeksiyon yoluyla uygulanır.  
YESAFILI, göz içine enjeksiyonların uygulanmasında deneyimli bir uzman hekim tarafından uygulanmalıdır.  
YESAFILI, size aseptik (temiz ve steril) koşullar altında enjekte edilecektir. Enjeksiyondan önce doktorunuz, enfeksiyonu önlemek amacıyla dezenfektan bir göz yıkama solüsyonu kullanarak gözünüzü dikkatle  temizleyecektir. Doktorunuz ayrıca enjeksiyon nedeniyle yaşayabileceğiniz 
ağrıyı azaltmak ya da önlemek üzere size lokal anestezi (bölgesel anestezi) uygulayabilir. 
Değişik yaş grupları:  
Çocukla rda kullanımı:  
Afliberseptin  çocuklarda  ve adolesanlarda güvenlilik ve etkililiği belirlenmemiştir. Afliberseptin  
yaş tip Yaşa bağlı makula bozulması (yaş tip YBMD’si), santral retinal ven oklüzyonu (SRV O), 
6 retinal ven dal oklüzyonu (RVDO), diyabetik maküler ödem (DMÖ) ve miyopik koroidal 
neovaskülarizasyon (miyopik KNV) endikasyonları için pediyatrik popülasyonda kullanımı söz 
konusu değildir. 
Yaşlılarda kullanımı : 
Aflibersept yaşlılarda doz ayarlaması yapılmadan kullanılabilir. 75 yaş üzerindeki DMÖ 
hastalarında deneyim sınırlıdır.  
Özel kullanım durumları :  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda çalışma yapılmamıştır.  
Eldeki veriler dikkate alındığında, böbrek yetmezliği olan hastalar için aflibersept  dozunda 
ayarlama yapılması gerekli değildir.  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda çalışma yapılmamıştır.  
Eldeki veriler dikkate alındığında, karaciğer yetmezliği olan hastalar için aflibersept  dozunda 
ayarlama yapılması gerekli değildir.  Eğer YESAFILI ’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla YESAFILI  kullandıysanı z: 
Daha yüksek enjeksiyon hacmi ile doz aşımı, göz içi basıncını yükseltebilir. Bu nedenle, doz 
aşımı vakalarında göz içi basıncı takip edilmeli ve tedaviden sorumlu hekimin gerekli görmesi halinde uygun tedavi başlatılmalıdır.  
YESAFILI’den  kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
YESAFILI ’yi kullanmayı  unutursanız :  
Muayene ve enjeksiyon için yeni bir randevu alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız. 
YESAFILI
 ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler : 
YESAFILI  tedavisini bırakmayı düşünüyorsanız, önce doktorunuza danışınız.  
Bu ürünün kullanımıyla ilgili başka sorularınız varsa, doktorunuza sorunuz.  
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, YESAFILI ’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa YESAFILI ’yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
Alerjik reaksiyon (kaşıntı, döküntü, göz kapağı ödemi gibi belirtileri olan aşırı duyarlılık) 
gelişme ihtimali bulunmaktadır. Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, derhal doktorunuza başvurunuz.  
• Aflibersept  uygulaması ile birlikte, enjeksiyon işlemine bağlı gözleri etkileyen bazı yan 
etkiler ortaya çıkabilir. Bu yan etkilerden bazıları ciddi  olabilir ve bunlar arasında körlük, 
göz merceğinde bulanıklaşma  (katarakt), göz içine kanama (vitreus kanaması ), gözün 
arkasındaki ışığa duyarlı tabakanın ayrılması, yırtılması  veya kanaması (retina 
dekolmanı veya yırtığı), göz içindeki jel benzeri maddenin retinadan ayrılması  (vitreus 
dekolmanı), göz içinde şiddetli enfeksiyon veya iltihaplanma  (endoftalmit)  ve göz içi 
7 basıncının yükselmesi yer almaktadır. Klinik çalışmalarda gözleri etkileyen bu ciddi yan 
etkiler her 1900 enjeksiyonun 1’inden az gözlenmiştir.  
 
Eğer enjeksiyondan sonra görmede ani bir düşüş ya da gözde ağrıda ve kızarıklıkta bir artış 
yaşıyorsanız, derhal doktorunuza başvurunuz.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1’inde  görülebilir. 
Yaygın : 10 h astanın bi rinden az, fakat 100 h astanın bi rinde veya birinden  
fazla görülebilir. 
Yaygın olm ayan : 100 h astanın bi rinden az, fakat 1.000 h astanın bi rinde veya birinden  
fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın bi rinden az, fakat 10.000 h astanın birinde veya 
birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek : 10.000 h astanın bi rinden az görülebilir. 
Bilinm iyor : Eldeki veriler ile tahmin edilememektedir. 
Bildirilen yan etkilerin listesi:  
Enjeksiyon işlemi ya da ilaç ile muhtemelen ilişkili olduğu bildirilen yan etkilerin listesi aşağıda verilmektedir. Lütfen telaşlanmayınız; bunlardan hiçbirini yaşamayabilirsiniz.  Şüphelendiğiniz yan etkileri her zaman doktorunuzla konuşunuz.  
Çok yaygın  
• Görmede bozukluk (görüş keskinliğinde azalma)  
• Gözün arka tarafında kanama (retinal hemoraji)  
• Gözün dış katmanlarındaki ince kan damarlarındaki kanamanın neden olduğu gözde kan toplanması (konjunktival hemoraji)  
• Göz ağrısı  
Yaygın  
• Yüzen cisimler ve ışık çakması ile sonuçlanan ve bazen görme kaybına kadar ilerleyebilen gözün arka kısmındaki tabakalardan birinin ayrılması veya yırtılması (retina pigment epitelinin yırtılması*, retina pigment epitel dekolmanı*)  
• Retinada bozulma (dejenerasyon)  (görmenin bozulmasına yol açabilir)  
• Göz içine kanama ( vitreus kanaması ) 
• Göz merceğinde bulanıklaşmanın belirli türleri (katarakt, nükleer katarakt, subkapsüler  
katarakt)  
• Göz küresinin ön tabakasında hasar (kornea erozyonu, kornea abrazyonu)  
• Göz içi basıncının yükselmesi (intraoküler basınç artışı)  
• Bulanık görme  
• Görüş alanında hareket eden noktalar (vitreusta uçuşan noktalar)  
• Göz içindeki jel benzeri maddenin retinadan ayrılması (vitreus dekolmanı
 , uçuşan noktalar 
ve ışık çakmaları ile sonuçlanan)  
• Enjeksiyon yerinde ağrı  
• Gözün içinde bir şey olması hissi (gözlerde yabancı cisim hissi)  
• Gözyaşı üretiminde artış (lakrimasyon artışı)  
• Göz kapağında şişme (göz kapağı ödemi)  
• Enjeksiyon yerinde kanama (enjeksiyon yerinde hemoraji)  
• Göz küresinin ön tabakasında (kornea) iltihaplanmaya bağlı görmede bulanıklaşma ve iltihaplı göz (punktat keratit)  
• Gözde kızarıklık (konjunktival hiperemi, oküler hiperemi)  
• Göz merceğinde bulanıklaşmanın bir türü olan kortikal katarakt  
8  
*Yaş tip YBMD ile ilişkili olduğu bilinen durumlardır; sadece yaş tip YBMD hastalarında 
gözlenmiştir.  
Yaygın olmayan  
• Alerjik reaksiyonlar (aşırı duyarlılık)*** 
• Göz içinde ciddi enfeksiyon ve iltihaplanma (endoftalmit)**  
• Retina da ayrılma , retina yırtılması  
• Gözün iris bölümünde iltihaplanma (iritis)  
• Gözün belirli kısımlarının iltihaplanması (üveit, iridosiklit, ön kamarada bulanıklık)  
• Göz merceğinde bulanıklaşmanın belirli türleri (lentiküler opasiteler)  
• Göz küresinin ön tabakasında hasar (kornea epitel defekti)  
• Enjeksiyon yerinde iritasyon 
• Gözde anormal his  
• Göz kapağı iritasyonu  
• Göz küresinin ön tabakasında şişme (kornea ödemi)  
 ** Kültür pozitif ve kültür negatif endoftalmit  
*** Kızarıklık benzeri alerjik reaksiyonlar, döküntü, kaşıntı  (pirürit), ürtiker (ürtiker) ve birkaç 
ciddi alerji vakası (anafilaktik / anaflaktoid) reaksiyonları bildirilmişt ir. 
Seyrek  
• Körlük 
• Göze gelen travma nedeniyle lenste bulanıklaşma (travmatik katarakt)  
• Gözün belirli kısımlarının iltihaplanması (vitrit)  
• Gözde irin (hipopiyon)  
Klinik çalışmalarda, yaş tip YBMD bulunan ve kan sulandırıcı kullanan hastalarda gözün dış tabakalarındaki küçük kan damarlarında kanama (konjonktival hemoraji) insidansının arttığı kaydedilmiştir. Bu insidans artışının ranibizumab (yeni damar oluşumunu engelleyen bir ilaç) ve  
aflibe rsept tedavisi alan hastalar için benzer olduğu görülmüştür. 
YESAFILI  içeriğinde bulunanlara benzer maddeler olan VEGF inhibitörlerinin tüm vücudu 
etkileyen şekilde genel kullanımı, olası kan pıhtılarının kan damarlarını tıkaması durumu (arteriyel tromboembolik olay) riski ile ilişkilidir. Bu olaylar kalp krizine veya inmey e neden 
olabilir. YESAFILI  'nin göz içine enjeksiyonundan sonra bu tür olaylar yönünden teorik bir risk 
mevcuttur.  
Tüm tedavi edici proteinlerde olduğu gibi YESAFILI  ile de olası bağışıklık sistemi reaksiyonu 
(antikor üretimi) söz konusudur.  YESAFILI  flakon ambalajında yer alan Becton Dickinson filtreli iğne YESAFILI ’nin doğru 
kullanımı için gereklidir. Becton Dickinson filtreli iğne, flakon içeriğini enjektöre çekmek için 
flakon tıpasına itildiğinde, parçacık oluşumunu önlemek için silikon yağı ile kayganlaştırılır.  
YESAFILI  flakonun uygulanmasının ardından çok seyrek olarak görüş alanında silikon yağıyla 
ilişkili hareket eden noktalar (uçuşan noktalar) bildirilmiştir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan e tkiler in raporlanma sı: 
Kullanma Talimatında  yer ala n veya a lmayan h erhang i bir yan e tki meydana ge lmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız  veya he mşireniz ile konuşunuz. Ayrıca kar şılaştığınız yan e tkileri 
www.tit ck.gov.tr sitesinde  yer alan “ İlaç Ya n Etki B ildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da                        
0 800 314 00 08 num aralı yan e tki bildir im h attını arayarak Türkiye Farmakovijil ans M erkezi 
9 (TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirere k kull anmakta olduğ unuz  ilacın 
güvenliliği hakkında  daha fazla bilgi edinilme sine katkı sağlamış ol acaksı nız. 
5. YESAFILI ’nin saklanması 
YESAFILI’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
2°C - 8°C arasında (buzdolabında) saklayınız. Dondurmayınız. Flakonu ışıktan korumak için dış 
ambalajı içerisinde saklayınız . Açılmamış flakon buzdolabının dışında 25°C’nin altında 24 saate 
kadar saklanabilir.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajın üzerindeki son kullanma tarihinden sonra YESAFILI’yi  kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi, o ayın son gününe işaret  eder. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz YESAFILI ’yi kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi: 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Maslak/ Sarıyer/ İstanbul   
Üretim Y eri: 
Patheon Manufacturing Services LLC  
Kuzey Carolina /ABD  
 
 
 Bu kullanma talimatı  18/03/2025 tarihinde  onay lanmıştır.  
  
                    
10 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER YESAFILI 'Yİ UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
YESAFILI yalnızca intravitreal enjeksiyon içindir. YESAFILI, intravitreal enjeksiyon  
uygulamasında  deneyimli, göz hastalıkları uzmanı olan bir hekim tarafından uygulanmalıdır. 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yaş tip YBMD  (yaşa bağlı makula dejenerasyonu)   
Önerilen YESAFILI dozu, 0,05 mL’ye eşdeğer 2 mg aflibersepttir.  
YESAFILI tedavisinin, birbirini takip eden üç doz şeklinde ayda bir kez tek enjeksiyon olarak 
başlatılması ve daha sonra, tedavi aralığının iki ay olacak şekilde uzatılması önerilir. 
Hekimin görmeyle ilgili ve/veya anatomik sonuçlara ilişkin takdiri doğrultusunda, tedavi aralığı  
iki ay olarak  kalabilir  ya da tedavi  et ve uzat dozlama rejimi kullanılarak  uzatılabilir,  bu yaklaşımda 
görmeyle ilgili ve/veya anatomik sonuçların korunması için enjeksiyon aralıkları 2 veya  4 haftalık  
kademelerle arttırılır.  
Görmeyle ilgili ve/veya anatomik sonuçlarda kötüleşme olması halinde, tedavi aralığı uygun şekilde kısaltılmalıdır.  
Enjeksiyonlar arasında izlem yapılması gerekmez. Hekimin takdirine göre, izlem vizitlerinin programı enjeksiyon vizitlerinden daha sık olabilir. 
Enjeksiyonlar arasında dört aydan uzun veya 4 haftadan kısa tedavi aralıkları 
değerlendirilmemiştir . 
RVO’ya  sekonder makula ödemi  (RV DO veya S RVO) 
Önerilen YESAFILI dozu, 0,05 mL’ye eşdeğer 2 mg aflibersepttir.  
İlk enjeksiyondan sonra tedavinin ayda bir kez uygulanması önerilir. İki doz arasında geçen süre bir aydan kısa olmamalıdır. 
Anatomi ve görmeyle ilgili sonuçların hastanın tedaviden fayda görmediğine işaret etmesi halinde 
YESAFILI tedavisi kesilmelidir.  
Aylık tedavinin maksimum görme keskinliği elde edilene ve/veya hastalık aktivitesine ilişkin 
belirti kalmayana kadar  devam  ettirilmesi önerilir.  Ardışık  üç veya  daha fazla aylık  enjeksiyon 
gerekebilir.  
Tedavi daha sonra tedavi et ve uzat rejimiyle devam ettirilebilir, görmeyle ilgili ve/veya anatomik sonuçların stabil kalması sağlanarak tedavi aralıkları kademeli şekilde uzatılabilir, ancak  bu 
aralıkların  uzunluklarının belirlenmesi için gerekli  veriler  yetersizdir.  Görmeyle  ilgili ve/veya 
anatomik sonuçların kötüleşmesi halinde, tedavi aralığı buna uygun şekilde kısaltılmalıdır.  
İzlem ve tedavi programı tedavi eden hekim tarafından hastaya özgü yanıt doğrultusunda belirlenmelidir.  
Hastalık aktivitesinin izlemi klinik muayene, fonksiyon testi ya da görüntüleme tekniklerini (örn. optik koherens tomografisi ya da floresan anjiyografi) içerebilir.  
Diyabetik m akula ödem i 
YESAFILI  için önerilen  tedavi  şekli,  0,05 mL’ye  eşdeğer  2 mg afliberseptin  ardışık  beş doz olmak 
üzere ayda bir kez tek enjeksiyonudur ve takiben iki ayda bir tek enjeksiyon olarak devam ettirilmesidir.  
Hekimin görmeyle ilgili ve/veya anatomik sonuçları değerlendirmesi doğrultusunda tedavi aralığı 2 ay olarak tutulabilir veya bireyselleştirilebilir; örneğin görmeyle ilgili ve/veya anatomik 
sonuçların korunması için tedavi aralıklarının genellikle 2 haftal ık kademelerle artırıldığı tedavi  
et ve uzat dozlama rejimi kullanılabilir.  Dört aydan  daha  uzun tedavi  aralıkları ile ilgili olarak sınırlı 
veri bulunmaktadır. Görmeyle ilgili ve/veya anatomik sonuçların kötüleşmesi halinde, tedavi 
11 aralığı buna uygun şekilde kısaltılmalıdır. 4 haftadan daha kısa tedavi aralıkları 
değerlendirilmemiştir.  
İzlem programı tedavi eden hekim tarafından belirlenmelidir. 
Anatomi ve görmeyle ilgili sonuçların hastanın tedaviden fayda görmediğine işaret etmesi halinde 
YESAFILI tedavisi kesilmelidir.  
Protokol T çalışma tasarımına göre, aflibersept tedavisi aşağıda belirtilen şekilde uygulanabilir:  
Aflibersept başlangıçta ve ardından, uygunluk eşiğinin altında bir santral alt alan kalınlığı (SAAK) ile, görme keskinliği (GK) 20/20 ya da daha iyi değilse (Yaklaşık 85 harf değerinde GK skoruna eşdeğer Snellen) ve önceki son iki enjeksiyona cevaben iyile şme ya da kötüleşme olmamışsa 4 
haftada bir enjekte edilmiştir. İlk yıl boyunca, takip vizitleri her dört haftada bir (±1 hafta) gerçekleşmiştir.  
24. haftadaki vizitten itibaren, görme keskinliği ve SAAK ne olursa olsun, iki ardışık 
enjeksiyondan sonra iyileşme veya kötüleşme olmamışsa enjeksiyon durdurulmuş, ancak görme keskinliği harf skoru veya SAAK kötüleşmişse tedavi yeniden başlatılmıştır. 
Miyopik koroidal neovaskülarizasyon  
YESAFILI için önerilen doz 0,05 mL’ye eşdeğer 2 mg aflibersept ile tek bir intravitreal 
enjeksiyondur.  
Görmeyle ilgili ve/veya anatomik sonuçlar hastalığın persistan olduğunu düşündürdüğü takdirde ilave dozlar uygulanabilir. Rekürrensler hastalığın yeni ortaya çıkmış gibi tedavi edilmesi önerilir.  
İzlem programı tedavi eden hekim tarafından belirlenmelidir. 
İki doz arasında geçen süre bir aydan kısa olmamalıdır. 
Uygulama şekli:   İntravitreal enjeksiyonlar tıbbi standartlar ile geçerli kılavuzlara uygun şekilde ve intravitreal 
enjeksiyon konusunda deneyimli bir hekim tarafından yapılmalıdır. Genel olarak, yeterli anestezi  
ve topikal  geniş  spektrumlu mikrobisit dahil  aseptik  koşullar  (örn.  perioküler  deri, göz kapağı  ve 
oküler  yüzeye  povidon iyodür  uygulama)  sağlanmalıdır.  Cerrahi  el dezenfenksiyonu, steril eldiven, 
steril örtü ve steril göz kapağı spekulumu (veya eşdeğeri)  önerilmektedir.  
Enjeksiyon iğnesi  limbusa  3,5-4,0 mm posterior  konumdan vitreus  boşluğuna  batırılmalı,  yatay 
meridyenden kaçınılarak kürenin merkezi hedeflenmelidir. Enjeksiyon hacmi 0,05 mLolmalı; 
sonraki enjeksiyonlar için diğer bir sklera bölgesi  kullanılmalıdır.  
İntravitreal enjeksiyondan hemen sonra hastalar göz içi basınçta artış için kontrol edilmelidir. Uygun takip yöntemi optik sinir başı için perfüzyon kontrolü veya tonometri şeklinde olabilir. Gerektiğinde parasentez için uygun steril ekipman bulundurulmalı dır. 
İntravitreal enjeksiyondan sonra hastalar endoftalmi düşündüren her türlü semptomu gecikmeden bildirmeleri gerektiği konusunda bilgilendirilmelidir (örn. göz ağrısı, gözde kızarıklık, fotofobi, bulanık görme).  
Bir flakon yalnızca bir kez ve tek gözün tedavisinde kullanılmalıdır. Tek bir flakondan birden fazla dozun çekilmesi kontaminasyon ile bunu takiben enfeksiyon riskini arttıracaktır.  
Flakon önerilen 2 mg'lık aflibersept (0,05 mL enjeksiyonluk çözeltiye eşdeğer) dozundan fazlasını içerir. Flakondan çekilebilen hacim, enjektörden çıkabilen miktardır ve tamamı kullanılmayacaktır. YESAFILI kullanıma hazır enjektörden çekilebilecek hacim en  az 0,1 mL’dir. 
Önerilen dozun enjeksiyonundan önce fazla hacim mutlaka atılmalıdır. 
Flakon içindeki hacmin tamamının enjekte edilmesi doz aşımına neden olabilir. Fazla tıbbi ürünle 
birlikte hava kabarcığının uzaklaştırılması için piston yavaşça bastırılmalı ve piston kubbesinin 
tabanı (kubbenin ucu değil) ile şırınga üzerindeki siyah dozlama çizgisinin (0,05 mL, yani 2 
mg aflibersepte eşdeğer) aynı hizaya gelmesi sağlanmalıdır . 
12 Enjeksiyondan sonra kullanılmamış olan ürün atılmalıdır. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Karaciğer ve/veya böbrek yetmezliği: Karaciğer ve/veya böbrek yetmezliği olan hastalarda 
aflibersept ile ilgili özel bir çalışma yapılmamıştır. Mevcut veriler bu hastalarda afliber sept için 
doz ayarlaması gerektiğine işaret etmemektedir.  
Geriyatrik popülasyon: Özel bir uygulama yapılması gerekmez. 75 yaşın üzerindeki DMÖ’lü 
hastalara ilişkin deneyim sınırlıdır.  
Pediyatrik popülasyon: Afliberseptin  çocuklarda  ve adolesanlarda güvenlilik  ve etkililiği  
belirlenmemiştir.  Afliberseptin yaş tip YBMD, SRVO, RVDO, DMÖ ve miyopik KNV 
endikasyonları için pediyatrik popülasyonda kullanımı söz konusu değildir. 
Doz aşımı ve tedavisi  
Klinik çalışmalarda aylık aralıklarla verilen 4 mg’a kadar olan dozlar kullanılmış ve 8 mg ile izole doz aşımı olgularına rastlanmıştır.  
Enjeksiyon hacminin  artırılmasıyla  gelişen  doz aşımı,  göz içi basıncın  artmasına  neden  olabilir. Bu 
nedenle, doz aşımı durumunda göz içi basınç izlenmeli ve tedavi eden hekimin takdirine göre gerekli bulunduğunda, uygun tedavi uygulanmalıdır. 
Geçimsizlikler  
Geçimlilik çalışmaları bulunmadığından, bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır. Saklamaya yönelik özel tedbirler 2°C – 8°C arasında (buzdolabında) saklayınız. Dondurmayınız. Flakonu ışıktan korumak için dış ambalajı içerisinde saklayınız.  
Açılmamış flakon buzdolabının dışında 25°C’nin altında 24 saate kadar saklanabilir. Flakon 
açıldıktan sonra aseptik koşullar altında gerekli işlemlere devam edilmelidir. 
Ambalajın niteliği ve içeriği YESAFILI alüminyum bir Flip -Off
® geçme kapak ve bir floropolimer (etilen tetrafloroetilen 
ETFE) Flurotec® kaplı bir tıpa ile kapatılmış bir 2R şeffaf Tip I cam flakonda sunulur. 
YESAFILI, 1 adet flakon ve 1 adet 18 G filtreli iğne içeren ambalajlarda sunulur. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
Flakon sadece tek bir göz için tek kullanımlıktır.  Flakon, önerilen 2 mg aflibersept (0,05 mL’ye 
eşdeğer) dozundan fazlasını içerir. Fazla hacim uygulamadan önce dışarı atılmalıdır.  
Uygulama öncesinde enjeksiyonluk çözelti görsel olarak incelenmelidir. Eğer çözeltide gözle 
görülebilen partiküller, bulanıklık ya da renk bozukluğu varsa flakon kullanılmamalıdır.  
Filtre iğne:  
BD Küt Uçlu Filtre (Dolum) İğnesi, deriye enjeksiyon için değildir. BD Küt Uçlu Filtre (Dolum) İğnesi, otoklavlanmamalıdır. Filtre iğnesi non- pirojeniktir. Ambalajı zarar görmüşse kullanılmamalıdır. 
Kullanılmış BD Küt Uçlu Filtre (Dolgu) İğnesi, onaylı keskin ve delici alet atık kutusuna atılmalıdır.  
Dikkat: İğne filtresinin tekrar kullanılması enfeksiyona ya da diğer hastalıklara/yaralanmalara neden olabilir.  
13 İntravitreal enjeksiyon için bir adet 30 G x ½ inç oftalmik amaçla kalifiye edilmiş enjeksiyon 
iğnesi kullanılması önerilmektedir. Vitreusta uçuşan noktalar riskini azaltmak için intravitreal enjeksiyonda silikon içermeyen enjektör ve enjeksiyon iğnesi kul lanılması önerilmektedir.  
Flakonun kullanımı için talimatlar:  
 
1. Plastik  kapağı çıkarınız  ve flakonun  kauçuk  
tıpasının  dış kısmını dezenfekte  ediniz.   
2. Kutu  içinde  bulunan  18 G, 5 mikron  filtrelik 
iğneyi, 1 mL steril, Luer kilitli enjektöre  
takınız.   
3. Filtre iğnesi flakona tamamen takılana ve uç 
flakonun tabanına  veya alt kenarına temas 
edene kadar iğneyi flakon tapasının ortasına doğru itiniz.  
4. Aseptik teknik kullanarak, YESAFILI 
flakonunun tüm içeriğini flakonu dik konumda 
tutarak enjektöre çekiniz; içeriğin tamamının çekilmesini kolaylaştırmak için flakonu hafifçe yana eğiniz. Hava girmesini önlemek için filtre iğnesi ucunun sıvıya batırıldığın dan 
emin olunuz. İçeriği çekerken, filtre iğnesi ucunu sıvının içinde tutarak flakonu eğmeye devam ediniz.   
5. Flakonu  boşaltırken  filtreli  iğneyi  tamamen  boşaltmak  için piston  çubuğunun  yeteri  kadar  geri 
çekildiğinden emin olunuz. 
6. Filtreli  iğneyi  çıkartınız ve  gerektiği  şekilde  imha ediniz.  
Not: Filtreli iğne, intravitreal  enjeksiyon için  kullanılmaz.  
14 7. Aseptik teknik kullanarak 30 G x ½ inç  
enjeksiyon iğnesini  Luer kilitli enjektör    ucuna  
çevirerek sıkıca takınız.   
8. İğne yukarı bakacak şekilde enjektörü tutarak 
enjektörde hava kabarcığı olup olmadığını 
kontrol ediniz. Eğer hava kabarcığı varsa, nazikçe yerinden oynatınız ve çıkartınız .  
9. Tüm hava kabarcıklarını ve tıbbi ürünün 
fazlasını uzaklaştırmak için, düz piston kenarı ile enjektördeki  0,05 mL ’
yi gösteren çizgi aynı 
hizaya gelecek şekilde pistona hafifçe bastırınız.   
10. Flakon sadece tek kullanımlıktır.  Tek bir flakondan çoklu dozların alınması, kontaminasyon 
ve sonrasında  enfeksiyon riskini artırabilir. 
 
