1 / 6 KULLANMA TALİMATI  
 
AKLOVİR 200 mg/ 5 ml süspansiyon  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde: Her 5 ml’ de 200 mg asiklovir içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Kristalize şeker, mikrokristal selüloz + Na -CMC (Avicel RC 591), 
propilen glikol, gliserin, polisorbat 80 (Tween  80), metil paraben (Nipagin), propil paraben 
(Nipasol), kiraz esansı  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktoru nuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. AKLOVİR nedir ve ne için kullanılır?  
2. AKLOVİR’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. AKLOVİR nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. AKLOVİR’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. AKLOVİR nedir ve ne için kullanılır?  
AKLOVİR, Herpes simplex virüs  (HSV) ve Varicella zoster v irüs (VZV)  virüslerine karşı etkili 
antiviral bir ilaçtır.  
 
AKLOVİR etken madde olarak asiklovir içerir ve 1 00 ml’lik şişeler halinde sunulmuştur.  
 
AKLOVİR, uçuk, suçiçeği, zona (sinir iltihabına b ağlı ağrılı bir deri hastalığı), genital herpes 
ve Herpes simpl ex’in sebep olduğu diğer iltihapların tedavisinde endikedir. Uçuk, genital 
herpes ve diğer herpes iltihaplarının yeniden görülmesini engeller. Bağışıklık  sistemi yetersiz 
hastalarda Herpes simpl ex’in neden olduğu iltihabın önlenmesinde kull anılır. AIDS ve kemik 
iliği naklini t akiben ciddi b ağışıklık sist emi yetersizliği olan hastaların tedavisinde  kullanılır. 
 
2. AKLOVİR’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
AKLOVİR’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 AKLOVİR’i  kullanırken bir alerjik reaksiyon gelişirse (döküntü, bölgesel ağrı veya şişme) 
ilacı kullanmayı kesin ve doktorunuza söyleyiniz.  2 / 6  Eğer asiklovir veya valasiklovire (bir çeşit antiviral ilaç) karşı alerjik iseniz bu ilacı 
kullanmayınız.  
 
AKLOVİR’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;   
 Böbrek bozukluğunuz varsa aldığınız AKLOVİR dozunun azaltılması gerekmektedir.  
 Yaşlıysanız (65 yaş üzerinde) böbrek fonksiyonlarınızın azalması muhtemel olduğundan, 
bu hasta grubuna giriyorsanız doz azaltılm asına ihtiyacınız olabilir.  
 Yüksek doz kullanıyorsanız yeteri kadar su almaya özen gösteriniz.  
 Aktif lezyonlarınız (kabartı veya kabarcıklar) varsa virüs bulaştırmama konusunda gerekli 
önlemleri alınız.  
 
Bu uyarılar; geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışın.  
 
AKLOVİR’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Veri yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
Eğer hamileyseniz veya hamile olabilece ğinizi düşünüyorsanız doktorun uza söyleyin. 
AKLOVİR hamilelikte sadece size sağlayacağı yarar oluşturabileceği risklerden fazla ise 
kullanılmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hem en doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer emzirme döneminde AKLOVİR kullanacaksanız dikkatli olmalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerine uyku halinin olması ve kons antrasyon ve tepki vermede 
aksama gibi yan etkiler görülebilir. Araç ve makine kullanmadan önce bu yan etkilerin sizde 
bulunm adığından emin olunuz. 
 
AKLOVİR’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Eğer daha önce doktorunuz bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğunu söyle mişse bu tıbbi 
ürünü almadan önce doktorunuza danışınız.  
Bu tıbbi ürün her dozunda 23 mg’dan (1mmol) az sodyum içermektedir, ancak dozu nedeniyle 
herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
İçeriğindeki propilen glikol alkol benzeri semptomlara neden olabilir.  
Bu tıbbi ür ün metil paraben ve propil paraben içerir. A lerjik reaksiyonlara (muht emelen gecikmiş) 
sebebiyet verebilir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Önemli bir etkileşimi yoktur.  
 
Probenesid (gut hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaç) ve simetidin  (ülser tedavisi için 
kullanılan bir ilaç) AKLOVİR’in etkisini artırır. Benzer olarak AKLOVİR, organ nakli 3 / 6 yapılmış ve bağışıklık sistemi baskılanmış hastalarda kullanılan yüksek doz mikofenolat 
mofetil ile birlikte kullanıldığında da etkisi artar. Ancak d oz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. AKLOVİR nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve  doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
AKLOVİR’in nasıl kullanılacağı hakkında doktorunuzun talimatlarını ta kip ediniz.  
 
Erişkinlerde;  
Uçuk tedavisi; Günde 5 kez 200 mg (bir ölçek) ortalama 4 saatlik aralarla, gece dozu atlanarak, 
alınmalıdır. Tedaviye 5 gün devam edilmelidir, ancak şiddetli başlayan enfeksiyonlarda sürenin 
uzatılması gerekebilir. Ağır bağışıklık yetersizliği olan olgularda (örn. kemik iliği nakli sonrası) 
ya da bağırsaktan  emilim bozukluğu olan hastalarda doz iki misline 400 mg ’a (iki ölç ek) 
çıkarılabilir.  
Uçuğun baskılanması ; Bağışıklık sistemi normal hastalarda uçuk enfeksiyonunun baskılanması 
için 200 mg  (bir ölçek)  AKLOVİR yaklaşık 6 saatlik aralarla günde 4 kez alınmalıdır. Birçok 
hastada günde iki kez, yaklaşık 12 saatte bir, alınan 400 mg ’lık (iki ölçek) dozlar yeterli 
olmuştur. Dozun azaltılarak, 200 mg (bir ölçek) AKLOVİR’in günde 3 kez 8 saatlik aralarla 
alınması, hatta günde 2 kez 12 saatlik aralarla alınması da yeterli olabilir.  
Uçuktan korunma; 200 mg (bir ölçek) AKLOVİR günde 4 kez yaklaşık 6 saatte bir 
uygulanmalıdır. Ağır bağışıklık yetersizliği olan olgularda (örn. kemik iliği nakli sonrası) ya da 
bağır saktan  emilim bozukluğu olan hastalarda doz iki misline, 400 mg ’a (iki ölçek)  çıkarılabilir.  
Suçiçeği ve zona; 800 mg (dört ölçek) AKLOVİR günde 5 kez, yaklaşık 4 saat arayla, gece 
dozu atlanarak alınmalıdır. Tedavi 7 gün sürmelidir.  Ağır bağışıklık yetersizliği olan olgularda 
(örn. kemik iliği nakli sonrası) ya da bağırsaktan emilim bozukluğu olan hastalarda damar içi 
uygulama  yapılabilir. Enfeksiyon başladığında tedavi mümkün olduğunca erken başlanmalıdır.  
Döküntü ortaya çıkar çıkmaz başlanan tedavi çok daha iyi sonuçlar vermektedir.  
Ağır bağışıklık yetersizliği olan hastalarda; 800 mg (dört ölçek) AKLOVİR günde 4 kez, 
yakla şık olarak 6 saatlik aralıklarla alınmalıdır.  Kemik iliği alıcılarında bu tedavi damar yoluyla 
AKLOVİR ile 1 aya kadar devam ettirilebilir. Kemik iliği nakil hastalarında tedavi süresi 6 
aydır (nakilden sonra 1. aydan 7. aya kadar). İlerlemiş AIDS hastalığ ı olanlarda tedavi 12 aydır 
ancak bu hastalar tedavinin daha uzun sürmesinden fayda sağlayabilirler.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağız yolu ile alınır. Kullanmadan önce çalkalayınız. 
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım :  
Uçuk tedavisi için ve ba ğışıklığı yetersiz olanlarda uçuktan korunma için; 2 yaşın üzerindeki 
çocuklara yetişkin dozu, 2 yaşın altındaki çocuklar da ve bebeklerde  yetişkin dozunun yarısı 
uygulanmalıdır. Yenidoğan uçuk tedavisi için damar içi yolla uygulanan asiklovir  kullanımı 
önerilmektedir. 
Suçiçe ği enfeksiyonlarının tedavisi; 6 yaşın üstündeki çocuklarda günde 4 kez 800 mg (dört 
ölçek) ve 2 -6 yaş arasındaki çocuklarda ise günde 4 kez 400 mg (iki ölçek) AKLOVİR 
verilmelidir. 2 yaş altındaki çocuklarda ve bebeklerde günde 4 kez 200 mg (bir ölçek)  4 / 6 AKLOVİR verilebilir. Verilecek doz bu yaşta 20 mg/kg şeklinde (toplam doz günde 800 mg’ı 
(dört ölçek) geçmemek üzere) de hesaplanabilir. Tedavi 5 gün süre ile uygulanmalıdır . 
İmm ün (bağışıklık) yetmezliği olmayan çocukların uçuk veya zona en feksiyonlarının 
baskılanmasına yönelik spesifik bir veri bulunmamaktadır. 2 yaş üstündeki ağır imm ün 
yetmezliği olan çocuklarda sınırlı veri mevcuttur ve erişkin dozu verilebilir.  
 
Yaşlılarda kullanım :  
Eğer yüksek dozda AKLOVİR kullanacaksanız yeteri kada r su almaya dikkat edin. Böbrek 
bozukluğunuz varsa dozun azaltılmasına özellikle dikkat edilmelidir .  
 
Özel kullanım durumları:  
Ciddi böbrek bozukluğunda; uçuk tedavisinde ve korunmasında, dozun günde 2 kez, yaklaşık 
12 saatte bir, 200 mg olarak ayarlanması önerilir. Suçiçeği ve zona enfeksiyonlarının 
tedavisinde ve ağır imm ün yetmezliği olan hastaların tedavisinde dozun günde 2 de fa, 12 saatte 
bir, 800 mg ve böbrek işlevi az bozulmuş hastalarda günde 3 defa, 8 saatte bir 800 mg olarak 
ayarlanması önerilir.  
 
Eğer AKLOVİR’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya  eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla AKLOVİR kulla ndıysanız:  
Yanlışlıkla günlerce tekrar eden yüksek doz AKLOVİR aldıysanız sindirim sistemi 
bozuklukları (bulantı -kusma) ve nörolojik belirtiler (baş ağrısı, zihin karışıklığı) görülebilir.  
Hemodiyaliz AKLOVİR’in kandan atılmasını önemli ölçüde artırır.  
 
AKLOVİR’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
AKLOVİR’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
AKLOVİR ile teda vi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuza danışmadan ilacınızı kullanmayı bırakmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi AKLOVİR’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa AKLOVİR’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 Döküntü, deride kaşıntı ya da kurdeşen gibi alerjik reaksiyonlar  
 Yüz, dudaklar, dil ya da vücudun diğer bölümlerinde şişlik  
 Nefes almada zorluk, nefes darlığı, hırıltılı solunum  
 Açıklanamayan ateş  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları çok seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  5 / 6  
Çok yay gın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görüle bilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın görülen yan etkiler  
 Baş ağrısı, sersemlik  
 Bulantı, kusma, ishal, karın ağrısı  
 Kaşıntı  
 Yorgunluk, ateş  
 Deride ışığa karşı hassasiyet (fotosensitivite)  
 Yüksek ateş  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
 Kurdeşen  
 Saç dökülmesinde hızlanma  
 
Seyrek görülen yan etkiler  
 Nefes darlığı  
 Yüz, dudaklar, ağız, dil ya da boğazda şişlik (anjiyoödem)  
 Bilirubin  ve karaciğer ile ilgili enzimlerde geri d önüşümlü yükselmeler, kan ve üre 
testlerinde değişiklikler  
 
Çok seyrek görülen yan etkiler  
 Kırmızı kan hücreleri (alyuvar) sayısında  azalma  
 Beyaz kan hücreleri (akyuvar) sayısında  azalma  
 Trombosit (kan pul cuğu) sayısında  azalma  
 Halüsin asyonlar  
 Psikotik s endromlar (düşün ce ve duygu bo zuklukl arı)  
 Huzursuzluk  
 Zihin k arışıklı ğı  
 Titreme  
 Hareket kont rolünd eki zorluğa bağlı yürüme bozukluğu (ataksi)  
 Konuşma  veya dil ile  ilgili bozukluk (disartri)  
 Nöbetler  
 Uyku hali  
 Ensefalopati (bir çeşit beyin iltih abı)  
 Düşünm e, kons antrasyon ve karar verme konul arında bozukluk  
 Hepatit (karaciğerin iltih aplanması)  
 Sarılık (ciltte ve gözlerde sararma)  
 Böbrek ağrısı  
 Koma  
 Karaciğer yetmezliği 
 
 6 / 6 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında söz edilmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
5. AKLOVİR’in saklanması  
AKLOVİR’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra AKLOVİR’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:   
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Küçükbakkalköy Mah. Şehit Şakir Elkovan Cad.  
No:15A  34750 Ataşehir/ İstanbul  
 
Üretim yeri :  
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Gebze Plastikçiler Organize Sanayi Bölgesi  
Atatürk Bul varı 9. Cadde No: 1 41400 Gebze/Kocaeli  
 
Bu kullanma talimatı gg.aa.yyyy tarihinde  onaylanmıştır.  
 