KT'LLANMA TALiMATI
FARIIEX@ FORTE sprey
Aõız ve boõaz ië yüzeyine (haricen) uygulanır.
o Erkin mqdde: 15 ml sprey solüsyonu, 45 mg benzidamin hidroklorür ve 18 mg
klorheksidin glukonat iëermektedir. 30 ml Sprey solüsyonu, 90 mg benzidamin
hidroklorür ve 36 mg klorheksidin glukonat iëermektedir.
. Yardımcı maddeler.. Aspartam (E951), sodyum sakkarin, gliserin, cremofor RH40, nane
esansl, deiyonize su ve etil alkol (%96).
Bu Kullanma Talimatında:
1. FARHEP F0RTE nedir ve ne iëin kullanılır?
2. FARHEP FqRTE'u kullanmadan ûnce dikkaı edilmesá gerekenler
3. FARHEP FORTE nasıl kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5. FARHEP FoRTE'un saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. FARHEX@ FORTE nedir ve ne iëin kullanılır?
FARHEX@ FoRTE'un etkin maddelerinden olan benzidamin, steroid yapıda olmayan yangı
ûnleyici ve aõrı kesici bir ajandır. Haricen tedavide kullanılan konsantrasyonlarda lokal
anesiezik (his duyusunu engeieyen) etki gûstermektedir. Klorheksidin ise antiseptik (mikrop
ûldürücü) etkiye-sahiptir vi gene| aõız hijyenine ara verildiõi zaman plak (dişlerin üzerini
kaplayan mikiobiyal biritintf ve gingivit (dişeti yangısı) gelişimini aza|tmada ûnemli rol
oynar.phnrıpxo FoRTE sprey, 15 ml ve 30 ml ëûzelti iëeren plastik beyaz opak şişede, Sprey
pompasl ile birlikte sunulmaktadır. Renksiz, berrak ëûzelti gûrünümündedir'
FARHEX@ FORTE, aşaõıdaki durumların tedavisinde kullanılmaktadır:
Aõız ve boõaz mukozasında iltihap ve aõrıyla seyreden diş eti iltihabı (gingivit), aõız iëi
yü-zeyi iltihabı (stomatit), yutak iltihabı (farenjit), bademcik iltihabı (tonsilit) ve aõız
iëinde gûrülen yaralarda (aft),
Aõız ve boõazda iltihap oluşturan mikrobik hastalıkların ûnlenmesinde, yutma
foiksiyonunui rahatlatılmaiında ve diş eti rahatsızlıklarında belirtilerin giderilmesinde,a
Iokuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
ı Bu kullaıınıa talimatını sakla\,ınız' Daha sonra tekrar okıımoya ihtiyaë dııyabálirsiniz.
ı Eõer ilrne sorularınız olursa, latfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
o Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başknlarına vermeyiniz.
ı Bu ilacın kullanımı Sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde bu ilacı kullandıõınızı
doktorunuza s ûy ley iniz.
o Bu talimotta yazılanlara aynen uyunuz' álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yiiksekTIM dikkatlice
veya düşük doz kullanmayınıZ.Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce buKULLAI\MA T
aı Dişleri ëevreleyen dokulardaki işlemlerden ûnce ve Sonra,
o [şın tedavisi (radyoterapi) ve kanser hastalıõında ilaë tedavisi (kemoterapi) sonrası veya
diger nedenlere baõlı aõız ië|tabakasının iltihaplarında (mukozitlerde),
. o(lerin etrafında bakteri ve yiyecek artıklarının oluşturduõu tabakanın (dental plak)
ûnlenmesinde kullanılır.
2. FARHEX@ FoRTE'u kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
FARIIEX@ FoRTE'u aşaõıdaki durumlarda KULLAIIMAYINIZ
o Eõer FARHEX@ FoRTE'un herhangi bir bileşenine karşı aşırı duyarlıysan|Z'
ı Hamilelik ve emzirme dûneminde iseniz.
FARIIEX@ FoRTE' u aşaõıd aki d u ru mlarda uáxxA.ıLá KIJLLAI\INIZ
o Seyreltilmedenkullanılır.
o FARHEX@ FORTE sprey, aõızauygu|ama iëindir, yutmayınız'
ı FARHEX@ FORTE uygulandıktan sonra kalan kısım yutulmaz; tükürülerek dışarı atılır.
o Klinik ëalışmaların yeterli sayıda olmaması sebebiyle FARHEX@ FoRTE'un, 6 yaşından
küëük ëocuklarda kullanılması tavsiye edilmez.
o Eõer sprey solüsyonu gûzünüzle temas ederse hemen bol su ile iyice yıkayınız'
. igr'iëinde, dil ve diş üzerinde geri dûnüşümlü renk deõişikliõi yapabilir. Diş lekelenmesi
zirarsudır ve gargaruuygulamadan ûnce diş fırëalamayla en aza indirilebilir.
. Boõaz aõrısı bakteriyel enfeksiyonla oluşmuş veya enfeksiyonla birlikte. gûrülüyorsa
pe"nrıgá@ FoRTE kullanımına ilave olarak doktorunuz antibakteriyel tedavi düşünebilir.
ı Alzınızda aõrı, şişlik veya tahriş oluşması durumunda ilacın kullanımını durdurunuz ve
doktorunuz a v ey a eczaclnlza başvurunuz,
o Emilen benzidamin ve parëalanma ürünleri idrarla atıldıõı iëin, şiddetli bûbrek fonksiyon
bozukluõunuz Varsa doktorunuzu bilgilendiriniz.
o Emilen benzidamin yüksek oranda karaciõerde parëalandıõı iëin, şiddetli karaciõer
fonksiyon bozukluõun uZ y arsa doktorunuzu bilgilendiriniz'
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
FARHEX@ FoRTE'un yiyecek ve iëecek ile kullanılması
Yiyecek ve iëeceklerle etkileşimi yoktur.
Ilamilelik
á l oc ı kul l anm adan û nc e do kt orunuz a v ey a e c z ac ınız a d anı ş ını z.
Hamile iseniz FARHEX@ FoRTE'u kullanmayınız.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza
danışınız.
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Araë ve makine kullanımı
r'enrıBx@ FoRTE'un araë Veya makine kullanma beceriniz üzerine bir etkisi yoktur.
2FARIIEX@ FORTE'un iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler haklında ûnemli
bilgiler
FA"RHEX@ FORTE iëeriõinde bulunan aspartam (E95l) nedeniyle fenilalanin iëin bir kaynak
iëermektedir. Bu da fenilketonürisi olan insanlar iëinzarar|ı olabilir.
Iiu tıbbi ijrán, azmiktarda [her dozda 100 mg'dan dahaaz] etanol (alkol) iëerir.
FARHEX@ FORTE, her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani
esasında "sodyum iëermez'' .
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
FA_RHEX@ FoRTE'un bilinen ûnemli bir ilaë etkileşimi yoktur.
Benzidaminle herhangi bir ilaë etkileşmesi bildirilmemiştir.
FARHEX@ FoRTE'un iëeriõindeki klorheksidin tuz|arı, sabun ve eksi yüklü (anyonik)
bileşiklerle, kloramfenikol (bir antibiyotik türü), bazı inorganik ve organik bileşiklerle
geëimsizdir.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya son zamanlarda
lëullandını'sa lütfen dohorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. FARHEX@ FORTE nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Yût'işkinlerde spreyin direü olarak boõaza, yangılı alana uygulanmasında genel doz 2-5
spreydir. Gerekirse her 1,5-3 saatte bir tekrarlanır.
doktorunuz FARHEX@ FORTE ile tedavinizi ı ne kadar süreceõini size bildirecektir.
Uygulama yolu ve metodu:
FARHEX@ FORTE seyreltilmeden (sulandırılmadan) kullanılır.
FARHEX@ FORTE uygulandıktan sonra yutulmamalı ve tükürmek suretiyle aõızdan
uzaklaştırılmalıdır.
FARHEX@ FoRTE'daki klorheksidin, tedavi süresince plak ve dişeti yangısında aza|ma
yapar. Aõız temizliõi uygulamalarına alternatif olarak kullanıyorsan|z' en az b\r dakika
aõzınızda tutunuz.
r'enrıgxo FoRTE'daki klorheksidinin sebep olduõu renklenmeyi en aza indirmek iëin
kullanmadan ûnce dişlerinizi fır ëa|amanız uygundur.
Uygulama talimatı:. iıt kullanımdan ûnce, yüzden uzak bir yûne doõru tutarak, düzenli bir püskürtme elde
edilinceye kadar pompa|ama düõmesine birkaë kez basınız.
ı Aõzınızı iyice aëınız Ve sprey aplikatûrünij aõzınıza sokarak aõız boşluõuna sıkınız. Bu
işlemi en az 4 defa deõişik bûlgelere tekrarlayınız.
. Uyguladıktan sonra şişeyi kutusuna yerleştirip dik duracak şekilde saklayınız.
Deõişik yaş grupları
Éocuklarda kullanımı:
doz 2 Gerekirse
her 1,5-3 saatte bir tekrarlanır.
Klinik ëalışmaların yeterli sayıda olmaması nedeniyle FARHEX@ FoRTE'un, 6 yaşından
küëük ëocuklarda kullanılması ûnerilmemektedir.
aJYaşlılarda kullanımı:Yaşlı hastalarda kullanımına ilişkin ûzel bir durum bulunmamaktadır. Yetişkinlerle aynı doz
uygulanabilir.
Ùzel kullanrm durumları
Bûbrek/karaciõer yetmezliõi :
Bozulmuş bûbÓk ionksiyonu: Emilen benzidamin ve yıkım ürünleri idrarla atıldıõı iëin
şiddetli -bobrek 
bozukluõu olan hastalarda tiim vücutta etki olasılıõl gûZ ûnünde
bulundurulmalıdır.
Bozulmuş karaciõer fonksiyonu: Emilen benzidamin yüksek oranda karaciõerde yıkıldıõı iëin
şiddetli i<aracigei bozukluõu olan hastalarda tüm vücutta etki olasılıõı gûZ ûnünde
bulundurulmalıdır.
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkëa, bu talimatları takip ediniz.
i|acınızı zamanında kul lanmayı unutmayınız.
Doktorunuz FARHEX@ FORTE ile tedavinizin ne kadar süreceõini size bildirecektir.
Tedaviyi erken kesmeyiniz ëünkü istenen sonucu a|amazsınız.
Eõer FARHEX@ FoRTE'un etkisinin ëok güëlü ya da zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var
ise doktorunuz veya eczacınıZ ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla FARHEX@ FORTE kullandıysanız
FARHEX@ FoRTE'dan kullanmanız gerelrenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya
eczacı ile konuşunuz.
FARHEX@ FORTE, yanlışlıkla iëilirse belirtileri ûnlemeye yûnelik tedavi yapılmalıdır.
Belirli bir panzehiri yoktur.
Etkin maddenin uygulama yolu dikkate alındıõında zehirlenme mümkün deõildir.
FARHEX@ FoRTE'u kullanmayı unutursanrz
(Jnutulan dozları dengelemek iëin ëıft doz almayınız.
FARHEX@ F9RTE ile tedavi sonlandırıldıõında oluşabilecek etkiler
Herhangi bir etki beklenmemektedir.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, FARHEX@ FoRTE'un iëeriõinde bulunan.maddelere duyarlı olan kişilerde
yan etkiler olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa FARHEX@ FoRTE'u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yakrn hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o Ani gelişen nefes darlıõı, ciltte dûküntü, ynzde velveya dilde şişme. Aşırı duyarlılık reaksiyonları
ı Alerjik reaksiyon
Bunların hepsi ëoi ciddi yan etkilerdir. Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FARHEX@
FoRTE'a karşı ciddi alerjiniz Var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye
olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yakrn hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
ı Tahrişe baõlı cilt reaksiyonları
ı ALızda meydana gelen dûküntü
4. BoõaZ tahrişi ve ûksürük
ı Tükıük bezinde büyüme
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler ëok seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza sûyleyiniz:
o Aõız dokusunda hissizleşme
o Aõızda iõne batması ve yanma hissi
. Baş dûnmesi, baş aõrısı, uyuşukluk
o Bulantı, kusma, ûõürme
o Aõızkuruluõu veya susuzluk hissi
o Aõızda serinlik hissi
o Tat almada deõişiklik
o fJişlerde veya diõer aõıziëi yüzeylerde lekelenmc
ı Diş taşı oluşumunda artış
Bunlar FARHEX@ FORTE'un hafif yan etkileridir.
Bu yan etkiler doz azaltıldıõında veya tedavi kesildiõinde kaybolur.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile knrşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczac1n|Z veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınz yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim haffını arayarakTürkiye Farmakovijilans Merkezi
(TüFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
güvenliliõi hakkında dahafaz|abilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınlz.
5. FARHEX@ FORTE'un saklanmasr
FARHEP FoRTE'u ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında
saklayınız.
Işıktan koruyarak saklayınız.
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Kutu üzerinde yazılı olan son kullanma tarihinden Sonra FAkHEx@ FoRTE'u kullanmayınıZ.
Ruhsat Sahibá: Angelini ilaë San. ve Tic. A.â.
Büyükdere Cad. No: 103/8 $arlı iş Merkezi, B Blok Mecidiyekûy-isreNnuı.
Tel: (+90 212)2662423
ßretim Yeri: SantaFarma ilaë Sanayii A.â.
Sofalıëeşme Sokak, No: 7 2-7 4 3409 1 Edimekapı-isTANgul
Tel: (+90) 212 534 79 00
Fax: (+90) 212 521 06 44
5Bu kullanma talimatı 23/07/2014 tarihinde onaylanmıştır
6