1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
GAMAFLEX® 400 mg film kaplı  tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her film kaplı tablet 400 mg fenprobamat içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz (PH 102) , laktoz granül  (sığır sütü) , kolloidal 
silikondioksit , magnezyum stearat , sodyum lauril sülfat, kroskarmelloz sodyum, 
prejelatinize nişasta, talk, opadry 03B28796 beyaz (hidroksi  propil metil selüloz, 
titanyum dioksit, ma krogol).  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatı nı saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişise l olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz, ilaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
   
Bu Kullanma Talimatında:  
  
1. GAMAFLEX® nedir ve ne için kullanılır?  
2. GAMAFLEX®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GAMAFLEX® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. GAMAFLEX ®'in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır,   1. GAMAFLEX
® nedir ve ne için kullanılır?  
• GAMAFLEX® film kaplı tablet formunda bir ürün olup, merkezi (beyin ve  omurilik 
sistem i üzerinden) etkili kas gevşetic iler olarak adlandırılan ilaç grubuna dahildir. 
• Beyaz renkli ve film  kaplı her bir tablet etkin madde olarak 400 mg fenprobamat 
içermektedir. GAMAFLEX® 40 film  kaplı  tablet içeren blister ambalajda kullanıma 
sunulmaktadır.  
• GAMAFLEX®, kas spazmının (istemsiz kasılmanın) neden olduğu ağrılı durumlarda 
spazmın  (istemsiz kasılmanın) giderilmesi ve ağrının hafifletilmesi amacıyla 
kullanılmaktadır.  
  2 
 2. GAMAFLEX®'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
GAMAFLEX®'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer;  
• Fenprobamat ya da türevlerine karşı alerjiniz var ise,  
• Hamileyseniz,  
• Emzirme döneminde iseniz,  
• Karaciğer ve böbrek yetmezliğiniz varsa,  
• Doktorunuz sizde myastenia gravis (Bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) veya porfiri adı verilen hastalıkların bulunduğunu söylemiş ise, 
• Solunum yetmezliğiniz varsa, GAMAFLEX®’i kullanmayınız. 
 
GAMAFLEX® tedavisi esnasında alkol kullanıl mamalıdır.  
 GAMAFLEX
® çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
GAMAFLEX® 'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer;  
• Karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğunuz var ise, 
• Kullandığınız başka bir ilaç var ise (örneğin merkezi sinir sistemini baskılayan ilaçlar ve ruhsal bozukluk tedavisinde kullanılan ilaçlar gibi), 
• Alkol kullanıyor iseniz, 
• Epilepsi (sara) hastalığı geçmişiniz varsa,  
• Aşırı üzüntü ya da keder, ilgi kaybı, uyku sorunları, iştah kaybı, suçluluk düşünce si 
ümitsizlik, kendini değersiz hissetme gibi depresyon (ruhsal çökkünlük) belirtileri gösteriyorsanız,  
• Kas zayıflığınız var ise GAMAFLEX®’i, kullanırken dikkatli olunuz.  
 
Hekim tarafından öne rilen dozdan daha uzun süreli veya daha yüksek dozda, kısa süreli 
kullanıldığında GAMAFLEX® ' in bağımlılık yapma riski vardır.  
 GAMAFLEX
®  mide mukozasını (midenin iç yüzeyini kaplayan ve salgı üreten dokular) tahriş 
etmediğinden ve midenin asit salgısını arttırmadığından, mide ve on iki parmak bağırsağı ülseri 
(peptik ülser) olan hastalarda da kullanılabilir.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  GAMAFLEX
® 'in yiyecek ve  içecek ile kullanılması  
GAMAFLEX® 'in yiyece k ve içecekler ile bilinen bir etkileşimi yoktur.  
 Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilacı kullanmak zorunda olanlar uygun bir doğum kontrol yöntemi ile hamilelikten 
korunmalıdır.  3 
 Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuzla konuşmalısınız.  
GAMAFLEX® ’i hamileliğin ilk 3 ayında kullanmayınız. Hamileliğin son 6 ayı içerisinde 
GAMAFLEX® 'i kullanıp kullanamayacağınıza ancak doktorunuz karar v erebilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Eğer emziriyorsanız GAMAFLEX
®’i kullanmamalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 GAMAFLEX
® fiziksel ve zihinsel kabiliyeti etkileyebileceğinden araç ve iş makinesi 
kullananlar ile yüksekte ve dikkat gerektiren hassas işlerde çalışanlarda kullanılmamalıdır. 
 
GAMAFLEX® 'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
GAMAFLEX® laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 Özellikle alkol veya aşağıda belirtilen ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuzu veya eczacınızı mutlaka bilgilendiriniz.  
 
• Anksiyete (endişe, kaygı ve tedirginlik hali) ve uykusuzluk tedavisinde kullanılan ilaçlar (santral sinir sistemi depresanla rı) 
• Ruhsal bozukluk tedavisinde kullanılan ilaçlar (psikotropik ilaçlar)  
• Kanın pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar (varfarin gibi oral antikoagulanlar)  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. GAMAFLEX
® nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve  doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde; günde üç kez 1 -2 tableti 
tok karnına alınız.  
 
Tedavi süresi doktorunuz tarafından be lirlenecektir. Günlük doz 2,4 g’ ı aşmamalıdır.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
GAMAFLEX®  sadece oral yoldan (ağız yolu ile) alınır. GAMAFLEX®  tabletleri yemeklerden 
sonra 1 bardak su ile çiğnemeden yutunuz.  
 4 
 • Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
GAMAFLEX® çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
 Yaşlılarda kullanımı:  
 
 Eğer 65 yaşın üzerindeyseniz GAMAFLEX®'i kullanmadan önce doktorunuza danışınız.      
İlacın dozu ve kullanım süresi doktorunuz tarafından belirlenecektir.  
GAMAFLEX® yaşlılarda en fazla erişkinl erde kullanılan olağan dozun yarı sı dozlarda     
kullanılabilir.  
 
• Özel kullanım durumları 
Böbrek/Ka raciğer yetmezliği:  Karaciğer ve böbrek yetmezliğiniz varsa GAMAFLEX®'i 
kullanmayınız. 
 
Eğer GAMAFLEX®'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla GAMAFLEX
® kullandıysanız:  
 GAMAFLEX
® 'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  GAMAFLEX
® 'i kullanmayı unutursanız:  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   GAMAFLEX
® ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
 GAMAFLEX
® ile tedavi sonlandırı ldığında oluşabilecek etkiler hakkında bir bilgi 
bulunmamaktadır.  4. Olası yan etkiler nelerdir?  Tüm ilaçlar gibi GAMAFLEX
® 'in içeriğinde bulunan maddelere aşı rı duyarlı olan kişilerde 
istenmeyen etkiler olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa GAMAFLEX
®'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümün e başvurunuz:  
• Ciddi deri döküntüleri, 
• Yüz, dudaklar, dil ve boğazda şişme, nefes alma güçlüğü,  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin GAMAFLEX® 'e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  5 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Kol ve bacaklarda yanma, karıncalanma, uyuşma ve iğnelenme hissi (pare stezi),  
• Sarhoş gibi yürüme (ataksi ), 
• Görme bozukluğu,  
• Endişe ve tedirginlik hali (anksiyete),  
 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.0 00 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilmiyor.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Yaygın:  
• Deri döküntüleri,  
 
Seyrek:  
• Yüz, dudaklar, dil ve boğazda şişme, nefes alma güçlüğü  
 
Bilinmiyor:  
• Uyku hali, 
• Sersemlik hali  
• Yorgunluk, 
• Halsizlik,  
• Baş ağrısı,  
• Baş dönmesi, 
• Titreme  
• Üşüme  
• Ateş  
• Bulantı,  
• Kusma,  
• İshal,  
• Ağızda yara  
• Rektum iltihaplanması  
• Günlük idrar miktarının belli bir seviyeden az olması  
• İdrar çıkaramama  
 
Bunlar GAMAFLEX®'in hafif yan etkileridir.  
 
Eğer kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 6 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşıla ştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde y er alan ‘’İlaç Yan Etki Bildirim’’  ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kulla nmakta olduğunuz ilacın 
güvenliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 5.GAMAFLEX
®'in saklanması  
 GAMAFLEX
®'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 25°C’ nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
 Ambalajdaki son kullanma tarihinde sonra
 GAMAFLEX®’i kullanmayınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz GAMAFLEX
®’i kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Ruhsat sahibi:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No.4  
34467  Maslak / Sarıyer/ İSTANBUL  
Tel: 0212 366 84 00 
Faks: 0212 276 20 20  
 
Üreti m yeri : 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi  Mahallesi Tunç Cad. No:3  
Esenyurt / İstanbul  
 Bu kullanma talimatı 
... ... tarihinde onaylanmıştır.  