10.07.2014 tarihli talepleri 
 1/9KULLANMA TALİMATI 
 
ILOMEDIN® 20 mcg/mL infüzyon için çözelti içeren ampul 
Damar içine uygulanır. 
Steril 
 
 Etkin madde:  1 mL sulu çözeltide 20 mcg iloprost’a eşdeğer 27 mcg iloprost trometamol 
içerir. 
 Yardımcı maddeler:  Trometamol, etanol %96 (h/h), sodyum klorür, hidroklorik asit 1N, 
enjeksiyonluk su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. ILOMEDIN nedir ve ne için kullanılır? 
2. ILOMEDIN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. ILOMEDIN nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ILOMEDIN’in saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. ILOMEDIN nedir ve ne için kullanılır? 
 1 mL çözeltide etkin madde olarak 20 mcg iloprosta eşdeğer 27 mcg iloprost 
trometamol içerir.  
 ILOMEDIN’in etkin maddesi olan iloprost, vücutta prostasiklin adı verilen doğal bir 
bileşeni taklit eder. 
 ILOMEDIN, her biri 1 mL çözelti içeren 5 ampul ve 1 ampul olarak kullanıma 
sunulmuştur.  
 ILOMEDIN,  
 Damar tıkanıklığının başka şekilde açılmasının uygun olmadığı durumlarda, kalp 
ve bacaklardaki ciddi damar tıkanıklığında, 
 Ciddi periferik (çevresel) tıkayıcı damar hastalığı olanlarda (özellikle kol ya da 
bacağın kesilmesi riskini taşıyan ve ameliyat ya da damar içine herhangi bir girişimin 
–anjiyoplasti- mümkün olmadığı durumlarda), 
 Diğer tedavilere cevap vermeyen ve ciddi kısıtlamaya neden olan parmak 
uçlarında kızarma, morarma ve sararmanın görüldüğü Raynaud fenomeni olan 
hastalarda kullanılır.  
 
2. ILOMEDIN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
ILOMEDIN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 10.07.2014 tarihli talepleri 
 2/9 Hamileyseniz, 
 Emziriyorsanız, 
 Kanama riskiniz yüksekse, 
 Ciddi kalp damar hastalığınız varsa, 
 Son 6 ay içinde kalp krizi geçirdiyseniz, 
 Kalp yetmezliğiniz varsa, 
 Ciddi kalp ritim bozukluğunuz varsa, 
 Akciğerlerinizde sıvı birikimi şüphesi varsa, 
 İloprosta veya ilacın içeriğindeki diğer maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz 
(aşırı duyarlılık) varsa. 
 
ILOMEDIN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
 Karaciğer yetmezliğiniz varsa, 
 Diyaliz gerektiren böbrek yetmezliğiniz varsa, 
 Tansiyonunuz düşükse, 
 Belirgin bir kalp hastalığınız varsa, 
 Son 3 ay içinde beyin damarları ile ilgili bir rahatsızlık geçirdiyseniz, 
 Çocuk ya da ergenseniz (bu hasta grubunda sınırlı veri bulunmaktadır.). 
 
Kol ve bacağın kesilmesi gereken hastalarda ameliyat  geciktirilmemelidir. 
İlaç uygulamasının bitiminden sonra, yatar pozisyondan ayağa kalkarken tansiyon düşüklüğü 
gelişme olasılığı göz önünde tutulmalıdır. 
Sigara, puro, pipo, nargile içiyorsanız bırakmanız şiddetle tavsiye edilir. 
Ağızdan alınmasından ve göz, ağız içi ve cinsel organlar gibi mukoz membranlarla temas 
etmesinden kaçınılmalıdır. Deri ile temas etmesi halinde ILOMEDIN uzun süren fakat ağrısız 
kızarıklığa neden olabilir. Bu nedenle iloprostun deriyle temas etmesini engellemek için 
uygun önlemler alınmalıdır. Bu tip bir temas halinde etkilenen alan derhal bol miktarda su 
veya serum fizyolojik ile yıkanmalıdır.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Gebelik sırasında tedavide ILOMEDIN’in kullanımının muhtemel riskleri bilinmediğinden, 
üreme çağındaki kadınlar tedavi sırasında etkili doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır. 
ILOMEDIN gebe kadınlara uygulanmamalıdır. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
ILOMEDIN, emziren annelerde kullanılmamalıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı 
ILOMEDIN’in araç ve makine kullanımı üzerine etkisi bilinmemektedir. 
 
ILOMEDIN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
Bu tıbbi ürün az miktarda,  her mL’de 100 mg’dan daha az etanol (alkol) içerir. Bu tıbbi ürün 
her  mL’de 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum içerir. Yani esasında “sodyum içermez”. 
 10.07.2014 tarihli talepleri 
 3/9Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında ILOMEDIN’in ya da kullanılan diğer ilacın etkisi 
değişebilir. Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz: 
 
 Yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan beta blokerler, kalsiyum kanal blokerleri, ADE 
inhibitörleri, 
 Damar genişletici ilaçlar, 
 Kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar, 
 Kan sulandırıcı ilaçlar. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. ILOMEDIN nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
Doz kişisel dayanıklılığa uygun olarak 0.5 – 2.0 nanogram İloprost / kg vücut ağırlığı / 
dakika, sınırları arasında ayarlanır. Günlük doz günde 6 saat süreyle uygulanır. 
Uygulama yolu ve metodu: 
ILOMEDIN, seyreltildikten sonra damar içine günde 6 saat süreyle uygulanır.  
 
Toplardamarlar yoluyla uygulanır. 
 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: Çocuklar ve adolesanlarda kullanımına ilişkin yeterli bilgi 
bulunmamaktadır. 
18 yaşın altındakilerin ILOMEDIN tedavisine nasıl cevap verdiği ile ilgili sınırlı bilgi 
bulunduğu için, 18 yaşın altındaki hastalara uygulanırken dikkatli olunmalıdır. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek/karaciğer yetmezliği: Diyaliz gerektiren böbrek yetmezliği ya da karaciğer sirozu 
olan hastalarda doz azaltılmalıdır. 
 
Doktorunuz ILOMEDIN ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. 
 
Eğer ILOMEDIN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ILOMEDIN kullandıysanız: 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ILOMEDIN kullanırsanız yüzde kızarıklık, baş ağrısı, 
kol-bacak ağrısı, sırt ağrısı, bulantı, kusma, ishal, kan basıncında artış, kalp hızında değişiklik 
görülebilir. 
ILOMEDIN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
ILOMEDIN kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
ILOMEDIN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
ILOMEDIN ile tedavi sonlandırıldığında, değişikliklerin tersine döneceği dikkate alınmalıdır. 
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza sorunuz. 
 10.07.2014 tarihli talepleri 
 4/94. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, ILOMEDIN’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ILOMEDIN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
 
 Nefes almada zorluk, tansiyon düşmesi, baş dönmesi, deride kızarıklık, şişlik ve 
      kaşıntı gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları, 
 Bayılma, 
 Bilinç kaybı, 
 Konvulsiyon (havale), 
 Kalp yetmezliği (uzun süren yorgunluk, halsizlik, nefes darlığı, zorlu hareketleri 
yapmakta güçlük çekmek halinde şüphelenilebilir.) 
 Anjina pektoris (kalbi besleyen damarların daralması/tıkanması ile ortaya çıkan 
göğüs ağrısı) 
 Beyin damarlarında fonksiyon bozukluğu (beyin damarlarını tıkayan bir pıhtıya 
      bağlı olarak beynin etkilenen bölgesine göre değişmekle birlikte ani bilinç kaybı, 
      görmede ani bozukluk, baş dönmesi, uyuşma halinde şüphelenilmelidir.), 
 Kalp krizi, 
 Akciğer damarlarında tıkanıklık (akciğer damarlarını tıkayan bir pıhtıya bağlı olarak 
      ani gelişen nefes darlığı, yorgunluk, halsizlik hallerinde şüphelenilebilir.), 
 Astım, 
 Dispne (nefes darlığı, nefes almada güçlük), 
 Pulmoner ödem (akciğerlerde sıvı toplanması), 
 Tansiyon düşüklüğü. 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
 
 Trombositopeni (trombosit-kan pulcuğu-sayısında azalma), 
 İştahsızlık, 
 Baş dönmesi, 
 Sersemlik, 
 Anormal his/duygularda anormallik, 
 Bacaklarda damar tıkanıklığı (bacak damarlarını tıkayan bir pıhtıya bağlı olarak 
      bacaklarda ani renk değişikliği, ağrı, ısı artışı görülen durumlarda şüphelenilebilir.), 
 Çarpıntı hissi, 
 His algılamasının artması, 
 Yanma hissi, 
 Huzursuzluk, 
 Gergin ve sinirli olma hali, 
 Sakinleme, 
 Çevreye ilgisizlik, 
 Uyuşukluk, 
 Titreme, 
 Depresyon, 
 Olmayan şeyleri görme, 
 Migren, 10.07.2014 tarihli talepleri 
 5/9 Gözde tahriş, 
 Bulanık görme, 
 Göz ağrısı, 
 İç kulak rahatsızlığına bağlı denge problemi, 
    Baş ağrısı, 
    Kulak hastalıklarına bağlı baş ağrısı, 
    Belirgin kızarıklık, 
 Kan basıncında artış, 
 Kalp atım hızında azalma, 
 Kalbin fazladan atımları, 
 Kalp ritim bozukluğu, 
 Öksürük, 
 Bulantı, 
 Kusma, 
 İshal, 
 Karın rahatsızlık ve ağrı, 
 Hazımsızlık, 
 Bağırsağı tam boşaltamama hissi, 
 Kabızlık, 
 Geğirme, 
 Yutma güçlüğü, 
 Kanlı ishal, 
 Kanlı dışkı, 
 Ağız kuruluğu, 
 Tat değişikliği, 
 Ciltte ve gözde sararma, idrar renginde değişiklik ve kaşıntı gibi sarılık belirtileri, 
 Terleme, 
 Kaşıntı, 
 Çene ağrısı, 
 Çene kilitlenmesi, 
 Eklem ağrısı, 
 Kas ağrısı, 
 Kasılma, 
 Kas spazmı, 
 Kas sertliğinde artış, 
 Böbrek ağrısı, 
 İdrar bozukluğu, 
 İdrarı tam boşaltamama, 
 İdrar yaparken ağrı, 
 İdrar yolu hastalığı, 
 Artmış vücut sıcaklığı, 
 Ateş, 
 Ağrı, 
 Sıcaklık hissi, 
 Kırıklık, 
 Bitkinlik, 
 Yorgunluk, 
 Susama, 
 Enjeksiyon yerinde kızarma, ağrı ve şişlik, 
 
 10.07.2014 tarihli talepleri 
 6/9Bunlar ILOMEDIN’in hafif yan etkileridir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08  numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız. 
 
5. ILOMEDIN’in saklanması 
ILOMEDIN’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
30oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
 
“Son Kull. Ta.:” ibaresinden sonra yazılan rakam ayı temsil eder ve o ayın son günü son 
kullanım tarihidir. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ILOMEDIN’i kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ILOMEDIN’i  kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi: 
Bayer Türk Kimya San. Ltd. Şti. 
Fatih Sultan Mehmet Mah. Balkan Cad. No.53 
34770 Ümraniye/ İstanbul 
Tel:  (0216) 528 36 00 Faks:  (0216) 645 39 50 
 
Üretim yeri:  BerliMed S.A., Alcala de Henares/Madrid/İspanya 
 
Bu kullanma talimatı 02/09/2014 tarihinde onaylanmıştır. 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR. 
 
Son kullanma tarihini geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi: 
ILOMEDIN sadece hastanelerde dikkatli izlem altında ya da yeterli olanakları bulunan 
ayaktan tedavi kliniklerinde kullanılmalıdır. 
 
Kadınlarda, tedavi başlamadan önce gebelik olmadığı kesinleştirilmelidir. 
 
ILOMEDIN, seyreltildikten sonra periferik ven ya da santral venöz katater aracılığıyla 6 
saatte intravenöz infüzyon olarak uygulanır. Doz kişisel tolerabiliteye uygun olarak 0.5 – 2.0 
nanogram iloprost/kg vücut ağırlığı/dakika sınırları arasında ayarlanır.  
 10.07.2014 tarihli talepleri 
 7/9İnfüzyonun başlangıcında ve her doz artımından sonra kan basıncı ve kalp hızı ölçülmelidir. 
İlk 2-3 gün içerisinde, bireysel olarak tolere edilebilen doz saptanır. Bu amaçla, tedaviye 30 
dakika süreyle 0.5 nanogram/kg/dakika infüzyon hızı ile başlanmalıdır. Bundan sonra doz 
takriben 30 dakikalık aralar ile 0.5 nanogram/kg/dakikalık basamak artışlarıyla 2.0 
nanogram/kg/dakikaya kadar yükseltilmelidir. Uygun infüzyon hızı, vücut ağırlığı baz 
alınarak 0.5-2.0 nanogram/kg/dakika aralığında belirlenmelidir (infüzyon pompası kullanımı 
veya otomatik enjektör kullanımı için aşağıdaki tablolara bakınız). 
Baş ağrısı, bulantı veya kan basıncında istenmeyen bir düşüş gibi yan etkilerin ortaya 
çıkmasına bağlı olarak, infüzyon hızı tolere edilebilir doz tespit edilene kadar azaltılmalıdır. 
Şayet yan etkiler şiddetli ise infüzyon kesilmelidir. Tedaviye daha sonra –genellikle 4 hafta 
süreyle- ilk 2 ile 3 günde bulunan tolere edilen doz ile devam edilmelidir.   
İnfüzyon tekniğine bağlı olarak bir ampul iki şekilde seyreltilmektedir. Bunlardan birisi 
diğerinden 10 kat daha az yoğunluktadır (0.2 µg/mL ‘a karşı 2 µg/mL) ve yalnızca bir 
infüzyon pompasıyla (örn. Infusomat) uygulanabilir. Aksine, yüksek konsantrasyonlu 
solüsyon ise otomatik enjektör (örn. Perfusor) ile uygulanmaktadır, Kullanım ve hazırlama 
talimatları için 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  başlığı altında yer alan “Uygulama şekli” 
bölümüne bakınız.  
İnfüzyon pompası kullanımında değişik dozlar için infüzyon hızları (mL/saat): 
Genel olarak, kullanıma hazır infüzyon çözeltisinin bir  infüzyon pompası  (örn. Infusomat) 
yardımıyla intravenöz olarak infüzyonu yapılır. İnfüzyon pompası kullanırken seyreltme 
talimatları için 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  başlığı altında yer alan “Uygulama şekli” 
bölümüne bakınız.  
0.2 µg/mL  konsantrasyonda ILOMEDIN kullanılacaksa 0.5 ile 2.0 nanogram/kg/dakika 
arasında doz verebilmek için yukarıda tarif edilen plana göre gerekli infüzyon hızına karar 
verilmelidir. 
Hastanın vücut ağırlığına ve verilecek doza uyacak infüzyon hızını hesaplamak için aşağıdaki 
tablo kullanılabilir. Lütfen hastanın mevcut ağırlığına uyan rakam aralığını seçiniz, sonra 
nanogram/kg/dakika cinsinden hedef doza göre infüzyon hızını ayarlayınız.  
 
 
 Vücut Ağırlığı 
(kg) 
 Doz   (nanogram/kg/dakika) 
0.5 1.0 1.5 2.0 
İnfüzyon hızı (mL/saat) 
40 6.0 12 18.0 24 
50 7.5 15 22.5 30 
60 9.0 18 27.0 36 
70 10.5 21 31.5 42 
80 12.0 24 36.0 48 
90 13.5 27 40.5 54 
100 15.0 30 45.0 60 
110 16.5 33 49.5 66 
 
Otomatik enjektör kullanımında değişik dozlar için infüzyon hızları (mL/saat) : 
50 mL’lik otomatik enjektör de (örn. Perfusor)  kullanılabilir. Otomatik enjektör kullanırken 
seyreltme talimatları için 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  başlığı altında yer alan “Uygulama 
şekli” bölümüne bakınız.  
2 g/mL’lik ILOMEDIN  konsantrasyonu durumunda gerekli olan infüzyon hızı yukarıdaki 10.07.2014 tarihli talepleri 
 8/9plana uygun olarak 0.5-2.0 nanogram/kg/dakika arasında doz meydana getirecek şekilde 
belirlenmelidir.   
Hastanın vücut ağırlığına ve verilecek doza uyacak infüzyon hızını hesaplamak için aşağıdaki 
tablo kullanılabilir. Lütfen hastanın mevcut ağırlığına uyan rakam aralığını seçiniz, sonra 
nanogram/kg/dakika cinsinden hedef doza göre infüzyon hızını ayarlayınız. 
 
 
 
  
 
Vücut ağırlığı 
(kg) Doz   (nanogram/kg/dakika) 
0.5 1.0 1.5 2.0 
İnfüzyon hızı (mL/saat) 
40 0.60 1.2 1.80 2.4 
50 0.75 1.5 2.25 3.0 
60 0.90 1.8 2.70 3.6 
70 1.05 2.1 3.15 4.2 
80 1.20 2.4 3.60 4.8 
90 1.35 2.7 4.05 5.4 
100 1.50 3.0 4.50 6.0 
110 1.65 3.3 4.95 6.6 
 
Tedavi 4 haftaya kadar sürebilir. Raynaud fenomeninde daha kısa tedavi süreleri (3-5 gün) 
çoğunlukla haftalarca devam eden iyileşme elde etmek için yeterlidir.  
 
Birkaç gün boyunca sürekli infüzyon, trombosit etkilerine taşiflaksi gelişimi olasılığı ve her 
ne kadar  bu fenomen ile alakalı klinik komplikasyonlar bildirilmemiş olmasına rağmen 
tedavinin sonunda rebound trombosit hiperagregasyon olasılığı nedeniyle önerilmemektedir. 
 
Uygulama şekli: 
ILOMEDIN dilue edildikten sonra intravenöz infüzyon şeklinde periferik ven veya bir 
merkezi venöz kateter ile günde 6 saat süreyle uygulanır. 
ILOMEDIN  yalnızca seyreltildikten sonra kullanılmalıdır. 
 
Etkileşim olasılığı nedeniyle kullanıma hazır infüzyon solüsyonuna başka bir ilaç 
eklenmemelidir. 
 
Sterilizasyonunu garanti edebilmek için kullanıma hazır infüzyon solüsyonu her gün yeni 
olarak hazırlanmalıdır. 
  
Seyreltme talimatları 
Ampul ve seyreltici içeriklerinin tamamı titizlikle karıştırılmalıdır. 
 
ILOMEDIN’nin infüzyon pompası ile kullanım için seyreltilmesi: 
Bu amaçla ILOMEDIN’in 1 mL (yani 20 µg) içeren bir adet ampulü  steril serum fizyolojik 
ile veya %5 glukoz solüsyonu ile sonuçta 100 mL infüzyon hacmine tamamlanacak şekilde 
seyreltilir. 
   
ILOMEDIN’in otomatik enjektör ile kullanım için seyreltilmesi: 
Bu amaçla ILOMEDIN’in 1 mL (yani 20 µg) içeren bir adet ampulü  steril serum fizyolojik 
ile veya %5 glukoz solüsyonu ile sonuçta 10 mL infüzyon hacmine tamamlanacak şekilde 
seyreltilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek/karaciğer yetmezliği: Karaciğer sirozu olan hastalarda ve diyaliz gerektiren böbrek 10.07.2014 tarihli talepleri 
 9/9yetmezliği bulunan hastalarda iloprost eliminasyonunun azaldığı akılda tutulmalıdır. Bu 
hastalarda doz azaltılması gerekmektedir (ör: önerilen dozun yarısı). 
Pediyatrik popülasyon:  Çocuklar ve adolesanlarda sadece sporadik kullanım söz konusudur. 
18 yaşın altındakilerin ILOMEDIN tedavisine nasıl cevap verdiği ile ilgili sınırlı bilgi 
bulunduğu için, 18 yaşın altında olanlar için doktorun bunun farkında olduğundan emin 
olunmalıdır.    
 
 