1 / 6 
 KULLANMA TALİMATI  
 
DELTYBA 50 mg f ilm kaplı tablet  
Ağız dan alınır . 
 • Etkin madde : Her tablet 5 0 mg delamanid  içerir.  
•Yardımcı maddeler : Hipromelloz ftalat, povidon, all -rac-alfa-Tokoferol, mikrokristalin 
selüloz, sodyum nişasta glikolat (tip A), karmelloz kalsiyum, kolloidal silika  hidrat, 
magnezyum stearat, laktoz monohidrat  (sığır sütü  kaynaklı) , hipromelloz, makrogol 8000, 
titanyum dioksit, talk, sarı demir oksit (E172)  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. DELTYBA  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DELTYBA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DELTYBA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. DELTYBA’nın  saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. DELTYBA  nedir ve ne için kullanılır ? 
 DELTYBA , 40 tabletlik blister amb alajlarda sunulan bir antibiyotiktir . 
 Her bir DELTYBA tablet etkin madde olarak 5 0 mg delamanid  içerir.  
 DELTYBA ;  
- Tüberkülozu (verem) tedavi etmek için en yaygın olarak kullanılan antibiyotiklerin 
öldürmediği bakterilerin neden olduğu akciğer tüberkülozunun tedavisi için kullanılır . 
   2 / 6 
 2. DELTYBA’yı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
DELTYBA’yı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
- Delamanide veya ilaç  içeriğindeki başka herhangi bir ma ddeye alerjiniz varsa;  
- Kanınızdaki albümin (bir çeşit kan proteini ) seviyeleri düşükse;  
- “CYP450 3A4” adı verilen bir karaciğer enzimini n aktivitesini kuvvetli bir şekilde 
arttıran ilaçlar  (örneğin rifampisin içeren  verem tedavisinde kullanılan bir ilaç, 
karba mazepin içeren sara tedavisinde kullanılan bir ilaç) alıyorsanız. Bu gruptaki ilaçlar 
DELTYBA’nın etkisini azaltmaktadırlar.  
 
DELTYBA’yı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Bu ürünü kullanmadan önce ve tedavi süresince doktorunuz elektrokardiyografi (EKG) 
makinesini (kalbin elektriksel kaydını alan cihaz) kullanarak kalbinizin elektriksel aktivitesini kontrol edebilir. Ayrıca doktorunuz kalp fonksiyonu için önemli olan bazı mineral ve 
proteinlerin konsantrasyonlarını kontrol etmek için kan testi uygulayabilir.  Eğer  aşağıdaki durumlardan biri sizde mevcut ise doktorunuza söyleyiniz ; 
- Kanınızdaki albümin, potasyum, magnezyum veya kalsiyum seviyeleri düşükse;  
- Düşük kalp ritmi (bradikardi) gibi kalp problemleriniz olduğu size söylendiyse ya da bir 
kalp krizi (miyokard enfarktüsü) öykünüz varsa;  
- Konjenital (doğuştan) uzun QT sendromu adı verilen bir hastalığınız varsa ya da ciddi bir 
kalp hastalığınız veya kalp ritmi problemleriniz varsa;  
- Karaciğer veya ciddi böbrek hastalığınız varsa ya da  
- Tüberküloz semptomlarının yeniden ortaya çıktığını veya kötüleştiğini fark ederseniz (bkz. 4. Olası yan etkiler) derhal doktorunuza bilgi veriniz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliys e lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 DELTYBA ’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içeceklerle etkileşimi bulunmamaktadır.   Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
DELTYBA tedavisi süresince etkili doğum kontrolü uygulanmalıdır. DELTYBA doğmamış bir bebeğe zarar verebilir. Hamilelik sırasında kullanılması genellikle önerilmez.  
Hamileyseniz, hamile kaldığınızı düşünüyorsanız ya da hamile kalmayı planlıyorsanız, bunu doktorunuza söylemeniz önemlidir. Doktorunuz, hamileyken DELTYBA’yı almanızın size sağlayacağı faydalara kıyasla bebeğinizin karşı karşıya olduğu riskleri ölçecektir.   Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Delamanidin insanlarda anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. DELTYBA’yla tedavi sırasında emzirme önerilmez.  
 Araç ve makine kullanımı  
DELTYBA’nın araç ve makine kullanma yeteneğiniz de orta düzeyde bir etkisinin olması 
beklenmektedir. Konsantre olma ve tepki verme yeteneğinizi etkileyebilecek yan etkiler yaşarsanız, araç veya makine kullanmayınız. 3 / 6 
 DELTYBA ’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DELTYBA laktoz monohidrat içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız (dayanıksız) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
DELTYBA  kullanmaya başlamadan önce aşağıdaki ilaçlar dan kullandığınız var ise 
doktorunuza bilgi veriniz:  
- Herhangi bir ilaç kullanıyorsanız, yakın zamanda kullandıysanız ya da kullanma 
olasılığınız varsa ;   
- Anormal kalp ritminin tedavisi için ilaç kullanıyorsanız (örneğin amiodaron, disopiramid, 
dofetilid, ibutilid, prokainamid, kinidin, hidrokinidin, sotalol). 
- Bazı r uhsal hastalıklar ın tedavisi (örneğin fenotiyazinler, sertindol, sultoprid, 
klorpromazin, haloperidol, mesoridazin, pimozid veya tiyoridazin) veya depresyon tedavisi için ilaç kullanıyorsanız;  
- Bazı bakteri, mantar veya virüs kaynaklı enfeksiyonların tedavisinde kullanılan ilaçlar 
(örneğin eritromisin, klaritromisin, moksifloksasin, sparfloksa sin, bedakilin veya 
pentamidin) kullanıyorsanız;  
- Triazol mantar  kaynaklı enfeksiyonların tedavisinde kullanılan ilaçlar (örneğin flukonazol, 
itrakonazol, vorikonazol) alıyorsanız;  
- Alerjik reaksiyonların tedavisi için bazı ilaçlar (örneğin terfenadin, astemizol, mizolastin) 
kullanıyorsanız.  
- Sıtma tedavisi için bazı ilaçlar (örneğin halofantrin, kinin, klorokin, artesunat / 
amodiaksin, dihidroartemisinin / piperakinin)  
- Şu ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız: sisaprid (mide b ozukluklarını tedavi etmek için  
kullanılır), droperidol (kusma ve migrene karşı kullanılır), domperidon (mide bulantısı ve kusmaya karşı kullanılır), difemanil (mide bozuklukları veya aşırı terleme tedavisi için kullanılır), probukol (kan dolaşımında kolesterol seviyesini düşürür), levometadil veya metadon ( uyuşturucu bağımlılığının tedavisinde kullanılır), vinka alkaloidleri (kanser 
ilaçları) ya da arsenik trioksit (bazı kan kanseri  tiplerini tedavi etmek için kullanılır).  
- Lopinavir/ritonavir  veya sakinavir  içeren HI V ilaçları alıyorsanız.   
Kalp ritminizde tehlikeli değişimler yaşama riskiniz artabilir.  
 Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza v eya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. DELTYBA  nasıl kullanılır ? 
 Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar : 
Bu ilacı her zaman aynen doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Nasıl 
kullanacağınızdan emin değilseniz doktorunuza ya da eczacınıza sorunuz.  
 
Önerilen doz ; 
- Yetişkinler, adolesanlar ve vücut ağırlığı 50 kilogramın üzerinde olan çocuklar için 24 
hafta süreyle günde iki kez alınan (sabah ve akşam) ikişer tane 50 mg tablettir.  
- Vücut ağırlığı 30 kilogramın üzerinde 50 kilogramın altında olan çocuklar için önerilen 
doz 24 hafta süreyle günde iki kez alınan (sabah ve akşam) 50 mg tablettir.  
 
Tabletler yemek sırasında ya da yemekten hemen sonra alınmalıdır.   
Uygulama yolu ve metodu:   
Tabletler ağızdan bir  miktar sıvıyla yutularak alınır. 4 / 6 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı : 
DELTYBA vücut ağırlığı 30 kilogramın altındaki çocuklar için uygun değildir. 
 
Yaşlılarda kullanımı : 
Yaşlılara ilişkin bilgi mevcut değildir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği :  
Hafif ve orta düzeyde böbrek ve  hafif düzeyde  karaciğer yetmezliğinde kandaki  DELTYBA 
düzeyi sağlıklı kişilerle benzer çıkmıştır. İleri düzeyde böbrek ve  hafif ila ileri düzeyde  
karaciğer yetmezliğinde DELTYBA  kullanılmamalıdır . 
 
Eğer DELTYBA ’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   Kullanmanız gerekenden daha fazla DELTYBA  kullandıysanız : 
DELTYBA ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. Hangi ilacı kullandığınızın net olarak bilinmesi için, ilaç ambalajını yanınızda götürmeyi unutmayınız.  DELTYBA’yı  kullanmayı unutursanız  
Bir doz almayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz ilacınızı alınız. Ancak bir sonraki doz saati 
yaklaşmışsa, kaçırdığınız dozu atlayınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   DELTYBA  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz size söyleyene kadar tabletleri almayı BIRAKMAYINIZ . Tedaviyi çok erken 
bırakmak, bakterilerin yeniden çoğalmasına  ve delamanide karşı direnç kazanmasına sebep 
olabilir .  
 Bu ilacın kullanımı konusunda başka herhangi bir sorunuz varsa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.   4. Olası yan etkiler  nelerdir? 
 Tüm ilaçlar gibi DELTYBA’ nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, DELTYBA ’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
Soluk almada zorluk, yüz, dudak, dil veya boğazda şişme, ani kan basıncı düşmesi, yaygın ve şiddetli kızarıklık, kaşıntı, kurdeşen (ürtiker),  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DELTYBA’ ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  5 / 6 
 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
Bu yan etkiler aşağıda tanımlanan belirli sıklıklarda görülebilir:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.   Aşağıdakilerden herhangi birini fark ed erseniz, doktorunuza söyleyiniz : 
Çok yaygın  
• Kusma  
• Mide bulantısı  
• Baş ağrısı  
• İştah azalması  
• Baş dönmesi  
• Kabuslar da dahil olmak üzere uyku bozukluğu (vakalar çoğunlukla çocuklarda rapor edilmiştir)  
• Uyku bozukluğu 
• Mide iritasyonu (gastrit)  
• Kendini hasta hissetme  
 
Yaygın  
• Anksiyete  (endişe, kaygı)  
• Depresyon  
• Halüsinasyon (olmayan şeyler görme, duyma veya hissetme)* 
• Ellerde veya ayaklarda uyuşma, ağrı (yanma) ya da karıncalanma hissine yol açan sinir hasarı.  
• Boğaz tahrişi  
• Göğüste ağrı  
• Hazımsızlık  
• Kas zayıflığı  
• Kan tahlillerinde kortizol hormonu düzeyinde artış  
• Tiroid bezi aktivitesinde azalma (hipotiroidi)  
• Bayılma, baş dönmesi ve çarpıntıya neden olan kardiyak ritim bozukluğu (elektroda QT uzaması)  
• Kalp ritminde bozukluk (birinci derece atrioventriküler blok)  
• Düzensiz kalp atımları (ventriküler ekstrasistoller)  
• Kas spazmları  
• Çarpıntı  
• Titreme (genellikle ellerde)  
• Psikoz belirtileri; olmayan ses ve görüntüleri görmek gibi gerçeklerden kopma belirtileri  
*Vakalar daha çok çocuklarda bildirilmiştir.  
 Yaygın olmayan  
• Halsizlik  
   6 / 6 
 Bilinmiyor  
• Paradoksal ilaç reaksiyonları (tedavi sırasında ilk iyileşmeden sonra tüberküloz 
semptomları tekrarlayabilir veya yeni semptomlar ortaya çıkabilir).  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkiyle karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 5. DELTYBA ’nın saklanması   
30°C altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız.  Hiçbir ilacı atık suyla ya da evsel atıkla atmayınız. Kullanmadığınız ilaçları nasıl atacağınızı eczacınıza sorunuz. Bu tedbirler çevreyi korumaya yardımcı olacaktır.  
 DELTYBA ’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız .   
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DELTYBA’yı  kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve  
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ruhsat Sahibi:   
Otsuka Pharmaceutical Co., Ltd . / Japonya lisansıyla  
Abdi İbrahim Otsuka İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No: 4  
34467 Maslak / Sarıyer /  İstanbul  
 Üretim Yeri:   
Otsuka Pharmaceutical Co., Ltd. , Tokushima, JAPONYA  
  Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  