 
1 / 7 
 KULLANMA TALİMATI  
  
DULAGİN 100 mg İnfüzyonluk Çözelti Hazırlamada Kullanılacak Konsantre İçin Toz  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde: Her flakon  100 mg  anidulafungin içerir.   
• Yardımcı maddeler: Fruktoz, mannitol (E421), polisorbat 80 (E433), tartarik asit (E334), 
sodyum hidroksit (pH -ayarı için), hidro klorik asit (pH -ayarı için)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz . 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz . İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük  doz kullanmayınız.   
  
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. DULAGİN nedir ve ne için kullanılır?  
2. DULAGİN ’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DULAGİN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DULAGİN ’ in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
  
1. DULAGİN nedir ve ne için kullanılır?  
 
DUL AGİN 1 flakon içinde  100 mg ’lık infüzyon amaçlı çözelti için toz halinde bulunur. 
İnfüzyon amaçlı çözelti tozu beyaz beyazımsı renkte liyofilize toz yada  kektir. Sulandırılarak 
hazırlanan çözelti berrak olmalı, görülebilir parçacık içermemelidir.  
 
Etkin madde anidulafungindir.  
Anidulafungin ekinokandin adı verilen bir ilaç grubundandır. Bu ilaçlar ciddi mantar 
enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılmaktadır . 
 
Anidulafungin fungal hücre duvarının bir bileşeninin (1,3 -β-D-glukan) üretimini engeller. 
Anidulafungine maruz kalan mantar hücreleri, tamamlanmamış veya kusurlu hücre duvarlarına 
sahip olur ve üreyemez hale gelirler. Anidulafungin invazif kandidiyazis (kandidemi dahil) 
olarak adlandırılan bir mantar enfeksiyonu türünü tedavi etmek için verilmektedir. Bu 
enfeksiyon kanda ve vücudun iç organlarında yerleşir. Enfeksiyona Candida  adı verilen mantar 
hücreleri (maya) neden olur.  
 
   
2 / 7 
 2. DULAGİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
DULAGİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer DULAGİN ’in etkin maddesi olan anidulafungine, diğer ekinokandinlere (örn. kaspofungin 
asetat) veya DULAGİN ’in herhangi bir bileşenine alerjikseniz (aşırı duyarl ıysanız).  
 
DULAGİN ’ i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer ; 
• kaşıntı, hırıltılı nefes alma, cilt lekelenmesi gibi alerjik reaksiyon belirtileri varsa  
• döküntü, kurdeşen, kaşıntı, kızarıklık gibi infüzyon  ile ilgili reaksiyon belirtileri varsa  
• nefes darlığı, baş dönmesi veya bayılma hissi oluşursa doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Doktorunuz tedaviniz sırasında karaciğer ile ilgili bir problem gelişmesi durumunda karaciğer 
fonksiyonlarınızı yakından izlemey e karar verebilir.  
 
Ayrıca DULAGİN ile tedaviniz sırasında anestezi verilirse doktorunuz sizi yakından izlemek 
isteyebilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
DULAGİN ’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DULAGİN damar içine uygulanan bir ilaç olduğundan yiyecek ve içecek ile etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
DULAGİN ’ in hamile kadınlarda etkileri bilinmemektedir. Bu yüzden DULAGİN ’ in hamilelik 
döneminde kullanılması önerilmez. Doğurma potansiyeli olan kadınlarda etkili doğum kontrol 
yöntemleri kullanılmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
DULAGİN ’ in emziren kadınlarda süte geçip geçmediği bilinmemektedir. DULAGİN emzirme 
sırasında kullanılmamalıdır. Emzirirken DULAGİN kullanmadan önce doktorunuza ya da 
eczacınıza danışınız.  
  
Araç ve makine kullanımı  
Herhangi bir makine kullanabilme ya da sürebilme üzerindeki etkilerine ilişkin araştırma 
yapılmamıştır.  
 
   
3 / 7 
 DULAGİN ’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün 102 ,5 mg fruktoz içermektedir. Doktorunuz tarafından bazı şeker cinslerine karşı 
duyarlılık gösterdiğiniz söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuza danışınız. Fruktoz 
duyarlılığına ilişkin nadir kalıtsal sorunları olan hastalar bu ilacı kullanmamalıd ır.  
 
Bu tıbbi ürünün her “doz”unda 1 mmol (23 mg) ’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında  
“sodyum içerme z”. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
DULAGİN ’ in başka ilaçlarla etkileşimi veya aldığınız başka ilaçlarda herhangi bir ayarlama 
yapılmasının gerekli olması beklenmemektedir. Ancak doktorunuz veya eczacınızın onayı 
olmadan başka bir ilaca başlamayınız veya almakta olduğunuz bir ilacı kesmeyiniz.  
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DULAGİN nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatla r: 
DULAGİN size her zaman bir doktor ya da sağlık uzmanı tarafından hazırlanıp verilecektir 
(hazırlama yöntemleriyle ilgili daha ayrıntılı bilgi talimatların sonunda sadece tıp ve sağlık 
uzmanlarına ayrılan bölümde yer almaktadır).  
Tedavi ilk gün 200 mg ’ lık bir yükleme dozuyla başlar, ardından günlük idame dozu olan 100 
mg ile devam eder.  
Doktorunuz tedavinizin süresini belirleyerek her gün ne kadar DULAGİN almanız gerektiğini 
saptayacak, ilaca nasıl cevap verdiğinizi ve durumunuzu izleyecektir.  
Genel ol arak, tedaviniz kanınızda Candida ’ nın tespit edildiği son günün ardından en az 14 gün 
daha devam etmelidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
DULAGİN yükleme dozu için en az 3 saat, idame dozu için en az 1 ,5 saat boyunca damardan 
yavaş infüzyon yoluyla günde bir kez verilmelidir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
DULAGİN 18 yaş altındaki hastalara verilmemelidir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği  
Doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Eğer DULAGİN ’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DULAGİN kullandıysanız:  
DULAGİ N’ den kullanmanız gerekenden fazlasının size verildiğini düşünüyorsanız doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
4 / 7 
 DULAGİN ’ i kullanmayı unutursanız:  
Bu ilaç size yakın tıbbi gözetim altında verildiğinden dozun atlanması pek olası değildir. Yine de 
dozun a tlandığını düşünüyorsanız, doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
DULAGİN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
DULAGİN tedavisi doktorunuz tarafından sonlandırıldığında herhangi bir etki yaşamamanız 
gerekir.  
 
Mantar enfeksiyonunun yeniden başlamasını önlemek amacıyla doktorunuz DULAGİN ile 
tedaviniz sonrasında size başka bir ilaç yazabilir.  
 
Eğer hastalığınızın belirtilerini yeniden görürseniz, hemen d oktorunuza veya bir sağlık uzmanına 
haber veriniz.  
 
Bu ürünün kullanımıyla ilgili başka sorularınız varsa, doktorunuz ya da eczacınıza danışınız.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi DULAGİN ’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler 
olabilir ancak bu etkiler herkeste görülmez.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1 ’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek       : 1.000 hastanın birinden az 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek    : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DULAGİN ’ i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 
• Hayatı tehdit edici alerjik reaksiyonlar (hırıltı ile birlikte nefes almada güçlük)  
• Var olan döküntünün şiddetlenmesi  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DULAGİN ’ e 
karşı alerjiniz var  demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz ve size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 
• Konvülsiyon (nöbet)  
• Yüz kızarması  
• Döküntü, kaşıntı  
• Sıcak basması  
• Kurdeşen  
• Havayollarındaki kasların ani kasılarak hırıltı veya öksürüğe sebep olması   
5 / 7 
 • Nefes almada güçlük  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Diğer yan etkiler:  
 
Çok yaygın:  
• Kan potasyum düzeyinin normalin altına düşmesi (hipokalemi)  
• İshal  
• Mide bulantısı  
 
Yaygın:  
• Konvülsiyon (nöbet)  
• Baş ağrısı  
• Kusma  
• Karaciğer fonksiyonunu gösteren kan değerlerinde değişiklik  
• Döküntü, kaşıntı  
• Böbre k fonksiyonunu gösteren kan değerlerinde değişiklik  
• Safra akışının yavaşlaması veya durması (kolestaz)  
• Kan şekerinde artış  
• Yüksek tansiyon  
• Düşük tansiyon  
• Havayollarındaki kasların ani kasılarak hırıltı veya öksürüğe sebep olması  
• Nefes darlığı  
 
Yaygın olmayan:  
• Kanda pıhtılaşma ile ilgili bozukluklar  
• Yüz kızarması  
• Sıcak basması  
• Karın ağrısı  
• Kurdeşen  
• İnfüzyon yeri ağrısı  
 
Bilinmiyor:   
• Hayatı tehdit edici alerjik reaksiyonlar  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşır sanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkiler i 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi ’ ne 
(TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
   
6 / 7 
 5.  DULAGİN ’ in saklanması  
 
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Açılmamış flakonları 2ºC-8ºC’de buzdolabında saklayınız. 25ºC ’ye kadar sıcaklıklara 48 saat 
maruz kalabilir.  
Sulandırılmış çözelti 1 saate kadar 2 -25 ºC ’de saklanabilir.  
Seyreltilmiş infüzyon  çözeltisi 2 -8ºC’de buzdolabında saklanmalıdır ve 24 saat içinde 
kullanılmalıdır.  
Dondurmayınız.  
Sıcaklık maruziyetinden sonra, toz hemen sulandırılmalı ve seyreltilmelidir. Eğer hemen 
sulandırılmayacaksa, sıcaklık maruziyetinden sonra toz atılmalıdır.  
 
Kullanma talimatının sonunda bu ilacı uygulayacak sağlık personeli için ayrılan bölümde 
sulandırarak hazırlanan ve seyreltilen , DULAGİN ’ in saklama koşulları ayrıntılı olarak 
verilmiştir.  
 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız DULAGİN ’ i şehir suyuna veya  çöpe atmayınız. Bu  
konuda eczacınıza danışınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DULAGİN ’ i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DULAGİN ’ i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
MS PHARMA İLAÇ SAN.ve TİC. A.Ş.  
Merkez Ofis Ulaş O.S.B. Mah.  
D100 Cad. No:28/1 Ergene 2 O.S.B  
Ergene / Tekirdağ  
 
Üretim Yeri: 
MS PHARMA İLAÇ SAN.ve TİC. A.Ş.  
Merkez Ofis Ulaş O.S.B. Mah.  
D100 Cad. No:28/1 Ergene 2 O.S.B  
Ergene / Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimatı 19/03/2022  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
   
7 / 7 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR : 
 
DULAGİN enjeksiyonluk su ile sulandırılarak hazırlanmalı, ardından infüzyon amacıyla 
SADECE 9 mg/ml (%0 ,9) sodyum klorür ya da infüzyon amaçlı 50 mg/ml (%5) glukoz ile 
seyreltilmelidir. Sulandırılara k hazırlanan DULAGİN ’ in infüzyon amaçlı 9 mg/ml (%0 ,9) 
sodyum klorür veya infüzyon amaçlı 50 mg/ml (%5) glukozdan farklı ilaçlarla, intravenöz 
maddelerle veya katkı maddeleriyle geçimliliği saptanmamıştır.  
 
Sulandırarak Hazırlama  
Her bir flakonu 3 ,33 mg/m l’ lık bir konsantrasyon sağlayacak şekilde 30 ml enjeksiyonluk su ile 
aseptik bir şekilde sulandırın. Sulandırma işlemi en fazla 5 dakika sürmelidir. Sulandırılan 
çözelti berrak olmalı ve gözle görülür partikül madde içermemelidir. Ardından yapılan seyrel ti 
sonrasında, eğer partikül ya da renk değişimi saptanırsa çözeltinin atılması gerekir.  
 
Derhal seyreltilerek kullanılması gerekmiyorsa, sulandırılan çözelti 2 -25ºC arasında 
saklanmalıdır. 1 saat içerisinde seyreltilmelidir.  
 
Seyreltme  ve İnfüzyon   
Sulandırılarak hazırlanan flakonun içeriğini infüzyon amaçlı 9 mg/ml (%0 ,9) sodyum klorür 
veya infüzyon amaçlı 50 mg/ml (%5) glukoz içeren bir IV torbasına (veya şişesine) aseptik bir 
şekilde aktararak, 0 ,77 mg/ml ’lik bir anidulafungin konsantrasyonu elde ediniz. Aşağıdaki tablo 
her doz için gereken hacimleri göstermektedir.  
 
DULAGİN Kullanımı için Seyreltme Gereklilikleri  
 
Doz  Kit 
Sayısı  Sulandırılarak  
Oluşturulan 
Hacim  İnfüzyon 
HacmiA  Toplam  
İnfüzyon  
HacmiB  İnfüzyon Hızı   Minimum  
İnfüzyon 
Süresi  
100 mg  1 30 ml  100 ml  130 ml  1,4 ml/dk  90 dk  
200 mg  2  60 ml   200 ml  260 ml  1,4 ml/dk  180 dk   
Aİnfüzyon amaçlı  9 mg/ml (%0 ,9) sodyum klorür veya infüzyon amaçlı 50 mg/ml (%5) glukoz.  
Bİnfüzyon  çözeltisinin konsantrasyonu 0 ,77 mg/ml ’dir.  
 
Çözelti ve kabın imkan verdiği ölçüde parenteral  ilaçlar kullanım öncesi görsel olarak partikül 
madde ve renk değişimi için kontrol edilmelidir. Partikül madde ya da renk değişimi varsa, 
çözeltiyi atınız.  
 
İnfüzyon hızı 1 ,1 mg/dakikayı (talimatlara göre çözündürüldüğünde ve seyreltiğinde 1 ,4 
ml/dk ’ya eş değer) geçmemelidir.  
 
Seyreltilmiş infüzyon çözeltisi derhal kullanılmayacak ise 2 -8ºC’de saklanmalıdır. 24 saat 
içerisinde kullanılmalıdır.  
 
Sadece tek kullanımlıktır.   
 
 
 
 
 
 