KULLANMA TALIMATI
JECRON@ 50 mg/S mı áv enjeksiyon iëin ëûzelti iëeren flakon
Intravenûz olarak kullanılrr.
Steril-Apirojen
. Etkán maddeı Roküronyum bromür.
' Yurdımcı maddeler: Sodyum asetat, sodyum klorür, asetik asit, enjeksiyonluk su.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALávıarrNr dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
' Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telërar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
' Eõer ilave sorularınız olursa, lüfen dohorunuza veya eczacınıza danışınız'
. Bu ilqÉ kişisel olarak sázán iëin reëete edilmiştir, başkılarına vermeyiniz.
' Bu ilacın kullanımı sırosında, doktora veya hastaneye gittiõinizde dohorunuza bu ilacı
kul l andı õınızı s ûyl eyiniz.
' Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. álaë haklanda size ûnerilen dozun dışında yüksek
veya dışak doz kullanmayınız.
Bu Kullanma Talimatında:
1. JECRON nedir ve ne iëin kultanıhr?
2. JECRON'u kullanmadan ûnce dikkat edilınesi gerekenler
3. JECRON nasıl kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5. JECRoN'un saklanması
Başlrklan yer alımaktadır.
1. JECRON nedir ve ne iëin kullanllır?
JECRON, kas gevşeticileri olarak bilinen bir ilaë grubunun üyesidir. Kas gevşeticiler, genel
anestezinin bir bûlümü olarak ameliyat sırasında kullanılır. Ameliyat olurken, kaslarınızln
tamamen gevşemesi gerekir; bu sayede cerrah, ameliyatı daha kolay gerëekleştirir. Normalde
sinirler, taşıdıkları mesajları kaslara, impulslar şeklinde iletir. JECRON bu impulsları bloke
ettiõinden, kaslar gevşer. Bu sırada solunumda kullanılan kaslarımız da gevşediõinden;
ameliyat sırasında Ve soffaslnda, kendi başınıza solunum yaplncaya kadar solunumunuza
yardım edilmesi gerekir (yapay solunum).
Kas gevşeticisinin etkisi, ameliyat sırasında si.irekli kontrol edilir ve gerekirse, biraz daha kas
gevşetici verilir. Ameliyatın sonunda, JECRoN'un etkisinin ortadan kalkmasına izin verilir ve
kendi başınıza solunum yapmaya başlarsınız. Bunu hızlandırmak iëin bazen, başka bir ilaë
daha verilir. JECRON ayrrca Yoõun Bakım Birimi'nde, kasları gevşek durumda tutmak
amacıyla kullanılır.
Sayfa 1/52. JECRON'u kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
JECRON'u aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:
. Eõer roktironyuma, bromiir iyonuna Veya JECRoN'un iëerisindeki diõer yardrmcı
maddelere karşı aşırı duyarlılıõınız (alerjıniz) varsa, JECRON kullanmayınız.
JECRON'u aşaõıdaki durumlarda uáxrlıLá KULLANINIZ:
Tıbbi geëmişiniz, JECRoN'un sizde kullanılmasını etkileyebilir. Aşaõıdakilerden herhangi
biri sizde mevcutsa ya da daha ûnce olmuşsa, uzman doktorunuza bildiriniz:
. kas gevşeticilerine karşı alerji
. bûbrek fonksiyonunda azalma veya bûbrek hastalıõı
. kalp hastalıõı
. ûdem (ûrneõin ayak bileklerinizde sıvı tutulması)
. karaciõer veya safra kesesi hastalıõı veya karaciõer fonksiyonunda azalma
. sinirleri veya kasları etkileyen hastalıklar
Belirli tıbbi durumlar, JECRoN'un etki mekanizması üzerinde etkilidir. Ùrneõin:
. kandaki potasyum düzeyinin düşiik olması
. kandaki magnezyum düzeyinin ytiksek olması
. kandaki kalsiyum düzeyinin düşük olması
. kandaki protein düzeylerinin düştık olması
. su kaybı (dehidrasyon)
. kandaki asit miktarının ëok fazla olması
. kandaki karbondioksit miktarınııı ëok fazla olması
ı genel saõlık durumunun bozuk olması
. aşrl kilolar
. yanıklar
Sizde bu durumlardan herhangi biri varsa \zman doktorunuz, sizde kullanılacak JECRON
dozuna karar verirken bunu gûz ûnünde bulunduracaktr.
Bu uyarılar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
Hamilelik ve emzirme
Hamileyseniz, hamile olduõunuzdan şüpheleniyorsanrz ya da emziriyorsanız, size JECRON
verilmeden ûnce uzman doktorunuzun tavsiyelerini sorunuz.
Anestezi ûncesinde hamile olduõunuzu farkederseniz hemen dohorunuza danışınız.
Araë ve makine kullanımr
Size JECRON verilmesinin arduıdan, araë veya tehlikeli olabilecek makineleri güvenli bir
şekilde ne zaman kullanabileceõinizi doktorunuz size bildirecektir.
JECRoN'un iëeriõinde bulunanbızıyardrmcı maddeler haklrında ûnemli bilgiler
Bu tıbbi ürünün her dozunda l mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda
sodyuma baõlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanılması
Aşaõıdaki ilaëlar, JECRoN'un etkilerinde deõişikliõe neden olabilir:
JECRoN'un etkisini artıran ilaëlar:
Sayfa 2/5. Ameliyat sırasında uyumanlz iëin kullanıIan belirli ilaëlar (anestetikler)
. Yoõun Bakım Birimi'nde JECRON ile birlikte uzun süre kullanılan kortikosteroidler
. Bakteri enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan belirli ilaëlar (antibiyotikler)
. Bipolar bozukluk (manik-depresif) tedavisinde kullanılan belirli ilaëlar (lityum)
' KalP hastalıklarında veya yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan belirli ilaëlar (kinidin,
kalsiyum antagonistleri, beta-blokerler)
. Sıtma tedavisinde kullanılan belirli ilaëlar (kinin)
. idrar hacmini artıran ilaëlar (diüretikler)
. Magnezyum tuzları
. Lokal anestetikler (lidokain, bupivakain)
. Ameliyat sırasında epilepsi tedavisi iëin kullanılan ilaëlar (fenitoin)
JECRoN'un etkisini aza|tan ilaëlar :
. Epilepsi ilaëlarının (fenitoin ve karbamazepin) uzun siire kullanılması
. Pankreas iltihabında, kan pıhtılaşması bozukluklarında veya akut kan kaybında kullanılan
ilaëlar (proteaz inhibit<ırleri; gabeksat, ulinastatin)
JECRON üzerindeki etkileri deõişken olan ilaëlar:
. Diõer kas gevşeticileri
JECRON, aşaõıdaki ilaëların etkisinde deõişiklik yapabilir:
. Lokal anestetiklerin (lidokain) etkisi artabilir.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya Son Zamanlarda
kullandınızsa, lütfen dohorunuza veyo eczacınıza bunlar hakhnda bilgi veriniz.
3. JECRON nasıl kullanıIır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Size verilecek JECRoN dozunu doktorunuz belirleyecektir. JECRON size, cerrahi bir girişim
ûncesinde velveya sırasında verilecektir. Vücut aõırhõının her kilogramı iëin 0.6 mg
roktironyum bromür, genellikle kullanılan dozdur ve 30-40 dakika süreyle etkilidir. Ameliyat
sııasında, JECRoN'un etkisinin devam edip etmediõi kontrol edilmelidir.
ihtiyaë halinde size, ilave dozlar verilebilir. Size verilecek doz, ëeşitli faktûrlere baõlı olarak
şekillenir. JECRON ile birli}te aynl zamanda verilmiş olabilecek diõer ilaëlarla etkileşim,
ameliyatın beklenen süresi ve saõlık durumunuz gibi faktûrlerdendir.
Uygulama yolu ve metodu
JECRON, sizin kendi başınıza kullanabileceõiniz bir ilaë deõildir. Bir ëûzelti olarak
toplardamara enjekte edilir. Tek bir enjeksiyon ya da sürekli infüzyon olarak verilebilir.
Enjeksiyonlar, bir doktor ya da hemşire tarafmdan yapılmalıdır
Doktorunuz hastahõınızabaõlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır
Éocuklar ve yetişkinlerde kullanımı
JECRON, 30 günliikten itibaren ergen yaşa kadar olmak izere ëocuklarda ve ileri yaştakilerde
kullanılabilir ama doktorunuzun ûnce tıbbi geëmişinizi deõerlendirmesi gerekir.
Ùzel kullanım durumlan
Ùzel kullanım durumları yoktur.
Sayfa 3/5Kullanmanız gerekenden daha fazla JECRON kullandıysanrz
Durumunuz ame|iyat sırasında bir tıp personeli tarafindan izlenmekte olacaõından, size ëok
fazla JECRoN verilme olasılıõı neredeyse hië yoktur. Doz aşımı yine de gerëekleşirse yapay
solunum, siz kendi başınıza solunum yapmcaya kadar devam ettirilecektir. JECRoN'un
etkilerini tersine ëeviren ilaëlar kullanılarak, fazla verilmiş olan ilacın etkilerini gidermek ve
kas gevşemesinin sonlandırılmasını ëabuklaştırmak mümkündür.
JECRON'u kullanmayı unutursanrz
Uygun deõildir.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, JECRoN'un iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir.
Aşaõıdakilerden bir olursa, JECRON'u kullanmayr durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildirinizveya size en yalın hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
JECRON hekim gûzetiminde uygulandıõı iëin herhangi bir olumsuzlukta acil müdahale
edilecektir.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
JECRON hekim gûzetiminde uygulandıõı iëin herhangi bir olumsuz|ııkta acil müdahale
edilecektir.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sûyleyiniz:
Bunlar JECRON'un hafif yan etkileridir.
Yaygın olmayan Veya seyrek (hastaların%o}.0l-Yo1 'inde) gûrülen yan etkiler:
. KalP atım sayısrnın artması (taşikardi)
. Kan basrncurrn düşmesi (hipotansiyon)
. JECRoN'un etkisinin artması veya azalması
. Enjeksiyon yerinde aõrı
'JECRoN'un kas gevşetici etkisinin, normalde beklenenden daha uzun siire devam etmesi
Éok seyrek (hastaların <yoU.01'inde) gûrülen yan etkiler:
' Kan basrncrnın veya kalp atrm sayısının deõişmesi, dolaşımdaki kan miktarmm aşrl
azalmasına baõlı şok gibi, aşırı duyarlılık reaksiyonları
. Hava yollarındaki kasların krampı (bronkospazm) sonucu gûõüste sıkışma
. Deri deõişiklikleri (ûdem, kzarıklık, dûküntü veya kabarcık)
. Kaslarda dermansrzlık veya felë
' JECRoN'un Ve kortikosteroidlerin Yoõun Bakım Birimi'ndeki hastalarda beraberce, uzun
süre kullanılmasrna genellikle uzun süreli kas disfonksiyonu (steroid miyopatisi) eşlik eder.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geÉmeyen herhangi bir yan etki ile knrşılaşırsanız,
doktorunuzu veya eczcıcınuı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacln:ıZ veya hemşlreniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
Sayfa 4/5(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
güvenliliõi hakkında daha faz|a bilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. JECRoN'un saklanması
JECRON, hastanede saklanır. 2"C - 8oC arasında (buzdolabında) saklayınız. ßrün buzdolabı
dışındaki 30oC altındaki oda sıcaklıõında, en faz|a 12 hafta boyunca saklanabilir.
Buzdolabından alınan ürün, tekrar buzdolabına konulmamalıdır. Saklama süresi, raf-ûmrünü
geëemeZ.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdahi Son kullanma tarihinden Sonra JECRON'u kullanmayınız/son kullanma
tarihinden ûnce kullanınız.
Éûzeltide taneëikler mevcut olduõunu veya ëûzeltinin berrak olmadıõııı fark ederseniz,
JECRON'u kullanmayınız.
Ruhsut sahábá:
TüM EKIP iLAÉ A.â.
istanbul Tuz|a Kimya organize Sanayi Bûlgesi
Aromatik Cad. No: 55 Tuzla-iSTANBUL
Tel. no: 0216 593 24 25 (Pbx) Faks no 0216 593 31 4l
ßretim yerá:
TüM EKáP áraë a.ş.
istanbul Tuz|aKimya organize Sanayi Bûlgesi
Aromatik Cad. No: 63 Tuzla-áSTANBUL
Tel. no:02165932425 (Pbx) Faksno:0216 59331 4l
Bu kullanma talimatı 22 /] 1/20I6 tarihinde onaylanmıştır
AâAÓIDAKá giLcáLBn BU ár,acı UYGULAYACAK sAÓLIK PERSoNELá
IÉINDIR
ßrün buzdolabı ortamından ëıkarıldıktan sonra tekrar bu ortama konulamaz
Buzdolabı dışında 30 "C altındaki oda sıcaklıõında en fazIa 12 hafta saklanabilir.
Aşaõıda belirtilen infüzyon sıvılarıyla uyumluluk ëalışmaları gerëekleştirilmiştir. 0.5
mg/ml ve 2.0 mg/ml düzeyindeki nominal konsantrasyonlarda JECRoN'un infüzyon
sıvılarıyla uyumlu olduõu gûsterilmişáir: % 0.9 NaCl, %5 dekstroz, Salin (tuzlu su)
iëinde %5 dekstroz, enjeksiyon iëin steril su, Ringer Laktat ëûzeltilerIe seyreltildiõinde
30 "C'de 72 saaá fiziksel ve kimyasal olarak stabildir.
Seyreltilmiş ürün, eõer hemen kullanılmazsa Ve seyreltme kontrollü Ve aseptik
koşullarda gerëekleşmediyse 2"C-8"c arasında 24 saatten fazla saklanamaz.
Kullan ılmam ış solüsyonlar atılmalıdır.
Sayfa 5/5