1/7 KULLANMA TALİMATI  
 
VASOPLAN 400 mg uzun etkili film tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
 Etkin madde:  Her bir tablet  400 mg pentoksifilin  içerir .  
 Yardımcı maddeler:  Hidroksietilselüloz, polivinilpirolidon, talk, magnezyum stearat, 
Hidroksipropilmetilselüloz, tita nyum dioksit, polietilen glikon 400.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı sö yleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu kullanma talimatında:  
 
1. VASOPLAN  nedir ve ne için kullanılır?   
2. VASOPLAN’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VASOPLAN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. VASOPLAN’ın  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. VASOPLAN  nedir ve ne için kullanılır?  
 
VASOPLAN pentoksifilin etkin maddesini içerir. 1 uzun etkili film tablet içinde  400 mg 
pentoksif ilin bulunur . 20 uzun salımlı tablet içeren blister ambalajlarda kullanıma 
sunulmuştur.  
 
VASOPLAN’ın piyasada uzun salımlı tablet formu dışında ampul formu da bulunmaktadır.  
 
VASOPLAN, vücudun uç kısımlarına, yani kollara ve bacaklara giden kan damarlarını  
genişleten ve bu bölgelere giden kan akımını artıran bir ilaçtır.  
 
Doktorunuz size VASOPLAN’ı aşağıdaki nedenlerden biri veya birkaçı dolayısıyla 
reçetelemiş olabilir:  
 Periferik (vücudun uç bölgelerindeki) atardamarların tıkayıcı hastalıkları, damar sertl iği 2/7 (arteriyoskleroz) veya şeker hastalığı nedeniyle meydana gelen dolaşım bozukluklarına 
bağlı kesik topallama ve istirahat ağrısı gibi şikayetlerinizin tedavisi  
 Bacak ülseri ve gangren gibi sinirsel donanımın kesintiye uğramasından doğan 
bozuklukların te davisi  
 Beyindeki dolaşım bozukluklarının tedavisi  
 Göze ait damarların harabiyetiyle seyreden dolaşım bozukluklarının tedavisi  
 
2. VASOPLAN’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
VASOPLAN’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Etkin madde olan p entoksifilin e, aynı sınıftan başka ilaçlara veya ilacın içerdiği diğer 
maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz varsa , 
 Beyin kanaması geçiriyorsanız (bulantı, kusma, başağrısı, uyuşukluk, bilinç kaybı, uykuya 
eğilim, yüzde çarpılma, konuşma bozukluğu gi bi belirtiler sizde ortaya çıkarsa) , 
 Gözünüzün ağ tabakasında yaygın kanamanız varsa , 
 Kalp krizi (akut miyokard enfarktüsü) geçirdiyseniz , 
 Kalp atımınızda düzensizlik varsa , 
 Kanama bozukluğunuz varsa , 
 Mide veya ba ğırsak ülseriniz varsa . 
 
VASOPLAN’ı  aşağıda ki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Düşük tansiyonunuz varsa , 
 Şiddetli kalp damarı hastalığınız (koroner arter hastalığı) varsa , 
 Böbrek işlevlerinizde bozukluk varsa (doktorunuzun yapacağı bir kan testi neticesinde 
ölçülen kan kreatinin seviyeniz,  dakikada 30 ml’nin altındaysa) , 
 Karaciğer işlevlerinizde ciddi bozukluk varsa , 
 Kanın pıhtılaşma yeteneğini bozan bir hastalığınız varsa ya da kanın pıhtılaşmasını 
engelleyen ilaç tedavisi (örn. K vitaminini etkileyen ilaçlar veya düşük moleküler ağırlıklı 
hepa rin) gördüğünüz için kanama eğiliminiz artmışsa , 
 VASOPLAN ile şeker hastalığı tedavisinde kullanılan ilaçları birlikte kullanıyorsanız , 
 Kan basıncında düşme riski olanlar (örn. Ağır koroner kalp hastalığı veya beyne kan 
sağlayan damarlarda tıkanıklık olan hastalar) , 
 Sistemik lupus eritematozus ya da karışık bağ dokusu hastalığı gibi bağ dokusunu tutan bir 
hastalığınız varsa , 
 Kan hücrelerinin yapımının bozulmasına bağlı kansızlığınız varsa (VASOPLAN ile tedavi 
sırasında kan hücrelerinin yapımın ın bozulmasına  bağlı kansızlık gelişebilir, doktorunu z 
kan tablonuzu takip edecektir ). 
 3/7 VASOPLAN’ın çocuklarda kullanımıyla ilgili yeterli deneyim olmadığı için, çocuklarda 
kullanımı önerilmez.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dah i olsa sizin için geçerliyse  lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
VASOPLAN’ın  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Besinler VASOPLAN’ın emilmesini etkilemez. Tabletler yemekle beraber veya hemen 
yemeklerden sonra, çiğnenmeden biraz sıvı (yaklaşık 1/2 bardak) yardımı ile yutulur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
VASOPLAN’ın hamilelik sırasında kullanılmasıyla ilgili yeterli deneyim bulunmamaktadır, 
bu nedenle hamileyseniz, VASOPLAN’ı kullanmamanız gerekir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark e derseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Pentoksifilin az miktarda anne sütüne geçmektedir. Bu nedenle emzirme sırasında, 
VASOPLAN’ı kullanmamanız gerekir.  
 
Araç ve maki ne kullanımı  
VASOPLAN’ın araç ve makine kullanma becerileri üstünde bilinen bir yan etkisi yoktur. Baş 
dönmesi olursa araç ya da makine kullanmayınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
- İnsülin veya şeker hastalığı tedavisi için ağız yoluyla alınan ilaç ları alıyorsanız doktorunuz 
sizi yakından takip etmek isteyecektir.  
- VASOPLAN ile K vitamini antagonistleri ve heparin gibi pıhtılaşmayı önleyici ilaçları 
birlikte almaya başladıysanız veya dozunu değiştirdiyseniz, antikoagülan (kan 
pıhtılaşmasını önleyen) aktivitede artma olasılığı sebebi ile doktorunuz sizi yakından takip 
etmek isteyecektir.  
- Yüksek tansiyon tedavisi için alınan ilaçlar ile birlikte VASOPLAN kullanımı bu ilaçların 
etkisini artırabilir.  
- Teofilin ile VASOPLAN kullanımı, solunum hastalıklarınd a kullanılan teofilinin etkisini 
artırabilir ve dolayısıyla teofiline bağlı yan etki görülme riski artabilir.  
- VASOPLAN’ın simetidin (ülser tedavisinde kullanılır), siprofloksa sin (antibiyotik), 
ketorolak (ağrı kesici) ile birlikte kullanılması, VASOPLAN’ın etkisini artırabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar h akkında bilgi veriniz.  4/7 3. VASOPLAN  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Prensip olarak, dozaj ve uygulama şekli (ağız veya damar yoluyla), dolaşım bozukluğunun 
tipine, ağırlığına ve hastanın ilaca olan duyarlılık durum una bağlıdır. Dozaj genellikle 
aşağıdaki şekildedir:  
Doktorunuzun başka önerisi olmadığı sürece, günde 2 veya 3 defa 1 tablet VASOPLAN 400 
alınmalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu :  
VASOPLAN ağızdan alınır.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kulla nımı: 
VASOPL AN’ın çocuklarda kullanımıyla ilgili yeterli deneyim olmadığı için, çocuklarda 
kullanımı önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kulla nımı: 
Yaşlı hastalar da tedaviye düşük doz ile başlan malıdır. Doktorunuz sizin için en uygun dozu 
belirleyecektir.  
 
Özel kullanım dur umları:  
 
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Doktorunuz sizin için uygun tedavi dozunu belirleyecektir. Her iki durumda da doz 
azaltılması gereklidir.  
 
Eğer VASOPLAN’ın  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız  ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla VASOPLAN  kullandıysanız:  
Ani bir doz aşımı kendini bulantı, baş dönmesi, kalp atım sayısının aşırı artması, tansiyon 
düşmesiyle belli edebilir. Kendinizde bu belirtileri gördüğünüzde derhal doktorunuza 
bildiri niz. 
 
VASOPLAN’dan  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
VASOPLAN  kullanmayı unutursanız  
Bir dozu atlarsanız ve sonraki dozun saati çok yakın değilse, hatırlar hatırlamaz unuttuğunuz 
dozu alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz alma yınız. 
 
 5/7 VASOPLAN  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
VASOPLAN tedavisini doktorunuzun onayı olmadan bırakırsanız, dolaşım bozukluğuna bağlı 
şikayetleriniz yeniden ortaya çıkabilir.  
 
4. Olası yan etkile r nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi VASOPLAN’ın içer iğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir . 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, VASOPLAN’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne b aşvurunuz:  
 
 Kalp ritminde ciddi düzensizlik  
 Alerji sonucu yüzde, boğazda şişme ve nefes almada güçlük ve bazen şoka varabilen 
durumlar  
 Kanama eğiliminiz var ise kanamalar (deri ve/veya mukozada, mide ve /veya ba ğırsakta)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkil erdir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 100 0 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Diğer yan etkiler:  
 
Yaygın:  
- Yüz ve boyun kızarmasıyla birlikte olan sıcak basması  
- Bulantı, kusma, yellenme, midede baskı, diyare gibi mide -bağırsak sistemi şikayetleri  
 
Yaygın olmayan:  
- Deride aşırı duyarlılık reaksiyonları  
- Aşırı hareketlilik (ajitasyon), uyku bozuklukları  
- Baş dönmesi, titreme, baş ağrısı  
- Görme bulanıklığı,  konjunktivit  
- Kalp ritminde bozukluk (kalp atımında artış)  
- Deride kaşıntı, kızarıklık, kurdeşen  
- Ateş 6/7 Seyrek:  
- Göğüs ağrısı, solunum güçlüğü  
- Mide ve bağırsakta kanama  
- Deri ve mukozalarda kanama  
- İdrar yollarında kanama  
- Kan basıncında düşme  
- Kol ve bacaklarda şişlik  
 
Çok seyrek:  
- Kan pulcuklarının sayısında azalma ile birlikte deride kanama odakları  
- Ölümcül olabilen kırmızı kan hücrelerinin yapımında bozukluğa bağlı kansızlık  
- Uygulama sonrası dakikalar içinde gelişen alerjik reaksiyon (yüz, dil ve boğazda şişlik , 
bronşlarda daralma ve şok)  
- Hissizlik, sara nöbetleri, kafa içinde kanama ve beyin zarı iltihabı belirtileri (bağ dokusu 
hastalığı olanlarda görülmüştür)  
- Göz içinde kanama ve göz içi tabakasında ayrılma  
- Karaciğer safra yollarında tıkanma, karaciğer enziml erinde artış  
- Derinin en üst tabakasında doku ölümü, deride döküntü, soyulma ile seyreden şiddetli deri 
hastalığı, terleme  
- Kan basıncında yükselme  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacı nızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatı’nda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kul lanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. VASOPLAN’ın  saklanması  
 
VASOPLAN’ı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  ve ışıktan koruyarak ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalaj  üzerinde belirtilen  son kullanma tarihinden sonra VASOPLAN’ı  kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz VASOPLAN’ı  kullanmayınız.  7/7 Ruhsat Sahibi:  Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.  
Prof. Dr. Bülent Tarcan Sok., Pak İş Merkezi No: 5/1  
34349 Gayrettepe, İstanbul  
Tel: 0212 337 38 00  
 
Üretim Yeri:  Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.  
 Sanayi Cad. No:13  
 Yenibosna, Bahçelievler/İsta nbul 
 
Bu kullanma talimatı  ../../.. tarihinde onaylanmıştır.  
 
 