 
1 / 10 
 KULLANMA TALİMATI  
 
MASECRİS 40 mg I.V. enjeksiyonluk/infüzyonluk çözelti hazırlamak için toz  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde:  Her bir flakon 40 mg esomeprazole  eşdeğer 42,5 mg esomeprazol sodyum 
içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Disodyum edetat  dihidrat , sodyum  hidroksit (pH ayarlamak için), 
enjeksiyonluk su  
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz; çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığını zı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. MASECRİS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. MASECRİS ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MASECRİS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MASECRİS ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
  
1. MASECRİS  nedir ve ne için kullanılır?  
MASECRİS  “proton pompası inhibitörü (baskılayıcı) ” olarak bilinen ilaçlardan biridir. 
Midenizdeki asit oluşumunu azaltır.  
 MASECRİS  40 mg I.V. enjeksiyonluk/infüzyonluk çözelti hazırlamak için toz’un bir dozu 
mevcuttur: 40 mg   
 Her doz 40 mg esomeprazol toz içerecek şekilde flakonlarda yer alır.  
 MASE CRİS  aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılır:  
• Mide suyunun yemek borusuna kaçışına bağlı yemek borusunda iltihaplanma ve ağrı (Eroziv reflü özofajit in tedavisinde)   
2 / 10 
 • Yetişkinler, ergenler  ve çocuklarda, mide suyunun yemek borusuna kaçışına bağlı mide 
yanması ve kusma gibi hastalık belirtilerinde (Gastro -özofajiyal reflü hastalığının 
semptomatik tedavisinde)  
• Ülserler: Yetişkinlerde ağrı ve iltihaplanma için kullanılan ilaçların neden olduğu 
ülserlerin iyileştirilmesi ve önlenmesinde (gastrik ülserlerin iyileştirilmesi ile NSAİİ (non -
steroidal anti- inflamatuvar ilaç) tedavisine bağlı gastrik ve duodenal ülserlerin önlenmesi)  
• Akut kanamalı gastrik veya duodenal ülserli yetişkin hastalarda terapötik endoskopi 
sonrası, kanamanın kısa süreli durdurulmasında ve tekrar kanamanın önlenmesinde.  
 
2. MASECRİS ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
MASECRİS ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
• Eğer esomeprazol ya da MASECRİS  içeriğindeki herhangi bir maddeye aşırı duyarlılığınız 
varsa,  
• Eğer diğer proton pompası inhibitörlerine karşı alerjiniz varsa , 
• Diğer proton pompası inhibitörlerinde olduğu gibi esomeprazol, atazanavir veya nelfinavir (HIV (AIDS) tedavisi ilacı) ile birlikte kullanılmamalıdır.  
  
MASECRİS ’i
 aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
MASECRİS ’i kullanmaya başlamadan önce veya tedaviniz sırasında, aşağıdaki haller için 
doktorunuzla konuşunuz:  
 
• Aşağıdakilerden birini fark ederseniz:  
- Sebepsiz yere belirgin kilo kaybı  
- MASECRİS  ile tedavi sırasında ağrı veya hazımsızlık  
- Kan veya gıda kusmaya başlamanız durumunda  
- Dışkının siyah olması halinde ve kanamalı noktalar görülmesi halinde  
DERHAL doktorunuza başvurunuz.  
 
Ciddi karaciğer problemleriniz mevcutsa. Doktorunuz dozu azaltma yoluna gidebileceğinden, bunu doktorunuzla konuşmalısınız.  
 Ciddi böbrek problemleriniz mevcutsa bu durumu doktorunuzla konuşmalısınız.  
 Eğer MASECRİS  size “ihtiyaç halinde” kullanılmak üzere reçete edildiyse, belirtilerin devamlı 
olması veya özellik değiştirmesi durumunda doktorunuzla bağlantıya geçmelisiniz.  
 MASECRİS  gibi bir proton pompa inhibitörünü özellikle de bir yıldan daha uzun bir süreyle 
kullanmanız durumunda kalça, bilek veya omurga kırığı riski hafif derecede artırabilir. Eğer 
sizde osteoporoz (kemik erimesi) varsa veya kortikosteroi dler kullanıyorsanız (osteoporoz 
riskini artırabileceğinden), doktorunuza söyleyiniz. 
 
Kandaki magnezyum seviyesinde düşme (hipomagnezemi) bildirilmiştir. Uzun süre tedavi 
alması beklenen ya da proton pompa inhibitörünü digoksin gibi ilaçlar ya da kandaki 
magnezyum seviyesinde düşüklüğe neden olabilecek ilaçlarla (örn. idrar söktürücüler) birlikte  
3 / 10 
 almanız halinde, doktorunuz tedaviye başlamadan önce ve daha sonra periyodik olarak kan 
magnezyum düzeylerini takip edebilir.  
 
Salgı bezleri ile ilgili (nöroendo krin) tümörler için yapılan incelemelerle etkileşimler: Mide 
asidi düzeyindeki ilaç kaynaklı azalmalar sebebiyle sinir sistemi ve iç salgı bezleri ile ilgili 
tümörler için yapılan tanı incelemelerinde yanlış pozitif sonuçlar alınabilir.  
 
Proton pompası baskılayıcıları dahil,  herhangi bir sebepten dolayı azalan mide asidi, mide -
bağırsak sisteminde normal olarak var olan bakterilerin sayısında artışa neden olur. Proton 
pompası baskılayıcıları ile tedavi, bazı mide -bağırsak sistemi enfeksiyonlarının riskini az da 
olsa arttırabilir.  
 
Proton pompası baskılayıcıları çok seyrek vakalarda, cildi ve yumuşak dokuyu etkileyen bir 
çeşit bağışıklık bozukluğu olarak bilinen romatizmal bir hastalık (subakut kütanöz lupus 
eritematozus) ile ilişkilendirilmiştir. Özellikle derinin güneşe maruz kalan alanlarında olmak üzere harabiyetin (cilt dokusunda değişikliklerin) ortaya çıktığı ve eklem ağrısının eşlik ettiği 
durumlarda acilen tıbbi yardım almanız gerekir. MASECRİS  tedavisinin kesilip 
kesilmeyeceğine dokt or tarafından karar verilecektir. Daha önce, bir proton pompa baskılayıcısı 
tedavisi sonrası böyle bir durumun gelişmiş olması, aynı durumun diğer proton pompa 
baskılayıcıları ile de görülme riskini arttırır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde da hi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
MASECRİS ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Damar yoluyla uygulandığından, yiyecek ve içeceklerle birlikte kullanımı ile ilgili özel bir 
sorun beklenmez.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
MASECRİS ’i kullanmaya başlamadan önce, doktorunuzu hamile olduğunuz veya hamile 
kalmayı planladığınız konusunda bilgilendiriniz. Hamileyseniz, MASECRİS ’i sadece 
doktorunuzun tavsiye etmesi hal inde kullanınız.  
  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
MASECRİS ’i kullanmaya başlamadan önce, doktorunuza emzirmekte  olduğunuzu söyleyiniz . 
Emzirmeniz durumunda, MASECRİS ’i sadece doktorunuzun tavsiye etmesi halinde kullanınız.   
  
4 / 10 
 Araç ve makine kullanımı  
MASECRİS ’in araç ve makine kullanımı yeteneğinizi etkilemesi beklenmez.  
  
MASECRİS ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her flakonda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
sodyum içermez.   
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
MASECRİS  aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanıldığında bazı ilaçların çalışma şeklini 
değiştirebilir ve bazı ilaçların MASECRİS  üzerine etkisi olabilir.  
 
Nelfinavir veya atazanavir (AIDS tedavisinde kullanılır) içeren bir ilaç kullanıyorsanız, 
MASECRİS  kullanmayınız . 
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz:  
• Ketakonazol, itrakonazol veya vorikonazol (mantar iltihaplanmalarını önlemeye yönelik 
ilaçlar)  
• Erlotinib veya aynı sınıftan başka bir ilaç (kanser tedavisinde kullanılır)  
• Sitalopram, imipramin veya klomipramin (depresyon tedavisinde kullanılır)  
• Diazepam (anksiyete tedavisinde, kasların gevşemesi için veya sara (=epilepsi) tedavisinde 
kullanılır)  
• Fenitoin (sara tedavisinde kullanılır). Fenitoin kullanıyorsanız, doktorunuzun sizi MASECRİS  kullanmaya başladığınızda veya kullanmayı durdurduğunuzda takip etmesi 
gerekecektir.  
• Varfarin veya klopidogrel (kanın sulandırılması için kullanılan antikoagülan isimli ilaçlar). 
Doktorunuzun sizi MASECRİS  kullanmaya başladığınızda  veya kullanmayı 
durdurduğunuzda takip etmesi gerekebilir.  
• Silostazol (kesik topallama tedavisinde kullanılır -yetersiz kan dolaşımı nedeniyle 
yürüdüğünüzde bacaklarınızda ortaya çıkan ağrı)  
• Sisaprid (hazımsızlık ve mide yanması için kullanılır)  
• Digoksin (kalp problemleri ilacı)  
• Metotreksat (kanseri tedavi etmek için yüksek dozlarda kullanılan bir kemoterapi ilacı). 
Yüksek dozda metotreksat kullanıyor olmanız halinde, MASECRİS  ile tedaviye geçici 
olarak ara verilmesi gerekebilir.  
• Rifampisin (verem tedavisi ilacı)  
• St. John’s Wort ( Hypericum perforatum ) (depresyon tedavisi ilacı)  
Doktorunuzun size Helicobacter pylori ’nin neden olduğu ülseri tedavi etmek için 
MASECRİS ’in yanı sıra amoksisilin ve klaritromisin antibiyotiklerini reçete etmesi 
durumunda, kullanmakt a olduğunuz herhangi diğer ilaçlar ile ilgili doktorunuzu 
bilgilendirmeniz son derece önemlidir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
5 / 10 
  
3. MASECRİS nasıl kullanılır?   
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Eğer tablet kullanamayacak durumdaysanız, bir doktor/hemşire size MASECRİS ’i enjek siyon 
veya in füzyon halinde 10 gün e kadar süreyle uygulayacaktır. Ağız yoluyla kullanıma geçmeye 
uygun olduğunuzda, tedaviye esomeprazol etkin maddesini içeren tablet ile devam ediniz. 
Alacağınız doza doktorunuz karar verecektir.  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
Yemek borusunda iltihaplanma ve ağrının tedavisinde önerilen doz (eroziv reflü özofajit)  günde 
bir kez MASECRİS  40 mg’dır. Hastalığın ciddiyetine ve sizin tedaviy e cevabınıza bağlı olarak 
toplam tedavi süresi 4 ile 8 haftadır. Hastalığın tekrarlanmasını önlemek için önerilen doz 
günde bir kez MASECRİS  20 mg’dır.  
 
Mide yanması ve kusma gibi belirtilerin tedavisinde (Gastro -özofajiyal reflü hastalığının 
semptomatik tedavisinde)  önerilen tedavi dozu günde bir kez 20 mg esomeprazoldür . 
 Akut kanamalı gastrik veya duodenal ülserli hastalarda terapötik endoskopi sonrası, 
kanamanın kısa süreli durdurulmasında ve tekrar kanamanın önlenmesinde.  
 
Akut kanamalı gastrik veya duodenal ülserli hastalarda terapötik endoskopi sonrasında, 80 mg, 30 dakikada bolus infüzyon şeklinde uygulanmalı ve ardından 3 gün (72 saat) boyunca             
8 mg/saat olacak şekilde devamlı intravenöz infüzyon uygulanmalıdır.  
  
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:   
MASECRİS  1-18 yaş arası çocuklarda ve ergenlerde kullanılabilir.  
 1-18 yaş arası çocuklar:  
• İlacınızın dozuna doktorunuz karar verecektir.  
• 1-11 yaş arası çocuklarda yaygın kullanım dozu günde bir kez 10 mg veya 20 mg’dır.  
• 12-18 yaş arası çocuklarda, yaygın kullanım dozu günde bir kez 20 mg veya 40 mg’dır.  
• İlaç toplardamara enjeksiyon veya infüzyon şeklinde verilir. En fazla 30 dakikada uygulanmalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:   
MASECRİS  yaşlılarda kullanılabilir.  
 
• Özel kullanım durumlar ı: 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezl iği olan hastalarda esomeprazol ün yıkımı bozulabilir. 
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda ilacın yıkımı azalır ve kan düzeyleri yükselebilir.  
6 / 10 
 Bu nedenle ağır karaciğer yetmezliği ol an hastalarda günde 20 mg doz aşılmamalıdır. Günde 
tek doz kullanım sırasında esomeprazol ve yıkım ürünleri vücutta birikme eğilimi göstermez. 
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarla ilgili çalışma yoktur. Böbrek yetmezliği olan hastalarda 
esomeprazol yıkımının değişmesi beklenmez. 
 
Eğer MASECRİS ’un etkisinin çok güçlü veya  zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MASECRİS  kullandıysanız:  
MASECRİS ’den kullanmanız gerekenden daha fazlasının veril miş olduğundan şüphe 
ederseniz, aşağıda sıralanmış olası yan etkilerin bazıları ile karşılaşabilirsiniz, lütfen 
doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 MASECRİS ’den kullanmanız gere kenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
  
MASECRİS ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi MASECRİS ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa MASECRİS  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ani bir hırıltı, dudaklar, dil  ve boğaz veya vücutta şişme, deri döküntüsü, bayılma veya 
yutma güçlüğü (şiddetli alerjik reaksiyon)  
• Ciltte kabarcıklar veya soyulmayla birlikte kızarıklık. Ayrıca dudaklar, gözler, ağız, burun ve genital bölgelerde şiddetli kabarcıklanma ve kanama meydan a gelebilir. Bu durum 
"Stevens -Johnson sendromu" veya "toksik epidermal nekroliz" olabilir. 
• Aynı zamanda karaciğer sorunlarının belirtileri olan ciltte sararma, koyu renkli idrar ve yorgunluk.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MASECRİS ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Diğer yan etkiler aşağıdaki gibidir:  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.   
7 / 10 
 Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
• Baş ağrısı  
• Karın veya bağırsağınıza etki: İshal, karın ağrısı, kabızlık, gaz sancısı  
• Bulantı  veya kusma  
• Enjeksiyon yeri reaksiyonları  
• Midede iyi huylu polipler  
 
Yaygın olmayan:  
• Ayak ve bileklerde şişme  
• Uyku bozuklukları (uykusuzluk)  
• Sersemleme, “iğne batması” gibi karıncalanma hissi, uykulu hissetme  
• Baş dönmesi hissi (vertigo)  
• Ağız kuruluğu  
• Karaciğerin nasıl çalıştığını gösteren kan testlerinde değişme  
• Ciltte döküntü, yumrulu döküntü (kurdeşen) ve deride kaşınma  
• Kalça, bilek veya omurga kırığı (eğer MASECRİS  yüksek dozlarda ve çok uzun süreli 
kullanılırsa)  
 
Seyrek:  
• Beyaz kan hücresi veya trombositlerin sayısında azalma gibi kan problemleri. Bu durum 
halsizliğe, morarmaya neden olabilir veya enfeksiyon oluşumunu daha muhtemel kılar. 
• Kanda düşük sodyum değerleri. Bu durum halsizliğe, kusma  ve kramplara neden olabilir.  
• Gergin , şaşkın veya depresyonda hissetmek  
• Tat almada bozukluk 
• Bulanık görme gibi görme problemleri  
• Aniden hırıltılı nefes almak veya nefessiz kalmak (bronkospazm)  
• Ağız içinde iltihaplanma  
• Bir mantarın neden olduğu ve bağırsakları etkileyebilen “pamukçuk” isimli bir 
iltihaplanma  
• Ciltte sararma, koyu renkli idrar ve yorgunluğa neden olabilen ikterli veya iktersiz sarılık 
• Saç kaybı (alopesi)  
• Güneşe çıkıldığında ciltte döküntü 
• Eklem ağrıları (artralji) veya  kas ağrıları (miyalji)  
• Genel olarak iyi hissetmemek ve güçsüzlük 
• Terlemede artış  
   
8 / 10 
 Çok seyrek:  
• Agranülositoz dahil kan değerlerinde değişmeler (beyaz kan hücrelerinden yoksun olma)  
• Saldırganlık/öfkeli olma hali 
• Olmayan şeyleri görme, hissetme veya duyma ( halüsinasyonlar)  
• İshale neden olan bağırsak iltihabı (mikroskopik kolit)  
• Karaciğerin iflasına ve beyinde iltihaplanmaya neden olan ciddi karaciğer problemleri  
• Aniden ciddi döküntü veya su toplaması  veya cildin soyulmaya başlaması. Bu durum 
yüksek ateş ve eklem ağrıları ile ilişkili olabilir (Erite ma multiforme, Stevens -Johnson 
Sendromu, toksik epidermal nekroliz)  
• Kaslarda zayıflık  
• Ciddi böbrek problemleri  
• Erkeklerde meme büyümesi  
• Kandaki magnezyum düzeyinin azalması (Eğer üç aydan uzun süredir esomepraz ol 
kullanıyorsanız, kanınızdaki magnezyum düzeylerinin düşme olasılığı vardır. Düşük 
magnezyum düzeyi yorgunluk, istemsiz kas kasılmaları, yönelim  bozukluğu, havaleler, 
sersemleme veya kalp atım hızının hızlanması şeklinde kendini gösterir. Bu belirtilerde n 
herhangi biri sizde ortaya çıkarsa, vakit geçirmeden doktorunuza söyleyiniz.)  
 
Bilinmiyor:  
• Subakut kütanöz lupus eritematozus (cildi ve yumuşak dokuyu etkileyen bir çeşit 
romatizmal hastalık)  
 
MASECRİS  çok seyrek v akalarda, immün korumada önemli olan beyaz kan hücrelerini 
etkileyebilir. Eğer ateş gibi ciddi  bir genel durumla seyreden bir enfeksiyonunuz varsa veya 
boyunda, boğazda veya ağızda ağrı veya idrar yapma güçlüğü gibi bölgesel iltihap ile ateş varsa, mümkün olduğunca çabuk doktorunuza danışmal ısınız, böylece beyaz kan hücrelerinin 
eksikliği (agranülositoz) kan testi ile belirlenebilir. Bu sırada tedaviniz hakkında bilgi vermeniz önemlidir.  
 
Bu yan etkiler listesi sizde endişe uyandırmamalıdır. Bunlardan hiçbirini tecrübe 
etmeyebilirsiniz.  
 Uygulama bölgesinde hafif bir doku iltihaplanması şeklinde reaksiyonlar görülebilir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatı’nda yer alan veya almayan herhangi bir y an etki mey dana gelmesi 
durumunda hekiminiz , eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İlaç Yan  Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  
9 / 10 
 (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. MASECRİS ’in saklanması  
MASECRİS ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Doktorunuz veya hastane infüzyon/enjeksiyon için MASECRİS ’i muhafaza edecektir. 
MASECRİS ’in doğru şekilde saklanması, hazırlanması ve uygulanması sağlık personelinin 
sorumluluğundadır.  
 
Işıktan korumak için orijinal ambalajı nda saklayınız . 
 Flakonlar, kutusundan çıkarıldığında normal oda ışığında 24 saate kadar saklanabilir.  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
  
Ürün mikrobiyolojik açıdan hemen kullanılmalıdır. Eğer hemen kullanılmazsa kullanım 
sırasındaki saklama süresi ve şartları kullanıcının sorumluluğundadır ve bu süre normal olarak 
25°C'de 12 saatten daha uzun olmamalıdır.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MASECRİS ’u kullanmayınız.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MASECRİS ’i kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:    AROMA İLAÇ SAN. LTD. ŞTİ.  
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi,  
No:22/1 Kat:2 Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0 282 675 10 06   
Faks: 0 282 675 14 05  
  
 Üretim Y eri:        AROMA İLAÇ SANAYİ LTD. ŞTİ.  
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi,  
No:22/1 Kat:2 Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 675 10 06  
Faks : 0282 675 14 05  
 
Bu kullanma talimatı  25.02.2021 tarihinde onaylanmıştır.     
10 / 10 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
 
Hazırlanmış solüsyon uygulanmadan önce, partikül ve renklenme açısından görsel olarak 
kontrol edilmelidir. Sadece berrak solüsyonlar kullanılmalıdır. Sadece tek kullanım içindir. 20 
mg’lık doz vermek için hazırlanmış solüsyonun yarısı kullanılmalıdır. Kullanılmayan solüsyon 
atılmalıdır.  
 
Enjeksiyon 40 mg  
Enjeksiyonluk solüsyon (8 mg/ml), esomeprazol 40 mg içeren flakona 5 ml % 0,9 sodyum klorür solüsyonu (intravenöz kullanım için) ilave edil erek hazırlanır.  
Hazırlanan enjeksiyonluk solüsyon, berrak, renksiz ya da hafif sarı renklidir. 
 
İnfüzyon 40 mg  
İnfüzyon için solüsyon, esomeprazol 40 mg içeren bir flakon içeriğinin 100 mL’ye kadar % 0,9 
sodyum klorür (intravenöz kullanım için) içinde çöz ülmesi ile hazırlanır.  
İnfüzyon için hazırlanan solüsyon, berrak, renksiz ya da hafif sarı renklidir. 
 Rekon stitüsyondan sonra raf ömrü 
Hazırlanmış solüsyon, kimyasal ve fiziksel olarak 12 saat 25 ºC’de stabildir. Hazırlanmış 
solüsyon mikrobiyolojik açıdan hemen kullanılmalıdır.  