 
 1/10 
 KULLANMA TALİMATI  
 
CELESTONE Chronodose 3 mg +3 mg/1 ml  enjeksiyonluk s üspansiyon  
Steril   
İntramüsküler  (kas içine ), intraartiküler (eklem içine ), periartiküler ( eklem 
çevresine), intradermal ( cilt içine ) ve intralezyonel (lezyon içine ) uygulanabilir.  
 
• Etkin madde ler: 3 mg betametazon asetat ,  3 mg betametazona eşdeğer 3,947 mg 
betametazon disodyum fosfat  
• Yardımcı  maddeler : Disodyum fostat (susuz), monosodyum fosfat (monohidrat), 
disodyum etilendiamintetraasetat (dihidrat), benzalkonyum klorür, enjeksiyonl uk 
su.  
 
Bu K ullanma T alimatında: 
1. CELESTONE Chronodose nedir ve ne için kullanılır ?  
2. CELESTONE Chronodose ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CELESTONE Chronodose nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkile r nelerdir?  
5. CELESTONE  Chronodose’ un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 1. CELESTONE Chronodose nedir ve ne için kullanılır ?  
CELESTONE Chronodose  yabancı madde içermeyen, beyaz tanecik  içeren, renksiz 
berrak süspansiyon i çeren 1 milili trelik ampuller halinde ambalajlanmıştır.  
 CELESTONE Chronodose  enjeksiyonluk süspansiyon (betamet azon ), 
kortikosteroidler adı verilen bir ilaç sınıfına mensuptur. Bu kortizon tipi ilaçlar 
vücudun iltihaplı bölgelerini iyileştirmeye yardımcı  olur. Şişliği,  kızarıklığı, kaşıntıy ı 
ve alerjik reaksiyonları azaltır  ve genellikle birçok hastalığın tedavisinin bir parçasını 
oluştururlar.  
 CELESTONE Chronodose  kortikosteroid tedavisi gerekli olduğunda endikedir.  
Kortikost eroidler şu semptomları azal tırlar: şişlik,  kızarıklık, kaşı ntı ve alerjik 
reaksiyonlar.  Bu ilacı  kullanmadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuz a veya eczacın ıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz.  İlaç hakkın da size önerilen dozun 
dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
  
 2/10 
 CELESTONE Chronodose aşağıdaki durumlar için endikedir : 
- artrit;  
- bursit;  
- kalça sorunları ; 
- lumbago;  
- kemik veya doku hastalıkları ; 
- alerjik durumla r (astım, yüksek ateş , bronşit, ilaçla ra veya böcek so kmalarına aşırı 
duyarlılık reaksiyonları ); 
- cilt hastalıkları  (iltihap lanma , kaşıntı, kurdeşen, saç dökülme si, sedef hastalığı, yara 
izleri ). 
 
2. CELES TONE Chronodos e’u kul lanmadan önce dikka t edilmesi gerekenler  
CELESTONE Chronodose ’u  aş ağıdaki durumla rda KULLANMAYINIZ  
- Eğer etkin maddelere vey a bu ilacın i çerdiği diğer maddelerden herhangi birine 
alerjik isen iz (yukarıdaki Yardımcı maddeler  kısmına  bakınız)  
- Kortikostero idlere  alerjik ise niz 
- Mantarlar veya mayalardan kaynaklanan enf eksiyonlarınız v arsa 
 CELES TONE Chronodo se’u aşağıdaki dur umlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ 
CELESTONE Chronodose  almadan önce doktor unuzla veya eczacınızla konuşunuz . 
 CELESTONE Chronodos e, dama r içine  ya da deri a ltına enjekte edilemez .  
 Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce, aşağıdakilerden biri sizde varsa doktorunuza 
söyleyiniz: 
- şeker hastalığı  
- viral veya bakteriyel bir enfeksiyon  
- kas güçsüzlüğü 
- tiroid sorunları 
- karaciğer sorunları  
- göz sorunları  
- nöbetler  
- mide veya bağırsak  sorunları  
- böbrek sor unları 
- kalp vey a kan basıncı sorunlar ı 
- feokromositoma  (böbreküstü bezi tümörü)  
- geçmi şte psikiyatr ik sorunlar ınız olduysa  
 
Kortikos teroidlerin  omurgaya  enjeksiyonundan sonra , bazıları ölüml e sonuçl anan 
sinir sis temi ile ilgili  ciddi yan etkiler  bildirilmiştir. Bildirilen  yan etkiler  aşağıdakil eri 
içerir ancak  bunlarla  sınırlı değildir: omurilik enfarktüsü  (omuri liği besleyen bir 
atard amarın tıkanması sonucu gelişen  doku ölümü),  bacaklar ı ve kollar ı kullanamama  
(parapleji, k uadripleji) , inme  ve körlük. Bu sinir sistemi ile ilgili ciddi yan etkil er 
floroskopi (bir tıbbi görüntüleme tekniği) kulla nılarak ve fl oroskopi  kullanılmadan 
bildir ilmiştir. Kor tikostero idlerin omurgaya  uygul anmas ının güvenliliği  veya etkililiği 
bilinmemektedir ve bu şekil de kullanı mı ona ylanmam ıştır. 
 
Bazı durumlarda doktoru nuz sizi daha ya kından izlemek isteyebilir, örneğin:  
-Büyüme  geriliği olasılığı durumunda   
 3/10 
 -Verem gelişmesi  durumunda  
-Osteoporoz (kemiğin yoğunluğunun ve  kalitesinin azaldığı bir hastalık)  geliş mesi 
durumunda  
-Sperm  hareketinde  ve sayısında  değişiklik olması durumunda  
-Kanınızın pıhtılaşma yeteneğinde değişiklik olmas ı durumunda  
-Gebe kalırsan ız 
-Cushing sendromu  (vücudun uzun süre yüksek kortizol hormonuna maruz kal ması 
durumunda  ortaya çıkan fiziksel v e zihins el değişikliklerle ilgili bir bozukluk) 
geliş mesi  durumunda  
-Oküler herpes simpleks  (herpes simpleks virü sünün neden olduğu bir göz 
enfeksiyonu)  gelişmesi durumunda  
 
Herhangi bir tür aşıyla aşıl anmanız gerek iyorsa  doktorunuza bilgi veriniz . 
 Hastal arın (özellikle çocuklar) suç içeği veya kızamığa maru z kalmasın dan 
kaçınılmalıdır.  
 Bula nık görme  sorunu veya diğer görme bozuklukları  yaşar sanız doktorunuzla   temas 
kurunuz , özellikle  uzun süreli  CEL ESTONE Chron odose tedav isi aldığınız 
durumlarda  göz has talıkları uzm anına  muayene olunuz.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemd e dahi olsa sizin  için geçe rliyse l ütfen 
doktorunuza  danışınız.  
 CELESTONE Chronodose’un yiy ecek ve içecekle ile birl ikte kullanılma sı 
Kortizon ti pi ilaçlar ve alkollü içec ekler  eş zamanlı alındığında bağırsak veya mide 
sorunları ort aya çıkabilir . 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza  veya eczacınıza d anışınız.  
 Hamile iseniz , hamile olabi leceğinizi düşünüyorsanız veya b ebek  sahibi ol mayı 
planlıy orsanız bu ila cı alm adan önc e doktorunuzdan veya eczacınızdan tavsi ye 
isteyiniz.  
 Glukokortikoidl er gebelik ve emzirme döneminde ve çocuk doğurma  potansiyeli 
bulunan kadınlara yalnızca bu ilaçların kadının/annenin ve embriyo (insanın cenin olma dan önceki ilk hali) veya  fetus un (ceni n) sağlığına faydaları ve potansiyel riskleri 
kapsamlı  biçimde değerlendirildikten sonra uygulanabilir.  
 
Kortikost eroidler doğumdan sonr a hyalin membran hastalığının  (yenidoğanın  
solunum yolu hastalığı)  tedavisi iç in kullanılmamalıdır.  
 
Kortikoster oidler, prematüre (erken doğmuş) bebeklerde hyalin membran has talığının 
profil aktik (koruyucu) tedavisinde, yüksek tansiyonu olan veya nöbet geç iren veya 
plasenta ( hamilelik boyunca anne ile bebek arasındaki be sin alışveri şini sağlayan, 
doğumdan hemen sonra vücut  dışına atılan geçici bir orga n) hasarı bu lguları göste ren 
gebe kadı nlara uygulanmamalıdır.  
  
 4/10 
 Kortikost eroidler plas entadan kolayca geçtiği nden, gebeliklerinin büyük bir kısmı nda 
veya bir kısmında kortiko steroi d almış annelerin yeni doğanları ve  bebekleri, 
muhtemel konjenital (doğuştan) kataraktın saptanması amacıyla hekim  tarafından 
dikkatle değerlendirilmelidir, ancak  bu durum ç ok nadir görül ür. 
 
Gebelik döneminde kortikost eroid  almış olan  kadınlar, doğumdan kaynakl anan strese 
bağlı adr enokort ikal y etmezliğ in (böbrek üstü bezlerin yet erli miktarda st eroid 
hormonu üre tememesi durumu)  tespit edilmesi amacı yla kasılmalar  sırasında ve 
sonras ında ve doğum sırasında hekim  tarafından  izlenmelidir.  
 Hamileliğin sonlarına doğru CELESTO NE Chronodose alan annel erin yeni d oğan  
bebeklerinde doğumda n sonra düşük kan şekeri seviyeleri görülebilir.  
 Hamileyken CE LESTONE Chro nodos e kullan dıysan ız, sizin için ilave tıbbi izlem 
gerekebilir.  
 Tedaviniz  sırasında hamile olduğunuzu fark  edersen iz hemen doktor unuza danışını z. 
 Emzi rme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Kortikosteroid ler anne sütüne geçer . 
 CELEST ONE  Chronodose  anne sütüyle beslenen bebeklerde istenmeyen etkiler e yol 
açabil diğinden, bu ilacın an ne a çısınd an önemi dikkate alı narak emzirmen in 
durdurulması ve ya ilacın  kesilmesi a rasınd a bir karar verilmelidir.  
 Araç ve makine kul lanımı 
Görme pr oblem leri, görül en seyrek  yan etkiler dendir. 
 CELESTONE Chronodose  içeriğinde bulunan bazı yardımc ı madd eler hakkında 
önemli bilgil er 
CELESTONE Chronodos e her “doz”unda 1 m mol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva 
eder; y ani aslında “ sodyum içe rmez ”. 
 CELESTON E Chronodose  benzalkonyum  klorür içerir;  bu madde tahrişe  ve cilt 
reaksiyonlarına neden olabilir . 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kul lanımı  
Halihazırda her hangi bir başka ilaç kullanıyorsanız, yakın t arihte kul landıysanı z veya 
kullanma ihtimaliniz varsa doktor unuza  veya ecza cınıza söyle yiniz . 
 
Fenoba rbital  (nöbetleri tedavi etmek veya önlemek iç in kullanıl ır), rifampin  
(tüberk ülozu tedavi  etmek v eya ön lemek için kullanılır), fenitoin  (bir antiepileptik  
ilaç) ya da efedrin (uyarıcı ) kortikostero idlerle birlikte kulla nıldığında , 
kortikoste roidlerin meta bolizmasını hızlandırdıklarından tedavi edici  etkilerini 
azaltabilir . 
 
Bir kortikosteroid ile eş zamanlı  olarak östrojen (bir kadınlık  hormonu)  alan hastalar  
 5/10 
 aşırı kortikosteroid  etkileri yönünden izlenm elidir.  
 
Kortikosteroidlerin ka rdiyak glikoz itleri (dijitalis ola rak da bili nir ve kalp 
yetmezliğin in tedavisi nde kullanıl ır) ile eş zam anlı uygulanmas ı hipokalemiye  
(kanda ki potasyum düzeyinin düşük olması)  bağlı olarak ar itmi ya da dijit alis 
(konjestif kalp yetmezliği  ve kalp ritmi problemlerini (aritmi ) tedavi etme k için  
kullanılı r)  toksisitesi riskini arttırabilir. Kardiyak  glikozid  (kalp yetmezliği ve belirli 
düze nsiz kalp a tışları nı tedav i etme k için k ullanılan  ilaçlar ) alan hastalar genellikle 
potasyum kaybına neden olan diüretikle r (idrar s öktürücüler)  de alır lar; bu durum da 
potasyum düzeyi ölçümleri y apma k önemlidir. Kortikoster oidle r, amfoterisin B’nin  
(mantar ö nleyici bir ilaç ) neden olduğu potas yum kaybı nı arttırabilir.  Bu ilaç 
kombinasyonlarından birini alan tüm hastalard a serum e lektrolitleri, özellikle de 
serum pot asyum  düzeyi ya kından izlenmeli dir. 
 
Kortiko steroidle rin kumarin  tipi antikoagülanlarla  birlikt e kullanımı,  antik oagülan  
(pıhtılaş mayı azaltan k an inceltici ilaçlar) etkile rini doz aya rlaması ger ektirecek kadar 
arttır abilir ya da azaltabilir . 
 Kortikoste roidler kanda s alisilatların  (ağrıyı, ateşi ve iltihabı hafifletmek, pıhtılaşmayı 
önlem ek için kullanılan bir ila ç) konsantrasyonunu düşüre bilir.  Hipoprotrombinemide 
(nadir görülen bir ka n hastalığı ), kortiko steroid kullanımı  ile eş zamanlı  olarak asetil 
salisilik asit kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 Kortizon tipi ilaçlar belirli a ntienflamatuv ar (iltiha bı hafifleten analje zikler (ağrı 
kesici ilaçlar) / ilaçlar) ilaçlar vey a alkollü içecekler i le eş zamanlı alındığında  
bağırsak  veya mide so runları orta ya çıkabilir . 
 Bazı ilaçla r CELESTONE Chronodose ’un etkil erini arttırabilir ve bu ilaçları (HIV  
(İnsan Bağışıklık Yetmezliğ i Virüsü )/AIDS  (Edinilmiş Bağışı klık Eksikliği 
Sendromu ) için kullanılan ba zı ilaçlar dahil: ritonavir, kobisistat) alıyorsanız 
doktorunuz siz i dikkatle izleme k isteyeb ilir. 
 
Şeker hastasıysanız, CELESTONE Chronodose kul lanırken  şeker ilaçlarınızın d ozunu 
değiştirmek gerekebilir.   
 
CELESTONE Ch ronodose kullanırken  aynı zamanda büyüme hormonu alırsanız, 
büyüme hormonunun etkisi azal abilir. 
 
Size laboratuvar test leri yapılacaksa dok torunuz a CELESTON E Chronodose 
aldığınızı s öylemeyi  unutmay ınız. 
 Eğer reçeteli  ya da re çetesiz herhangi bir ilacı şu  anda kullanıy orsanız  veya son 
zamanlarda kullandınız ise l ütfen doktor unuza veya eczacın ıza bunlar hakk ında bilgi 
veriniz. 
 
 
   
 6/10 
 3. CELESTONE Chronodos e nasıl k ullanılır?  
• Uygun kullanım  ve doz/  uygulama sı klığı için talimatlar : 
Bu ilacı her zaman t am olarak doktorunuzun veya ecza cınızın size söylediği ş ekilde 
alınız. Emin olmadığınız bir konu varsa doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Kullanmadan önce çalkalayınız.  
 CELESTONE Chronodose enjeks iyonluk süspansiyondur. Enj eksiyon genellikle 
doktorunuz veya bir  sağlık persone li tara fından uygulanacaktı r. Doktorunuz dozu 
sizin bireysel ihtiyaçlarınıza göre belirley ecektir. Doktoru nuzun reçetelediği doza 
mutlaka bağlı kalınız.  
 CELESTONE Chronodose kas içine, eklem içine, ekle min etr afına, lezyon (doku 
bozukluğu)  içine veya cilde uygulama içindi r ve y umuşak dokuya enjeksi yon için de 
kullanılabilir.  
 CELESTONE Chronodose intratekal  (beyin ve omurilik sıvısı için e) uygulama için 
kullanılamaz.  
 
• Uygulama  yolu ve meto du:  
Doktorunuz doğru dozu ald ığınızdan emin olmak için  sağlığın ızı düzenli olarak 
değerlen direcektir . 
 • Değişik yaş gr uplar ı: 
Çocuk larda kullanımı:  
Çocuklarda kortikosteroid kullanımının etkililiği ve güvenli liği, çocuk ve ye tişkin 
popülasyonl arda benzer olan kortikosteroidlerin  iyi bilinen etkisine dayanmaktadır. 
Yayınlanmış çalışmalar, nefrot ik sendrom (böbrek hastalı ğı) (>2 yaş) ve agresif 
lenfomalar (hızlı se yirli lenf sistemi hücrelerinden kaynaklanan kanserlerdir) ve 
lösemilerin  (kan kans eri) (>1 aylık) tedavisi için çocuklarda  etkililik ve güvenli lik 
kanıtı  sağlar. Kortikosteroidlerin çocuklarda  kullanımı için diğer e ndikasyonla r, 
örneğin şiddetli astım ve hırıltı, yetişkinlerde, hastalıkların seyrinin ve 
patofizyolojis inin (hastalık son ucunda vücutta meydana gelen fizikse l ve biyol ojik 
anormallikler) her iki popülasyonda da büyük ölçüde benzer olduğu düşünülen, yeterli  
ve iyi kontrollü çalışmalara dayanmaktadır.  
 
Çocuklarda kortikostero idlerin ya n etkileri yetişkinlerd e görülenlere benze rdir (bkz. 
Olası y an etkiler  nelerd ir?). Yetişkinler gib i çocuklar da sık sık kan basıncı, ağırlık, 
boy, göz içi basıncı ölçümle ri ve enfeksiyon, psikososyal  (sosyal faktörler ile bireysel 
düşünce ve davranışların karşılıklı ilişkisi) bozukluklar, tromboe mbolizm (kan 
damarının tıkanması), peptik ülserler (midenin iç yüzeyinde  ve ince bağırsağın üst 
kısmınd a gelişen açık yaralar) , katarakt (gözünüzün normalde şeffaf olan merceğinin 
bulanıklaşması)  ve osteop oroz (kemik erimesi) varlığı yönünden klinik değerl endirme 
ile dikkatle izlenmelidir. Sistemik olarak uygulanan kortikoster oidler de dahil olmak 
üzere her hangi bir y olla kortikoste roidle rle tedavi edilen çocuklarda büyüme 
hızlarında bir düşüş yaş anabilir.  
    
 7/10 
 Yaşlılarda k ullanımı:  
Yaşlı ve genç bireyl er arası nda güvenli lik veya etkililik açıs ından genel bir fark 
gözlenmemiştir v e bildirilen diğer klinik deney imler, y aşlı ve genç bireyler arasındaki 
yanıtlardaki farklılıkları tanımlamamıştır, an cak baz ı yaşlı bireylerin dah a fazla 
duyarlılı ğı göz ardı edileme z. 
 
• Özel k ullanım durumlar ı: 
Böbrek ye tmezliği: Böbrek yetmezliği durumunda dikkatli olunmas ı önerilir.  
Karaciğ er yetmezliğ i: Betametaz on karaciğerde metabolize edilir. Karaci ğer 
yetmezliği olan hastalarda , vücuttan atılımı  yavaşlar  veya  gecikir . 
 
Eğer CELE STONE  Chronodose ’un etkisinin çok g üçlü ve ya zayıf olduğuna dair bir 
izlenim iniz var ise doktorunuz veya eczacını z ile konuşunuz . 
 Kullanm anız gerekende n daha fazla C ELESTONE Chronodose  kullandıysanız  
CELEST ONE Chronodose ’dan çok fazla kullanm ışsanız hemen bir doktor veya 
eczacı  ile konuş unuz. 
 
CELESTONE Chrono dose ’u kullanma yı unutursanız  
Unutulan dozlar ı denge lemek için çift d oz al mayınız. 
 
CELESTONE Chronodose  ile ted avi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler 
Devamlı kullanımdan sonra ilaç birdenbire kesilmemelidir; doz doktorunuz ta rafından 
kademeli olarak kesil melidir.  
 
Bu ilacın kullanımıy la ilgili başka so rularınız var ise, dok torunuza veya eczacınıza 
danışınız . 
 
4. Olası yan etkiler nele rdir? 
Tüm i laçlarda ol duğu gibi, CELES TONE Chro nodose ’un i çeriğinde bulunan 
madde lere duyarl ı olan k işilerde yan etkiler olabilir.  
 CELESTONE Chronodos e ile gözl enen isten meyen etkiler d iğer k ortikoste roidler ile 
bildirilen ler ile benzerdir ve hem dozla he m de tedavi  süresiyle ilişkilidir. 
 Yan etkil er aşağıdaki ka tegoril erde gösteril diği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok ya ygın:10 hastanın en  az birinde görüleb ilir. 
Yaygın:  10 hastanın birinde n az, fa kat 100 hasta nın bi rinden fazla görülebilir.  
Yayg ın olmayan:  100 hastanı n birinden az,  fakat 1 .000 hastanın bi rinden fazla 
görülebi lir. 
Seyrek : 1000 hastanın birinden az , fakat 10.00 0 hastan ın birinden fazla g örülebil ir. 
Çok se yrek: 10.000 ha stanın birinden az görülebi lir.  
Bilinmiyor: Eldeki veril erden hareket le tahmin e dilemiyor. 
     
 8/10 
 Aşağıdakil erden biri olursa  CELESTONE Chronodo se'u kullanm ayı 
durdurunuz  ve DERHAL doktorunuz a bildiriniz  veya en yakın hastan enin acil 
bölümüne baş vurunuz : 
• Anafla ktoid veya aşı rı duyarlılık reak siyonları  (döküntü ve ateş şeklinde a lerjik 
reaksi yon, yüzün, dili n veya boğaz ın şi şmesi,  solunum ve yutma zorluğu) ve 
tansiyon düşüklüğü veya şok-be nzeri  reaks iyonlar  
 
Bunların he psi ci ddi yan e tkilerdir. Ac il tıbbi müdaha le gerekebilir. Bu ciddi  yan 
etkiler çok seyrek görülür. 
 Aşağıdakile rden herhangi birini fark  ederseniz doktorunuza söyleyiniz : 
 
Bilinmiyor: 
-Sodyum tu tulumu  
-Potasyum kaybı  
-Hipokalemik alkal oz (böbrek lerin aşır ı potasyum eksikliğine veya kaybına 
tepkisi nden kaynaklanan bir  durum ) 
-Sıvı tutulumu   
-Duyarlı  hasta larda konje stif kalp y etmezliği  
-Yüksek t ansiyo n 
-Kaslarda güçsüzlük  
-Kaslar da kütle kaybı  
-Osteoporoz ( kemiğin yoğunluğunun ve kali tesinin azaldığı bir ha stalık) 
-Vertebral  (omurga ) kompresyon (çökme)  kırıkları  
-Asepti k nekr oz (bir kemik bölgesinin  ka ndan zayıf beslenerek  lokal kemik  ölümüne 
neden olan  bir kemik durumu) 
-Tendon kopması  
-Steroid miyopatisi  (gene l likle üst ve alt ek stremit e kaslarında ve  boyun kaslarında 
zayıflığa neden olan s insi bir h astalık süreci) 
-Patolojik kı rık (bir hastalı ğın sebep olduğu bi r kemik  kırığı)  
-Eklem yapısında değ işkenli k 
-Miyastenia gravis te (iskel et kaslarında zayıfl ığa neden olan kronik bir otoimmün  
nöromüsküler hastalık ) miyastenik semptomların  alevlen mesi  
-Hıçk ırık 
-Muhtemel hasar ve kanama ile bi rlikte mide ülseri (y arası)  
-Pankreaitit (pankr eas iltihabı) 
-Karın şişl iği 
-Ülseratif ö zofajit (yaraya dönüşen yemek borusu tahrişi ) 
-Deri atrofisi (der i incelmesi)  
-Yara iyileşme sinde gecikme 
-İnce ve hassas deri  
-Peteşi (nokta şeklindeki de rialtı kanam ası) ve morluklar  
-Aşırı d uyarlılık reak siyonları  
-Alerjik der matit (aşır ı duyarlılık ned eniyle oluşan bir tür deri iltihabı)  
-Anjiyonörotik ödem  (kurdeşen gi bi derinin altındaki bölg enin şişmesi ) 
-Nöbet ler 
-Kafatası içi  basınç artışı (psödotüm ör serebri ) 
-Vertigo  (baş dönmesi)  
-Baş ağrısı   
 9/10 
 -Düzensi z adet görme  
-Cushingoid  durum  (vücudun aşırı korti zol hormonuna maruz kalmasının neden 
olduğu bir bozukluk ) 
-Çocuklar da büyümenin baskıla nması 
-Hipofiz -böbrek üstü bezi  ekseni n bas kılanmas ı 
-Glukoz toleransında a zalma  
-Gizli şeker  belirtil eri 
-Şeker  hastaların da insülin ya da  oral hipoglisemik aja nlara ihtiyacı n artması  
-Posterior  subkapsüler katar akt (bir çeşit k atarakt) 
-Göz içi b asınçta artış 
-Glokom  (göz içi basıncı yüksekliği ) 
-Ekzoftalmi  (göz küresini n anormal şekilde gözyuv asından  çıkması) 
-Bulanık görme  
-Prote in yıkımına  bağlı olarak negatif a zot dengesi  
-Lipomatoz  (vücudun bir bölümünde  aşırı yağ birikiminin olduğu bir durumdur ) 
-Kilo artışı 
-Öfori (taşkın bir  coşkunluk hali ) 
-Dengesiz ruh hali  
-Kişilik  bozuk lukları ve ağır depresyon ile birlikte psikotik bozukluk tablol arı  
-İnsom nia (uykusuzluk veya uyumad a zorluk ) 
 
AŞAĞIDAKİ YAN ETKİLER , PARE NTERAL (KAS İÇİNE , EKLEM İÇİNE, 
EKLEM ÇEVRESİ NE, CİLT İÇİNE, LEZYON İÇİNE UYGULAMA) 
KORTİKOSTERO İD TEDAVİSİ  SIRASINDA GÖZLENE BİLİR:  
-Yüz ve baş  bölgesinde lezyon içi  tedavisi ile ilişkili nadir k örlük vaka ları, 
-Hiperpigmentasyon (kişinin  cilt renginin  değişmesi , koyulaşabi lir) veya 
hipopigm entasyon (kişinin cil t renginin  değiş mesi, daha açık hale ge lebilir)  
-Subkutan v e kutanöz atro fi (cilt alt ında ve cil tte incelme),  
-Steril a bse, 
-Eklem içi kullanımda n sonra enjeksiyon sonrası alevlenme (enjeksiyondan sonra 
cildin kötüle şmesi) , 
-Charcot a rtropati (eklemlerin koruy ucu duyusunun, farklı hastalıklar sonucu (diyabet  
gibi)  kaybolm ası ile sık olarak  ayaktaki  eklemlerin tahrip olması sonucu ayak ve ayak 
bileğin de görülen şekil bozukluğudur ). 
 Eğer b u ku llanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir  yan et ki ile 
karşılaşırsanız  doktor unuzu veya eczacınız ı bilgil endiriniz.  
 
Yan etk ilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer al an veya almayan herhangi  bir yan e tki meydana gel mesi 
durumunda he kiminiz, eczacın ız veya hemş ireniz ile konuşunuz. Ayrıca 
karşı laştığınız yan etkileri www .titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İ laç Yan Etki 
Bildirimi” ik onuna tıklayarak ya da 0  800 314 00 08 numaralı y an etk i bildirim hattını 
arayarak  Türkiye Farmakovijilans Merkezi  (TÜFAM) ’ne bildi riniz. Meydana ge len 
yan etkil eri bildirerek kull anmakta olduğunuz ilacın  güvenl iliği h akkında daha fazla 
bilgi edinilmesine  katkı sağlamış olacaksı nız. 
    
 10/10 
 5. CEL ESTO NE Chronodose ’un s aklanmas ı 
CELESTONE Chronodose ’u çocukların göremeyeceği , erişem eyeceği ye rlerde ve 
ambal ajında sakl ayınız. 
 
Son kullanma  tarihiy le uyumlu  olarak  kull anını z. 
Karton kut u ve ampul üzerindeki son k ullanma tarihinden sonr a kul lanmayını z. 
 CELESTONE C hronodose ’u 25°C ’nin altında ki oda sıcaklığ ında saklayınız.  
Çözeltinin görünüşünde herhangi bir değişiklik fark ederseniz eczacı nıza söy leyiniz. 
 Son kullanma  tarihi ge çmiş veya  kullanılmayan ilaçları çöp e atmayınız! Çevr e, 
Şehircilik ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama si stemine  veriniz.  
 Ruhsat S ahibi:  Organon Turkey İlaçları Ltd. Şti. Şi şli-İstanbul  
 Üretim Y eri: Sanofi İla ç San. ve T ic. A.Ş. 
39780 Büyükkarıştıran , Lülebur gaz-Kırklareli  
 Bu kullanm a talimatı en son ../ ../.. tarihinde onaylanmıştır . 
 