Sayfa 1 / 15 
 KULLANMA TALİMATI  
 
 
CELPTU 250 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde :  Mikofenolat mofetil’dir. Her bir film kaplı tablet 250 mg mikofenolat mofetil 
içerir.  
• Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz, kroskarmeloz sodyum, povidon K-90-F, 
magnezyum stearat, Opadry mor*.  
*Opadry mor; hipromelloz, titanyum dioksit (E171), polietilen glikol/makragol, siyah demir 
oksit, kırmızı demir oksit boyar maddelerini içermektedir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde, doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. CELPTU nedir ve ne için kullanılır?  
2. CELPTU’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CELPTU nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. CELPTU’nun saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 1.CELPTU nedir ve ne için kullanılır? 
CELPTU 250 mg mikofenolat mofetil içeren film kaplı tabletler halindedir.  
CELPTU, vücutta bulunan ve inozin monofosfat dehidrogenaz (IMPDH) adı verilen bir enzimin 
çalışmasını engelleyerek etki eder, bağış ıklık sistemini baskılar (immünosupresandır).  
CELPTU 100 ve 300 film kaplı tablet içeren ambalajlarda, 10’ar tablet içeren blisterler halinde bulunmaktadır. Sayfa 2 / 15 
 CELPTU, size nakledilmiş böbrek, karaciğer veya kalbin vücudunuz tarafından reddini önlemek 
için kullanılır. CELPTU , bir kalsinörin inhibitörü (CELPTU gibi, organ naklinden sonra vücudun 
reddini engelleyen bağışıklık sistemini baskılayıcı ilaçlar) veya kortikosteroidle (vücutta böbrek 
üstü bezlerinden salgılanan bir hormon olan kortizole benzer yapıda i laçlar) aynı anda 
kullanılabilir.  
 
2. CELPTU’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Mikofenolat doğum kusurlarına ve düşüğe sebep olabilir. Hamile kalma potansiyeli olan bir kadınsanız, tedaviye başlamadan önce hamilelik testinde negatif sonuç almı ş olmalısınız ve 
doktorunuz tarafından size verilen doğum kontrolü talimatlarını takip etmelisiniz.  
 Doktorunuz sizinle özellikle mikofenolatın doğmamış bebekler üzerine etkileri üzerine görüşecek 
ve size yazılı bilgi sunacaktır. Bu bilgileri dikkatlice okuyunuz ve talimatları takip ediniz.  
 
Bu talimatları tam olarak anlamadıysanız, lütfen doktorunuz ile size mikofenolat ile tedaviye başlamadan önce bunları tekrar açıklaması için görüşünüz. Ayrıca “CELPTU’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ”, “Hamil elik” ve “Emzirme” bölümleri altındaki detaylı 
bilgileri inceleyiniz.  
 
CELPTU’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Mikofenolat mofetil, mikofenolik asit veya CELPTU’nun içerdiği yardımcı maddelerden 
herhangi birine alerjik (aşırı duyarlı) iseniz.  
• Eğer hamile kalma potansiyeli olan bir kadınsanız ve ilk uygulamanızdan önce negatif 
hamilelik testi sonucu vermediyseniz, mikofenolat doğum kusurlarına ve düşüğe sebep 
olabilir.  
• Hamileyseniz veya hamile kal mayı planlıyorsanız veya hamile olduğunuzu 
düşünü yorsanız. 
• Eğer etkin bir doğum kontrolü yöntemi kullanmıyorsanız (bkz. Hamilelik, doğum kontrolü ve emzirme).  
• Emziriyorsanız.  
 CELPTU’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
CELPTU ile tedaviye başlamadan önce aşağıdaki durumlarda doktorunuzla konuşunuz:  
 
Eğer;  
 
• Ateş veya boğaz ağrısı gibi enfeksiyon belirtileri gösterirseniz,  
• Vücudunuzda beklenmeyen berelenme oluşursa ve kanama olursa,  
• Daha önce mide ülseri gibi sindirim sistemi problemleri yaşadıysanız,  Sayfa 3 / 15 
 • Hamile kalmay ı planlıyorsanız veya si z veya partneriniz CELPTU  kullanırken hamile 
kaldıysanız. 
 
Doktorunuz tarafından kanda nötrofil sayısının azalması (nötrokeni) riskine karşı tam kan sayımı 
yapılmalıdır.  
 
Güneş ışığının etkileri  
CELPTU vücudunuzun savunma sistemini düşürür. Sonuç olarak c ilt kanseri riski artar.  
Bu nedenle aldığınız güneş ışığı ve UV ışık miktarı azaltılmalıdır.  
• Başınızı, boynunuzu, kol ve bacaklarınızı koruyacak giysiler giyilmesi  
• Yüksek koruma faktörlü güneş koruyucu kullanılması  
 CELPTU tedavisi s ırasında ve tedavi sonlandırıldıktan sonra en az 6 hafta boyunca kan bağışında 
bulunmamalısınız. Erkekler, CELPTU tedavisi sırasında ve tedavi kesildikten sonra en az 90 gün boyunca sperm bağışında bulunmamalıdır. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin  için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
CELPTU’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yemek yemenin ya da içmenin CELPTU ile olan tedavinize bir etkisi yoktur. 
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
CELPTU kullanan kadınlarda doğum kontrolü:  
Eğer hamile kalma potansiyeli olan bir kadınsanız, CELPTU kullanımı sırasında her zaman iki etkin doğum kontrolü yöntemi uygulamalısınız. Bu duruma aşağıdakiler dahildir:  
 
• CELPTU kullanmaya başlamadan önce  
• CELPTU ile tüm  tedaviniz sırasında  
• CELPTU kullanmayı bıraktıktan sona 6 hafta boyunca.  
 
Sizin için en uygun doğum kontrol yöntemi için doktorunuza danışınız. Bu sizin bireysel 
durumunuz a göre değişecektir. Doğum kontrol yönteminizin sizin için etkin olmadığını 
düşünüyor sanız veya doğum kontrol hapınızı almayı unuttuysanız en kısa zamanda 
doktorunuz ile iletişime geçiniz.  
 Sayfa 4 / 15 
 Eğer aşağıdaki maddelerden herhangi biri sizin için geçerliyse bu hamile kalma potansiyeli 
olmayan bir kadın olduğunuz anlamına gelir:  
• Menopoz sonrası dönemdeyseniz, örn. en az 50 yaşındaysanız ve en son regliniz bir yıldan 
daha önceyse (eğer kanser tedavisinden dolayı regliniz durduysa, o zaman yine de hamile kalma ihtimaliniz var demektir)  
• Operasyon ile yumurtalık tüpleriniz ve her iki yumurtalığınız d a alındıysa (bilateral 
salpingo-  ooferektomi)  
• Rahminiz (dölyatağı) operasyon ile alındıysa (histerektomi)  
• Yumurtalıklarınız artık işlev görmüyorsa (uzman bir jinekolog tarafından doğrulanmış 
prematüre yumurtalık yetmezliği)  
• Hamile kalmanızı imkansız  hale getiren bu nadir durumlardan biri ile doğduysanız: XY 
genotipi, Turner sendromu veya rahim agenezisi. 
• Henüz regl dönemine gelmemiş bir çocuk veya gençseniz.  
CELPTU kullanan erkeklerde doğum kontrolü:  
Mevcut veriler, CELPTU kullanan babalarda artm ış doğum kusuru veya düşük riski ortaya 
koymamaktadır. Ancak risk tamamen yok sayılamaz. Önlem olarak sizin ve kadın partnerinizin, 
tedavi s ırasında ve tedaviden 90 gün sonrasına kadar güvenilir doğum kontrolü yöntemleri 
kullanması tavsiye edilir.  
 
Eğer çocuk sahibi olmayı düşünüyorsanız, potansiyel riskler ve nakledilen organın reddedilmesini önlemek için alınabilecek alternatif tedaviler hakkında  doktorunuz ile iletişime geçiniz.  
 
CELPTU kullanan kadınlarda hamilelik dönemi : 
Eğer hamileyseniz  ya da emziriyorsanız , hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya bir bebek sahibi 
olmayı planlıyorsanız bu ilacı kullanmadan önce doktorunuz veya eczacınız ile iletişime geçiniz. 
 
Eğer;  
• Hamile kalmayı planlıyorsanız,  
• Regliniz geciktiyse veya geciktiğini düşünüyorsa nız, olağandışı adet kanamanız varsa veya 
hamile olduğunuzdan şüpheleniyorsanız, 
• Etkin bir doğum kontrolü yöntemi kullanmadan cinsel ilişkiye girdiyseniz, 
 
doktorunuz sizinle riskler ve nakledilen organın reddedilmesini önlemek için alınabilecek alternatif  
tedaviler hakkında görüşecektir. Eğer mikofenolat ile tedavi sırasında hamile kalırsanız, hemen 
doktorunuza haber vermelisiniz. Ancak doktorunuz ile görüşene kadar CELPTU’yu kullanmaya devam etmelisiniz.  
 
Mikofenolat oldukça yüksek sıklıkta düşüğe (% 50) ve doğmamış bebeklerde ciddi doğum 
kusurlarına (%23- 27) sebep olur. Şimdiye kadar bildirilmiş doğum kusurlarına kulaklarda, Sayfa 5 / 15 
 gözlerde, yüzde (yarık dudak/damak), parmakların oluşumunda, kalpte, özofagusta (boğaz ile 
mideyi birbirine bağlayan tüp), böbrekler de ve sinir sisteminde (örneğin ayrık omurga (omurganın 
kemiklerinin doğru gelişmediği durumlar) anormallikler dahildir. Bebeğiniz bu durumların 
birinden veya daha fazlasından etkilenebilir.  
Eğer hamile kalma potansiyeli olan bir kadınsanız, tedaviye başlamadan önce hamilelik testi 
sonucunuz negatif olmalıdır ve doktorunuz tarafından size verilen doğum kontrolü talimatlarını 
takip etmelisiniz. Doktorunuz tedaviye başlamadan önce hamile olup olmadığınızdan emin olmak için birden fazla test talep edebilir.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
İlaç az miktarda da olsa anne sütüne geçebileceğinden, emziriyorsanız CELPTU kulla nmamalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
CELPTU, araç ve makine kullanma üzerinde orta derecede bir etkiye sahiptir. Eğer uykulu, uyuşuk 
ya da sersemlemiş hissediyorsanız doktorunuza ya da eczacınıza danışınız ve daha iyi hissedene 
kadar herhangi bir araç ya da makine kullanmayınız.  
 CELPTU’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
CELPTU , 16.25 mg kroskarmeloz sodyum içermektedir. Bu durum, kontrollü sodyum (tuz) 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
Eğer, bitkisel ilaçlar gibi reçetesiz sağlanan ilaçlar da dahil olmak üzere, bir ilaç kullanıyorsanız 
veya yakın zamanda kullandıysanız doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz. Bunun nedeni, 
CELPTU diğer bazı ilaçların çalış ma şeklini etkileyebilmesidir. Ayrıca diğer ilaçlar da 
CELPTU ’nun çalışma şeklini etkileyebilir.  
 Özellike aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız CELPTU tedavisine başlamadan önce doktorunuza söyleyiniz:  
 
• Azatioprin , siklosporin A, takrolimus  veya diğer bağışıklık sistemini baskılayıcı 
(immünosupresif) ilaçlar (hastalara bazen nakil ameliyatından sonra verilirler) kullanıyorsanız,  Sayfa 6 / 15 
 • Kolestiramin (kan kolesterolü yüksek hastaların tedavisinde kullanılır) kullanıyorsanız, 
• Rifampisin (tüberküloz gi bi enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir antibiyotik türü) 
kullanıyorsanız,  
• Fosfat bağlayıcı ilaçlar (sevelamer) kullanıyorsanız (kronik böbrek yetersizliği bulunan 
hastalarda fosfat emilimini azaltmak için kullanılır,  
• Antibiyotikler (bakteriyel enfeksiyonlar için kullanılır) kullanıyorsanız ,  
• İsovukonazol (mantar enfeksiyonlarında  kullanılır) kullanıyorsanız ,  
• Telmisartan (yüksek kan bas ıncı tedavisinde kullanılır) kullanıyorsanız.  
• Hazımsızlık gibi midenizdeki rahatsızlığınız için antiasit ve pro ton pompası inhibitörü 
kullanıyorsanız,  
• Asiklovir ve gansiklovir gibi virüslere karşı etkili bir ilaç kullanıyorsanız,  
• Probenesid gibi gut veya di ğer nedenlere bağlı kandaki ürik asit seviyelerinin yükselmesi 
(hiperürisemi) tedavisinde kullanılan bir ilaç  kullanıyorsanız,  
 
Aşılar  
CELPTU kullanırken aşı kullanmanız gerekirse (canlı aşı), öncelikle doktorunuz veya eczacınız ile görüşünüz. Doktorunuz size hangi aşıyı kullanmanız gerektiğini söyleyecektir.  Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. CELPTU nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
CELPTU’yu’i  her zaman doktorunuzun size tavsiye ettiği şekilde kullanmalısınız. Eğer emin 
değilseniz doktorunuz ya da eczacınızla beraber kontrol etmelisiniz.  
 
Kullanacağınız dozun miktarı size nakil edilen organa bağlıdır. Normal dozlar aşağıda belirtilmiştir. Tedav i, nakil edilen organın vücudunuz tarafından reddedilmesini önlemek için sizin 
ihtiyacınız olduğu sürece devam edecektir.  
 
Böbrek nakli durumunda kullanım:  
Yetişkinlerde ilk doz nakil ameliyatından sonra 72 saat içinde verilir. Tavsiye edilen günlük doz, iki ayrı doz olarak verilen 8 tablettir. (2 g etkin madde). Bu doz, 4 tablet sabah, 4 tablet akşam  
olarak alınmalıdır.  
 
Kalp nakli durumunda kullanım:  
Yetişkinlerde ilk doz operasyonu takiben 5 gün içinde verilir. Tavsiye edilen günlük doz, iki ayrı 
doz olarak verilen 12 tablettir. (3 g etkin madde). Bu doz, 6 tablet sabah, 6 tablet akşam olarak 
alınmalıdır.  Sayfa 7 / 15 
  
Karaciğer nakli durumunda kullanım:  
Yetişkinlerde CELPTU’nun ağızdan alınacak ilk dozu nakil ameliyatından en az dört gün sonra ve 
ağızdan ilaç yutabileceğiniz zaman verilir. Tavsiye edilen günlük doz, iki ayrı doz olarak verilen 12 tablettir. (3 g etkin madde). Bu doz, 6 tablet sabah, 6 tablet akşam  olarak alınmalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
CELPTU tabletlerinizi bir bardak su ile yutunuz. Tabletleri kırmayınız veya ezmeyiniz. 
 
Değişik yaş grupları:   
Çocuklarda kullanımı (2- 18 yaş):   
Böbrek nakli durumunda kullanım:  
Verilecek d oz çocuğun vücut büyüklüğüne göre değişir. Doktorunuz en uygun doza, çocuğunuzun 
boyuna ve kilosuna göre karar verecektir
 (vücut yüzey alanı – metre kare (m2) olarak ölçülür). 
Önerilen doz günde 2 kere alınan 600 mg/m2’dir.  
2 yaşın altında kullanımı öneri lmemektedir.  
 
Kalp nakli durumunda kullanım:  
Kalp nakli yapılmış çocuklarda CELPTU kullanımıyla ilgili veri bulunmamaktadır.  
2 yaşın altında kullanımı önerilmemektedir.  
 Karaciğer nakli durumunda kullanım:  
Karaciğer nakli yapılmış çocuklarda CELPTU kull anımıyla ilgili veri bulunmamaktadır.  
2 yaşın altında kullanımı önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Böbrek nakli hastalarında önerilen günde iki kez 1 g’lık doz ve kalp ve karaciğer nakli hastalarında 
önerilen günde iki kez 1.5 g’lık doz yaşlı hastal ar için de uygundur.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Ciddi kronik böbrek yetmezliği olan böbrek nakli hastalarda böbrek naklinden hemen sonraki dönemin dışında günde iki kere 1 g’dan fazla dozların kullanımından kaçınılmalıdır. Böbrek 
yetmezliği probleminiz varsa doktorunuz günlük daha düşük bir dozda CELPTU almanızı 
söyleyebilir.  
 
Kalp veya karaciğer nakli almış böbrek yetmezliği bulunan hastalar ile ilgili herhangi bir veri yoktur.  
 
 Sayfa 8 / 15 
 Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek nakli almış karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Kalp nakli almış karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda CELPTU kullanımı ile ilgili bilgi yoktur.  
 
Eğer CELPTU’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz  var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla CELPTU kullandıysanız:  
Kullanmanız gerekenden fazla CELPTU  kullandıysanız bir doktor ile konuşunuz ya da hemen bir 
hastaneye gidiniz. Aynı şeyi, başka biri sizin ilacınızı yanlışlıkla kullandığında da yapınız. İlacınızı 
yanınızda taşıyınız.  
 
Kolestiramin gibi kolesterol tedavisi için kullanılan ilaçlar, CELPTU’nun  atılımını arttırarak bu 
ilacın aktif metaboliti (ilaçtan metabolizma sırasında ortaya çıkan kimyasal bileşik) o lan 
mikofenolik asidi uzaklaştırabilir.  
 CELPTU’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz. 
 
CELPTU’yu kullanmayı unutursanız:  
Eğer CELPTU kullanmayı unutursanız, bu dozu hatırlar hatırlamaz alınız ve bir sonra ki dozu her 
zamanki saatinde almaya devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
CELPTU ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
• CELPTU tedavisine son verilmesi, nakil organınızın vücudunuz tarafından reddedilmesi 
olasılığını artırır.  
• Doktorunuz söylemediği sürece ilacınızı almayı bırakmayınız. 
• Eğer bu ilacın kullanımı ile ilgili ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, CELPTU’un içeriğ inde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Çok yaygın görülen yan etkilerden bazıları ishal, kandaki kırmızı ve/veya beyaz kan hücrelerinin 
azalması, enfeksiyon ve kusmadır. Doktorunuz kan hücrelerinizin sayısındaki değişimi ya da 
enfeksiyon belirtileri izlemek için düzenli kan testleri yaptırmanızı isteyebilir.  
 Sayfa 9 / 15 
 Çocuklar, ishal, enfeksiyon, kandaki kırmızı ve/veya beyaz kan hücrelerinin azalması gibi yan 
etkilere büyüklere oranla daha yatkındır.  
 
CELPTU, nakledilen böbreğin, kalbi n, karaciğerin vücudunuz tarafından reddini önlemek için 
vücudun savunma mekanizmasını zayıflatır. Dolayısıyla, vücudunuzun enfeksiyonlarla savaşma 
gücü de normaldeki kadar iyi olmayacaktır. Yani eğer CELPTU kullanıyorsanız, beyin, deri, ağız, 
mide ve bağı rsaklar, akciğer ve idrar yolları enfeksiyonları gibi enfeksiyonlara normalden daha 
fazla yakalanırsınız.  
 
Bu tip bağışıklık sistemini baskılayan ilaçları kullanan hastalarda olabildiği gibi, çok az sayıda 
hastada da deri ve lenf bezi kanseri oluşmuştur.  
 
Tüm vücudunuzu etkileyecek yaygın yan etkiler yaşayabilirsiniz, bunlar genel istenmeyen yan 
etkilerdir. Bu yan etkiler şunları içerir; ciddi alerjik reaksiyonlar (anafilaksi, anjiyoödem gibi), ateş, 
çok yorgun hissetme, uyuma güçlüğü, ağrı (mide, göğüs, kas veya eklem ağrısı), baş ağrısı, grip belirtileri ve şişkinlik.  
 Aşağıdakilerden herhangi biri olursa, CELPTU’yu kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Ateş veya boğaz ağrısı gibi enfeksiyon belirtileri gösterirseniz, 
• Vücudunuzda beklenmeyen berelenme oluşursa ve kanama olursa,  
• Döküntü, yüzde, dudaklarda, dilde veya boğazda şişme ile birlikte nefes almada güçlük 
yaşarsanız, bu ilaca karşı ciddi bir alerjik reaksiyon (anafilaksi, anj iyoödem gibi) geçiriyor 
olabilirsiniz.  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CELPTU’ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Çok yaygın           : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir. 
Yaygın                  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. Yaygın olmayan   : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                   : 1000 hastanın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek            : 10000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor : Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir. 
  Sayfa 10 / 15 
 Çok yaygı n: 
Böbrek nakli hastalarda;  
• Bakteri ve virüs kaynakl ı enfeksiyonlar  
• Kırmızı kan hücrelerinde azalma (anemi), beyaz kan hücrelerinde azalma (l ökopeni),  
• Kan kolestrol düzeyinde art ış (hiperkolestrolemi), kan fosfat düzeyinde azalma 
(hipofosfatemi)  
• Baş ağrısı  
• Kan bas ııncında artış (hipertansiyon)  
• Öksürük, nefes darl ığı (dispne)  
• Karın ağrısı, kabızlık, ishal, hazımsızlık (dispepsi), bulantı, kusma  
• İdrarda kan görülmesi (hematüri)  
• Kaslarda güçsüzlük hissi (asteni), ödem, ateş  
 
Karaci ğer nakli hastalarında;  
• Bakteriyel enfeksiyonlar, mantar enfeksiyonlar ı ve viral enfeksiyonlar  
• Kırmızı kan hücrelerinde azalma (anemi), beyaz kan hücrelerinde artış (lökositoz), beyaz 
kan hücrelerinde azalma (lökopeni), trombosit (kan pulcuğu) sayısında azalma (trombositopeni)  
• Kan şeker düzeyinde artş (hiperglisemi), kan potasyum düzeyinde artış (hiperkalemi), kan kalsiyum düzeyinde azalma (hipokalsemi), kan potasyum düzeyinde azalma (hipokalemi), 
kan magnezyum düzeyinde azalma (hipomagnezemi), kan fosfat  düzeyinde azalma 
(hipofosfatemi)  
• Kafa karışıklığı (konfüzyon), depresyon, uykusuzluk, anksiyete (davranışsal ve ruhsal heyecanlılık)  
• Baş dönmesi, baş ağrısı, uyuşma (parestezi), titreme  
• Kalp atım hızında artış (taşikardi)  
• Kan basıncında artış (hipertansiyon), kan basıncında azalma (hipotansiyon)  
• Öksürük, nefes darlığı (dispne), plevral efüzyon (kalbi çevreleyen kesede su toplanması)  
• Abdominal distansiyon (karın bölgesinde oluşan gerginlik durumu), karın ağrısı, kabızlık, 
iştah azalması, ishal, hazımsı zlık (dispepsi), şişkinlik, bulantı, kusma  
• Karaciğer enzimlerinde yükselme, karaciğer iltihabı (hepatit), kanda bilirubin düzeyinde 
artış (hiperbilirubinemi)  
• Döküntü  
• Kanda kreatinin yükselmesi, kanda üre yükselmesi, böbrek yetmezliği • Kaslarda güçsüzlük  
hissi (asteni), titreme, ödem, fıtık, ağrı, ateş  
    Sayfa 11 / 15 
 Kalp nakli hastalarında;  
• Bakteriyel enfeksiyonlar, mantar enfeksiyonları ve viral enfeksiyonlar  
• Kırmızı kan hücrelerinde azalma (anemi), ekimoz (cildin morarması), beyaz kan 
hücrelerinde artış (lökos itoz), beyaz kan hücrelerinde azalma (lökopeni), trombosit (kan 
pulcuğu) sayısında azalma (trombositopeni)  
• Kandaki asit oranında artış (asidoz), kan kolestrol düzeyinde artış (hiperkolestrolemi), kan şeker düzeyinde artış (hiperglisemi), kan potasyum düzeyinde artış (hiperkalemi), kandaki 
yağ miktarında artış (hiperlipidemi), kan potasyum düzeyinde azalma (hipokalemi), kan magnezyum düzeyinde azalma (hipomagnezemi), kanda ürik asit düzeyinin artışı (hiperürisemi), gut (eklem iltihabı)  
• Kafa karışıklığı (konfüzyon), depresyon, uykusuzluk, ajitasyon (huzursuzluk), anksiyete 
(davranışsal ve ruhsal heyecanlılık)  
• Baş dönmesi, baş ağrısı, kas gerginliği (hipertoni), uyuşma (parestezi), uyuklama, titreme  
• Kalp atım hızında artış (taşikardi)  
• Kan basıncında artı ş (hipertansiyon), kan basıncında azalma (hipotansiyon), kan 
damarlarının genişlemesi (vazodilatasyon)  
• Öksürük, nefes darlığı (dispne), plevral efüzyon (kalbi çevreleyen kesede su toplanması)  
• Karın ağrısı, kabızlık, iştah azalması, ishal, hazımsızlık (disp epsi), şişkinlik, bulantı, kusma  
• Kanda laktat dehidrojenaz enzim düzeyinde artış, karaciğer enzimlerinde yükselme, kanda 
bilirubin düzeyinde artış (hiperbilirubinemi)  
• Sivilce (akne), döküntü, deride kalınlaşma (deri hipertrofisi)  
• Eklem ağrısı, kas zayıflı ğı 
• Kanda kreatinin yükselmesi, kanda üre yükselmesi, böbrek yetmezliği  
• Kaslarda güçsüzlük hissi (asteni), titreme, ödem, fıtık, ağrı, ateş  
 
Yaygın:  
Böbrek nakil hastalarında;  
• Mantar enfeksiyonları  
• Deride iyi huylu tümör (benign cilt neoplazması), tümör (neoplazma), cilt kanseri  
• Ekimoz (cildin morarması), beyaz kan hücrelerinde artış (lökositoz), kandaki tüm 
hücrelerde azalma (pansitopeni), trombosit (kan pulcuğu) sayısında azalma 
(trombositopeni)  
• Kandaki asit oranında artış (asidoz), kan şeker düzeyinde artış (hiperglisemi), kan potasyum düzeyinde artış (hiperkalemi), kandaki yağ miktarında artış (hiperlipidemi), kan kalsiyum 
düzeyinde azalma (hipokalsemi), kan potasyum düzeyinde azalma (hipokalemi), kan 
magnezyum düzeyinde azalma (hipomagnezemi), kanda  ürik asit düzeyinin artışı 
(hiperürisemi), gut (eklem iltihabı), kilo kaybı  
• Kafa karışıklığı (konfüzyon), depresyon, uykusuzluk, anksiyete (davranışsal ve ruhsal 
heyecanlılık)  Sayfa 12 / 15 
 • Baş dönmesi, kas gerginliği (hipertoni), uyuşma (parestezi), uyuklama, titreme, geçici 
nörolojik işlev bozukluğu (konvülsiyon)  
• Kalp atım hızında artış (taşikardi)   
• Kan basıncında azalma (hipotansiyon), toplar damar tıkanıklığı (venöz tromboz), kan 
damarlarının genişlemesi (vazodilatasyon)  
• Plevral efüzyon (kalbi çevreleyen kesede su toplanması)  
• Abdominal distansiyon (karın bölgesinde oluşan gerginlik durumu), barsak iltihabı (kolit), 
iştah azalması, yemek borusu iltihabı (özofajit), şişkinlik, mide iltihabı (gastrit), midebarsak kanaması (gastrointestinal  kanama), mide ülseri (gastrik ülser), diş eti 
büyümesi (diş eti hiperplazisi), barsak tıkanıkığı (ileus), ağız ülseri, ağızda yara oluşması 
(stomatit)  
• Kanda alkali fosfataz yükselmesi, kanda laktat dehidrojenaz enzim düzeyinde artış, 
karaciğer enzimlerin de yükselme, karaciğer iltihabı (hepatit), kanda bilirubin düzeyinde 
artış (hiperbilirubinemi)  
• Sivilce (akne), saç dökülmesi (alopesi), döküntü, deride kalınlaşma (deri hipertrofisi)  
• Eklem ağrısı, kas zayıflığı  
• Kanda kreatinin yükselmesi, böbrek yetmezl iği  
• Titreme, fıtık, rahatsızlık, ağrı  
 
Karaciğer nakli hastalarında;  
• Deride iyi huylu tümör (benign cilt neoplazması), tümör (neoplazma)  
• Ekimoz (cildin morarması), kandaki tüm hücrelerde azalma (pansitopeni)  
• Kandaki asit oranında artış (asidoz), kan kolestrol düzeyinde artış (hiperkolestrolemi), kandaki yağ miktarında artış (hiperlipidemi), kanda ürik asit düzeyinin artışı (hiperürisemi), gut (eklem iltihabı), kilo kaybı  
• Ajitasyon (huzursuzluk), anormal düşünme  
• Kas gerginliği (hipertoni),uyuklama, ge çici nörolojik işlev bozukluğu (konvülsiyon)  
• Toplar damar tıkanıklığı (venöz tromboz), kan damarlarının genişlemesi (vazodilatasyon)  
• Barsak iltihabı (kolit), yemek borusu iltihabı (özofajit), mide iltihabı (gastrit), mide - barsak 
kanaması (gastrointestin al kanama), mide ülseri (gastrik ülser), diş eti büyümesi (diş eti 
hiperplazisi), barsak tıkanıklığı (ileus), ağız ülseri, pankreas iltihabı (pankreatit), ağızda yara oluşması (stomatit)  
• Aşırı duyarlılık (hipersensitivite)  
• Kanda alkali fosfataz yükselmes i, sarılık (kan hücrelerinin yıkımı sonucu oluşan bilirubin 
adlı maddenin vücutta birikmesi sonucu cildin ve göz akının sarıya dönmesi)  
• Sivilce (akne), saç dökülmesi (alopesi), deride kal ınlaşma (deri hipertrofisi)  
• Eklem a ğrısı, kas zayıflığı  
• İdrarda kan g örülmesi (hematüri)  
• Rahats ızlık  Sayfa 13 / 15 
 Kalp nakli hastalar ında;  
• Deride iyi huylu tümör (benign cilt neoplazmas ı), tümör (neoplazma), c ilt kanseri  
• Psödolenfoma (ilaca ba ğlı olarak gelişen lenfoma benzeri tablo)  
• Kan kalsiyum düzeyinde azalma (hipokalsemi), kan fosfat düzeyinde azalma 
(hipofosfatemi), kilo kaybı  
• Anormal düşünme  
• Geçici nörolojik işlev bozukluğu (konvülsiyon), ağızda anormal tat hissi (disguzi)  
• Toplar damar t ıkanıklığı (venöz tromboz)  
• Abdominal distansiyon (kar ın bölgesinde oluşan gerginlik durumu), barsak iltihabı (kolit), 
yemek borusu iltihabı (özofajit), geğirme, mide iltihabı (gastrit), mide -barsak kanamas ı 
(gastrointestinal kanama), mide ülseri (gastrik ülser), diş eti büyümesi (diş eti hiperplazisi), 
barsak tıkanıklığı (ileus), ağız ülser i, ağızda yara oluşması (stomatit)  
• Aşırı duyarlılık (hipersensitivite)  
• Kanda alkali fosfataz yükselmesi, sar ılık (kan hücrelerinin y ıkımı sonucu oluşan bilirubin 
adlı maddenin vücutta birikmesi sonucu cildin ve göz akının sarıya dönmesi)  
• Saç dökülmesi ( alopesi)  
• İdrarda kan görülmesi (hematüri)  
• Rahats ızlık  
 Yaygın olmayan:  
• Protozoalara bağlı enfeksiyonlar  
• Lenf kanseri (lenfoma), lenfoproliferatif bozukluk (lenf dokularının kontrolsüz çoğalması ile ortaya çıkan bir hastalık grubu)  
• Saf kırmızı hücre ap lazisi, kemik iliği yetmezliği, psödolenfoma (ilaca bağlı olarak gelişen 
lenfoma benzeri tablo)  
• Ajitasyon (huzursuzluk), anormal düşünme  
• Ağızda anormal tat hissi (disguzi)  
• Lenfosel (lenf sıvısının bir kesede toplanması)  
• Bronşektazi (akciğer hava yollar ının anormal ölçüde genişlediği bir durum), interstisyel 
akciğer hastalığı (akciğer dokusunda bozulmalara neden olan bir hastalık grubu)  
• Geğirme, pankreas iltihabı (pankreatit)  
• Aşırı duyarlılık (hipersensitivite), hipogamaglobülinemi (gamaglobulin adı ve rilen 
proteinlerin azlığına bağlı bağışıklık sistem yetmezliği)  
• Sarılık (kan hücrelerinin yıkımı sonucu oluşan bilirubin adlı maddenin vücutta birikmesi sonucu cildin ve göz akının sarıya dönmesi)  
• Kanda üre yükselmesi  
 
 
 Sayfa 14 / 15 
 Karaciğer nakli hastalarında;  
• Protozoalara bağlı enfeksiyonlar  
• Lenf kanseri (lenfoma), lenfoproliferatif bozukluk (lenf dokularının kontrolsüz çoğalması 
ile ortaya öıkan bir hastalık grubu), cilt kanseri  
• Saf kırmızı hücre aplazisi, kemik iliği yetmezliği, psödolenfoma (ilaca bağlı ola rak gelişen 
lenfoma benzeri tablo)  
• Ağızda anormal tat hissi (disguzi)  
• Lenfosel (lenf sıvısının bir kesede toplanması)  
• Bronşektazi (akciğer hava yollarının anormal ölçüde genişlediği bir durum), pulmoner 
fibroz (akciğerlerdeki hava keselerinin kalınlaşıp sertleşmesi)  
• Geğirme  
• Kanda laktat dehidrojenaz enzim düzeyinde artış  
 
Kalp nakli hastalarında;  
• Protozoalara bağlı enfeksiyonlar  
• Lenf kanseri (lenfoma), lenfoproliferatif bozukluk (lenf dokularının kontrolsüz çoğalması 
ile ortaya çıkan bir hastalık gr ubu)  
• Saf kırmızı hücre aplazisi, kemik iliği yetmezliği, kandaki tüm hücrelerde azalma 
(pansitopeni)  
• Lenfosel (lenf sıvısının bir kesede toplanması)  
• Bronşektazi (akciğer hava yollarının anormal ölçüde genişlediği bir durum), pulmoner 
fibroz  (akciğerlerdeki hava keselerinin kalınlaşıp sertleşmesi)  
• Pankreas iltihabı (pankreatit)  
• Karaciğer iltihabı (hepatit)  
 
Çok seyrek:  
Böbrek nakli hastalarında;  
• Pulmoner fibroz (akciğerlerdeki hava keselerinin kalınlaşıp sertleşmesi)  
 Karaciğer nakli has talarında;  
• İnterstisyel akciğer hastalığı (akciğer dokusunda bozulmalara neden olan bir hastalık grubu)  
• Hipogamaglobülinemi (gamaglobulin adı verilen proteinlerin azlığına bağlı bağışıklık sistem yetmezliği)  
 
Kalp nakli hastalarında;  
• İnterstisyel akciğe r hastalığı (akciğer dokusunda bozulmalara neden olan bir hastalık 
grubu)  
• Hipogamaglobülinemi (gamaglobulin adı verilen proteinlerin azlığına bağlı bağışıklık 
sistem yetmezliği)  
 Sayfa 15 / 15 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız y an etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi   (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. CELPTU’nun saklanması  
CELPTU’yu  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CELPTU’yu kullanmayınız .  
İlaçları atık su ya da evsel atıklarla birlikte atmayınız. Kullanmadığınız ilaçları nasıl atacağınızı 
eczacınıza sorunuz. Bu önlemler çevrenin korunmasına yardımcı olacaktır.  
  Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat sahibi:  
Koçsel İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş  
Gebze OSB2 Mah. 1700. Sk. No: 1703/2  
Çayırova/KOCAELİ  
Tel: 0850 250 66 56  
e-mail: info@onkokocsel.com  
  
Üretim yeri:  
Onko İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
Gebze Organize San. Bölgesi  
1700 Sokak, No:1703 Çayırova / Kocaeli  
 
Bu kullanma talimatı 28/11/ 2022. tarihinde onaylanmıştır.  