    1/5  
 KULLANMA TAL İMATI 
 
ALBAREN %1 jel  
Cilt üzerine uygulan ır. 
 
Etkin madde: Her 1 g jel 10 mg diklofenak sodyuma e şdeğer 11.6 mg diklofenak 
dietilamonyum içerir. 
Yard ımc ı maddeler: Carbopol 974P, izopropil alkol, propilen glikol, likit vazelin, 
cetomacrogol 1000, cetiol LC, trietanolamin, mentol esans ı, lavanta esans ı, deiyonize su.  
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
• Bu  ilac ın  kullan ımı  sıras ında,   doktora   veya  hastaneye  gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1) ALBAREN nedir ve ne için kullan ılır? 
2) ALBAREN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3) ALBAREN nas ıl kullan ılır? 
4) Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5) ALBAREN’in saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır.  
 
1.  ALBAREN  nedir ve ne için kullan ılır? 
 ALBAREN etkin madde olarak diklofenak dietilamonyum içeren, jel formunda 
bir ilaçt ır. 
 ALBAREN topikal  kullan ılan  non-steroidal antiinflamatuvar preparatlar ı 
olarak adland ırılan bir ilaç grubuna dahildir. Yaln ızca harici kullan ım içindir. 
 ALBAREN 50 g'l ık tüpler ile kullan ıma sunulan, beyaz renkli opak homojen 
jeldir.  
 ALBAREN yeti şkinlerde 
o Burkulma, ezilme, incinme gibi kazalar ya da spor yaralanmalar ının 
neden oldu ğu ağrı, iltihaplanma ve şişmede, 
o Yumuşak doku iltihaplanmalar ında, 
o Bölgesel romatizma hastal ıklar ında kullan ılır. 
 
 
     2/5  
 2.  ALBAREN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 ALBAREN’i  a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
Eğer: 
 Diklofenaka veya ALBAREN’in bile şiminde bulunan yard ımc ı maddelerden 
herhangi birine kar şı (yard ımc ı maddeler listesine bak ınız) alerjiniz var ise, 
 Asetilsalisilik asit (a ğrı kesici bir ilaç) veya ibuprofen gibi di ğer non-steroidal 
antiinflamatuvar ilaçlar ile h ırıltı ya da k ısa nefes alma (ast ım atağı), s ıvı 
kabarc ıklı deri döküntüsü ya da kurde şen veya burun ak ıntısı gibi şikayetleriniz 
oluyorsa 
 Hamileyseniz (özellikle son 3 ayl ık dönemde) kullanmay ınız. 
 ALBAREN’i aç ık yaralara ya da hasar görmü ş, döküntülü ve ekzemal ı cilt 
üzerine uygulamay ınız. 
 14 yaşından küçük çocuklarda ve adolesanlarda kullanmay ınız. 
 
ALBAREN’i a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ: 
 
Eğer: 
 Geniş alanlara uygulanacaksa veya uzun süreli tedavi amac ıyla kullanacaksan ız 
dikkatli kullan ınız. 
 ALBAREN yaln ızca harici kullan ım içindir. A ğız içine uygulamay ınız. 
Yutmay ınız. 
 ALBAREN’in gözle temas ından kaç ınınız. Gözle temas ı durumunda gözünüzü 
temiz suyla y ıkay ınız. Rahats ızlık devam ederse doktorunuza ya da eczac ınıza 
dan ışınız. 
 ALBAREN  kulland ığınız sürede a şırı güneş ışığına maruz kalmay ınız. 
 Deri döküntülerinizin olmas ı durumunda tedavinizi durdurunuz. 
 ALBAREN kapat ıcı olmayan bandajlarla kullan ılabilir; ancak hava geçirmeyen 
kapat ıcı bandajlar kullan ılmamal ıdır. 
 Diklofenak içeren di ğer ürünlerle birlikte kullanmay ınız. 
 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
ALBAREN’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
ALBAREN’in  uygulama yöntemi aç ısından yiyecek ve içeceklerle etkile şimi yoktur. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
• ALBAREN'i gebeli ğiniz boyunca, özellikle üçüncü üç ayl ık dönemde kesinlikle 
kullanmay ınız. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
      3/5  
  
Emzirme İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
ALBAREN’i kesinlikle gerekli olmad ıkça emzirme döneminde kullanmay ınız. Doktorunuz 
taraf ından kullan ılmas ı gerekli görüldü ğünde geni ş alanlara uygulamay ınız, uzun süreli 
kullanmay ınız ve göğüs üzerine uygulamay ınız. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
ALBAREN’in araç ve makine kullanma yetene ğiniz üzerinde etkisi yoktur.  
 
ALBAREN’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
ALBAREN propilen glikol içerdi ğinden ciltte iritasyona neden olabilir. 
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullan ımı 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son 
zamanlarda kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ını
za bunlar hakk ında bilgi 
veriniz. 
 
3.  ALBAREN nas ıl kullan ılır? 
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar 
 
Yetişkinler: 
 
ALBAREN’i günde 3-4 defa derinin etkilenen bölgesine yava şça ovmak suretiyle 
uygulay ınız. Gerekli olan miktar a ğrılı yerin geni şliğine bağlıdır. Örneğin: 2-4 gram. 
ALBAREN (kiraz ile ceviz büyüklü ğü kadar miktarda) yakla şık olarak 2.0-2.5 cm çap ında 
bir alan ı tedavi etmek için yeterlidir. 
 ALBAREN’i doktor tavsiyesi haricinde kas ve eklem a ğrılar ında (incinme, burkulma, 
ezilme gibi) ya da tendonitte 2 hafta, artrit a ğrısında 3 haftadan uzun süreli kullanmay ınız. 
7 gün kullanman ız sonucunda a ğrı ve şişlik durumunda bir geli şme olmazsa ya da daha 
kötüye giderse doktorunuza dan ışı
nız. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Derinin a ğrıyan ya da şişen bölgesine yava şça ovmak suretiyle uygulay ınız. Ovma 
sıras ında hafif serinletici bir etki hissedebilirsiniz. Uygulamadan sonra ellerinizi y ıkay ınız 
(tedavi edilen bölge elleriniz de ğilse).  
 
Değişik yaş gruplar ı:  
 Çocuklarda kullan ımı: 
ALBAREN’in çocuklarda ve 14 ya şın alt ındaki ergenlerde kullan ımı önerilmemektedir. 
14 yaş ve üzeri çocuklarda, a ğrı için 7 günden uzun süre kullan ılmas ı ya da semptomlar ın 
kötüleşmesi durumunda doktora dan ışılmas ı önerilmektedir. 
     4/5  
 Yaşlılarda kullan ımı: 
Yaşlılarda ALBAREN’in yeti şkin dozlar ı kullan ılabilir. 
 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Özel kullan ım durumu yoktur. 
 
Eğer ALBAREN’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla ALBAREN kulland ıysan ız: 
 
ALBAREN’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
 
ALBAREN’i  kullanmay ı unutursan ız: 
Eğer ALBAREN’in bir dozunu almay ı unutursan ız, hat ırlad ığınız anda dozu al ınız ve bir 
sonraki dozu normal kullanma zaman ında al ınız. 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz uygulamay ınız. 
 
4.  Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, ALBAREN’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa ALBAREN’i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Ağız, yüz, dil ve bo ğazda şişme 
 Sıvı kabarc ıklı deri döküntüsü ya da kurde şen 
 Hırıltı ya da k ısa nefes alma, ya da gö ğüste s ıkışma hissi (ast ım) 
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
ALBAREN’e  kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yat ırı
lman ıza gerek olabilir.  
       
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya 
size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
 Cilt hastal ığı (iltihaplanma, ekzema) 
 Döküntü 
 
       Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir.  
       Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
           5/5  
       Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz: 
 Işığa hassasiyet 
 Kaşıntı 
 Kızar ıklık 
 
Bunlar ALBAREN’in hafif yan etkileridir.  
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna t ıklayarak ya 
da O 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana ge len yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilac ın güvenlili ği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış 
olacaks ınız. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
5.  ALBAREN’in saklanmas ı 
 
ALBAREN’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
25°C'nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 
Etiketin veya ambalaj ın üzerinde belirtilen son kullan ma tarihinden sonra ALBAREN’i 
kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz ALBAREN’i kullanmay ınız. 
 
     Ruhsat Sahibi :   Kentfarma İlaç A.Ş. 
                                  Kavac ık Mah. Şehit Albay Suat Karada ğ Sok. No.:9/2 Beykoz - İstanbul 
     Üretim Yeri     : Pharmactive İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Karaağaç Mah., Fatih Blv., No:32 ÇOSB- Kapakl ı/Tekirdağ 
 
 
    Bu kullanma talimat ı …/…/… tarihinde onaylanm ıştır. 