1  KULLA NMA TALİ MATI 
 
 
OXFET® 90 mg film kaplı tablet 
 
Ağız  yolu ile alınır. 
 
Etkin madde: Her bir film kaplı  tablet 90 mg d eferasiroks i çerir. 
 
Yardı mcı maddel er: Mikrokristalin selüloz 101, mikrokristalin selüloz 102, povidon K30, 
krospovidon XL 10, poloksamer 188, kolloidal silikon dioksit, magnezyum stearat, 
hidroksipropil metilselüloz, titanyum dioksit, makrogol/peg, talk, FD&C mavi #2/indigo 
karmen alüminyum lak  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir.  Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı  olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen h erhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardım cı olabil irsiniz. Y an 
etkilerin nasıl r aporlanacağını öğrenmek i çin 4. Bölümün sonuna  bakabilirsiniz. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ö nce bu KULLA NMA TALİM ATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin  için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma tal imatını  saklayınız. Daha sonra te krar oku maya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışın ız. 
 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza  bu ilacı 
kullandığ ınızı söyleyiniz. 
 
• Bu talimatta yazılanlara  aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanma yınız. 
 
Bu kullanma talimatında:  
 
1. OXFET® nedir ve  ne için kullanılır? 
 
2. OXFET® kullanmadan önce dikkat  edilmesi  gerekenler 
 
3. OXFET® nasil kullanılır? 
 
4. Olası  yan etkiler nel erdir? 
 
5. OXFET®’in saklanması  
 
Başlıkları y er almaktadır. 
 
1. OXFET® nedir ve  ne için kullanılır? 
 
OXFET®, açık mavi -beyazımsı renkli, bikonveks, oval film kaplı tablet şeklindedir. Her bir film 
kaplı tablet 90 mg deferasiroks içerir.  
OXFET®, 30 ve 90 tablet içeren blister ambalajlarda sunulmaktadır.  
 
OXFET® 6 yaş ve üzeri çocuklarda ve erişkin lerde, kan nakillerine bağlı kronik  demir 
yüklenm esinin (transfüzyonel hemosideroz) tedavisinde  kullanılır. Bu film kaplı tablet, 2-5 yaş 
grubunda ise;  suda d ağılabilen tablet ve p arente ral demir şelatörl erinin  kullanılabildiği 
hastalarda tercih edil memelid ir. 
 
OXFET® ayrıca transfüzyona bağlı olmayan talasemi semptomları (alfa-talasemi in termedia, 
beta- talasemi intermedia, hafif orta klinik bulgu  veren birlikte g eçişli talasemiler) olan  10  yaş  
ve  üzerindeki  hastalarda  kronik  demir  yüklenm esinin  (karaciğer  demir kons antrasyonun  2  ≥5 mg/g kuru ağırlık  (ka) veya serum ferritin düzeyinin > 800 mcg/L  olması) ted avisinde 
endikedi r. Karaciğer d emir kons antrasyonu  <3 mg/g kuru ağırlık  veya serum f erritin <300 
mcg/L old uğunda  tedavi sonlandı rılır. 
 
OXFET®, vücuttaki demir fazlasını  (aşırı demir yükü  diye de adlandırılır) gide ren demir 
bağlayı cı bir ilaçtır (demir şelatörü).  OXFET® demiri bağlar ve büyük  oranda dışkı  yoluy la 
vücuttan atılmasını sağlar. 
 
Talasemi, orak hücre anemisi ve miyelodisplast ik sendrom  gibi bazı anemi (kansızlık)  tipleri 
bulunan  hastalarda tekrar tekrar kan nakli gerekebilir. Bununla  birlikt e, kan naklinin 
tekrarlanması aşırı demir birikim ine sebep olabil mektedi r. Bunun  sebebi kanda d emir bulun ması 
ve vücudum uzun kan nakliyle alınan aşırı demiri vü cuttan atmak için doğal bir yola s ahip 
olmam asıdır. 
 
Kan nakline bağlı olmayan talasemi sendromla rı (düzenli kan nakli almayan talasemi hastaları): 
 
OXFET®, talasemi sendromla rıyla ilişkili demir yüklenm esi olan ancak kan nakli almayan 
hastaların tedavisi için kullanılır. Bu durumd aki yetişkinlerde, adöles anlarda ve 10 yaş ve üzeri 
çocuklarda kul lanılabilir. Kan nakline bağlı olmayan talasemi sendrom ları olan hastalarda 
başlıca, düşük  kan hücresi sayısına yanıt olarak besinle alınan demirin emilimindeki artış 
nedeniyle zaman içinde aşırı demir yüklenm esi gelişebil ir. Düzenli kan nakli almayan talasemik 
hastalarda yüks ek demir düzeyleri genellikle yalnızca 10 yaş ve üzeri hastalarda gözlenm ektedi r. 
 
Zaman i çerisinde, d emir fazlası k araciğer ve kalp gibi önemli  organlara zarar verebilir. 
 
Demir fazlasını  atmak ve org anların zarar görme  riskini  azaltmak için  demir şelatörü ola rak 
adlandı rılan ilaçlar kullanılır. 
 
OXFET®’in nasıl etki gösterdiği  veya bu ilacın size n eden reçete edildiği konusunda sorul arınız 
varsa doktor unuza danışınız. 
 
2. OXFET® kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
OXFET®’i aşağı daki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer: 
 
• Deferasiroksa  veya OXFET®’in içeriğinde  bulunan  diğer  yardım cı madd elerden 
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa. Bu durum  sizin  için geçerliyse, 
OXFET®’i almadan önce doktorunu za sö yleyiniz.  Eğer alerjiniz olabile ceğini 
düşünüyors anız dokto runuza danışınız. 
 
• Orta derecede veya şiddetli böbr ek problemle riniz varsa. 
 
OXFET®’in aşağı daki durumlarda kullanılması ÖNERİL MEZ 
 
• Myelodisplast ik   s endromunuz (M DS) (kemik   iliğinden   h atalı   k an   hü crelerinin 
üretilmesi ile karakterize olan bir  kan hastalığ ı) ilerlemiş evredeyse veya ilerlemiş kanser 
hastalığ ınız v arsa, OXFET® kullanımı öne rilmem ektedi r. 
 
OXFET®’in aşağı daki durumlarda Dİ KKATLİ KU LLANINIZ 
OXFET®’i almadan önce doktorunu zla veya eczacınız ile konuşunu z. Eğer: 
• Herhangi b ir karaciğer veya böbrek sorununuz varsa, 
 
• Aşırı d emir birikim ine bağlı kalp ile ilgili sorunu nuz varsa, 3  • İdrar mikt arında önemli derecede azalma görürseniz (böbrek hastalığı  belirtisi), 
 
• Şiddetli  döküntü  veya solunum  güçlüğü ve baş dönmesi  veya genellikle yüz ve boğazda 
olmak üzere şişme fark ederseniz (şidd etli alerjik reaksiyon  belirtileri, ayrıca bkz. Bölüm  
4), 
 
• Şu semptomların herhangi  bir komb inasyonunu  yaşarsanız: Döküntü,  kırmı zı deri, 
dudaklar, gözler veya ağızda k abarma, derinin  soyulması,  yüksek ateş, grip benzeri 
semptomlar, büyümüş  lenf nodl arı (şidd etli deri reaksiyonu belirtileri, ayrıca bkz. Bölüm  
4 Olası yan etkiler nelerdir?), 
 
• Döküntü, ciltte kızarıklık,  dudaklarda, gözlerde veya ağızda kabarcıklar oluşması, 
derinin  soyulması,  yüksek ateş, grip benzeri semptomlar, lenf düğüm lerinde büyüme 
(şidd etli deri reaksiyonu nun belirtileri, ayrıca bkz. Bölüm  4 Olası yan etkiler nelerdir?) 
semptomlarından birk açını birlikte y aşıyors anız, 
 
• Uyku h ali, karnın s ağ üst  bölümünde  ağrı, d eride ve gözlerde sarılık v eya sarılıkta artış 
ve idr ar renginin koyula şması  belirtilerinden  bazılarını bir arada gör ürseniz (karaciğer 
hastalığı  belirtileri), 
 
• Eğer  düşünm e,  bilgileri  hatırlama  ya  da  probl em  çözmede  güçlük  yaşıyors anız, 
uyanıklık ya da f arkınd alık düzeyiniz norm alden düşükse ya da enerji düşüklüğü  ile 
birlikte  kendinizi çok uykulu hissediyors anız (kanın ızda yüks ek amonyak  düzeylerinin 
belirtileri; karaciğer ya da böbrek probl emleri ile ilişkili olabil ir; ayrıca bkz. Bölüm  4 
Olası yan etkiler nelerdir?). 
 
• Kan kusuyors anız ve/veya dışkınız siy ahsa, 
 
• Özellikle yemek yedikten veya OXFET®’i kullandıktan sonra  sık sık karın ağrısı 
yaşıyors anız, 
 
• Sıklıkla mide yanması yaşıyors anız, 
 
• Kan testinizde  düşük tr ombosit  veya akyuv ar sayımına sahipseni z, 
 
• Bulanık gö rme şik ayetiniz v arsa, 
 
• İşitmede  sorun yaşıyors anız, 
 
• Kusma  veya ishal  yaşıyorsanız. 
 
Bu b elirtilerden herhangi b irini görü rseniz d erhal doktorunu zu bilgilendirini z. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin  için geçerliyse  lütfen doktorunu za 
danışınız. 
 
OXFET®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
 
OXFET®’i günde  bir kez, her gün  yaklaşık aynı sa atte bir miktar  su ile alınız. 
 
OXFET®’i aç karnına veya hafif bir yemekle birlikte alınız. 
 
Tabletle ri bütün ol arak yutam ayan hastalar için, OXFET® ezilip tam  dozun yoğu rt veya elma 
sosu (elma püresi) gibi yumuş ak yiyeceklerin üzerine serpilm esiyle alınabilir. Yiyecekler hemen 
ve tamamen tüketi lmelid ir. Gelecekte kullanmak ü zere saklam ayın. 
 
Hamilelik 
 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışın ız. 
 
Hamileyseniz, hamile olabile ceğinizi düşünüyors anız veya bebek sahibi olmayı planlıyors anız, 4 
 bu ilacı almad an önce doktorunu za danışınız. 
 
Açıkça gerekli olmadıkça, OXFET®’in hamilelikte kul lanımı öne rilmemekt edir. 
 
OXFET®’in insanl arda doğu rganlık üzerine etkileri bilinmem ektedi r. 
 
Halihazırda hamileliği  önlem ek için doğum  kontrol  hapı veya doğ um kontrol  flasteri kullanıyors anız, 
OXFET® hap ve flaster doğum  kontrol yönt emlerinin  etkililiğini azaltabileceği için ilave veya farklı  
bir doğum kontrolü  yöntemi  (örn., prezervatif) kul lanmalısın ız. 
 
Tedaviniz sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen doktorun uza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışın ız.  
OXFET® tedavisi sürerken bebeğinizi emzirmeniz ön erilmem ektedi r.  
Araç ve makine kullanımı 
Eğer OXFET® kullandıktan sonra s ersemlik yaşıyors anız, k endinizi tek rar normal hissedene kadar 
araç veya herhangi b ir makine k ullanmayınız.  
 
OXFET®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
 
  Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile b irlikte kullanımı 
 
Aşağıdaki i laçlardan birini kul lanıyors anız v eya yakın zamanda kul landı iseniz  bunu  doktorunu za ve 
eczacınıza bildirini z: 
 
• OXFET® ile günün  aynı saatinde alınmam ası gereken alüminyum  içeren antasidl er 
(mide  yanmasını ted avi etmek amacıyla kul lanılan ilaçlar) 
 
• Siklosporin  (organ nakillerinde nakledilen  dokunun   reddini  ve romatizmal eklem 
iltihabı (rom atoid artrit) veya alerjik bir d eri hastalığı olan atopik  dermatit gibi diğer 
durumla rı önlem ek için kullanılır) 
 
• Simvastatin (kolest erolü düşü rmek i çin ku llanılır) 
 
• Bazı ağrı kesiciler  ve iltihap giderici (antiinflamatu ar) ilaçlar (ör. aspirin, ibupro fen, 
kortikos teroidl er) 
 
• Ağızdan alınan (oral) bisfosfonatlar (osteoporoz (kemik erimesi) tedavisinde kullanılır) 
 
• Antikoagül an ilaçlar (kan pıhtılaşmasını  önlem ek ve tedavi etmek i çin ku llanılır) 
 
• Hormon al kon traseptif ajanlar (doğum kon trol ila çları) 
 
• Bepridil, ergotamin (kalp problemle ri ve migr en tedavisinde kullanılır) 
 
• Repaglinid (diya bet (şeker hastalığ ı) tedavisinde kullanılır) 
 
• Rifampisin (v erem (tüberküloz)  tedavisinde kullanılır) 
 
• Fenitoin, f enobarbital, karbamazepin (sara (epilepsi) tedavisinde kullanılır) 
 
• Ritonavir (HIV enfeksiyonu (AIDS hastalığı) te davisinde kullanılır) 
 
• Paklitaksel (kanser tedavisinde kullanılır) 
• Teofilin ( astım gibi so lunum hastalıkl arının t edavisinde kullanılır) 
 5 
 • Klozapin (şizo freni gibi psikiyatrik bo zuklukların tedavisinde kullanılır) 
 
• Tizanidin (kas gevşetici olarak kul lanılır) 
 
• Kolestiramin (kanda kolesterol seviy esini düşürm ek için kul lanılır) 
 
• Busulf an (nakilden önce orijin al kemik iliğinin yok edilmesi  için tedavi amacıyla 
kullanılmakt adır) 
• Mida zolam (anksiy eteyi ve/veya  uyku sorununu gidermek i çin ku llanılır). 
Dokto runuzun, bu i laçların ba zılarının k anınızdaki düzeyini test etmesi gerekebilir. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son  zamanlarda 
kullandın ız ise lütfen do ktorunuza veya eczacınıza bunlar ha kkında b ilgi veriniz. 
 
3. OXFET® nasıl kullanılır? 
 
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
 
OXFET®’i her zaman tam olarak doktorunu zun söylediği şekilde kul lanınız. Emin ol madığınız 
bir konu olursa  doktorunu za veya eczacınıza danışınız. 
 
• OXFET® dozu hastanın vü cut ağırlığına  bağlı olarak hesaplanı r. Dokto runuz ih tiyacınız 
olan do zu hesaplayacak ve size günde k aç tabl et almanız gerektiğini söyl eyecektir. 
 
• Tedavinin başlangı cında günlük  OXFET® film kaplı tablet dozu düzenli kan nakli alan 
hastalar için genellikle vücut ağırlığın ın her kilogramı için 14 mg’dır  Bireysel tedavi 
ihtiyaçlarına dayalı olarak doktorunuz ta rafından daha yüksek veya düşük  bir başlangıç 
dozu önerilebilir. Tedavinin başlangı cında günlük  OXFET® film kaplı tabl et dozu 
düzenli kan nakli almayan hastalar için genellikle vücut ağırlığın ın her kilogramı için 7 
mg’dır.  
 
• Bireysel tedavi ihtiyacına bağlı olarak doktorunuz  size daha düşük  veya daha yüksek 
bir başlangıç  dozu önerebilir. 
 
• Tedaviye v erdiğiniz  yanıta bağlı ola rak doktorunuz ted avi do zunuzu sonradan 
yüks eltebilir veya azaltabilir. 
 
• Önerilen maksimum  günlük doz (bir günde  alınabilecek en yüksek doz), düzenli kan 
nakli alan h astalar için  vücut ağırlığın ın her kilogramı için 28 mg, düzenli kan nakli 
almayan yetişkin hastalar için vücut ağırlığın ın her kilogramı için 14 mg, dü zenli kan 
nakli almayan çocuklar ve ergenler için ise vücut ağırlığın ın her kilogramı için 7 mg’dır.  
 
• OXFET®’i her   gün,   günde   bir   defa,   günün   aynı   saatinde   kullanınız 
(OXFET®’i hep aynı saatte almanız, tabletleri ne zaman almanız gerektiğini 
hatırlamanı zı kolaylaştır acaktır). 
 
• OXFET®’i aç karnına veya hafif bir yemek ile alınız ve  bir miktar  su ile yutunu z. 
 
• OXFET®’i bir  bütün  ola rak  yutam ayan  hastalar için  OXFET® film  k aplı tabl etler 
ezilebilir ve tam doz, yoğu rt ya da elma püresi gibi yumuş ak kıvamlı  ve az yağlı (% 
10’un altında y ağ oranına s ahip) bir yiyecek üzerine s erpilerek alınabilir. Bu yiye cek 
hemen ve tamamen tüketi lmelid ir. Sonr adan kul lanmak i çin bekl etmeyiniz.  
 
Dokto runuz  söylediği sürece OXFET®’i her gün almaya devam ediniz. Bu, uzun süreli bir 
tedavidir, muh temelen aylar v eya yıllar boyun ca devam edecektir. Do ktorunu z, tedavinin 
istenen etkiyi sağl ayıp s ağlam adığını görm ek için si zi düz enli olarak kontr ol edecektir. 
OXFET®’i ne kadar süre kullanmanız  gerektiğine ilişkin sorul arınız v arsa doktorunu za 6 
 danışınız. 
 
Deferasiroksun,  “suda dağılabilen” tabl et formu da bulun maktadı r. Eğer suda dağılabilen 
tabletlerden bu film  kaplı tabletlere geçiş yapıyor sanız, doz ayarlaması  yapmanız  gerekecektir. 
 
 
OXFET® tedavinizin takibi: 
 
Tedaviniz süresince d üzenli olarak kan ve id rar tahlilleri yapılacaktır. OXFET®’in ne derecede 
iyi etki gösterdiğini saptam ak için bu testle rle vücudun uzdaki demir miktarı (kandaki ferritin 
düzeyi) izlenir. Testlerle ayrıca böbrek fonksiyonla rınız (kandaki kreatinin düzeyi, idr arda 
protein varlığı)  ve karaciğer fonksi yonlarınız da (kandaki transaminaz) izlenir. Dokto runuz, 
önemli bir böbrek hasarından şüph elenirs e, sizd en böbrek biyopsisi  yaptırmanızı is teyebilir. Ek 
olarak Manyetik Rezonans Görüntüleme i le karaciğerinizdeki demir miktarı da ölçül ecektir. 
Dokto runuz  sizin  için en uygun  OXFET® dozunu belirlerken ve OXFET® tedavinizin ne zaman 
kesilmesi g erektiğine k arar verirken bu testl eri dikk ate alacaktır. 
 
Tedavi sür esince önlem  olarak yılda bir kez görme ve işitme testle riniz yapılacaktır. 
 
Değişik yaş g rupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
OXFET®, düzenli kan transfüzyonla rı alan 6 yaş ve üzeri çocuklarda ve  ergenlerde ve düzenli 
kan transfüzyonları almayan 10 yaş ve üzeri çocuklarda ve ergenlerde kul lanılabilir. H asta 
büyüdük çe doktor  dozda ayarlama yapacaktır. 
 
Bu film kaplı tablet, 2-5 yaş grubunda ise,  suda d ağılabilen tablet ve parenteral demir 
şelatörl erinin kullanılabild iği hast alarda tercih edi lmem elidir. 
 
Yaşlılarda kullanımı: 
 
OXFET® yaşlılarda yetişkinler için  belirlenmiş olanla aynı dozda kul lanılır. Fakat, 65 ve üzeri 
yaştaki  kişilerde gençlerden daha fazla yan etki görül ebilir. Bu h astalar doktorl arı tarafından bir 
doz ayarlaması g erektirebilecek yan etkiler açısından yakından i zlenm elidir. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği: 
OXFET® tedavisi, serum kreatinin düzeyleri, yaşına göre normalin üst sınırından daha yüks ek 
olan hastalarda dikkatli  kullanılmalıd ır. Bu  hastalarda kreatinin ve/veya k reatinin klir ensinin 
izlenmesi  ilk ayda h aftada bir, bund an sonra  ayda bir  olacak şekilde y apılmalıd ır. Böbr ek 
yetmezliği olan hastalarda tedavi başlangıcında  herhangi bir doz ayarlaması na gerek yoktur.  
Serum kreatinin düzeyleri, bütün  hastalarda h er ay izlenmelid ir; gerekirse  günlük do zlar, 7 
mg/kg azaltılabilir. 
 
Kara ciğer yetmezliği: 
 
Orta şiddette h epatik bozukluğu  olan hastalarda başlangıç do zu yaklaşık % 50 oranında 
azaltılmalı ve bunu  takiben, % 50 sınırına k adar progresif bir şekilde arttırılmalıdır.  Şiddet li 
hepatik bozukluğu o lanlarda kullanılmam alıdır. 
 
Karaciğer fonksiyonu,  bütün hastalarda tedavi başlatılmadan önce, tedavinin ilk ayında  2 
haftada bir ve bund an sonra ayda bir izlenm elidir. 
 
Eğer OXFET®’in etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir iz lenimin iz var ise do ktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
 
 7 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla OXFET® kullandıysanız: 
Eğer kullanmanız  gerekenden daha fazla OXFET® kullandıysanız veya başkası yanlışlıkla 
tabletlerinizi kullandıysa,  derhal doktorunu za veya h astaneye başvuru nuz. Dokto ra tablet 
paketini gösteriniz. Acil tıbbi tedavi gerekli olabil ir. Karın ağrısı, ishal,  mide bulantısı  ve kusma 
gibi etkiler ve ciddi olabilen böb rek ya da karaciğer problemle ri yaşayabilirsiniz.  
 
OXFET®’den kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanmışsan ız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
OXFET®’i kullanmayı unutursanız: 
 
İlacınızı almayı unutur sanız, unuttuğunu zu fark eder etmez bu dozu aynı gün içerisinde  alınız. 
Bir son raki dozu h er zamanki sa atte alınız. 
 
Unutulan doz ları deng elemek için çift doz alma yınız. 
 
OXFET® ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler: 
 
Dokto runuz  tarafından belirtilmedikçe  OXFET® kullanmayı bır akmayınız. 
 
Eğer kullanmaya son verirseniz, demir fazlası vücudunu zdan atılamayacaktır (ayrıca bkz. 
Bölüm  3 OXFET® nasıl kullanılır?). 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm  ilaçlar gibi OXFET®’in içeriğinde  bulunan  madd elere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabil ir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki k ategoril erde gösterildiği şekilde  sıralanmışt ır: 
Çok y aygın:  10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın:   10 hastanın birind en az, fakat 100 h astanın birind en fazla gö rülebil ir.  
Yaygın o lmayan: 100 hastanın birind en az, fakat 1.000 h astanın birind en fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 h astanın birind en az, fakat 10.0 00 hastanın birind en fazla görül ebilir. 
Çok s eyrek:  10.000 hastanın birind en az görülebilir. 
Bilinmiyor:  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Yan etkilerin çoğu hafif ile orta şiddett edir ve genellikle tedaviden  birkaç gün ila birkaç hafta 
sonra  kaybolmaktadı r. 
 
Aşağı dakilerden biri ol ursa, OXFET®’i kullanmayı durdurunuz ve DERH AL doktorunuza 
bildiriniz veya si ze en yakın hastanen in acil bölümün e başvurunuz: 
 
• Şiddetli  döküntü  veya solunum  güçlüğü ve sersemlik veya genellikle yüz ve boğazda 
olmak üzere şişme şik ayetiniz v arsa (şiddetli alerjik reaksiyon b elirtileri), 
 
• Şu semptomların herhangi  bir komb inasyonunu y aşarsanız: döküntü, kırmı zı deri, 
dudaklar, gözler veya ağızda k abarma, derinin  soyulması,  yüksek ateş, grip benzeri 
semptomlar, büyümüş lenf  nodla rı (şiddetli  deri reaksiyonu b elirtileri), 
 
• İdrar mikt arınızda önemli derecede azalma varsa (böbrek problemi belirtisi),  
 
• Uyku  hali, karnın sağ üst bölümünde  ağrı, deride ve gözlerde sarılık veya deride ve 
gözlerde sarılık artışı ve idr ar renginin koyulaşm ası belirtilerinden b azılarını bir arada 
yaşıyors anız (karaciğer problemi belirtileri), 
 
• Eğer düşünm e, bilgileri hatırlama ya da probl em çözmede gü çlük y aşıyors anız, uy anıklık 8 
 ya da f arkınd alık düzeyiniz norm alden düşükse ya da enerji düşüklüğü  ile birlikte  
kendinizi çok uykulu hissediyors anız (kanın ızda yüksek amonyak  düzeylerinin 
belirtileri;   karaciğer   ya   da   böbrek   probl emleri   ile   ilişkili   olabil ir   ve   beyin 
fonksiyonla rınızda bir değişikliğe neden olabil ir), 
 
• Kan kusuyors anız ve/veya dışkınız siy ahsa, 
 
• Özellikle yemek yedikten veya OXFET®’i kullandıktan sonra  sık sık karın ağrısı 
yaşıyors anız, 
 
• Sıklıkla mide yanması şikayeti yaşıyors anız, 
 
• Kısmi görme  kaybınız varsa. 
 
• Şiddetli  üst k arın ağrısı ş ikayetiniz v arsa (pankreatit) 
 
Bunla rın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğ er bunla rdan biri sizde  mevcut ise acil tıbbi 
müdah eleye veya hastaneye yatırılmanı za gerek olabilir. 
 
Aşağı dakilerden birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en yakın 
hastanen in acil bölümüne başvurunuz: 
 
• Bulanık v eya puslu  görme  
 
• İşitmede  azalma 
 
Bunla rın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. 
 
Ciddi  yan etkiler yaygın olmayan (100 hastanın  birinden az, fakat 1.000 hastanın  birind en fazla) 
sıklıkta görülü r. 
 
  Aşağı dakilerden herhangi birini fark ederseniz, do ktorunuza söyleyiniz: 
 
Çok y aygın:  
 
• Böbr ek fonksiyon testl erinde bozukluk  
 
Yaygın:  
 
• Bulantı,  kusm a, ishal,  karın ağrısı,  şişkinlik, kabızlık, hazımsızlık  gibi gastroin testinal 
bozukluk lar 
 
• Döküntü  
 
• Baş ağrısı 
 
• Karaciğer fonksiyon test lerinde  bozukluk  
 
• Kaşıntı 
 
• İdrar testinde b ozukluk ( idrarda protein) 
 
Yaygın o lmayan: 
 
• Sersemlik 
 
• Ateş 
 
• Boğaz ağrısı 
 
• Kol ve  bacaklarda şişme, ödem 
 
• Deri renginde değişme 
 9 
 • Kaygı, endişe  (anksiy ete) 
 
• Uyku bo zukluğu  
• Yorgunluk  
 
Bilinmiyor:  
 
• Kan pıh tılaşmasına k atılan hü crelerin s ayısında (trombosi topeni), kırmızı k an 
hücrelerinin sayısında  (şidd etli anemi), beyaz kan hücrelerinin sayısında  (nötrop eni) 
veya tüm tiplerden kan hücrelerinin sayısında  (pansi topeni) azalma 
 
• Saç dökül mesi 
 
• Böbr ek taşl arı 
 
• Düşük idr ar çıkışı 
 
• Mide ya  da bağırsak duvarında, ağrılı o labilen ve bulantıya yol açabilen delinme 
 
• Şiddetli  üst karın ağrısı (p ankreatit) 
 
• Kanınızda anormal asit düzeyi 
 
Bunlar  OXFET®’in hafif yan etkileridir. 
 
Eğer  bu  kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir  yan  etki  ile  karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması   
 
Kullanma T alimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meyd ana gelmesi 
durumunda h ekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunu z. Ayrıca k arşılaştığın ız yan 
etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde y er alan “İlaç Yan Etki Bi ldirimi” iko nuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08  numa ralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirini z. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmak ta olduğunuz i lacın 
güvenliliği hakkında  daha fazla bilgi edini lmesine  katkı sağlamış ola caksınız. 
 
 
5. OXFET®’in Saklanması 
 
OXFET®’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında sa klayınız.  
 
25○C’nin altındaki oda  sıcaklığında s aklayınız.  
 
Nemden ko rumak i çin OXFET®’i orijin al amb alajında s aklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak  kullanınız. 
 
Blister veya ambalaj ın üzerinde belirtilen son kullanma  tarihinden  sonra OXFET®’i kullanma yınız. 
 
Eğer üründe  ve/veya  ambalajında bo zukluk lar fark ederseniz OXFET®’i kullanmayınız. Son 
kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığı’nca belirlenen top lama sistemine v eriniz. 
 
Bu ilaçla ilgili ayrıntılı ve güncel bilgilere, akıllı telefon/tablet veya bir karekod okuyucu ile 
karekodu tarayarak ulaşabilirsiniz.  
 
 
 
 
 
 
 
 10 
 Ruhsat sahibi: Santa Farma İlaç San. A.Ş.  
                                    Okmeydanı, Boruçiçeği Sok. No:16  
                                    34382 Şişli – İSTANBUL  
                                    Tel: (+90 212) 220 64 00  
                                    Faks: (+90 212) 222 57 59  
 
Üretim yeri:           Santa Farma İlaç San. A.Ş.  
                                    GEBKİM 41455 Dilovası - KOCAELİ  
 
 
Bu kullanma tal imatı ../../.... tar ihinde ona ylanmışt ır. 