 1 KULLANMA TALİMATI  
 
INTRATECT  10 g/ 100 mL IV infüzyon luk çözelti  
Steril, Apirojen  
Damar içine uygulanır. 
 
Etkin madde: 
1 mL çözelti içinde:  
İnsan normal immünoglobulin (IVIg) 100 mg* 
*En az %96’sı insan norm al IgG içeren p rotein içeriğine karşılık gel ir. 
IgG alt sınıflarının dağılımı (yaklaşık değerler ): %57 IgG1 , %37 IgG2 , %3 IgG3 , %3 IgG4     
Maksi mum IgA içeriği 18 00 mikrogram/mL ’dir. 
 
Yardımcı maddeler:  Glisin, enjeksiyonluk su. 
 
      Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenli lik bilgisin in hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen her hangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatınd a: 
 
1. INTRATECT nedir ve ne için kullanılır ? 
2. INTRATECT ’i kullan madan önce dikkat edilmesi gerekenler ? 
3. INTR ATECT nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
5. INTRATECT’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.    INTRATECT nedir ve ne için kullanılır?  
 
INTRATECT, immünoglobulinler denilen bir ilaç grubuna dahildir. INTRATECT 10 g / 100 
mL, her mL’si 100 mg i mmünglobulin içeren 100 mL’lik flakon şeklinde ambalajlanmıştır. 
Çözelti berrak ya da hafif  yanar döner  ve renksiz veya hafif sarı renktedir. 
 
INTRATECT, geniş bir nüfus  yelpazesi tarafından bağışlanan kandan elde edilen normal 
insan immünoglobulini (antikor) içerir ve yaygın bulaşıcı hastalıkların birçoğuna karşı antikor  
Bu ilacı kullanmaya başlamad an önce bu  KUL LANMA T ALİMATINI dikkatlice 
okuyu nuz, çünkü sizin için önem li bilg ileri içermektedir.  
 
• Kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra te krar okumay a ihti yaç d uyabilirsi niz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ila ç kişisel o larak size reçete edilmiştir. Başkalarına  verme yiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sır asında, doktora veya hastaneye gittiğinizde do ktorunuz a bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmay ınız.  
  2 içermesi muhtemeldir. Antikorlar vücudunuzun mikrobik hastalıklarl a (enfeksiyonlarla) 
savaşmasın a yardımcı olur. 
 
Yeterli dozda alınan INTRATECT anormal derecede düşük IgG düzeyini normal seviyeye 
çıkarabilir.  
 
INTRATECT aşağıda belirtilen durumlarda kullanılır:  
1. İmmün  yetmezlik durumlarında replasman tedavisi iç in (Eksik olan immünoglobülinleri 
yerine koyma amacıyla) ; 
a) Antikor üretiminin bozulduğu primer (Konj enital) immün yetmezliklerde  (Doğuştan 
antikor eksikliği bulunan hastalarda) , 
b) Şiddetli veya tekrarlayan enfeksiyonlar gelişen, antimikrobiyal tedavinin yetersiz kaldığı ve 
kanıtlanmış spesifik antikor y etmezligi ( SAE)* olan ya da serum IgG  düzeyi <4 g/L olan 
hastalarda sekonder immün yetmezliklerde (SİY) kullanılır. 
* Kanıtlanmış SAE: lgG antikor titresinde pnömokokal polisakkarit ve polipeptit antijen 
aşılarına en az 2 kat artış sa ğlanamaması  
 
2. İmmünomodülatuar etki için ( bağışıklık yanıtının değiştirilmesi için );  
a) Kanama riski yüksek olan veya cerrahi müdahale öncesi  trombosit sayısının hızla  
yükseltilme si gereken  immün trombositopeni (ITP) olgularında  (Bağışıklık sisteminin yetersiz 
olduğu ve steroid grubu ilaçlar ile tedavi edilemeyen, deride yaygın kanama ve kılcal 
damarl arda ağır ve öldürücü pıhtı oluşmasıyla karakterize hastalık dur umunun tedavisi ), 
b) Guillain- Barré sendromunda  (Çevresel sinir  sisteminin bir enfeksiyon n edeniyle  hasar 
görmesi)  
c) Kawasaki hastalığında  (Sıklıkla beş yaşından küçük çocuklarda ortaya çıkan  ve ateş, ciltte 
döküntü, çilek görünümünde dil, kırmızı ve çatl amış görünümde dudaklar, avu ç içi ve ayak 
tabanının kızarık renkte görünümü ile karakterize  bir dam ar iltiha bı hastalığı)  
d) Multifo kal motor nöropati hastalığında  (Bağışıklık sisteminin yanlış ç alışmasına bağl ı 
olarak sinir hücrelerinde ha sar oluşan bazı nörolojik hastalık larda) , 
e) Kronik Enflamatuar Demiyenilizan  Polinöropatinin tedavisinde ( KIDP)  (Sinir hücrelerinin 
iltihabi olarak işlevini yitirdiği ilerleyici ve kronik bir hastalık) 
f) Bulber tu tulumu olan Myastenia Gravis  tedavisinde uygulanır. (Vüc ut kaslarının (özellikle  
göz kasları , konuşma, yutma ve çiğnemey i sağlayan kaslar ) güçsüz ol masıyla karak terize 
hastalık duru mu) 
 
2.    INTRATECT’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
Virüs güvenliliği  
INTRATEC T insan kanının sıvı o lan kı smınd an (plazmasınd an) e lde edilir. Bu nedenle 
pek çok insanın kanı toplan makta ve bu kanların plazmas ından ya rarlanılmaktadır. 
İlaçlar insan kanı ya da plazmasından üretildiğinde, hastalara geçebilecek hasta lık 
nede nlerini önlemek için bir dizi önle mler alınır. Bu önlemler, hast alık taşıma riski olan 
kan v ericilerini saptamak v e dışarıda bırakıldıklarında n  e m i n  o lmak için, plazma 
vericilerinin dikkatli bir şekilde seçimini ve h er bir kan bağışının ve plazma 
havuzları nın, virüs/enfeksiyon beli rtileri açısın dan t est edilmesini içer ir. Bu ür ünlerin 
üreticileri  ayrıca, kanın ve plazmanın işlenmesi sürecine virüsleri a rındıracak ya da 
etkisiz hale getirecek basamakl arı da dahil ederler.   3 Bütün bu önlemlere rağmen, i nsan pla zmasından hazırlanan  ilaçlar hastal ara 
uygulandığında, bir enfeksiyonun bulaşma olasılığı ta mamen ortadan kaldı rılamaz. Bu 
ayrıca bilinen (AID S’e nede n olan HIV virüsü, karaciğer hastalığına neden olan Hepatit 
A, Hepatit B ve Hepatit C virüsleri, p arvovi rüs B19 gibi z arfsız virüsler) ya da sonra dan 
ortaya çıkan vi rüsler ve ya Cr eutzfeld -Jacobs has talığı gibi diğer enfeksiyon çeşitleri için 
de geçerlidir.  
İleride oluşabilecek bir hastalıkla kullanılmış ürün arasındaki bağlantıyı kurabilmek 
için, kullandığınız  ürünün  adı ve seri numara sını kayd ederek bu kayıtları saklayını z. 
INTRAT ECT tek kullanımlık tır. Aynı flakonu i kinci kez kullanmayınız veya başka bir 
hastaya kullandırmayınız. 
 
INTRAT ECT’i aşağıdaki durumlarda KUL LANM AYINI Z 
Eğer; 
- İmmünoglubulinlere ya da ilacın içinde bulunan bir maddeye karşı  alerjiniz ya da aşırı 
duyarlılığınız  varsa,  
- İmmünoglobulin A yetmezliğiniz varsa,  özellikle kanınızda i mmünoglobulin A’ya  karşı 
antikorlar varsa, çünkü bu durum anafilaksiye yol açabilir.  
 
INTRATECT’i aşağıdaki dur umlar da D İKKAT Lİ KULLAN INIZ  
- Bu ilacı daha önce kullanmamışsanız veya son kullanımınızdan itibaren uzun bir zaman 
(örn. birkaç hafta) geçmişse (infüzyonunuz sırası nda ve infüzyon tamamlandıktan  sonra 
bir saat süreyle yakından takip edi lmeniz gerekecektir.)  
- Yakın zamand a INTRATECT kullanmışsanız (in füzyon sırasında ve infüzyon 
tamamlandıktan sonra en az 20 dakika süreyle gözlenmeniz gerekecektir.)  
- Tedav i edilmemiş b ir enfeksiyonunuz veya altta yatan kronik yangınız varsa  
- Diğer antikorlara karşı reaksiyon gel iştirmişs eniz (alerjik reaks iyonlara karşı  risk taşıma  
olasılığınızın bulunması durumunda)  
- Böbrek hastalığı geçirmişseniz veya geçiriyorsanı z   
- Böbrekler inizde hasar a neden olan ilaçlar kullanmışsanız (böbrek fonksiyonlarınız 
kötüle şirse INTRATECT tedavinizi n kes ilmesi gerekecek tir) 
Doktorunuz, aşırı kilolu, ya şlı, şeker hastası  olmanız halinde vey a yüksek tansiyonunuz, 
düşük kan miktarınız (hipovolemi) varsa ya da k anınız normalin üzerinde yoğun ise (yüksek 
kan viskozitesi), b ir süre yatalak veya hareketsiz kalmışsan ız (immobilizasyon)  ya da kan 
damarlarınızla  ilgili problemleriniz (d amar hast alıkları) varsa veya diğer trombotik olay 
riskler ini (k an pıhtısı) taşıyorsanız, özel önlemler alacaktır.  
 
Herhangi bir reaksiyonla (örne ğin; anafilaksi)  karşılaşma manız için INTRATEC T infüzyonu 
sırasın da dikkat le izlen eceksiniz. Doktorunuz INT RATECT infüzyonunu sizin için en uygun 
olan hızda almanızı sağlayac aktır.  
 
INTRATECT infüzyonu sırasında  baş ağrısı, kızarma, titreme, kas ağrısı, hı rıltı, hızlı kalp 
atımı, bel ağ rısı, bul antı, kan basın cında düşme  gibi aş ağıdaki  reaksi yon belirtilerinden 
herhangi birini fark eders eniz derhal doktorunuzu bilgilendiriniz. İnfüzyon hızı 
yavaşlatılab ileceği gibi, infüzyon tamamen durdurulabilir. 
 
INTRA TECT in füzyonu sonrasında, 7 ila 14 gün iç ine kendiliğinden düzelebile n beyaz kan 
hücrelerinizin sayısında  geçici bir  azalma (nötropeni ) yaşayabilir siniz. Belir tilerden emi n 
değilseniz, doktorunuza başvurunuz.  
  4 Çok seyrek durumlarda immünoglobülinlerin alı nmasından so nra tra nsfüzyon ile ilişk ili akut 
akciğ er hasarı (TRALI) g örülebilir. Bu, akciğerlerin hava boşluklarında kalp ile ilgili ol mayan 
sıvı birikimine yo l açacaktır (kar diyojeni k olmayan akciğer ödemi). TRALI'yi sol unum 
zorluğu (solunum sıkıntısı ), hızlı solunum (takipne), anormal derecede kanda düşük  oksijen 
seviy esi (hipoksi)  ve artan vücut ısısı (ateş) i le tanıyacaksınız. Belirtiler tipik olarak tedavi 
aldıktan sonra 1 ila 6 s aat içinde ortaya çıkar . INT RATECT infüzyonu sırasında bu tür 
reaksiyonlar ı fark ederseniz derhal doktorunuza söyleyiniz, infüzyonu hemen durduracaktır.
  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerl iyse l ütfen 
doktorunuz a danışı nız 
 
INTRATECT’in y iyecek ve içecek ile kullanılması 
Uygulama  yöntemi açı sından yi yecek  ve içecekler le etkileşimi y oktur. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz doktorunuza  bildiriniz. IN TRATECT’in hamileyken  kullanılıp 
kullanı lmayacağına d oktorunuz karar verecektir. Gerekli olmadık ça hami lelik döneminde 
kullanılmamalıdır . 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışını z. 
 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce  doktor unuza veya eczacınıza  danışınız.  
 
Emziriyorsanız doktorunuza bildiriniz. I NTRATECT’ in emzirme döneminde  kullanılıp 
kullanı lmayacağına d oktorunuz karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
INTRATECT’ in araç ve makine kul lanımı yeteneği üzerinde minör etkis i bulunm aktadır.    
Tedavi sırasında yan etki gelişen hastalar araç ve makine kull anmadan önce bu etkilerin 
geçmesin i beklemelidir.  
 
Diğer ilaçlar ile b irlikte kullanımı  
Herhangi bir ilaç kullanıyorsanız ya da yakın zamanda kullandıysanız veya  son 3 ay içer isinde 
aşı olduysanı z doktorunuza bildiriniz. 
 
INTRATECT gibi immünoglobulinleri n kul lanılması, kızamık, kızamıkçık , kabakulak ve 
suçiçeği gibi bazı aşılar ın etkisin i azalt abilir . Bu nedenle immünglobulin u ygulandıktan sonra, 
bazı aşıları  kullanmak için 3 aya  kadar beklemeniz gerek ebilir. Kızamık aşısında ise 1 yıla 
kadar beklemeniz ger ekebilir.  
 
INTRATECT ile loop (kıvrım)  diüretiklerinin birlikte kullan ımından ka çınınız. 
 
Diğer ilaçlarla karışt ırılma dan kullanılmalıdır.  İmmunoglo bülin alırken kan testi ya ptırırsa nız, 
doktorunuza bunu bildirini z. Çünkü bu tedavi kan sonuçlarınız ı etkileyebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da re çetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  5 kullandınız ise  lütfen doktorunuz a veya e czacın ıza bunlar hakkında bilgi v erini z. 
 
3.      INTRATECT nasıl kul lanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygu lama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza ve vücut ağırlığınıza  bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve 
size u ygulayacaktır.  
 
İnfüz yonunuzun başlangıcında INTRAT ECT'i düşük bir oranda a lacaksınız. Daha sonra 
doktorunuz infüzyon hızını yavaş yavaş artırabilir. İnfüzyon hızı ve sıklığı INTRATECT 
verilme nedeninize bağlıdır. 
 
Ürün kullanılmadan önce oda veya vücut sıcaklığına getir ilmelidir.  
 
INTRATECT uygula nmadan önce içinde parçacık olup olmadığı ve renk değişimi açısından 
gözle kontrol edilmelidir. Sadece berrak ya da hafif yanar döner ve renksiz ya da hafif sarı 
renkli çözeltiler kullanılmalıdır.  
 
Eğer ürünün içinde parçacık veya çözeltide renk değişimi fark ed erseniz INTRATECT’i 
kullanmayınız . 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Damar içi (intravenö z) yoldan infüzyonla  (sıvı maddeyi yavaş şekilde damar içine verme) 
uygulanır. 
 
İlacın dozu ve infüzyonun sıklığı, sizin durumunuza ve kilonuza bağl ı olarak doktorunuz 
tarafından belirle necektir.  
 Zayıf bağışıklık sistemi (primer veya sekonder immün yetmezlik) olan hastalarda replasman 
tedavisi için infüzyon her 3- 4 haftada bir ver ilir. 
Yangılı bozuklukları (immünomodülasyon) tedavi etmek için infüzy on aşağıdaki gibi 
verilebilir : 
• Primer immün trombositopeni: Akut atak tedavisi  için 1. günde bir infüzyon verilir, bu 
doz 3 gün içerisinde bir  kez tekrarlana bilir. Alte rnatif olarak, dah a düşük bir doz 2 ila 
5 gün boyunca günl ük olarak verilebilir.  
• Guillain Barré sendromu: İnfüzyon 5 gün boyunca verilir. 
• Kawasaki hastalığı: İnf üzyon asetilsalisilik asitle birlikte tek bir doz olarak 
uygulanmalıdır. 
• Kronik i nflamatuar demiyelinizan poli nöropati ve multifokal motor nöropati: Tedavi 
etkisi, her uygulama dön güsünün ardından değer lendirilmelidir.  
 
Deği şik yaş grupları:  
 
Çocukl arda kull anım:  
INTRATECT dozları vücut ağırlığına göre ve kli nikte alınan  yanıta göre verildiğinden,  
çocuklarda ve ergenlerde (0- 18 yaş) pozoloji değişmez.  
 
Yaşlılarda kullan ım: 
65 yaş üzerindeki hastalarda, doktor tarafından doz  ayarlanması yapılarak ve daha yavaş  
infüzyon hız ıyla verilir.   6  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliğ i: 
Böbrek fonksiyon bozukluğunuz bulunuyorsa, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza 
söyleyiniz ve doktorunuzun talimatlarına uyunuz. Böbrek yetmezliği olan has talarda 
INTRATECT,  doktorun belirleyeceği çok düşük konsantr asyonlarda  ve pr atik olarak mümkün 
olabilecek en yavaş infüzyon hızıyla verilir. Böbrek fonksiyon testleri de düzenli ola rak 
yapıl malıdır . 
 
Doktorunuz I NTRATE CT ile te davinizin ne kadar süreceğini  size bildirecektir. Tedaviyi 
kesinlikle erken kesmeyiniz çünkü istene n sonucu alamayabilirsiniz.  
 
Eğer INTRATECT’in etkisinin çok güçlü veya z ayıf olduğuna dair bir izleniminiz var  ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekend en daha fazla INTRATECT kullandıy sanız: 
Doz aşımı, özellikle yaşlı h astalarda veya k alp ve böbrek fonksiyon bozukluğu bulunan 
hastalarda aşırı sıvı yük lemesine ve kan yoğunluğunda artışa ne den olabi lir. Çok fazla 
miktarda INTR ATECT ver ildiğini d üşünüyorsanız, infüzyonun kesilmesi ve alterna tif bir 
tedavi uygulanması yönünde karar ve rmesi açısından doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
INTRATECT’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bi r doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
INTRATECT ’i kullanm ayı unutursanız : 
INTRATECT size hastanede doktor veya hemşire tarafından uygula nacak olup, dolayısıyla 
infüzyonun unutulma olasılığı düşüktür. Bununla birlikte, herhangi bir infüzyonun atlandığını 
düşünüyorsanız doktorunuza bildiriniz. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çif t doz almayınız. 
 
INTRATECT i le teda vi sonlandırıldığında oluş abilecek etk iler 
INTRATECT kullanım d ozu, enjeksiyon aralı kları ve t edavi süresi doktor tarafından dikkatle 
belirlenmesi gereken b ir ilaçtır. Tedaviniz tamamlandıktan sonra ort aya çıkabilecek et kiler 
konusunda doktorunuza başvu runuz. 
 
4.        Olası yan e tkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi IN TRATE CT’in içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.    
Aşağıd akiler den biri olursa, INTRA TECT’i ku llanmayı durdurun uz ve DERH AL 
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil b ölümüne ba şvurunuz:  
- döküntü  
- kaşıntı,  
- hırıltı, 
- solunum güçlüğü, 
- göz kapakları, yüz, dudaklar, boğaz veya  dilde şişme.  
- baş dönmesi,  sersemlik, bayılma, yüksek nabzın eşl ik ettiğ i kan basıncında  aşırı düşüş  
  7 Bu alerjik ve ya şiddetli bir alerjik reaksiyon (an afilaktik ş ok) veya bir a şırı duyarlıl ık 
reaksiyonu şeklinde olabilir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunl ardan bi risi sizde mevcut ise, sizin  
INTRATEC T’e kar şı ciddi alerjiniz  var demektir. Aci l tıbbi  müdahale ye veya hastaneye 
yatırılman ıza gerek o labilir. Sıklık  derecesi bi linmemektedir.  
 
Diğer olası  yan e tkiler aşağıda sıralanmıştır.  
 
Çok yaygın         : 10 hastanın en az 1´inde görülebilir.  
Yaygın                : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir . 
Yayg ın olm ayan  : 100 hastanın bi rinde n az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                 :  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden f azla görülebilir. 
Çok seyrek          : 10.000 hastanın birinden az görül ebilir.  
Bilinmiyor           : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor . 
 
INTRATECT  üzerinde sürdürülen klinik çalışm alar sırasında aşağıdaki yan e tkiler 
bildirilmiştir:  
Belirtilen sıklıklar uygulanan infüzyon sayısına göre verilmiştir.  Yaygın:  
• Anormal  kalp atışları ( palpitasyonlar ) 
• Rahatsızl ık  
• Infüzyona  bağlı reaksiyon 
• Baş ağrısı 
• Eklem  ağrısı (artralji)  
• Sırt ağrısı  
• Kemik  ağrısı  
• Ateş 
 
Yaygın olmayan:  
• Aşırı duyar lılık 
• Halsizlik  
• Ürperme  (titreme)  
• Hipotermi 
• Duyu bozukluğu 
• Kas ağrısı  
• Deri ağrısı  
• Kabartı noktaları  olan veya  olmayan  döküntü 
• Organ  veya dokulara aş ırı kan akışı  (hiperemi)  
• Yüksek tans iyon (Hipertansiyon)  
• Ishal  (diyare)  
• Karın  ağrısı  (abdominal  ağrı)  
• Kırmızı kan  hücrelerin in kan damarlarında parçalanması sebebiyle sayısında hafif 
azalma (hemoliz )  
• Tat alma duyusunda değişiklik (disguzi) ,  
• Yüzeysel toplardamarın iltihaplanması  (tromboflebit) ,  
• Hasta hissetme (bulantı),   8 • Kusma  
• Sıcak basması  
• Artmış  vücut  ısısı  
• Pozitif coombs testi  
 
INTRATECT i le spontan olar ak aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir:  
Bilinmiyor:  
• Göğüste şiddetli ağrı ya da baskı  (Anjina pektoris) , 
• Titreme  ve ürperme  (Rigor), 
• Alerjik reaksiyon, şok (anafilaktik) , 
• Disp ne (Nefes almada zorluk ), 
• Düşük kan ba sıncı  
• Sırt ağrısı,  
• Akyuvar sayısında azalma  (Lökopeni) 
 
İnsan immünoglobulin preparatları genel olarak aşağıdaki  yan e tkilere neden olabilir  
(azalan sıklığa göre) : 
• Titreme, baş ağrısı, baş  dönmes i, ateş, kusma,  alerjik reaksi yonlar, bul antı, eklem  
ağrısı,  düşük kan basınc ı ve orta seviye bel ağr ısı 
• Bu hücrelerin kan damarlarında parçalanması nedeniyle kırmızı kan hücrelerinin 
sayısında azalma ((geriye dönüşümlü) hemolitik reaksiyonlar) ve (seyrek) transfüzyon 
gerektiren  hemolitik anemi  
• (Seyrek ) kan  basıncında ani bir düşüş ve izole  durumlarda  anafilaktik şok,  
• (Seyrek ) geçici kutanöz (deri ile ilgili) reaksiyonlar (kutanöz lupus eri tematozus  dahil 
-sıklığı bilinmeyen ) 
• (Çok s eyrek) kalp krizi ( miyokard enfarktüsü), felç, akciğerlerdeki k an damarlarında 
kan pıhtı sı (pulmoner em boli), bir damardaki kan pıhtıları ( derin ven trombozu) gibi 
tromboembolik reaksiyonlar ,  
• (B ilinmiyor ) beyin ve omuril iği kaplayan koruyucu membranların geçici akut yangısı  
vakaları  (geri  dönüş ümlü aseptik menenjit)  
• (Bilinmiy or) böbrek fonksiyonlarının bozulduğu ve/veya  ani böbrek yetmezliği  
olduğunu gösteren kan test i sonucu  vakalar ı 
• (Bilinmiyor ) transfüzyon  ile ilişkili a kut a kciğer hasarı (T RAL I) vakalar ı. 
 “INTRATECT’i aşağıdaki duruml arda Dİ KKATLİ  KULLANINIZ” böl ümüne bakınız . 
  
 Bu yan etki ler meydana geldiği takdirde infüzyon hızı düşürülür veya durdurulur. 
 
Eğer bu kullanma tali matında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanı z 
doktoru nuzu veya eczacınızı bilgile ndirin iz. 
 
Yan e tkilerin raporlanması  
Kullan ma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi  
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşi reniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri ww w.titck.gov.tr sitesinde yer al an “İlaç Yan  Etki Bild irimi” i konuna tıkla yarak ya  da 
0 800 314 00 08 numaralı yan  etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildi riniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında  daha fazla bilgi edin ilmesine katkı sağla mış olac aksınız. 
  9 5. INTRATE CT’in saklanması  
 
INTRATECT’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  saklayınız.   
 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Dondurm ayınız. 
 
Işıktan korumak için flak onu dış karton kutusunun içer isinde sa klayınız.  
 
Dış ambalajdaki son kullanma tarihiyle u yuml u olarak kullanınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliğ i Bakanlığınca  belirlenen topla ma sistemine ve riniz.  
 
Amba lajdaki  son kullanma tar ihinden s onra INTRATECT’i kullanmayınız.  
  Ruhsat Sahibi:   
Maxicells İlac San. A.Ş . 
Oruc  Reis Mahallesi Tekstilkent Cad . No:12 A/233 
Esenler /İSTANBUL 
Tel: 0 212 438 30 30 Faks: 0 212 438 29 29  
 Üreti m yeri:   
Biotest AG 
Landst einerstrasse 5, D-63303  
Dreieich/Hesse/Almany a 
Tel.: +49 6103 801 0 
Faks: +49 6103 801 150  
 
Bu kullanma talimatı 01.09.2022 tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  10 ------------------------------------------------------------------------- 
 
AŞAĞIDAKİ  BİLGİLER BU İL ACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ  İÇİNDİR  
 
Özel Önlemler  
Belirli advers reaksiyonlar (örneğin baş ağrısı, kızar ma, titreme, miyal ji, hırıltı, taşikardi, bel 
ağrısı , bulantı ve hipotansiyon) infüzyon hızı ile ilişkili olabilir . Bölüm 4.2’ de öneri len 
infüzyon hızı yakından takip ed ilmelidir . İnfüzyon süresi boyunca semptomlar açısından 
hastalar yakından izlenmeli ve dikkatle  gözle mlen melidir.  
 
Tüm hastalarda, IVIg kullanımı ş unları gerektirir:  
- IVIg infüzyonuna başlamadan önce yeterli  hidra tasyon, 
- İdrar çık ışının iz lenm esi, 
- Serum  kreatinin düz eylerinin izlenmesi,  
- Loop diüret iklerin birlik te ku llanımından kaçınılması.  
 
INTRATECT hastaya her uygulandığında ürünün adı ve seri  numa rasının kaydedilmesi 
şiddetle  öneril mektedir. 
 
Aşırı duyarlılık  
Aşırı duyarlılık r eaksiyonları seyrekt ir.  
 
Anaflaksi aşağıdaki hastalarda gelişebilir:  
- Anti- IgA antikorlarına sahip olan IgA sapta nmaya n hastalar  
- İnsan normal  immünoglobulini ile daha önceki tedaviyi tole re etmiş olan hastalar  
Şok olması durumunda, şok için standart medikal tedavi uygulanmal ıdır. 
 
Trom boemb olizm 
IVIg uygulaması ile risk altındaki hastalarda yük sek immünoglobulin akışından kaynaklanan 
rölatif kan viskozite artışına bağlı olduğu düşünülen, miyokart enfarktüsü, (inme dahil ) 
serebral vasküler olay,  pulmoner emboli ve de rin ven trom bozu g ibi tromboembolik  olayl ar 
arasındaki ilişki klinik olarak kanıtlanmıştır. Bu durumun riskli ha stalarda immünoglobulini n 
yüksek olması sırasında kan viskozitesinin artış ı ile ilgili olduğu sanılmaktadır. Obez ve daha 
önceden trombotik olaylara ilişkin  risk faktörü olan hastalar ( ilerlemiş yaş, hipertansiy on, 
diyabet, damar hastalığı veya trombo tik n öbet öyküsü olan hastala rla, edinilmiş veya kalıtsal 
trombofilik bozukluğu olan hastalar , uzun sür e hareketsiz kalan hastal ar, ciddi hipovolemisi  
olan hastal ar ve kan visk ozitesini arttıran hastalığı bulunan hast alar) hastalarda IVIg reçete 
edilirken ve infüzyon sırasında dikkatli  olunmalıdır.  
 Tromboembolik advers olay riski ta şıyan hastalarda IVIg ü rünleri mümkün olan en düşü k 
infüzyon hızı ve dozunda uygula nmal ıdır. 
 Aku
t renal yetmez lik 
IVIg tedavisi uygulana n hastalarda akut renal yetmezlik vakaları bi ldirilmiştir. Birçok vak ada, 
önceden var olan renal yetmezlik, di yabet, hi povolemi, aşırı kilo, e ş zamanl ı nefrotoksik tıbbi 
ürün kullanımı veya  65 yaş üzer i olm a gibi ri sk faktör leri tanımlanmıştır.  
 Akut renal yetmezlik gelişimi için potansiyel olarak daha yüksek bir ris ke sahi p olduğuna 
karar verilen hastalarda, ren al parametreler IVIg infüzyonu öncesinde  ve de uygun aral ıklarla  11 değerl endirilmelidir . IVIg ürünl eri akut  renal  yetmez lik riskini taşıyan hastalarda mümkün 
olan en düşük infüzyon hızı  ve dozda  uygulanmal ıdır 
 
Renal ye tmezlik durumunda IVIg tedavisinin sonl andırılması düşünülmelidir.  
 Yardımcı madde olarak sükroz, glikoz ve ma ltoz içeren  ruhsatlı IVI g ürünlerin in birçoğ unun 
kullanımı ile akut böbrek yetmezliği ve böbre k disfonksiyonu raporla rı ile ilişkilendirilmi ş olsa 
da bu tür vakal ara ait toplam sayı içerisinde stabilizatör olarak sükroz içe renler toplam sayıda  
orantısız paya sahiptir . Risk altınd aki hasta larda bu ya rdımcı maddeleri içermeyen IVIg 
ürünlerinin kullanı lması düşü nülebilir. I NTRATECT sükroz, glikoz veya m altoz 
içermemek tedir.  
 
Aseptik Menenj it Sendromu (AMS) 
IVIg tedavisi ile birlikt e asepti k menenjit sendromunun da görüld üğü rapor edi lmiştir. 
Sendrom genel likle, IV Ig tedavisini izleyen birkaç saat ile iki gün içerisin de başlar . Beyin 
omur ilik sıvı sı (BOS) çalışmaları, çoğunlukla  granülositik seriler den, mm3 başına bir kaç b in 
hücreye kadar  pleosi tozla   ve birkaç  yüz mg/dL' ye kadar artan protein düzeyleri  ile sıklıkla 
pozitif tir. AMS,  IVIg'in yüks ek dozları (2g/kg) ve/veya hı zlı in füzyonu ile iliş kili olarak daha 
sık ortaya çıkabilir.  
 
Bu gibi belirti ve semptomları gösteren hastala r, menenjitin diğer  nedenler ini dışlamak için  
serebrospi nal sıvı (CSF) çalışmaları  da dahil olmak üzere kapsamlı bir nörolojik muayene den 
geçmelidir.  
 
IVIg tedav isinin kesilmesi birkaç g ün içerisinde AMS’de sekelsiz bir iyileşme ile 
sonuçlanmıştır . 
 
Hemolitik  anemi  
IVIg ürünler i, hemolizin ler gibi d avranabilen kan gr ubu antikorları içer ebilir ve  pozitif direkt 
antiglobülin reaksiyonuna (Coomb’s testi) ve nadiren hemolize neden olan kırmızı  kan 
hücrelerinin immünglobülinle in vivo kaplanmasına yol açar.  IVIg t erapisini ta kiben kırmızı 
kan hücre (RBC)  sekestrasyo nundaki a rtışa bağlı olara k hemolitik anemi gelişebilir. IVIg 
alıcıları, hemolize ait klinik belirti ve semptomlar açısından izlenm elidir . 
 
Nötropeni/Lökopeni : 
IVIg ile tedaviden sonra nötrofil sayısında  geçici azalma ve/veya bazen ci ddi ola bilen 
nötropeni atakları  raporlanmıştır.  Bu tipik olarak IVIg uygulamasından sonraki saatler veya 
günlerde gerçekleşir ve 7 ila 14 gün içinde kendiliğinden düzelir.  
 
Transfüzyon ile ilişkili akut akciğer hasarı  (TRALI ): 
IVIg alan hastalard a, akut kardiyojenik ol mayan ak ciğer ödem i [Transfüzyon il e ilişkili akut 
akciğer hasarı  (TRALI )] ile ilgili bazı rapo rlar vardır.  TRALI , şiddetli hipoksi, dispne , takipne, 
siyanoz, ateş ve h ipotansiyon ile karakt erizedir. Tipik olara k TRALI ’in semptomları 
transfü zyon sırasında ya  da transfüzyonda n sonra 6 saat için de, sıklıkla da 1 -2 saat içinde  
gelişir. Bu nedenle , IVIg alıcıları  izlenmeli ve pulmoner advers  reaksiyon olması durumunda 
IVIg i nfüzyonu derhal  durdurulmalıdır . TRALI , acil yoğun bakım ünitesi yöne timi gerektiren 
potansiyel o larak haya tı tehdit edici bir  durumdur.  
 
   12 Serolojik testlerle etkileşim 
İmmünoglobulin uygulamasından sonra, pasif olarak tra nsfer edilen çeşi tli antikorların  
hastanın kanındaki geçici yükselmesi, serol ojik te stlerde yanıltıcı p ozitif sonuçlara neden 
olabilir. 
Eritrosit antijenlerine karşı antikorların pasif geçişi, ör A, B, D, kırmızı hücre antikorları  için 
bazı serolojik testl erle etkileşebilir, örneğin direk t antiglobulin testi DAT , dire kt Coombs’  
test).  
 
Bulaş ıcı ajanlar 
İnsan kan veya plazmasından elde edilen  tıbbi ürünlerin kullanımında n kaynaklana n 
enfeksiyonla rın engellenm esine yönelik standart önlemler, donör seçimini , bireysel bağ ışların 
ve plazma hav uzlarının spesifik enfeksiyon markörleri  için taranmasını ve virüsle rin 
inaktivasyonuna/t emizl enme sine yöne lik etkili üretim adımlarına  yer verilmesini d e 
içerm ektedir. Buna rağmen, insan kan veya plazmasından elde edile n tıbbi ürünler  
uygulandığında enfektif ajanların bulaşma olasılığı tamamen ortadan kaldı rılamamaktad ır. 
Aynı durum, bilinmeyen ve ya yeni ortaya çıkan virüsler v e diğer pa tojenler için de geçerlid ir. 
 Alınan önlemlerin insan immün yetmezlik virüsü (HIV), h epatit B virüsü (HBV) ve hepatit C 
virüsü (HCV) gibi zarflı virüsl er için et kili oldukları düşünülmekted ir. Alınan önlemlerin  
hepa tit A virüsü ve parvovirüs B19 gibi zarfsız virüslere  karşı  etkisi sınırlı olabilir.  
 İmmünoglobulinlerde hepatit A veya parvovirüs  B19’un bulaşmamasıyla ilgili ola rak güvence 
veren klinik deneyimler el de edilmiş olup, aynı zam anda antikor içeriğinin viral güvenliğe 
önemli bir katkı sağladığı da düşünülmekte dir. 
 
Pediyatrik popülasyon 
Erişkinler için verilen özel önlem v e uyarılar, pe diyatrik popülasyon için de göz  önünde 
bulundurulmalıdır. 
 
Geçims izlikler 
Bu tıbbi ürün, geçimlilik  çalışmalarının yapılmadığ ından diğer tıbbi ürünlerle ve diğer IVIg 
ürünleriyle  karıştırılmamalıdır.   
 
Kullanma Talimatları  
Bu ürün kullanım öncesinde oda veya vücut sıcaklığına getirilmelidir.  
 
Çözelti berrak ila yana r döner görünü mde olm alıdır. Bulanık veya ç ökelti  içere n çözeltiler i 
kullanma yınız. 
 
Ürün açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır.  
 
Pozo loji ve uygulama şekli  
Replasman tedavisi immün yetmezlikle r konusunda deneyiml i bir uzman  hekimin 
dene timinde başlatılmalı ve izlenme lidir. 
 
Pozoloji / uygulama sı klığı  ve süresi:  
Pozoloj i ve uygul ama sıkl ığı endikasyona  göre değişir. 
Replasman tedavis inde hastadaki farmakokinetik ve klinik yanıta bağlı olarak doz un bireysel 
olarak a yarlan ması gerekebilir.  
  13 Primer immün yetmezliklerde replasman tedavis i 
Doz, bir sonraki infüzyondan önce öl çülen ser um IgG düzeyinin en az 6g/ L düzeyinde  veya 
popülasyon yaşı için normal referans ar alığı dahilinde  kararlı ol arak sürdürülmesini 
sağlayacak  şekilde ay arlanmalıdır. Bu dengenin sağlanabilmesi içi n tedavinin başlangıcından 
itibaren 3- 6 ay gereklidir . 
Önerile n başlangı ç dozu bir seferde verilen 0,4-0,8 g/kg infüzyonu takiben her 3- 4 haftada bir 
uygulanan en az 0,2 g/ kg’dır.  
Serum immünoglobulin düzeyinin 6 g/L IgG  olacak şekilde sabit tutula bilmesi için gereken 
doz ortalama 0,2-0,8 g/kg/ay  düzeyindedi r. 
Kararl ı serum d üzeyi sağlandıktan sonra doz aralığı 3 ile 4 hafta arasında değişir.  
Hastanın klinik  yanıtı ile birlikte  kararlı IgG serum düzeyler i ölçü lmeli ve 
değerlendirilmelidir.  
Klinik ya nıta bağ lı olarak  (ör, enfeksiyon sıklığı) daha yüksek kararl ı serum d üzeylerinin 
sağlanması amacıyla doz ve/veya doz aralığının ayarlanması düşünülebilir  
 
Sekonder immün  yetmezlikte repla sman tedavisi:  
Sekonder im mün yetmezlikte replasman teda visinde tavs iye ed ilen doz 3- 4 haftada bi r 
uygulanan 0,2-0,4 g/kg’dır.  
 
Primer imm ün trombositopeni de: 
İki alternatif doz ş eması var dır: 
• Birinci gün 0,8-1 g/kg dozunda uygulanır; doz, 3 gün içeris inde bir kez tekrar lanabilir  
veya  
• 2-5 gün süreyle 0,4 g/ kg/gün dozu nda uygulanı r. 
Relaps olduğunda te davi tekrarlan abilir.  
 
Guillain Barré Sen dromu  
5 gün süre yle 0,4 g/kg/gün dozunda uygulanır  (nüksetme durumunda olası doz tekrarlama ). 
 
Kawasaki Hastalığı  
8-12 saat süreyle tek doz olarak uygulanan 2 g/kg’dır ve aseti l salisilik asit ile kombi ne olarak 
verilir. 
 
Multifok al Motor Nöropati ( MMN) has talığnda  
Başlangıç dozu: 2- 5 gün süreyle bölünmüş dozlarda toplam 2g/kg 
İdame dozu: 2- 6 haftada bir 1-2 g/kg 
 
Tedavi etkisi her döngüden sonra değerlendirilmelidir; 6 a y sonunda  herhangi bir t edavi etkisi 
görülmezse, tedavi kesi lmelidir.  
 
Kronik  inflamatuv ar demiyelinizan polinöropati (KIDP) 
Önerilen başlangıç dozu: 2- 5 ardışı k günde bölünmüş dozlarda toplam  2g/kg dı r. Yanıt 
alınamaması durumunda 3 haftada bir 1g/kg tota l doz 1 -2 günde verilir ve  2 ay sonunda yanıt 
alınamazsa tedavi kesilir.  
İdame dozu: baş langıç tedavisine yanıt alınmışsa 3 haftada bir 0,4 -1 g/kg total doz 1-2 günde 
uygulanır. Maksimum ya rar elde edi len doz önerilir ve doz doktor  tarafından belirlen ir. En 
düşük etkin idame dozu belirlenene kadar doz azaltılır ve u ygulama sıklığı ayarlanır.  
 
Myastenia Gravis  
Diğer özel tedavilere cevap vermeyen kri tik fazda 5 g ün süre yle 0,4 g/kg/gün dozunda  14 uygul anır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklar ve adölesanl ardaki (0-18 yaş) pozoloji her bi r endikasyon için erişkinlerden farkl ı 
değildir  ve yuka rıda bel irtilen durumlardaki klinik sonlanımlara göre aya rlanır.  
 
Uygulama şekli :  
İntravenöz yoldan uygul anır. 
 
INTRATECT ilk 30 dakikada 0,3 mL/kg/saat hızından fazla olmayan bir başlangıç hızında 
intravenöz olarak uygulanmalıdır . Adve rs reaksiyon durumunda ya uygulama hızı azaltılmalı 
ya da infüzyon durdurulmalıdır. Hasta tarafından iyi tolere edilirse uygulama hızı kademeli 
olarak maksimum saatte 1,9 mL/kg’a kadar arttırılabilir.  
 
Rep lasman tedavisi:  
Replasman tedavisi sırasında, 1,9 ml/kg/s infüzyon hızını iyi  tolere eden hastalarda uygulama 
hızı kademeli olarak 6 ml/kg/s’ye, iyi t olere edilm eye devam et tiği t akdirde ise kademeli 
olarak maksimum 8 ml/kg/s’ye yükseltilebilir .  
 
Özel popülas yonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
IVIg ted avisi uygulanan hastalarda akut böbrek yetmezliği  vakaları bildirilmiştir.  
Böbrek yetmezliği risk i bulunan  hastalarda, IVIg  preparatları uygulana bilir en düşük i nfüzyon 
hızında ve dozda kullanılmalıdır .  
Karaciğer yetmezliği ola n hastal arla ilişkin ek  bir bilgi bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Yukar ıda bahsedilen her durumda  pozoloji vücut ağı rlığına  göre ve kli nikte alınan yanıta  
göre veri ldiğin den, çocuk larda ve adölesanla rda (0-18 yaş) pozoloj i değişmez.  
 
Geriyatrik po pülasyon : 
IVIg  tedavisi uygulanan hastalarda akut böbrek yetmezliği vakaları bildirilmiştir. Bu  vakaların 
çoğunda kişinin 65 yaşın üzerinde olması dahil belirli ri sk fa ktörlerinin  oldu ğu bi ldirilmiştir.  
Ayrıc a IVIg  uygulanma sı ile  yüksek ri skli hastalarda tromboem bolik olaylar a rasında 
bağlantıyı gösteren klinik kanıtlar mevcuttur. Bu nedenle ileri yaş dahil trombotik olay 
açısından ri sk faktörlerini taşıyan hastala rda IVIg  reçetelen ip infüz yonu u ygulanırken d ikkatli 
hareket edilme li, uygulanabilir en düşük  infüzy on hızı nda ve dozd a kullanılmalıdır . 