1     
KULLANMA TALİMATI  
 
 
SEFTRASİM 1 g IM e njeksiyonluk ç özelti h azırlamak i çin toz ve ç özücü  
Kas içine uygulama içindir . 
Steril  
 
● Etkin madde(ler): Her bir flakon 1 g seftriaksona eşdeğer miktarda 1,253 g seftriakson 
sodyum  içerir.  
Her bir çözücü ampul (3,5 ml) 35 mg lidokain hidroklorüre eşdeğ er miktarda 37,31 mg 
lidokain hidroklorür monohidrat çözeltisi içerir. 1 ml çözeltide 10 mg lidokain hidroklorür 
bulunur. 
Kutu içerisinde yer alan 1 g seftriakson, 3,5 ml lidokain hidroklorür içerisinde 
çözündüğünde, ürünün her bir mililitresi 285,7 mg sef triakson içerir.  
● Yardımcı madde(ler): Flakon, yardımcı madde içermemektedir. Çözücü ampul, sodyum 
hidroksit, hidroklorik asit ve enjeksiyonluk su içermektedir.  
 
 
B u Kullanma Talimatında:  
1. SEFTRASİM nedir ve ne için  kullanılır?  
2. SEFTRASİM’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. SEFTRASİM nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. SEFTRASİM’in  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
● Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
● Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
● Bu ilaç kişisel olarak sizin iç in reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
● Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı  söyleyiniz.  
● Bu talimatta  yazılanlara aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız. 2    1. SEFTRASİM nedir ve ne için  kullanılır?  
SEFTRASİM,  seftriakson  adı verilen  etkin  maddeyi  içermektedir . Seftriakson, antibiyotikler adı 
verilen ilaç grubuna dahildir . SEFTRASİM etkisini bakterilerin tam olarak gelişimini 
durdurarak göstermektedir. Bu da bakterilerin ölmesine yol  açmaktadır.  
SEFTRASİM krem renkli akıcı toz içermekte ve cam flakonlarda takdi m edilmektedir. Her  bir 
karton kutuda;  1 adet flakon ve 3,5 ml’lik  %1 lidokain  hidroklorür  çözeltisi içeren  1 adet ampul 
bulunmaktadır. Bir ampul 35 mg susuz lidokain hidroklorüre eşdeğer 37,31 mg lidokain 
hidroklorür monohidrat ve steril enjeksiyonluk su içerir.  
SEFTRASİM bakterilerin yol açtığı ve vücudun çeşitli kısımlarındaki çeşitli enfeksiyonların 
tedavisinde kullanılır. SEFTRASİM aşağıda belirtilen hastalıklar için kullanılabilir.  
– Sepsis (bakterilerin kana geç mesi sonucunda ateş ve titremeye neden olan hastalık),  
– Beyin zarı iltihabı (menenjit),  
– Kene yoluyla bulaşan bir hastalık olan dissemine Lyme borreliosis’in erken ve geç 
evrelerinde,  
– Karın  bölgesi  (abdominal)  enfeksiyonlar  (karın  zarı iltihabı,  safra  ve mide -bağırsak  sistemi 
enfeksiyonları),  
– Kemik, eklem, yumuşak doku, cilt ve yara  enfeksiyonları,  
– Bağışıklık sistemi bozukluğuna bağlı  enfeksiyonlar, 
– Böbrek ve idrar yolları  enfeksiyonları,  
– Solunum yolları enfeksiyonları, özellikle pnömoni (bir tür akciğer enfeksiyonu), kulak-  
burun- boğaz enfeksiyonları, akut bakteriyel komplike olmayan otitis media (orta kulak 
iltihabı),  
– Cinsel  yoldan  bulaşan  bir enfeksiyon  olan gonore  (bel soğukluğu)  dahil  olmak  üzere genital 
enfeksiyonlar,  
– Ameliyatlardan ö nce enfeksiyonların oluşmasını n önlenmesi  
 
2. SEFTRASİM’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
SEFTRASİM’i aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• SEFTRASİM’in etkin maddesi olan seftriaksona aşırı duyarlılığınız varsa,  
• Penisiline veya benzer a ntibiyotiklere (sefalosporin, karbapenem, monobaktam gibi) karşı 
ani veya şiddetli alerjik reaksiyon göstermişseniz. Alerjik reaksiyon belirtileri arasında 3    boğazın veya yüzün aniden şişmesi ve bunun sonucu olarak nefes almada ve yutkunmada 
güçlük, ellerin, ayakların ve bileklerin aniden şişmesi ve hızla gelişen şiddetli döküntü  
bulunmaktadır. 
• Lidokaine alerjiniz varsa ve size SEFTRASİM kas enjeksiyonu şeklinde uygulanacaksa.  
SEFTRASİM, aşağıdaki durumlarda bebeklere verilmemelidir:  
• Bebek erken doğmuş  (prematüre) ise,  
• Bebek yeni doğmuş (28 günlüğe kadar) ve belirli kan sorunları veya sarılığı (Deride veya 
gözün beyaz kısımlarında sarılaşma) varsa veya damardan kalsiyum içeren bir ürün 
alacaksa.  
SEFTRASİM’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer, 
• Yakın  bir zamanda kalsiyum  içeren  preparat  kullanmışsanız  veya  kalsiyum  
kullanacaksanız.  
• Bir antibiyotik kullandıktan sonra ishal geçirdiyseniz ve özellikle bağırsak iltihab ı (kolit) 
gibi mide ve bağırsaklarınız ile ilgili herhangi bir sorununuz var sa, 
• Karaciğer veya böbrek rahatsızlığınız  varsa.  
• Safra kesesi veya böbrek taşınız varsa, 
• Hemolitik anemi (cildinizi solgun gösterecek ve halsizliğe veya soluksuzluğa yol açacak 
şekilde kırmızı kan hücrelerinizde azalma) gibi başka rahatsızlıklarını z varsa,  
• Düşük sodyum diyetiniz varsa.  
• Aşağıdaki belirtilerden herhangi birini yaşıyorsanız veya daha önce deneyimlediyseniz: 
döküntü, deride kızarıklık, dudaklarda ve ağızda kabarma, deride soyulma, yüksek ateş, 
grip benzeri semptomlar, kan testlerin de görülen karaciğer enzimlerinde yükselme ve bir 
tür beyaz kan hücresi (eozinofili) ve büyümüş lenf düğümlerinde artış (şiddetli cilt reaksiyonlarının belirtileri, bkz. Bölüm 4 “Olası yan etkiler”).  
 “Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.”  
Kan veya idrar testi  
Uzun zamandır SEFTRASİM  kullanıyorsanız düzenli kan testi yaptırmanız gerekebilir. 
SEFTRASİM  şeker tayini için yapılan idrar testlerinin ve Coombs testi olarak bilinen bir kan 
testinin sonuçlarını etkileyebilir. Eğer bu testleri yaptıracaksanız testi yapan kişiye SEFTRASİM  
kullandığınızı söyleyiniz.  4    Eğer diyabet hastasıysanız veya kan glukoz seviyenizin ölçülmesi gerekiyorsa, seftriakson ile 
tedavi sırasında kan glukoz seviyesi yanl ış ölçülebileceğinden, kan glukoz ölçüm cihazınızı 
kullanmamalısınız. Bu tür ölçüm sistemi kullanıyorsanız kullanma talimatına bakınız ve doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize söyleyiniz. Gerektiğinde, alternatif test metodu 
kullanabilirsiniz .
 
Çocuklar  
Çocuğunuz damar yolu ile kalsiyum içeren herhangi bir ürün almışsa veya alacaksa çocuğunuza 
SEFTRASİM uygulanmadan önce doktoronuza, eczacınıza veya hemşirenize danışınız.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfe n doktorunuz  
danışınız.  
 
SEFTRASİM’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu nedeniyle de yiyeceklerle etkileşmemektedir. Aç veya tok karnına uygulanabilir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz veya emziriyorsanız hamile olduğunuzu veya hamile kalmayı düşünüyorsanız bu 
ilacı almadan önce doktorunuza danışınız.  
Doktorunuz SEFTRASİM kullanmanız ile edineceğiniz fayda ile bebeğinize karşı olan riski 
değerlendirecektir.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, SEFTRASİM tedavisi sırasında etkili bir doğum 
kontrol yöntemi kullanmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız . 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya ecz acınıza danışınız.  
SEFTRASİM  az miktarda da olsa süte geçebilir.  
Emziriyorsanız, bu ilacı almadan önce doktorunuzla konuşunuz.  
Doktorunuz, SEFTRASİM ’in size sağlayacağı yarar ile bebeğinizde oluşturacağı riski 
değerlendirecektir.  
Araç ve makine kullanım ı 
SEFTRASİM, baş dönmesine yol açabilir. Eğer baş dönmesi hissediyorsanız araç veya herhangi bir  
makine kullanmayınız. Bu gibi belirtileriniz varsa doktorunuza danışınız.  
 5    SEFTRASİM’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda  82,95 mg sodyum  ihtiva  eder.  Bu durum, kontrollü sodyum  diyetinde 
olan hastalar için göz önünde  bulundurulmalıdır. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Şu anda herhangi bir ilaç kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lü tfen 
doktorunuza bunlar hakkında bilgi veriniz. Bunlara reçetesiz olarak aldığınız ilaçlar ve bitkisel 
ilaçlar da dahildir. Ayrıca, aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız:  
• Aminoglikozit adı  verilen bir antibiyotik  
• Özellikle gözde meydana gelen enfeksiyonların tedavisinde kullanılan ve kloramfenikol adı verilen bir antibiyotik  
• Antikoagülanlar (kanı sulandırmak için kullanılan ilaçlar)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı ş u anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SEFTRASİM nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı  olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
SEFTRASİM’in standart dozu günde 1–2 gramdır. Geçirilen enfeksiyonun şiddetine ve tipine 
göre doktorunuz size daha yüksek bir doz verebilir (günlük doz 4 gr’a kadar artırılabilir). 
Eğer bir ame liyat geçirecekseniz, enfeksiyon riskine bağlı olarak operasyondan 30–90 dakika 
önce 1 –2 g’lık tek doz SEFTRASİM uygulaması önerilir. 
Tedavi süresi hastalığın seyrine göre değişir. Genellikle bütün antibiyotik tedavilerinde  olduğu 
gibi, hastanın ateşi düşt ükten veya enfeksiyon tedavi edildikten (bakteriyel eradikasyon) sonra 
en az 48–72 saat SEFTRASİM tedavisine devam  edilmelidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
SEFTRASİM’i genellikle bir doktor veya hemşire tarafından kas içine uygulanır. Bir bölgeye  1 
gramdan daha fazla enjeksiyon yapılmaması önerilmektedir. 
 
 
 6    Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Doktorunuz çocuğunuzun vücut ağırlığına bağlı olarak uygulanacak doza karar verecektir. 
Yenidoğan, bebek ve 12 yaşından küçük çocuklarda aşağıda beli rtilen doz şeması günde tek 
dozda uygulanır.  
• Y enidoğanlar (14 günlüğe kadar) : Günde tek doz 20–50 mg/kg vücut ağırlığı; günlük doz  
50 mg/kg’ı aşmamalıdır.  
• B ebek ve çocuklar (15 günlükten 12 yaşına kadar) : Günde tek doz 20–80 mg/kg.  
Vücut  ağırlığı 50 kg veya  üstünde  olan normal  çocuklarda  normal  yetişkin  dozu kullanılmalıdır. 
Akut bakteriyel komplike olmayan otitis media (orta kulak iltihabı) tedavisi için 50 mg/kg 
dozunda (1g’ı aşmamak koşuluyla) tek uygulama  önerilmektedir.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda SEFTRASİM’in yetişkinler için önerilen dozları kullanılmaktadır. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Normal kullanılan dozdan daha farklı doz verilebilir. Doktorunuz karaciğer ve böbrek 
hastalığınızın ciddiyetini yakından kontrol edecek ve ihtiyacınız olan SEFTRASİM  dozuna 
karar verecektir.  
Eğer SEFTRASİM’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. Kullanmanız gerekenden daha fazla SEFTRASİM kullandıysanız:  
SEFTRASİM’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz. SEFTRASİM’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
Eğer almanız gereken bir SEFTRASİM dozunu almayı unutursanız, hatır lar hatırlamaz 
dozunuzu alınız. Ancak neredeyse bir sonraki doz zamanı gelmişse, unutulan dozu atlayınız. 
SEFTRASİM ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
SEFTRASİM  kullanmayı doktorunuza danışmadan bırakmayınız. Bu ilacın kullanımı  ile ilgili 
başka sorularınız var ise doktorunuza veya hemşirenize danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi SEFTRASİM  de yan etkilere neden olabilir ancak bu yan etkiler herkeste 7    görülmeyebilir. SEFTRASİM  aşağı da belirtilen yan etkilere neden olabilir:  
Özellikle ciddi böbrek veya sinir sistemi sorunları olan yaşlı hastalarda seftriakson tedavisi 
nadiren bilinç azalmasına, anormal hareketlere, ajitasyona ve kasılmalara neden olabilir.  
Aşağıdakilerden herhangi bi rini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Ciddi alerjik reaksiyonlar (sıklığı eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
• Yüz, boyun, dudak ve ağızda ani şişmeler. Bu durum nefes almada ve yutkunmada zorluğa 
yol açabilir.  
• El, ayak ve ayak bileklerinde ani şişmeler.  
 
Ciddi deri döküntüleri (sıklığı eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
• Deride kabarcıklar veya soyulma ve muhtemelen ağızda kabarcıklarla birlikte hızla geliş en 
şiddetli bir döküntü (Stevens -Johnson sendromu ve aynı zamanda SJS ve TEN olarak da 
bilinen toksik epidermal nekroliz).  
• Aşağıdaki semptomlardan herhangi birinin kombinasyonu: yaygın döküntü, yüksek vücut 
ısısı, karaciğer enzim yükselmeleri, kan anorm allikleri (eozinofili), genişlemiş lenf 
düğümleri ve diğer vücut organları tutulumu (DRESS olarak da bilinen Eozinofili ve Sistemik Semptomlarla İlaç Reaksiyonu veya ilaç aşırı duyarlılık sendromu).  
• Ateş, titreme, baş ağrısı, kas ağrısı ve genellikle ke ndi kendini sınırlayan deri döküntüsüne 
neden olan Jarisch- Herxheimer reaksiyonu. Bu, Lyme hastalığı gibi spiroket enfeksiyonları 
için SEFTRASİM  tedavisine başladıktan kısa bir süre sonra ortaya çıkar.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   :1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   :Eldeki verilerle tahmin edilemiyor.  
Olası diğer yan etkiler  
Yaygın  
• Beyaz kan hücrelerinde (lö kosit sayısında azalma ve eozinofil sayısında artış gibi) ve 
trombositlerde (trombosit sayısında azalma) anormallik  
• Gevşek dışkılama veya ishal  8    • Karaciğer fonksiyonları için yapılan kan testleri sonuçlarında değişiklik  
• Döküntü  
 
Yaygın olmayan  
• Pamukçuk gibi mantar ve maya sebebiyle görülen diğer enfeksiyon türleri  
• Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma (granülositopeni)  
• Kırmızı kan hücrelerinin sayısında azalma (anemi)  
• Kan pıhtılaşmasında sorunlar. Belirtileri kolay morarma, ağrı ve ekl emlerde şişme olarak 
ortaya çıkar.  
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi  
• Hasta hissetme veya hasta olma  
• Kaşıntı  
• SEFTRASİM ’in verildiği damarda ağrı veya yanma hissi. Enjeksiyonun verildiği yerde 
ağrı.  
• Yüksek ateş  
• Normal olmayan böbrek fonksiyon testi  (kan kreatinin seviyesinde artış)  
Seyrek  
• Kalın bağırsağın iltihaplanması. Belirtiler arasında genellikle kanlı ve sümüksü ishal, mide 
ağrısı ve ateş bulunmaktadır.  
• Nefes alıp vermede güçlük (bronkospazm)  
• Vücudunuzun çoğunu kaplayabilen pütürlü dökülme (kurdeşen), kaşıntı hissi ve şişme  
• İdrarınızda kan veya şeker  
• Ödem (sıvı tutulumu)  
• Titreme  
• Ensefalopati (be yin dokusunda genelde dejeneratif değişikliklerin görüldüğü hastalıklara 
verilen isim)  
Bilinmiyor  
• Daha önce kullanılan antibiy otiğe yanıt vermeyen ikinci bir enfeksiyon  
• Hemolitik anemi (kırmızı kan hücrelerinin parçalanması ile oluşan bir anemi türü)  
• Beyaz kan hücrelerinin sayısında şiddetli azalma (agranülositoz)  9    • Havale  
• Baş dönmesi (vertigo)  
• Pankreas iltihaplanmas ı (pankreatit). Belirtileri midede başlayan ve sırtınıza doğru yayılan 
ciddi ağrı şeklide ortaya çıkar.  
• Ağız içini kaplayan mukus tabakasında iltihaplanma (stomatit)  
• Dilde iltihaplanma (glosit). Belirtileri dilde şişme, kızarma ve acı olarak ortaya ç ıkar.  
• Ağrı, hasta hissetme ve hasta olmaya yol açabilecek şekilde safra kesesi sorunları  
• Kernikterus (ciddi sarılığı olan yenidoğanlarda meydana gelebilen bir nörolojik durum)  
• Karaciğer iltihaplanma (hepatit)  
• Akut karaciğer iltihaplanmanın (akut hepatitin) bir çeşidi olan ve sarılık ve kaşıntı ile 
karakterize edilen kolestatik hepatit  
• Kalsiyum seftriakson çökeltilerinin neden olduğu böbrek sorunları (idrar atımı sırasında 
ağrı veya idrar miktarında azalma şeklinde ortaya çıkabilir.)  
• Coombs testi adı verilen ve bazı kan sorunları için yapılan testte yalancı pozitif sonuç  
• Galaktozemi testinde yalancı pozitif sonuç (galaktoz şekerinde anormal artış)  
 SEFTRASİM  bazı kan şekeri testleri ile etkileşime girebilir. Bu testleri lütfen doktorunuz ile 
kontrol ediniz.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numa ralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. SEFTRASİM’i n saklanması  
SEFTRASİM’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. Açılmamış flakon ve ampulü; 25°C altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan korumak için dış 
ambalajı içerisinde saklayınız.  10    Ürün sulandırıldıktan sonra, 25°C’ni n altındaki oda sıcaklığında 6 saat veya buzdolabında (2°C –
8°C) 24 saat süreyle stabilidr.  
Mikrobiyolojik açıdan, hazırlanan çözeltinin bekletilmeden kullanılması önerilir. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SEFTRASİM’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SEFTRASİM’i kullanmayınız. Son 
kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre,  Şehircilik  ve İklim  
Bakanlığınca belirlenen toplama sist emine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:  
Sima Ecza Deposu Dış Tic. ve San. Ltd. Şti. 
Oruçreis Mah. Giyimkent 6. Sk. No: 48/A –50/A 
34235 Esenler – İstanbul  
 
Flakon üretim yeri:  
Pharmavision San. ve Tic. A.Ş. Davutpaşa Cad. 
No:145 34010 Zeytinburnu / İstanbul  
 
Çözücü  ampul üretim yeri:  
Pharmavision San. ve Tic. A.Ş. Davutpaşa Cad. No:145 34010 Zeytinburnu / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  15/11/2024  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİ NDİR  
“SEFTRASİM”; 1 g seftriaksona eşdeğer enjeksiyonluk toz içeren 1 adet flakon ve 3,5 ml  
%1’lik lidokain hidroklorür içeren 1 adet çözücü ampulden oluşmaktadır. 
Uygulama şekli 
İntramüsküler uygulama  
SEFTRASİM flakonunun içindeki toz, 3,5 ml %1 lidokain hidroklorür çözeltisinde çözülür ve 
derin intragluteal enjeksiyon şeklinde uygulanır. Bir enjeksiyonda 1 gramdan fazla uygulanmaması önerilir. Eğer bir kerede 1 gramdan fazla SEFTRASİM uygulanacaksa, dozun 
11    bölünerek her iki gluteusa enjekte edilmesi gereki r. Seftriaksonun günlük kas içi uygulama dozu 
2 gramı geçmemelidir.  
Lidokain hidroklorür kullanılarak hazırlanan çözeltiler yalnız intramüsküler uygulama 
içindir, asla intravenöz yoldan uygulanmamalıdır. 
Çözücüsü ile rekonsititüsyondan  sonra  kullanıma  hazır çözelti,  25°C  altındaki  oda sıcaklığında 6 
saat veya buzdolabında (2°C –8°C) 24 saat  süreyle etkinliğini korur. 
Mikrobiyolojik açıdan, hazırlanan çözeltinin bekletilmeden uygulanması önerilir. Eğer hemen 
uygulanamayacaksa, yukarıda belirtilen saklama koşulları ve süresi kullanıcının 
sorumluluğundadır.  
 
 