 
1 / 8 
 KULLANMA  TALİMATI  
 
İBANOS® 3 mg/3 mL İ.V. enjeksiyonluk çözelti   
Damar içine (intravenöz)  uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde : Her bir ampul etkin madde olarak  3 mg ibandronik aside eşdeğer 3,375 mg 
ibandronat sodyum monohidrat içerir.  
• Yardımcı maddeler: Sody um klorür, asetik asit , sodyum asetat  trihidrat , enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya  ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak siz in için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuz a bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. İBANOS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. İBANOS ’u kullanmadan önce dikkat edil mesi gerekenler  
3. İBANOS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. İBANOS ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. İBANOS  nedir ve ne için kullanılır?  
• İBANOS , bisfosfonatlar olarak bilinen ilaç grubunun bir üyesi  olan ibandronik asit içerir . 
Hormon içe rmez.  
• İBANOS , berrak, partikül içermeyen çözeltidir . 
• İBANOS 3  mg/3 mL i.v. enjeksiyonluk çözelti  bir sağlık mesleği mensubu tarafından 
yapılmalıdır. İBANOS’u kendi başınıza enjekte etmeyiniz.  
• İBANOS size, kırık riskinizde artış olduğundan, osteoporoz tedav isi amacıyla reçete 
edilmiştir. Yapılan çalışmalarda, omurga kırıkları riskinde bir düşüş olduğu gösterilmiştir fakat  
2 / 8 
 kalça kırıkları ile ilgili herhangi bir çalışma yoktur. Osteoporoz, menopoz sonrasında kadınlarda 
yaygın olan, kemiklerdeki incelme ve zay ıflamadır. Menopozda kadın yumurtalıkları, iskelet 
yapısını sağlıklı tutmaya yardımcı olan kadınlık hormonu östrojenin üretimine son verir.  
 
Bir kadın ne kadar erken menopoza girerse, osteoporozda kırık riski de o kadar artar. Kırık 
riskini artırabilecek d iğer faktörler aşağıdaki gibidir:  
− beslenme düzeninde yeterince kalsiyum ve D vitamini bulunmaması  
− sigara veya çok fazla alkol tüketimi  
− yeterince yürümeme veya ağırlık kaldırma egzersizi yapmama  
− ailede osteoporoz öyküsü  
 
Osteoporozu olan birçok insanda semp tom görülmez. Semptom görülmüyorsa, bu rahatsızlığın 
sizde olup olmadığını bilemeyebilirsiniz. Ancak, osteoporoz, düşmeniz veya kendinizi 
yaralamanız halinde kemiklerinizin kırılma olasılığını artırır. 50 yaş sonrası kemik kırılması 
osteoporoz belirtisi ol abilir. Osteoporoz ayrıca sırt ağrısı, boy kısalması ve kamburluğa neden 
olabilir.  
 
İBANOS, osteoporoz nedeniyle oluşan kemik kaybını önler ve kemiğin yenilenmesine yardımcı 
olur. Dolayısıyla İBANOS kemiğin kırılma olasılığını azaltır.  
 
Sağlıklı bir yaşam biçimi, tedavinizden en yüksek faydayı sağlamanıza da yardımcı olacaktır. 
Sağlıklı yaşam biçimine kalsiyum ve D vitamini açısından zengin dengeli bir beslenme düzeni, 
yürüme veya başka herhangi bir ağırlık kaldırma egzersizi yapma, sigara ve çok fazla alko l 
kullanmama dahildir.  
 
2. İBANOS ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Bifosfonatlar ile tedavi edilen hastalarda olağan dışı uyluk kemiği kırıkları görülebilir. Bu 
kırıklar genellikle travma olmaksızın ya da minimal travma ile gelişmektedir . Bifosfo nat 
kullanan ve uyluk ya da kasık ağrısı  ile başvuran  hastalar olağan  dışı kırık şüphesi  ile 
değerlendirilmelidir . Bu hastalarda bireysel zarar/yarar durumuna göre bifosfonat tedavisinin  
kesilmesi gündeme gelebilir.  
 
İBANOS ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAY INIZ  
• Kandaki kalsiyum düzeyiniz düşükse veya düşük olabileceğini düşünüyorsanız lütfen 
doktorunuza danışınız.  
• İbandronik aside veya İBANOS’daki diğer bileşenlerden herhangi birine karşı alerjik (aşırı 
duyarlılık)  reaksiyonunuz varsa.  Damar içine uygulanan  (intravenöz) ibandronik asit ile  
3 / 8 
 tedavi edilen hastalarda ciddi ve bazen ölümcül olabilen alerjik reaksiyonlar rapor edilmiştir. 
Alerjik reaksiyon meydana gelmesi durumunda İBANOS tedaviniz hemen kesilmeli ve uygun 
tedavi düzenlenmelidir.  
 
İBANOS ’u aşağıd aki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Bazı kişilerin , İBANOS alırken özellikle dikkatli olmaları gerekmektedir. Doktorunuzla 
konuşarak aşağıdaki durumların etkisini kontrol ediniz:   
− Böbrekleriniz ile ilgili bir probleminiz, böbrek yetmezliğiniz varsa veya dah a önce 
herhangi bir dönemde olduysa veya diyalize ihtiyaç duyduysanız veya böbreklerinizi 
etkileyecek b aşka bir hastalık geçirdiyseniz.  
− Herhangi bir mineral metabolizma bozukluğunuz varsa (D vitamini eksikliği gibi).  
• İBANOS kullanırken kalsiyum ve D vitami ni takviyesi almalısınız. Eğer bunu 
yapamıyorsanız, doktorunuzu bilgilendirmelisiniz.  
• Diş tedavisi görüyorsanız veya diş ameliyatı geçirecekseniz, diş hekiminize İBANOS tedavisi 
gördüğünüzü söyleyiniz.  
• Kalp problemleriniz varsa ve doktor günlük sıvı alımın ızı kısıtladıysa.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa , sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
İBANOS’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
• İlacı kullanmadan önce doktoru nuza veya eczacınıza danışınız.  
• Hamile yseniz  veya hamile kalma olasılığınız varsa İBANOS  kullanma yınız. 
• Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark edersen iz hemen doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
• İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Emziriyor sanız İBANOS  kullanmayınız .  
• Emzirirken İBANOS kullanmak için ilacı kesmeniz gerekmektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
İBANOS ’un araç ve makine kullanma yeteneği üzerine etkileri  araştırılmamıştır.  
  
4 / 8 
 İBANOS ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı ma ddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her 3ml ’lik çözelti içinde 30,93 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birli kte kullanımı  
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhang i bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. İBANOS  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uy gulama sıklığı i çin talimatlar:  
İBANOS için tavsiye edilen doz, üç ayda bir 3 mg (1 ampul ) intravenöz enjeksiyondur.  
Doktoru nuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Enjeksiyon bir doktor veya deneyimli  bir sağlık mesleği mensubu tarafından damar içine 
uygulanmalıdır. Enjeksiyonu kendi kendinize uygulamayınız.  
Enjeksiyon için çözelti, v ücudun herhangi bir başka bölgesine değ il, damar içine 
uygulanmalıdır.  
 
Değişik yaş gurupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
18 yaşın altındaki hastalarda İBANOS’un güvenlik ve etkinliği araştırılmamıştır.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşa bağlı olarak doz ay arlaması gerekli değildir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğiniz varsa İBANOS kullanırken dikkatli olun malıdır. Doktorunuza danışınız.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Özel bir doz ayarlaması bulun mamaktadır.  
 
Eğer İBANOS ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunu z 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
  
5 / 8 
 Kullanmanız gerekenden daha faz la İBANOS  kullandıysanız:  
Kullanım sırasında kanınızdaki kalsiyum, fosfor veya magnezyum seviyeleri düşebilir.  
Doktorunuzun düzeltmek için adımlar atabi lir veya size bu mineralleri içeren bir enjeksiyon 
uygulayabilir.  
 
İBANOS’tan kullanmanız gerekenden faz lasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
İBANOS ’u kullanmayı unutursanız :  
Hatırlar hatırlamaz en kısa zamanda bir sonraki dozu almalısınız. D aha sonra, en son aldığınız 
enjeksiyondan itibaren her 3  ayda bir enjeksiyonunuzu almaya devam  edebilirsiniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz (her iki dozu birbirine yakın zamanda) almayınız.  
 
İBANOS  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler : 
Tedaviden en yüksek yararı sağlayabilmek için doktorunuzun sizin için reçete ettiği s ürece üç 
ayda bir enjeksiyonları almaya devam etmeniz önemlidir. İBANOS yalnızca siz tedavi almaya 
devam ettiğiniz sürece osteoporozu tedavi edebilir, aksi takdirde herhangi bir farklılık 
göremezsiniz veya hissedemezsiniz.  
 
Ayrıca tedaviniz sırasında dokto runuz tarafından tavsiye edildiği şekilde kalsiyum ve D vitamini 
takviyesi de almalısınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, İBANOS’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
İBANOS benzeri tüm ilaçlar gibi, k anınızdaki kalsiyum seviyesinde düşüşe sebep olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, İBANOS’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Deri döküntüsü, kaşıntı, dilin, boğazın, dudakların  ve yüzün şişmesi ile birlikte zor nefes alıp -
verme. Bu ilaca karşı alerjiniz olabilir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
  
6 / 8 
 Bu yan etkilerin hepsi çok seyrek görülür. Eğer bunlardan biri  sizde mevcut ise, sizin İBANOS ’a 
karşı ciddi alerjiniz var de mektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: Çok yaygın  :10 hastanın 
en az 1’ inde görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birin den fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1000 hastanın birinden az , fakat 10000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek  :10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinm iyor : Eldeki verilerle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın  
• Baş ağrısı  
• Mide ek şimesi, karın a ğrısı (gastroenterit veya gastrit gibi), hazımsızlık, bulantı, ishal veya 
kabızlık  
• Kaslarda, eklemlerde veya sırtta ağrı veya katılık  
• Yorgunluk  
• Grip benzeri belirtiler (at eş, titreme, rahatsızlık hissi, yorgunluk, kemik ağrısı ve kaslarda ve 
eklemlerde ağrı) . Eğer bu etkiler problem yaratırsa ya da bir kaç gün içinde geçmezse 
doktorunuzl a veya hem şirenizle görüşünüz.  
• Deride kızarıklık   
 
Yaygın olmayan  
• Enjeksiyonun yapıldığı  damarda iltihap  
• Enjeksiyon yerinde ağrı, şişlik  
• Kemik ağrısı  
• Güçsüz hissetme  
• Astım atakları  
 
Seyrek  
• Kaşıntı, aşırı duyarlılık reaksiyonları; nefes almada güçlük ile yüzün, dudakların, dilin ve 
boğazın şişmesi  
• Gözde ağrı veya iltihap  (uzun süreli)  
• Kurdeşen    
7 / 8 
 • Özellikle osteoporoz için uzun süreli tedavi alan hastalarda uyluk kemiğinde olağan olmayan 
kırıklar çok seyrek olarak görülebilir. Eğer kalçanızda, uyluk ve kasık bölgenizde ağrı, 
rahatsızlık veya güçsüzlük hissederseniz doktorunuzla temasa geçiniz. Bu durum olası bir uyluk 
kemiği kırığının erken belirtileri olabilir.  
 
Çok seyrek  
• Çene veya ağızda ağrı veya sızı. Ciddi çene problemlerinin (kemik dokusunun ölümü) erken 
belirtilerini yaşıyor olabilirsiniz.   
• Kulağınızda ağrı, iltihaplanma ve/veya bir kulak e nfeksiyonu yaşarsanız doktorunuza 
bildiriniz. Bunlar kulak içindeki kemik hasarının belirtileri olabilir.  
• Kaşıntı, yüzde, dudaklarda, dilde ve boğazda şişkinlikle birlikte nefes almada güçlük. Ciddi, 
hayatı tehdit eden alerjik reaksiyonunuz olabilir.  
• Ciltte ağır yan etki reaksiyonları  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız veya 
herhangi bir yan etki ciddileşirse doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatı’nda yer  alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 0 8 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. İBANOS ’un saklanması  
İBANOS ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarih iyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra İBANOS ’u kulla nmayınız.  
 
Eğer üründe ve  / veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz İBANOS’u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.   
8 / 8 
 Ruhsat sahibi:  GENERİCA İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
  Maslak -Sarıyer/İSTANBUL  
  Tel: 0 212 376 65 00   
  Faks: 0 212 213 53 24  
 
 
Üretim yeri:  İDOL İlaç Dolum San. ve Tic. A.Ş.  
  Topkapı / İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı …/…/….. tarihinde onaylanmıştır.  
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI  UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
Lütfen daha fazla bilgi için kısa ürün bilgilerine bakınız.  
İBANOS 3 mg/3 m L i.v.  enjeksiyonluk çözelti’n in uygulanması:  
İBANOS 3 mg/3 m L i.v.  enjeksiyonluk çözelti 15 -30 saniyelik bir sürede enjekte edilmelidir.  
Çözelti tahriş edicidir, bu yüzden uygulamanın yapıldığı damar yoluna kesin bağlantı önemlidir. 
Eğer yanlışlıkla damar etrafındaki dokulara enjekte edilirse, hastalarda lokal irritasyon, ağrı ve 
iltihap oluşabilir.  
 
İBANOS 3 mg/3 m L i.v.  enjeksiyonluk çözelt i, kalsiyum içeren çözeltiler (Ringer -Laktat 
çözeltisi, kalsiyum heparin gibi) veya başka intravenöz uygulanan ilaçlar ile karıştırılmamalıdır. 
İBANOS varolan bir intravenöz infüzyon yolu ile uygulanacaksa, intravenöz infüzat isotonik 
salin veya 50mg/ml (% 5) glukoz çözeltisi ile sınırlanmalıdır.  
Unutulan doz:  
Eğer bir doz unutulursa, enjeksiyon uygun olur olmaz uygulanmalıdır. Bundan sonra, enjeksiyon 
son enjeksiyondan itibaren üç ayda bir uygulanmalıdır.  