 1KULLANMA TAL İMATI 
 
ORELOX ® 200 mg film tablet  
Ağızdan alınır 
 
• Etkin madde: 1 film tablet içinde 260.90 mg sefpodoksim proksetil bulunur (200 mg 
sefpodoksime e şde ğerdir).  
 
• Yardımcı maddeler:  Magnezyum stearat, karboksimetil selüloz kalsiyum, 
hidroksipropilmetilseluloz, sodyum lauril sülfat, laktoz monohidrat,  titanyum dioksit, talk.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.ORELOX nedir ve ne için kullanılır? 
2.ORELOX’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.ORELOX nasıl kullanılır?  
4.Olası yan etkiler nelerdir? 
5.ORELOX’un saklanması 
Ba şlıkları yer almaktadır.  
 
1. ORELOX nedir ve ne için kullanılır? 
ORELOX sefpodoksim proksetil adlı etkin maddeyi içerir. Sefalos porinler adı verilen bir 
antibiyotik grubuna aittir. Antibiyotikler bakterilerin neden oldu ğu enfeksiyonların 
tedavisinde kullanılır.  
 
ORELOX film tablet formundadır ve a ğızdan alınır. 1 kutusu içinde 10 film tablet içeren 
blister ambalajda kullanıma sunulmu ştur.  
 
Çocuklarda kullanılmak üzere, ORELOX pediatrik 40mg/5 ml oral süspa nsiyon için granül 
formu da piyasada bulunmaktadır.  
 
ORELOX, etkin maddeye duyarlı mikropların neden oldu ğu a şağıdaki enfeksiyonların 
tedavisinde kullanılır: 
• Üst solunum yolu enfeksiyonları: 
-Tonsillit, farenjit (bademcik ve yutak iltihapları) 
-Akut sinüzit (sinüs adı verilen kafa içindeki bo şlukların iltihabı) 
-Akut otitis media (sadece çocuklarda) (orta kulak iltihabı) 
 Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedi r.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük doz  kullanmayınız .  2• Alt solunum yolu enfeksiyonları: 
-Akut bron şit  
-Pnömoni (bir akci ğer hastalı ğı = zatüre) 
-Kronik obstrüktif akci ğer hastalı ğının (KOAH) alevlenmesi 
• Komplike olmayan alt ve üst idrar yolları enfeksiyonları 
• Komplike olmayan gonokokal üretrit (cinsel yolla geçen gonore enfeksiyonlar ı) 
• Cilt ve yumu şak doku enfeksiyonları 
 
2. ORELOX’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ORELOX’u a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer, sefpodoksime ya da sefalosporinlere kar şı alerjiniz (a şırı duyarlılı ğınız) varsa, 
ORELOX’u kullanmayınız. 
 
ORELOX’u a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer, 
• Penisilin adı verilen antibiyotiklere kar şı alerjiniz varsa, 
• Daha önce etki alanı geni ş olan antibiyotiklerle tedavi edildi ğiniz sırada sizde karın a ğrısıyla 
birlikte şiddetli ve inatçı ishal geli ştiyse,   
• Ciddi böbrek hastalı ğınız varsa, 
 
ORELOX’u dikkatli kullanınız.  
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir durumda dahi olsa sizin için geçerli ise, lütfe n 
doktorunuza danı şınız. 
 
ORELOX’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ORELOX’un barsaklardan emilimini artırmak için, besinlerle  birlikte alınması yararlı olur. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Hamilelerde sefpodoksim proksetilin güvenlili ği tam olarak belirlenmi ş de ğildir. Bu nedenle 
hamilelik sırasında ORELOX kullanımı tavsiye edilmemektedi r.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danı şınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
ORELOX içinde bulunan etkin madde anne sütüne geçer. Emzirme sıra sında ORELOX 
kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ORELOX sersemlik hissine yol açabilir. Bu durumda araç ve mak ine kullanma beceriniz 
etkilenebilir. Bu ilacı aldı ğınızda, sizde de bu gibi belirtiler meydana gelirse araç v e makine 
kullanmayınız.  
 
ORELOX’un içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün laktoz içerir. E ğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere kar şı 
intoleransınız (duyarlılı ğınız)  oldu ğu söylenmi şse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  3Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Özellikle a şağıdaki ilaçları birlikte kullanırken dikkatli olunuz ve doktorunuza danı şınız.  
 
- Antiasidler (hazımsızlık ve mide barsak sistemindeki ya raların tedavisinde kullanılır) 
- Ranitidin veya simetidin gibi ülser tedavisinde kullanılan  ilaçlar 
- İdrar söktürücü tabletler veya enjektabl ilaçlar (diüretikler ) 
- Aminoglikozid antibiyotikleri (enfeksiyonların tedavisinde kullanıl ır) 
- Probenesid (Böbrek hasarı tedavisinde kullanılan sidofovir ile  birlikte kullanıldı ğında) 
- Warfarin gibi kumarin antikoagülanları (kan inceltici olara k kullanılır) 
- Kontraseptif olarak kullanılan östrojenler 
 
Bu ilaçlar, ORELOX tablet alındıktan 2-3 saat sonra alınmal ıdır.  
 
ORELOX kullanırken yapılan bazı kan ve idrar testlerinde (pozit if Coombs testi ve spesifik 
olmayan redükleyici ajanlarla yapılan idrar glukoz tayinleri)  yanlı ş pozitif neticeler alınabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. ORELOX nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Eri şkinler için genellikle önerilen doz ve doz sıklı ğı a şağıdadır:  
 
Üst solunum yolu enfeksiyonları: 
Bademcik iltihabı (Tonsillit): Günlük doz: 200 mg (1 filmtablet), 12 saatte bir ½ filmtablet 
olarak alınır. 
 
Yutak iltihabı (Farenjit): Günlük doz 200 mg (1 filmtablet), 12 s aatte bir ½ filmtablet alınır.  
 
Akut sinüzit: Günlük doz 400 mg (2 filmtablet), 12 saatte bir 1 f ilmtablet alınır. 
 
Alt solunum yolu enfeksiyonları: 
Akut bron şit: Günlük doz: 200 mg (1 filmtablet),12 saatte bir ½ filmta blet olarak alınır. 
Enfeksiyonun şiddetine göre gerekirse doz 12 saatte bir 1 filmtablete çıkar ılabilir.  
 
Bakteriyel pnömoni (zatüre = akci ğer iltihabı): Günlük doz: 400 mg (2 filmtablet), 12 saatte 
bir 1 filmtablet alınır. 
 
Kronik obstrüktif akci ğer hastalı ğının (KOAH) alevlenmeleri:  
Günlük doz 400 mg (2 filmtablet), 12 saatte bir 1 filmtablet alı nır. 
 
İdrar yolları enfeksiyonları 
Komplike olmayan alt idrar yolu enfeksiyonu:  
Günlük doz: 200 mg (1 filmtablet),12 saatte bir ½ filmtablet ol arak alınır. 
 
Komplike olmayan üst idrar yolu enfeksiyonu:  
Günlük doz: 400 mg (2 filmtablet), 12 saatte bir 1 filmtablet alınır. 
 
Komplike olmayan gonokokal üretrit:  
Günlük doz: 200 mg (1 filmtablet), tek doz şeklinde alınır.  4 
Cilt ve yumu şak doku enfeksiyonları:  
Günlük doz: 400 mg (2 filmtablet), 12 saatte bir 1 filmtablet alınır. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
• ORELOX ağızdan alınır.  
• Filmtablet bir bardak su yardımıyla, bütün olarak yutulur.  
• En iyi şekilde emilebilmesi için, filmtabletler yemeklerle bera ber alınmalıdır.  
 
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
Çocuklarda ORELOX pediatrik oral solüsyon için granül formu kullanı lır. Önerilen ortalama 
doz ikiye bölünmü ş halde 8 mg/kg/gündür. 200 mg/gün’ün üstündeki dozlarda granül formu 
kullanılmalıdır. 
 
Ya şlılarda kullanımı: 
Ya şlılarda böbrek yetmezli ği sorunu bulunmuyorsa doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ğiniz varsa ilacın dozunun azaltılması gerekir. Doktorunuzla görü şünüz. 
 
ORELOX böbrekler yoluyla vücuttan atılır. Ciddi böbrek yetmezli ği durumunda dikkatli 
kullanılması gerekir. Doktorunuz bu durumda dozu azaltabilir veya te daviye ara verebilir.  
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaci ğer yetmezli ği durumunda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Eğer ORELOX’un etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuzu veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ORELOX kullandıysanız: 
ORELOX’ dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
 
ORELOX’u kullanmayı unutursanız  
Bir dozu almayı unutursanız, bir sonraki dozun saati gelene kadar bekl eyiniz ve sonra normal 
sıklıkta almayı sürdürünüz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ORELOX ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler  
ORELOX tedavisini doktorunuza danı şmadan sonlandırmayınız. E ğer tedaviyi erken 
sonlandırırsanız, enfeksiyon belirtileriniz yeniden ortaya çıkabi lir ve durumunuz kötüle şebilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ORELOX' un içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
  5Aşağıdakilerden biri olursa, ORELOX'u kullanmayı durdurunuz ve  DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölü müne ba şvurunuz: 
• Zorlukla ve hırıltılı bir şekilde nefes almaya ba şlanması  
• Yüz, dil veya bo ğazda, yutmayı veya nefes almayı zorla ştıracak bir şişme olması   
• Vücutta yaygın ka şıntıyla birlikte deride kızarıklık ve döküntüler olması  
• Dudaklar, gözler, a ğız, burun veya cinsel organın çevresindeki cildin su toplaması ve 
kanama olması ile birlikte ate ş ve so ğuk algınlı ğı benzeri durumun olu şması (Stevens-Johnson 
sendromu adı verilen bir tablo olabilir)   
• Ate ş, titreme, kas a ğrısı ve genel bir keyifsizlik hali ile birlikte ciltte içi  su dolu kabarcıklar 
olu şması ve deride büyük alanların soyularak dökülmesi (Bu duruma toksik epi dermal 
nekroliz denir)  
• Özellikle avuç içlerinde ve ayak tabanlarında, ortası soluk renkte  çevresi pembe veya 
kırmızı renkte olan, içi su dolu, ka şıntılı deri döküntülerinin olu şması (Bu duruma eritema 
multiforme denir)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ORELOX’a kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir . 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.   
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktoru nuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Şiddetli ve inatçı ishal  
• Aşırı halsizlikle birlikte gözlerde ve deride sararma olmas ı (sarılık)  
• Özellikle uzun süreli kullanımda a şırı halsizlik ve daha sık enfeksiyona yakalanma  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerek ebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
• Bulantı, kusma,  
• Karın ağrısı, 
• Ba ş a ğrısı,  
• Sersemlik hissi  
• Ba ş dönmesi,  
• Kulak çınlaması,  
• Bitkinlik,  
• Uyu şma, karıncalanma hissi  
• Toplu i ğne ba şı şeklinde cilt kanamaları  
• Laboratuvar testlerinde kanda karaci ğer enzimlerinde ve bilüribin düzeyinde artı ş  
Bunlar ORELOX’un hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
 
 
 
 
  65. ORELOX’un saklanması  
ORELOX' u çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında ve orijinal ambalajında saklayınız. 
 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ORELOX' u kullanmayınız.  
 
 
Ruhsat Sahibi: Sanofi aventis İlaçları Ltd. Şti.  
No:193 Levent - İSTANBUL 
Tel: (0212) 339 10 00 
Faks: (0212) 357 03 46  
 
Üretim yeri:    Sanofi Winthrop Industrie  
                       60205 Compiègne-Fransa 
 
Bu kullanma talimatı 24/05/2011 tarihinde onaylanmı ştır. 
 