1/6 
  KULLANMA TALİMATI 
  VİVA-C 500 mg çiğneme tableti Ağızdan yutarak alınır.  • Etkin madde : Her bir çiğneme tableti 500 mg C v itamini (Askorbik asit) içeri r. 
• Yard ımc ı maddeler : Tatlandırıcı olarak sodyum siklam at ve şeker, aroma verici olar ak 
Frambuaz esansı, renklendirici  olarak gün batımı sarısı (E110) içerir. 
 
Bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice oku
yunuz, çünkü sizin için önemli bil giler 
içermektedir.  
Bu ilaç sizin reçetesiz olarak temin edip bir doktor yard ımı almadan eczac ınızın tavsiyesi ile 
hafif bir hastal ığı tedavi etmeniz içindir. Buna kar şın, yine de V İVA-C’den en iyi sonuçlar ı 
alabilmeniz için dikkatli kullanman ız gerekmektedir. 
 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanma yınız.  
   
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. VİVA-C nedir ve ne için kullan ılır?  
2. VİVA-C’yi kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler  
3. VİVA-C nas ıl kullan ılır?  
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. VİVA-C’nin saklanmas ı  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
  
1. VİVA-C nedir ve ne için kullanılır?  
 VİVA-C’nin etkin maddesi olan C vi tamini (Askorbik asit); insan  vücudunda sentezlenmediği 
için, besinlerle düzenli olarak a lınması gereken bir vitamindir . 
Kutuda 15 çiğneme tableti içerir . Ağızda çiğnenerek yutulan bir  ilaçtır. Yuvarlak, turuncu-
beyaz benekli tablet görünümündedir. VİVA-C, C vitamini eksikliğinin tedavisinde kullanılır. C vitam ini eksikliğinde “skorbit” 
denilen kılcal damarlarda kanama, kansızlık, kuvvetsizlik, dişe tlerinin şişmesi ve deride 
lekelerle kendini göste ren hastalık oluşur. 
     2/6 
  2. VİVA-C’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
VİVA-C’yi aşağıdaki durum larda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
 Hekiminiz ilacınızın sizin için uygun bir tedavi olup olmadığın a karar verirken tıbbi 
geçmişinizde ilacı kullanmanıza engel teşkil edebilecek tüm fak törleri dikkate almamış 
ise, 
 İlacın etkin maddesi olan C Vitamini ya da bileşimindeki yardım cı maddelerden herhangi 
birine karşı bir aşırı duyarlılık durumunuz varsa, 
 Hiperoksalüri (idrarda bol mikta rda oksalat bulunması), asidüri  (idrarın asidik olması) 
veya normal idrar pH'sı ve oksalüri (idrarda oksalat çıkması) i le birlikte görülen böbrek 
taşı probleminiz var ise, 
 9 yaşın altındaysanız. 
 VİVA-C’yi aşağıdaki durumla rda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Hekiminiz sizde geçerli olduğu durumlar için almanız gereken öz el önlemleri size 
önerecektir. 
 Böbrek taşı oluşturmaya eğilim li iseniz C vitaminini dikkatli k ullanınız. 
 C  v i t a m i n i  i d r a r d a  ş e k e r  t e s t i  s onuçlarında yanlışlıklara neden  olabilir. Diyabet testi 
yapılmadan önce C vitamini alımı kesilmelidir. 
 Askorbik asit, demir absorbsiyonunu artırdığından yüksek dozlar  hemokromatoz, (demir 
depolama hastalığı), talasemi(akdeniz anemisi), polisitemi, (ka nda eritrosit artışı), lösemi 
(kan kanseri) ya da sideroblastik anemili (bir çeşit kansızlık)  hastalarda tehlikeli olabilir. 
 Aşırı demir yükü hastalığı durumun da, askorbik asit alımı minim umda tutulmalıdır. 
 G6PD (glukoz-6-fosfat dehidrogen az) enzim eksikliğiniz varsa (k an şekeri 
metabolizmasında hayati önem taşıyan enzimin eksik olması ve ye terince aktif olmaması) 
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.   
VİVA-C’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
 VİVA-C yiyecek ve içeceklerl e birlikte alınabilir. 
 Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
Doktorunuz hamilelik sırasında Vİ VA-C kullanmanın potansiyel ya rarının fetus (doğmamış 
çocuk) üzerindeki potansiyel ri skine üstün görürse kullanılır. 
Tedaviniz s ıras
ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.  
  Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
VİVA-C’nin anne sütüne geçtiği bilindiğinden, emzirme döneminde  bebeğe olası etkileri göz 3/6 
  önüne alınarak dikkatli kullanılmalıdır. 
 Araç ve makine kullanımı  
VİVA-C’nin araç ve makine kullanımı üzerinde olumsuz bir etkisi  bildirilmemiştir. 
 VİVA-C’nin içeriğinde bulunan ba zı yardımcı maddeler hakkında ö nemli bilgiler  
VİVA-C, şeker içermektedir. Bundan dolayı, nadir kalıtımsal fru ktoz intoleransı, glukoz-
galaktoz malabsorpsiyon veya sukraz-izomaltaz yetmezliği proble mi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir. 
VİVA-C gün batımı sarısı içerdiğ inden dolayı, alerjik reaksiyon lara sebep olabilir. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
VİVA-C’e ek olarak herhangi bir ilaç almadan önce doktorunuza d anışınız. 
Askorbik asit kan ve idrar örne klerinde glukoz, kreatin ve ürik  asitin biyokimyasal tayinlerine 
zarar verebilir. Diyabet (şeker hastalığı) hasta larında askorbik asit diyabetin kontrolünü etkileyebilir. 
Kan diyalizine (kanın temizlenme si işlemi) giren hastalarda bir  tür organik asit olan oksalik 
asitin kan plazmasındaki düzeyleri nde artmaya neden olabilir. 
Ayrıca aşağıdaki ilaçları kulla nıyorsanız lütfen doktorunuza sö yleyiniz: 
 Aspirin (ateş düşürücü, ağrı kesici ilaç), 
 Barbitürat (sakinleşt irici, uyku getirme ve anestezi amacıyla k ullanılır) 
 Varfarin, dikumarol (pıhtılaşmaya karşı kullanılır) 
 Tetrasiklin (antibiyotik) 
 Flufenazin gibi fenotiy azinler (psikolojik ha stalıklarda kullan ılır) 
 Meksiletin (kalp ritim bozukluğunu n tedavisinde kullanılır) 
 Oral kontraseptifler (gebeliğ i önlemek için kullanılan doğum ko ntrol ilaçları) 
 Kansızlık tedavisinde kullanılan demir içeren ilaçlar (Bu tür i laçlar C vitamini demir 
emilimini arttırır). 
 Disülfiram (Alkol bağımlılığ ı tedavisinde kullanılır) 
 Antikonvülsan ilaçlar (sara nöbetler inin tedavisinde kullanılır ). 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ı
nda bilgi veriniz.   
  
3. VİVA-C nasıl kullanılır?   Uygun kullanım ve doz/uygula ma sıklığı için talimatlar:   
Doktor tarafından başka şekilde önerilmediği durumlarda VİVA-C için öngörülen doz 
aşağıdaki şekildedir: 
 Gençlerde ve erişkinlerde C v itamini eksikliğinde günde 500 mg veya 1000 mg (1-2 
tablet), alınmalıdır. 4/6 
   Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bul unmadıkça bu talimatları takip  ediniz. 
 İlacınızı zamanında almayı unutmayınız. 
Doktorunuz VİVA-C ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bild irecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız. 
 Uygulama yolu ve metodu:  
VİVA-C ağız yoluyla, çiğnenerek yutulur.  Değişik yaş grupları:  Çocuklarda kullanımı: 9 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  Yaşlılarda kullanım:  Erişkinlerdeki doz ile aynıdır. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer ve böbrek yetmezliği ol anlarda dikkatli kullanılmalıd ır. 
Diyabet hastası iseniz veya böbrek taşı oluşturmaya eğilimli is eniz ilacı hekim kontrolünde 
kullanınız. 
 
Eğer VİVA-C’nin etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
  Kullanmanız gerekenden daha fazla VİVA-C kullandıysanız:  
VİVA-C ’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
Doktorunuz gerektiğinde sizdeki  zehirlenme belirtilerine yöneli k bir tedavi uygulayabilir. 
Yüksek miktarda C vitamini dozla rı ishale ve idrara sık çıkmaya  neden olabilir. İdrarınızın 
asidik olması bazı durumlarda böb rek taşı oluşumuna neden olabi lir. 
 VİVA-C’yi kullanm ayı unutursanız:  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz kullanmay ınız.  
VİVA-C’yi kullanmayı unutursanız bir sonraki dozun alınma zaman ı yakın ise atladığınız 
dozu almayınız. Bir sonraki dozunuzu normal zamanında alınız ve  tedavinize devam ediniz. 
 VİVA-C ile tedavi sonlandırıld ığında oluşabilecek etkiler 
VİVA-C tedavisi sonla ndırıldığında oluşan he rhangi bir yan etki  bildirilmemiştir. 
Doktorunuz tarafından belirtilm edikçe tedaviyi kesmeyiniz. 
 
4. Olası yan etkil er nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, VİVA-C’nin i çeriğinde bulunan maddelere duyar lı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 5/6 
  Aşağıdaki yan etkiler görülme sıklıklarına göre sıralanmıştır:  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan   : 100 hastanın bi rinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın birin den az, fakat 10.000 hastanın bi rinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek    : 10.000 hastanın b irinden az görülebilir.  
Bilinmiyor    : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa Vİ VA-C’yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz 
 Aşırı duyarlılık reaksiyonlar ı (yüz, dudak ve dilde şişme) 
 Nadiren de olsa yüksek dozlarda alındığında diürez (idrara sık çıkma), ishal ve diğer 
mide-barsak bozuklukları, 
 Okzalat kristalleri ( böbrek taşı varlığı), 
 Glikoz 6 Fosfat Dehidrojenaz (G6PD) eksikliğinde (kan şekeri me tabolizmasında hayati 
önem taşıyan enzimin eksik olması ve yeterince aktif olmaması) 
 
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan sizde mevcut is e, sizin VİVA-C’ye karşı ciddi 
alerjiniz var demektir. Acil tıbbi  müdahaleye veya hastaneye ya tırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin heps i oldukça seyrek görülür. 
 
Diğer yan etkiler: 
Seyrek: 
 İdrar yapmada güçlük  
 
Çok seyrek:  
 İshal, bulantı, kusma, mide krampı  
 
Bilinmiyor:  
 Al basması, ciltte kızarıklık  
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız.  
  Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
  5. VİVA-C’nin saklanması   VİVA-C’yi çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
 25°C’nin altında oda sıcak lığında saklayınız.  6/6 
   
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.   Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra V İVA-C’yi kullanmay ınız.  
 Eğer ürün ve/veya ambalajında bozuk luklar fark ederseniz VİVA-C ’yi kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi:   
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. 80670 Maslak-İSTANBUL 
 Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. 80670 Maslak-İSTANBUL 
 Bu kullanma talimat ı ......................tarihinde onaylanm ıştır.  