1 / 9  KULLANMA TALİMATI 
 
 
 
DEMOREN  0.5  mg+2.5  mg/2.5  mL Tek Dozluk Nebülizasyon  İçin İnhalasyon Çözeltisi 
Steril  
 
Bu ilaç ağız veya burundan soluyarak (inhalasyon yoluyla) kullanılır. 
 
• Etkin madde: İpratropium bromür  ve salbutamol. 
Her bir 2 .5 mL’lik tek dozluk ampul, 0.5 mg ipratropium bromür (0.52 mg ipratropium bromür 
monohidrat şeklinde) ve 2.5 mg salbutamol (3.0 mg salbutamol sülfat şeklinde) içerir.  
 
• Yardımcı maddeler: Sodyum klorür, 1N Hidroklorik asit (pH 3.4’e ayarlanacak şekilde), 
enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizing için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Ilaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1.  DEMOREN  nedir ve ne için kullanılır? 
2.  DEMOREN ’i kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  DEMOREN  nasıl k ullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  DEMOREN ’in sakla nması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.      DEMOREN  nedir ve ne için kullanılır? 
 
İlacınızın adı DEMOREN ’tir. Bu ilacı, nebülizör adı verilen bir aletle kullanacaksını z. Bu alet, 
ilacınızı solunum  yoluyla alabilmeniz için buğu haline çevirir. DEMOREN  iki farklı ilaç içerir: 
• İpratropium b romür  
• Salbutamol sül fat 
 
Her iki ilaç da “bronkod ilatörler”, yani “bronş açıcılar” adı verilen bir il aç grubunda  yer alır. 
Bu ilaçlar “kronik obstrüktif akciğer hastalığı” ya da kıs aca KOAH denilen bir hastalıkta d aha 
kolay nefes almayı sağlamak için kull anılır. Bu ilaçlar, solunum  yolunu zu açarak etki gösterir. 
 
DEMOREN, her biri bir defada kullanılmak üzere hazırlanmış, kutu içinde 30 adet 2.5 mL 
inhalasyon çözeltisi içeren polietilen ampul bulunduran ambalajlar halinde piyasaya 
sunulmaktadır. Çözelti renksiz ve berraktır.   2 / 9  2.        DEMOREN ’i kullanmadan önce dikk at edilmesi gerekenler 
 
DEMOREN ’i aşağı daki durumlarda KULLANMAYIN IZ: 
 
Eğer; 
- İpratropium,   salbutamol   veya   DEMOREN    formülünd eki   yardımcı   maddelerden 
herhangi birine karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz (Bkz. Yukarıda “Yardımcı maddeler” 
bölümü)  
-    Atropin ya da atropin benzeri ilaç içeren diğer benzer ilaçlara alerjik is eniz, 
-    “Hipertrofik obstrüktif  kardiyomiyopati” adlı bir kalp probleminiz  varsa. Bu durumda  
kalbin iki  yarısı arasında  bulun an duv ar büyümüştür  ve kan akımını bloke  etmektedir. 
-    Kalbiniz  çok hı zlı çarpıyorsa (taşiaritmi), 
-    Gebe iseniz ya da gebe kalma ihtim aliniz varsa ya da emziriyorsanız. 
 
Yukarıda sıralananlardan herhangi biri ya da bir kaçı sizin için geçerliyse, bu ilacı 
kullanmayınız. Eğer emin değilseniz, DEMOREN ’i kullanmadan önce dokto runuzla ya da 
eczacınızla konuşunu z. 
 
DEMOREN ’i aşağı daki durumlarda DİKKATLİ KULLANINI Z: 
Eğer aşağıdaki durumlardan biri sizin için geçerliyse, bu ilacı kullanmadan önce dokto runuza 
ya da eczacınıza danışını z; 
- Glokomunuz  varsa ya da sizde glokom g elişebileceği söylendiyse, 
- Kalp ya da dolaşım so runlarınız varsa ya da yakın zamanda bir kalp krizi geçirdiyseniz, 
- Şeker hastalığınız varsa, 
- Tiroid b eziniz fazla çalışıyorsa, 
- İdrara çıkma  ile ilgili so rununuz  varsa, 
- Prostat sorunu ol an bir erkekseniz, 
- Kistik fibrozunuz  varsa, 
-“Feokromasitom a”  adı  verilen  bir  durum  yaşadıysanız.  Bu  durum  nadir  görülen,  habis 
olmayan bir tümö rdür. İnhaleri kull anmanız semptoml arınızın kötül eşmesine neden olabilir. 
- Salbutamolün  yüksek tedavi dozlarıyla, özellikle akut bronkosp azm tedavisi (bkz. Bölüm  3 
ve 4) alanlarda “laktik asidoz” denen bir du rum bildirilmiş tir. Laktat seviyelerinde artış, hızlı 
nefes alma ve n efes darlığına (hırıltıda iyileşme olsa bil e) neden olabilir. Eğer ilacın etki 
göstermediğini düşün üyorsanız veya nebülizörü dokto run önerdiğinden daha sık  kullanma 
ihtiyacı hiss ediyorsanız, acilen dokto runuza danışınız. 
 
Eğer  yukarıdakilerin  herhangi  birinin  sizin  için  geçerli  olduğundan  emin  değilseniz, 
DEMOREN  kullanmadan önce dokto runuz  ya da eczacınızla konuşunu z. 
 
Bu  uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir  dönemde  dahi  olsa  sizin  için  geçerliyse  lütfen 
dokto runuza danışını z. 
 
DEMOREN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
DEMOREN  solunum  yoluyla uygulandığı için yiyecek ve içeceklerden etkilenmez. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer gebeyseniz ya da gebe kalma ihtim aliniz varsa, DEMOREN  kullanmayınız. 3 / 9  Tedaviniz sırasında  hamile olduğunuzu  fark ederseniz, hemen doktorun uza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer emziriyorsanız DEMOREN  kullanmayınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
DEMOREN   tedavisi  sırasında  b aş  dönm esi,  odaklanmada  zorluk,  bulanık  görme  gibi 
etkiler ortaya çıkabilir. Eğer sizde yukarıda sözü edilen etkiler ortaya çıkarsa, araba ya da alet 
ve makine kullanmayınız. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer DEMOREN  tedavisi sırasında, reçetesiz temin ettikleriniz de dahil, başka bir ilaç 
kullanıyorsanız  ya  da  son  zamanlarda  kull andıysanız,  dokto runuza  ya  da  eczacınıza  bu 
durumu bildi riniz. Bu du rum, bitkis el ürünleri de kapsar. Çünkü DEMOREN  diğer ilaçların 
çalışmasını etkiyebilir. Diğer ilaçlar da DEMOREN ’in çalışma  şeklini etkileyebilir. 
 
Özellikle aşağıda belirtilen ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız dokto runuza ya da 
eczacınıza söyleyiniz: 
• Prednizolon gibi st eroid il açlar 
• İdrar söktü rücü ilaçlar (diüretikler) 
• Depresyon ilaçları 
• Nefes almanıza yardımcı olan ilaçlar 
• “Antikolin erjikler” olarak adlandırılan ilaçlar (Bu ilaçlar, kolik  ağrısını, Parkinson 
hastalığını, idrara çıkma  ya da idrar ya da dı şkı kaçırma du rumlarını tedavi için 
kullanılabilir) 
• Propranolol  gibi betablokör  ilaçlar (Bu ilaçlar kalp sorunlarını, yüksek kan basıncını, 
anksiyeteyi ya da migreni tedavi etmede kullanılabilir), 
• “Beta-mimetikler” adı verilen, fenoterol gibi, solunumla  ilgili sorunların tedavisi için 
kullanılan ilaçlar 
• Digoksin (kalbin hı zlı atması du rumunda  ya da kalp yetmezliği için kull anılır) 
 
Eğer yukarıdakilerden herhangi birinin sizin için geçerli olup olmadığından emin değilseniz, 
DEMOREN  kullanmadan önce dokto runuz  ya da eczacınızla konuşunu z. 
 
Ameliyatlar 
Ameliyatlarda kull anılan bazı gazlar (anestezik gazlar) ilacınızın etkilerini değiştirebilir. Eğer 
bir  ameliyat  geçirecekseniz,  dokto runuza,  diş  hekimini ze  ya  da  anesteziyi  yapacak  olan 
uzmana DEMOREN  kullanmakta olduğunuzu mutlaka söyleyiniz. 
 
Testler 
Rutin spor ilacı testlerinin bir p arçası olarak idrar örneği vereceğiniz zaman, testi yapan kiş iye 
bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz. Çünkü  DEMOREN salbutamol içerir ve bu  madde, testte 
pozitif sonu ca neden olabilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz h erhangi bir ila cı şu anda kullanı yorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız is e, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar ha kkında bilgi veriniz.  4 / 9  3.        DEMOREN  nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
İlacınızı ne zaman ve n asıl kullanacağınız konusund a, daima dokto runuzun talimatlarını 
izleyiniz. Emin  değilseniz dokto runuza veya eczacınıza danışını z. En iyi sonu cu alabilmek 
için onların talimatlarına uyunuz. Bu kullanma t alimatında anlamadığınız veya emin 
olmadığınız konul ar varsa dokto runuza veya eczacınıza sorunuz. 
 
Doz: 
Yetişkinl er (yaşlılar da dahil) ve 12 yaşından büyük çocuklar için olağan doz, günde  3 ya da 4 
kez kullanılan birer tek dozluk şiş edir. 
DEMOREN  12 yaş altındaki çocuklara önerilmez. 
Bu ilacı yutmayınız ya da enjekte etmeyiniz. 
Dokto runuzun si ze söylediğinden daha fazla miktarda ilaç kullanmayınız. 
 
Aşağıdaki du rumlarda hemen dokto runuza başvurunuz: 
• Eğer ilacınızın eskisi gibi etkili olm adığını düşünü yorsanız, 
• Eğer  nebülizörü  dokto runuzun  size  önerdiğinden  daha  fazla  kullanmaya  ihtiyaç 
duyuyorsanız 
 
Dokto runuz  bu durumlarda ilacınızın ne kadar yararlı olduğunu kontrol etme gereksinimi  
duyabilir. 
 
Bazı durumlarda dokto runuzun ilacınızı değiştirmesi gerekebilir. 
 
Uygulama yolu  ve metodu: 
DEMOREN  İnhalasyon Çözeltisi, uygun bir nebülizatör veya intermitan pozitif basınçlı 
solunum  cihazı (ventilatör) ile uygulanabilir. DEMOREN ’in doğru bir şekilde kull anımı i çin, 
bu kullanma t alimatının sonund aki uygulama talimatlarına b akınız. Yine de emin ol amazsanız, 
dokto runuza veya eczacınıza danışını z. 
 
Değişik  yaş g rupları 
 
Çocuklarda kullanımı: Çocuklardaki bilgilerin yetersiz olması nedeniyle, DEMOREN ’in 
12 yaşından küçük çocuklarda kullanılması ön erilmemektedir. 
 
Yaşlıla rda kullanımı: Yaşlı hastalar DEMOREN ’i özel bir doz ayarlaması yapılmaksızın 
kullanabilirler. 
 
Özel kullanım durumları 
 
Böbrek/Karaciğer  yetmezliği:  DEMOREN   karaciğer  ya  da  böbrek  yetmezliği  olan 
hastalarda incelenmediği için bu gibi hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. 
 
 
Eğer DEMOREN ’in etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DEMOREN  kullandıysanız 
DEMOREN ’ten kullanmanız g erekenden fazlasını kullanmışsanız, bir d oktor ile  konuşunuz.  5 / 9  DEMOREN ’i  önerilen  dozdan  daha  fazla  kullanmanız  halinde,  içerdiği  ipratropium 
bromüre bağlı olarak, kısa süre içinde ağız kuruluğu, gözde uyum   bozuklukl arı gibi bazı 
etkiler ortaya çıkabilir. Bu etkiler, hafif ve geçicidir. Çünkü sol uyarak veya ağızdan uygulama 
sonrası vü cutta emilimi düşüktü r. 
 
Bu ilacın formülünde  bulun an diğer etkin madde olan salbutamol ile m eydana gelen doz 
aşımının  belirtileri arasında şunl ar bulunu r: kalp atım hızının artması (taşikardi), çarpıntı, 
titreme, tansiyonun  yükselmesi, kanda potasyum düzeyinin düşm esi, tansiyonun  düşm esi, 
nabız basıncının genişlemesi, kalp atım hızında değişiklikl er, anjinal ağrı ve yüz kızarması 
(flushin g).  Salbutamolün fazla mikt arda alınması ile m etabolik  asidoz  adı verilen bir tıbbi 
durum da  bildirilmişti r. 
 
Salbutamol doz aşımı durumunda  dokto runuz  size gerekli tedaviyi uygulayacaktır.  Bunun la 
birlikte, eğer bronkosp azm (bronşların kasılması) öykünüz  varsa, dokto runuz  bunu  dikkate 
alarak karar verecektir. 
 
DEMOREN  kullanmayı unutursanız 
Eğer tavsiye edilen DEMOREN  dozlarından birini zamanında almayı unutu rsanız 
kaygılanmayınız ve h atırlar hatırlamaz uygulayınız. Ancak eğer bir so nraki dozun zamanı 
yaklaşmış is e, unuttu ğunuz dozu atlayınız ve zamanı gelen dozunuzu alınız. 
Başka bir sorunuz  olursa dokto runuza veya eczacınıza sorunuz. 
 
Unutulan dozları d engelemek için çift doz alma yınız. 
 
DEMOREN  ile tedavi so nlandırıldığında oluşabilecek etkiler 
DEMOREN  tedavisin in gereğinden önce sonlandırılması, hastalığınızın ağırlaşmasına yol 
açabilir. Bu nedenle, şikayetleriniz ortadan kalkmış olsa bil e, dokto runuz reçete ettiği sürece 
DEMOREN  kullanmaya devam ediniz. Eğer bu tedaviyi durdurmak istiyorsanız, mutl aka 
dokto runuza danışını z. 
 
Bu ilacın kull anımı h akkında  başka sorularınız varsa, doktor  veya eczacınıza sorunuz. 
 
4.        Olası yan  etkiler nelerdir? 
 
Tüm il açlar gibi, DEMOREN ’in içeriğinde bulun an maddelere duyarlı olan kişil erde yan 
etkiler olabilir. Bu yan etkiler herkeste görülmeyebilir. 
 
Aşağı dakilerden  biri  olursa  DEMOREN ’i  kullanmayı  durdurunuz  ve  DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya si ze en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
 
• DEMOREN  kullanımınd an sonra hırıltılı solunum ya da nefes almada güçlük ortaya 
çıkarsa,  dokto runuz  aksini ön ermedikçe, bu il acı kull anmaya son v eriniz. 
• Ciltte döküntü,  kaşıntı ve kurdeşen gibi alerjik reaksiyonlar. Şiddetli durumlarda dil, 
dudaklar ve yüzün şişmesi ile aniden başlayan nefes almada güçlük ve baş dönm esine 
neden olabilen kan basıncı düşm esi şeklinde  belirtiler ortaya çıkabilir. 
 
Bu yan etkilerden herhangi biri sizin için geçerli ise, derhal  doktorunuza başvurunuz.   
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bu gibi etkiler sizde mevcut ise, sizin DEMOREN’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  6 / 9  Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağı dakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söy leyiniz: 
Aşağıda belirtilen yan etkiler DEMOREN  kullanan hastalarda görülmüştü r. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde  sıralanmıştı r: 
Çok yaygın: 10 h astanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın bi rinden az, fakat 100 h astanın bi rinden fazla görülebilir. 
Yaygın olm ayan: 100 h astanın bi rinden az, fakat 1.000 h astanın bi rinden fazla görülebilir. 
Seyrek : 1.000 h astanın birinden az, fakat 10.000 hastanın bi rinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 h astanın bi rinden az görülebilir. 
Sıklığı bilinm eyen: Eld eki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir. 
 
“Yaygın  olmayan” yan etkiler (100 hastanın birinden az, fakat 1.000  hastanın birinden fazla 
görülebilir ): 
- Sinirlilik, b aş dönm esi ve sallanma hissi 
- Ağız kuruluğu 
- Öksü rük ve  baş ağrısı 
- Bulantı 
- Boğazda tahriş 
- Tansiyon yükselmesi 
- Kalp atım hı zında artış ve  kalp atımında  düzensizlik (palpitasyonlar) 
- Ses problemleri (disfoni) 
- Deri reaksiyonları 
 
“Seyrek”  yan  etkiler  (1.000  hastanın  birinden  az,  fakat  10.000  hastanın  birinden  fazla 
görülebilir ): 
- Anafilaktik reaksiyon, aşırı duyarlılık, anjiyoödem (dil, dud aklar ve yüzde şişme) 
- Kalp atımında  düzensizlik 
- Düzenli fakat anormal derecede hızlı kalp atım hı zı 
-  Göğüs  ağrısı  (anjina  gibi  kalp  sorunlarına  bağlı  olarak).  Bu  durum  ortaya  çıkarsa 
dokto runuza ya da eczacınıza söyleyiniz. Ancak, dokto runuz  aksini  söylenmedikçe ilacı 
kullanmaya devam ediniz. 
- Bulanık görme, göz bebeklerinde b üyüme, glokom, gözde ağrı, batma ve kızarıklık,  gözün 
şişmesi, renkler ya da haleler görme, gözün farklı uzaklıklara uyum sağlamasında so runlar 
(akomod asyon bo zuklukl arı) 
- Terlemenin artması 
- Döküntü, ku rdeşen, kaşıntı 
- İlacın inh alasyonun dan hemen son ra ortaya çıkan beklenmedik göğüs sıkışm ası 
- Boğazda kuruma, boğazın şişm esi 
- Ses kaslarındaki kasılmaya bağlı olarak, konuşm ada ve nefes almada güçlük 
- Bronşların daralması sonu cu nefes almada güçlük 
- İshal, kabızlık, kusma  ya da sindi rim sist emi ile  ilgili diğer sorunlar 
- Ağızda şişme  ve ağız muko zasında  iltihaplanma 
- Kas krampları, kas güçsüzlüğü ve ağrı 
- İdrar yapmada güçlük 
- Kuvv etsizlik (asteni) 
- Tansiyon düşm esi 
- Ruh halinde  değişiklikl er 7 / 9  - Mental  bozukluk  (Beynin  bir  hastalıkla  ya  da  ikincil  diğer  etmenlerle  oluşabilen  
işlev bozukluğu) 
 
Ayrıca kanınızda potasyum düzeyleri beklenmedik biçimde  azalabilir (hipokalemi). Eğer 
bu 
durum o rtaya çıkarsa, doktorunuz  potasyum dü zeyinizi kont rol etmeye devam 
edecektir. 
 
Bilinmiyor (eldeki v erilerden tahmin edilemeyen yan 
etkiler): 
Laktik asidoz  olarak bilinen durum, karın ağrısı, hızlı nefes alma ve  nefes darlığı (hırıltıda 
iyileşme olsa bile) el-ayakta üşüm e, düzensiz kalp ritmi v eya susamaya neden olabilir. 
 
Eğer bu yan etkilerden herhangi biri sizi rahatsız ederse ya da şiddetlenirse ya da bu 
kullanma t alimatında  yer almayan herhangi bir yan etki ortaya çıkarsa dokto runuza ya da 
eczacınıza danışını z. 
 
Çözeltinin  ya da buğusunun istenmeden göze kaçması sonu cunda, gözde ağrı, batma ya da 
kızarma, gözbebeğinde genişleme, bulanık görme, haleler veya renkli görüntül er görme 
oluşabilir. Eğer bu durumlar ortaya çıkarsa hemen dokto runuza başvurunuz.  Eğer 
herhangi bir diğer zamanda gözlerinizde bir sorun ortaya çıkarsa dokto runuza danışınız. 
 
Eğer bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanı z, 
doktorunuzu ya da eczacınızı bilgil endiri niz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma t alimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda h ekimini z, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunu z. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.tit ck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08  numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijil ans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında  daha fazla bilgi edinilm esine katkı s ağlamış 
olacaksınız. 
 
5.        DEMOREN ’in saklanması 
 
DEMOREN ’i çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
 
25ºC altındaki ortamda, ışıktan koruyarak saklayınız.  
Ürünü ısıtmayınız ya da dondurmayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DEMOREN’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DEMOREN’i 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik  Bakanlığınc a belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 8 / 9  Ruhsat Sahibi: 
Dem İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Dem Plaza İnönü Mah. Kayışdağı Cad. No:172  
34755 Ataşehir -İSTANBUL  
Tel: 02164284029  
Faks: 02164284086  
e-mail: info@demilac.com.tr  
 
Üretim Yeri:  
Demo S.A. Pharmaceutical Industry  
14568 Atina, Yunanistan  
 
 
 
Bu kullanma talimatı .. /../.... tarihinde  onaylanmıştı r. 9 / 9  
Uygulama Talimatı: 
 
Tek dozluk flakonları yalnızca, uygun bir nebülizör cihazı ile kullanınız. İlacı içmeyiniz veya 
damar içinden enjeksiyon şeklinde  kullanmayınız. 
 
Nebülizörünüzü kullanmaya başlamadan önce, aşağıdaki 1’den 6’ya kadar sıralanan bilgileri 
okuyunuz. 
 
1.  Nebülizörü, imalatçısının  ya da hekimin  talimatları doğrultusunda  kullanıma hazırlayınız. 
Nasıl kull anacağınızdan emin d eğilseniz, dokto runuza sorunuz. 
 
2. Tek dozluk bir  flakonu ş eritten kop arınız. 
• Yeni   bir   tek   dozluk   flakonu   dikkatlice   şeritten 
ayırınız. 
• Flakon  daha  önce  açılmışsa  veya  içindeki  sıvının 
rengi değişmişse  kullanmayınız. 
 
3.  Tek dozluk flakonu, uç  kısmını s ertçe bükerek açınız. 
• Bunu yaparken flakonu daima yukarı doğru tutun uz. 
 
4.  Tek   do zluk   flakonun   içeriğini,   n ebülizörün   rezervuarına 
(depo kısmın a) sıkarak boşaltınız. 
• Farklı bir miktar kullanmanız gerekiyorsa doktorunuz  
size söyleyecektir. 
• Dokto runuz, ilacınızı seyreltmeniz gerektiğini söyledi 
ise, size “steril so dyum klorür %0.9 çözeltisi” 
verilecektir. Dokto runuz seyreltme işl emini nasıl 
yapacağınızı gösterecektir. 
 
5.  N ebülizörü, dokto runuzun tarif ettiği şekilde  inhale ediniz. 
 
6.  Kullandıkt an sonra, rezervuarda kalmış olabilecek çözeltiyi 
atınız ve nebülizörü, 
• imalatçısının t alimatları doğrultusunda  temizleyiniz. 
• Nebülizörünüzü temiz tutmanız önemlidi r. 
 
Sıvı veya buğu halindeki ilaç kazayla gözünüze kaçarsa, gözlerinizde ağrı, batma ve  kızarma, 
göz bebeklerinizde genişleme, görmede bul anıklık olabilir, renkli ve ışıklı  görüntül er 
görebilirsiniz. Böyle bir durum ortaya çıkarsa, doktorunuza başvurunuz. Göz  problemleriniz 
başka bir zaman ortaya çıkarsa, dokto runuzu arayınız. 
 
Tek dozluk flakonlar ko ruyucu madde i çermediğinden, mikroplarla bulaşmayı önlemek 
amacıyla, flakonun  açıldıkt an hemen sonra kull anılması ve her uygulamada yeni bir flakonun 
açılması önem taşımaktadır. Kısm en kullanılmış, açılmış  veya hasar görmüş tek dozluk 
flakonlar atılmalıdır. 
 
DEMOREN  ‘0.5mg+2.5  mg/2.5  mL  Nebülizasyon  İçin  İnhalasyon Çözeltisi’nin, aynı 
nebülizör içinde diğer ilaçlarla karıştırılmaması özellikle  önerilmektedir. 