1/7  Bu ilacı  kullanmaya  başlamadan  önce KULLANMA TALİMATINI 
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler  içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. KULLANMA TALİMATI  
KLİVOCİN %1 k öpük  
Cilt üzerine uygulanır.  
• Etkin maddeler : Her bir gram köpük 10 mg klindamisine eşdeğer  12,8 mg klindamisin 
fosfat içerir.  
• Yardımcı maddeler: Potasyum hidroksit, lauret -7-Sitrat (Plantacare 1200) , kokamid DEA, 
1,3 propandiol, etanol, gül esansı, saf su.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. KLİVOCİN nedir ve ne  için kullanılır?  
2. KLİVOCİN ’i kullanmadan önce  dikkat edilmesi  gerekenler  
3. KLİVOCİN nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. KLİVOCİN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. KLİVOCİN nedir  ve ne için kullanılır?  
KLİVOCİN, anti-akne preparatları olarak isimlendirilen ilaç grubuna dahildir. Klindamisin, 
aknedeki bakterilere karşı etkinliği olan bir antibiyotiktir.  
KLİVOCİN akne tedavisinde kullanılıp, aşağıda belirtilen hususlarda yardımcı olur:  
• Aknelere sebep olan bakterileri  azaltır.  
• Akne sayısını  azaltır.  
 
KLİVOCİN, köpük formunda olup, 100 g'lık şişelerde bulunmaktadır.  
 
2. KLİVOCİN ’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi  gerekenler  
KLİVOCİN’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• İlacın formülasyonunda bulunan etkin, yardımcı maddelerden herhangi birine ve/veya 
linkomisine karşı alerjiniz var  ise, 
• Bir bağırsak hastalığı olan bölgesel enterit (Chron's hastalığı), ülseratif kolit (kalın bağırsak 
2/7  hastalığı) veya bir antibiyotiğin neden olduğu kolit geçiriyorsanız veya geçmişte bunları 
geçirmiş iseniz, KLİVOCİN ’i kullanmayınız.  
 
KLİVOCİN’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• İshalseniz ya da antibiyotik aldığınızda genel olarak ishal oluyorsanız, ya da mide, bağırsak 
problemleriniz varsa. Eğer ilacı kullanırken ya da tedavi sonrasında sizde şiddetli, uzun süreli 
ya da kanlı ishal meydana gelmişse derhal doktorunuza bildiriniz. Bu, antibiyotiklerle tedavi 
sonrasında oluşabilen bağırsak iltihaplanmasının (psödomembranöz kolit) bir göstergesi 
olabilir ve tedavinin sonlandırılması  gerekebilir.  
• KLİVOCİN  göz, dudak, ağız, diğer mukoz membranlara ve hasarlı cilt (örneğin egzema veya 
diğer cilt problemleriniz var ise) ile temas ettirilmemelidir. Hassas cilt bölgelerine dikkatle  
uygulanmalıdır. 
• Tedavinin ilk haftalarında hastaların çoğunda soyulma ve kızarıklıkta artış ortaya 
çıkmaktadır. Bu durumda bir nemlendirici kullanabilir, uygulama sıklığını geçici olarak azaltabilir ya da kesebilirsiniz.  
• Birlikte kullanıldığında, tahriş edici bir etki ortaya çıkabileceğinden, topikal antibiyotikler, 
tedavi edici veya cilt soyma (peeling) özelliği olan sabun ve temizleyiciler, güçlü kurutucu etkisi olan sabun ve kozmetikler, yüksek konsantrasyonda alkol ve/veya astrenjan (doku sıkıştırıcı ilaçlar) içeren ürünler ile dikkatli kullanınız. 
• KLİVOCİN  yanlışlıkla kesik ya da yaralı cilt bölgesine, gözünüze, ağzınıza, dudağınıza veya 
burnunuzun içine kaçarsa hemen bol su ile  yıkayınız. 
• Tedavi sonrası birkaç hafta içinde uzun süreli veya şiddetli ishal veya karın bölgesinde 
kramp ortaya çıkarsa doktorunuza  bildiriniz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 KLİVOCİN’in  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
KLİVOCİN ’in yiyecek ve içecekler ile bilinen bir etkileşimi yoktur. 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız ya da hamile kalayı planlıyorsanız bu 
ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 
KLİVOCİN ’in hamilelikte  kullanılmasının  güvenli  olup olmadığı  bilinmemektedir.  Bu 
nedenle hamilelik döneminde doktorunuz önermedikçe  KLİVOCİN  kullanmayınız.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
3/7  Bu ilacın etken maddesi anne sütüne geçebileceğinden KLİVOCİN kullanırken 
emziriyorsanız doktorunuza söyleyiniz. KLİVOCİN’in  size uygun olup olmadığına 
doktorunuz karar verecektir. Bir emziren bebeğin, içtiği sütten çok fazla aktif madde alması 
muhtemel olmasa da, bebeğiniz kanlı ishal olursa veya herhangi bir hastalık belirtisi 
gösterirse, derhal doktorunuza söyleyin. Böyle bir durumda emzirmeyi bırakmalısınız.  Araç ve makine kullanımı  
KLİVOCİN ’in araç ve makine kullanımına etkisi yoktur. 
 KLİVOCİN’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
KLİVOCİN, içeriğinde bulunan propandiol nedeniyle ciltte iritasyona neden olabilir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlarla birlikte alındığında KLİVOCİN ’in ya da diğer ilacın etkisi değişebilir. 
Bu yüzden,  
• Cilt tedavisinde  kullanılan  ve benzoil  peroksit  içeren  bir preparat  kullanıyorsanız  
doktorunuza söyleyiniz. Bu ilaçlar aynı zamanda kullanılmamalıdır. 
• Cerrahi bir operasyon için hastaneye yatacaksanız doktorunuza ve / veya anestezi 
uzmanınıza kas gevşetici kullanmanız durumunda söyleyiniz. (KLİVOCİN bu ilaçların etkisini  
artırabilir)  
• Klindamisine cevap vermeyen hastalar linkomisinden (bir tür antibiyotik) de fayda 
görmeyebilir.  
• Eritromisin (bir tür antibiyotik) klindamisinin etkisini yok edebileceği için, bu ilacı 
kullanıyorsanız doktorunuza  söyleyiniz. 
• Kanı seyreltmek için kullanılan varfarin, asenokumarol, fluindion gibi ilaçlar (vitamin K 
antagonisti ilaçlar) kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. Bu ilaçlardan birini 
kullanıyorsanız, büyük ihtimalle kanamanız olabilir. Doktorunuz kanınızın ne oranda pıhtılaştığını kontrol etmek için düzenli olarak kan testi yapacaktır.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. KLİVOCİN nasıl    kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz: günde bir kez akşamları, lezyonlu bölgelere yaygın olarak ince bir tabaka halinde uygulayınız. 
Eğer köpük cildiniz tarafından emilmiyorsa çok fazla kullanıyor olabilirsiniz. 
• KLİVOCİN  ile tedavinizin ne kadar süreceği konusunda doktorunuz size bilgi verecektir.  
• Tedaviyi erken kesmeyiniz, çünkü bu durumda tam etkisini  gösteremez.  
• Eğer cildinizde aşırı kuruluk ya da soyulma görülüyorsa nemlendirici kullanınız ya da 
KLİVOCİN ’in kullanım sıklığını azaltabilir veya kullanıma kısa süreliğine ara verebilirsiniz. 
KLİVOCİN  her gün kullanılmadığı sürece etkisini göstermeyebilir.  
 
4/7  Eğer KLİVOCİN’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız  ile konuşunuz. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
KLİVOCİN ’i doğrudan ellerinize veya yüzünüze uygulamayın, sıcak cilt ile temas ettiğinde 
köpük eriyebilir.  
KLİVOCİN yanıcıdır; uygulama sırasında ve sonrasında ateşten, alevden ve / veya  sigara 
içmekten kaçınınız.  
 
 Köpük kutusundaki şeffaf kapağı çıkarın (Bkz. Şekil  A). 
 Nozül ile siyah noktayı aynı hizaya getirin. (Bkz. Şekil B). 
 KLİVOCİN %1 köpük’ü almak için şişeyi dik tutun ve sıkıca bastırın. (Bkz. Şekil  C). 
 KLİVOCİN %1 köpük’ü şeffaf kapağa veya uygun bir yüzeye alabilirsiniz. ( bkz. Şekil  D). 
 KLİVOCİN %1 köpük’ü etkilenen bölgeyi kapatacak miktarda alın. (bkz. Şekil  E). 
 Parmaklarınızın ucuna az miktarda KLİVOCİN %1 köpük alın ve köpük kaybolana kadar 
etkilenen bölgeye hafifçe sürün. (Bkz. Şekil  F). 
 Şişe hafif sıcak görünüyorsa veya köpük akmış görünüyorsa, şişeyi soğuk su altına tutun. 
(Bkz. Şekil  G). 
 KLİVOCİN %1 köpük uyguladıktan sonra ellerinizi  yıkayınız. 
 
 
  
 
Şekil A: Şeffaf kapağı çıkarın  
 
  
 
Şekil B: Siyah daireyi nozül ile hizalayın.  
 
  
 
Şekil C: KLİVOCİN  %1 köpük'ü almak için şişeyi dik tutun ve 
sıkıca bastırın.  
 
  
 
Şekil D: KLİVOCİN %1 köpük'ü şeffaf kapağa veya uygun bir 
yüzeye alın.  
5/7   
  
 
Şekil E: KLİVOCİN  %1 köpük'ü etkilenen alanı kapatacak miktarda 
alın. 
  
 
Şekil F: Parmaklarınızın ucuna az miktarda KLİVOCİN %1 köpük 
alın ve  köpük kaybolana kadar etkilenen bölgeye hafifçe sürün.  
  
 
Şekil G: Şişe sıcak görünüyorsa veya köpük akıyorsa, şişeyi soğuk su 
altında tutun.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı:  
12 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım ı:  
Yaşlılar için özel kullanım önerisi yoktur. 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Özel kullanımı yoktur.  Kullanmanız gerekenden daha fazla KLİVOCİN kullandıysanız:  
KLİVOCİN 'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla kullanmamaya özen gösteriniz. KLİVOCİN’in  
gerekenden çok daha fazla kullanımı iyileşmeyi çabuklaştırmayacaktır. Bu durum ciltte tahrişe sebebiyet verebilir. Böyle bir durumda ilacın kullanım sıklığını azaltmalı veya birkaç gün ara verilmelidir.  
 
KLİVOCİN’i  kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için iki defa üst üste uygulamayınız. Bir sonraki uygulamayı 
normal zamanında yapınız. Doktorunuza danışmadan KLİVOCİN ’i 8 haftadan uzun süre 
kullanmayınız. Doktorunuzun tavsiye ettiği süre boyunca kullanınız.  
 
KLİVOCİN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır. 
6/7   
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, KLİVOCİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir; bununla beraber bu yan etkiler herkeste ortaya çıkmayabilir. 
 Aşağıdakilerden biri olursa, KLİVOCİN’i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Şiddetli, sürekli ya da kanlı ishal, kramp şeklinde şiddetli karın ağrısı ya da ateşle birlikte 
seyredebilir (psedomembranöz kolit). Bu, antibiyotiklerle tedavi sırasında ya da tedavi 
sonlandıktan sonra oluşabilen ve ciddi bir bağırsak enfeksiyonunu gösteren bir yan etkidir.  
• Kurdeşen veya kızamık benzeri kızarıklık gibi alerjik reaksiyon oluşursa  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdaha leye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir. KLİVOCİN ile görülen diğer yan etkiler aşağıdaki gibi olup yan etkiler 
aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
 Çok yaygın:10 hastanın en az birinde  görülebilir. 
Yaygın:10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek:1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek:10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin  edilemiyor. 
 
Çok yaygın görülen yan etkiler  
• Deride kızarıklık (özellikle kullanımın ilk birkaç haftası), kuruluk, pullanma  
 
Yaygın görülen yan etkiler  
• Tahriş  
• Kaşıntılı döküntü (ürtiker) 
• Kaşıntı 
• Cilt sorunları  
• Deride yağlanma  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
• Yanma hissi 
• Baş dönmesi  
• Gastrointestinal rahatsızlıklar (ishal ve mide  ağrısı)  
 
Bilinmiyor  
• Karın  ağrısı  
• Psedomembranöz kolit (kramp şeklinde şiddetli karın ağrısı ya da ateşle birlikte 
seyredebilir.  
7/7  • Ciddi akne (gram -negatif  folikül) 
• Göz batması  
• Alerjiye sebebiyet veren veya tahrişe neden olan maddeler ile temas sonucu ciltte iltihap  
(Kontakt dermatit)  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz; eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. KLİVOCİN’in  saklanması  
KLİVOCİN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 25 °C  altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
 Son kullanma tarihi yle uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra KLİVOCİN ’i kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz  KLİVOCİN ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 Ruhsat sahibi:  
ARGİS İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Batı Sitesi Mah. Gersan San. Sitesi  
2307. Cad. No:80-82-86 
Yenimahalle/Ankara  
 
Üretici:  
ARGİS İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Batı Sitesi Mah. Gersan San. Sitesi  
2307. Cad. No:80-82-86  Yenimahalle/Ankara  
 
Bu kullanma talimatı 28/03/2024 tarihinde  onaylanmıştır.  
