 
1/9 
 KULLANMA TALİMATI 
 
ELEKTRA® FORT 50 mg film kaplı tablet 
Ağız yoluyla kullanılır. 
 
Etkin madde:  Her film kaplı tablet 50 mg dek sketoprofene eşdeğer, 73.8 mg d eksketoprofen 
trometamol içerir. 
 Yard ımc ı maddeler: Mikrokristalin selüloz, mısır nişastası, sodyum nişasta glikol at, gliserol 
distearat, magnezyum stearat, h ipromelloz, titanyum dioksit, ta lk, polietilenglikol. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
 Bu ilaç kiş isel olarak sizin için reçete edilmi ştir, baş kalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilacı n kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. ELEKTRA® FORT nedir ve ne için kullan ılır? 
2. ELEKTRA® FORT’u kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
3. ELEKTRA® FORT nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. ELEKTRA® FORT’un saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. ELEKTRA® FORT nedir ve ne için kullanılır? 
 
ELEKTRA® FORT, steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) (iltiha p giderici) olarak 
adlandırılan ilaç grubunda n bir ağrı kesicidir. 
 Osteoartrit (eklemlerde harabiyet ve kireçlenme), romatoid artr it (iltihabi eklem rahatsızlığı) ve 
ankilozan spondilit (daha çok omurga eklemlerinde sertleşme ile seyreden, ağrılı ilerleyici romatizma) belirti ve bulgularının  tedavisi ile akut gut artrit i (gut hastalığına bağlı ağrılı eklem 
iltihabı), akut kas iskelet sistemi ağrıları (örn. bel ağrısı),  postoperatif ağrı (ameliyat sonrası 
ağrı) ve dismenore (ağrılı adet dönemleri) tedavisinde endikedi r. 
 ELEKTRA
® FORT kutuda, beyaz opak PVC/PE/ PVDC/Al folyo blisterde 20 ve 3 0 film kaplı 
tablet içermektedir.  Beyaz renkli, yuvarlak, bombeli , bir yüzünde çentik bulunan fil m kaplı tabletlerdir. 
 
2.
 ELEKTRA® FORT’u kullanmadan önce dikkat etmeniz gerekenler 
ELEKTRA® FORT’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
2/9 
 Eğer, 
 Deksketoprofen trometamole veya ELEKTRA® FORT’un içindeki yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılık) varsa;  
 Asetilsalisilik aside veya diğer steroid olmayan antiinflamatuv ar ilaçlara karşı alerjiniz 
varsa; 
 Astımınız varsa veya geçmişte aspirin veya diğer steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar 
kullandıktan sonra astım atağı, akut alerjik rinit (alerjiye ba ğlı burun içerisinde kısa süreli 
iltihaplanma), burunda polip (alerjiye bağlı burun içerisinde o luşan kitleler), ürtiker (cilt 
döküntüsü), alerji sonucu yüz ve boğazda şişme (yüz, gözler, du daklar veya dilde şişlik, 
veya solunum zorluğu) veya göğüste hırıltı (wheezing) meydana g eldiyse;  
 Ketoprofen (steroid olmayan anti -inflamatuvar bir ilaç) veya fi brat (kandaki yağı düşürmek 
için kullanılan bir ilaç) kullanımı sırasında fotoallerjik veya  fototoksik reaksiyonlardan 
şikayet ediyorsanız (güneşe maru z kalan cildin kızarması ve/vey a kabarması şeklindeki 
belirtiler); 
 Peptik ülser (mide-bağırsak yaras ı), mide ya da bağırsak kanama sı veya süregelen sindirim 
sorunlarınız varsa (örn. hazımsızlık, göğüste yanma) veya daha önceden mide ya da 
bağırsak kanaması, ülser (mide- bağırsak yarası) veya delinme ge çirdiyseniz; 
 Süregelen sindirim sistemi probl emleriniz varsa (örneğin, hazım sızlık, mide ekşimesi); 
 Ağrı kesici olarak kullanılan steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçların (NSAİİ) 
kullanımına bağlı olarak geçmişte mide veya bağırsak kanaması v eya delinmesi 
geçirdiyseniz; 
 Süregelen iltihaplı bağırsak hastalığınız (Crohn hastalığı veya ülseratif kolit) varsa; 
 Ciddi kalp yetmezliğiniz, orta veya şiddetli böbrek sorunları v eya ciddi karaciğer 
sorunlarınız varsa; 
 Kanama bozukluğunuz veya kan pıhtılaşma bozukluğunuz varsa; 
 Kusma, ishal veya yeterli olmayan miktarda sıvı alımı nedenleri nden dolayı şiddetli 
derecede dehidrasyonunuz varsa (vücudun çok miktarda sıvı kaybı );  
 Hamileliğinizin üçüncü üç aylık dönemindeyseniz veya emziriyorsanız;  
 Koroner arter cerrahisi (Korone r arter by-pass greft) geçirdiys eniz, ameliyat öncesi, sırası 
ve sonrası ağrıların teda visinde kullanmayınız. 
 
ELEKTRA® FORT’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ. 
Eğer, 
 Alerjiniz varsa veya geçmişte  alerjik sorunlarınız olduysa;  
 Sıvı tutulumu dahil, böbrek, karaciğer veya kalp sorununuz vars a (yüksek tansiyon ve/veya 
kalp yetmezliği) veya bu sorunlar ın herhangi bir tanesinden geçmişte şikayetiniz olduysa;  
 Diüretik (idrar söktürücü) ilaçl ar alıyorsanız veya aşırı sıvı kaybı nedeniyle (örn. aşırı  idrara 
çıkma, ishal veya kusma) sıvı eksikliği ve kan hacminde azalma sorunları yaşıyorsanız; 
 Kalp sorunlarınız varsa, daha önce inme geçirdiyseniz veya risk  altında olduğunuzu 
düşünüyorsanız (örn. yüksek tansi yon, diyabet veya yüksek koles terolünüz varsa veya 
sigara kullanıyorsanız) tedavin iz hakkında doktorunuza veya ecz acınıza danışınız. 
ELEKTRA® FORT gibi ilaçlar kalp krizi ri skinde (“miyokard enfarktüsü”) veya inme 
riskinde hafif artış ile ilişk ilendirilebilir. Yüksek doz ve uz un süreli tedavi ile her türlü risk 
daha olasıdır. Önerilen dozu veya  tedavi süresini aşmayınız. 
 Yaşlıysanız: yan etki yaşama olasılığınız daha yüksektir (bkz. Bölüm 4). Bunlardan 
herhangi biri meydana gelirse  derhal doktorunuza başvurunuz; 
 Üreme problemi olan bir kadın iseniz (ELEKTRA® FORT üremeyi olumsuz yönde 
etkileyebilir, bu nedenle gebe k alma planınız varsa veya kısırlık testi yaptıracaksanız bu 
ilacı kullanmayınız);  
3/9 
  Hamileliğinizin birinci veya i kinci üç aylık dönemindeyseniz; 
 Kan veya kan hücreleri yapımı bozukluğunuz varsa; 
 Sistemik lupus eritomatozus (cil tte yaygın pullanmayla kendini gösteren bir hastalık) veya 
karışık bağ dokusu hastalığınız v arsa (bağ dokusunu etkileyebilen bağışıklık sistemi 
bozuklukları); 
 Geçmişte iltihaplı bağırsak hasta lığı geçirdiyseniz (ülseratif kolit, Crohn hastalığı); 
 Başka bir mide ve bağırsak hast alığınız varsa  veya daha önce ge çirdiyseniz; 
 İstisnai olarak NSAİİ’ler enfek siyonu arttırabileceğinden, vari sellanız (suçiçeği) varsa; 
 NSAİİ’ler kanama, mide-bağırsak yarası veya delinmesi gibi ölüm cül olabilecek ciddi 
mide-bağırsak sistemi yan etkilerine yol açarlar. Bu yan etkile r herhangi bir zamanda, 
önceden uyarıcı bir bulgu vererek veya vermeksizin ortaya çıkab ilirler. Yaşlı hastalar ciddi 
mide-bağırsak sistemi yan etkileri bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar. 
 Peptik ülser veya kanama riskini arttıran ilaçlar alıyorsanız, örn; oral steroid, bazı 
antidepresanlar (SSRI tipli; örneğin Selektif Serotonin Gerialı m İnhibitörleri); kanın 
pıhtılaşmasını önleyen aspirin v eya varfarin gibi antikoagülan ilaçlar. Bu durumlarda, 
ELEKTRA® FORT almadan önce lütfen doktorunuza danışınız. Midenizi koruy ucu ilave 
ilaçlar (örn. misoprostol veya mid e asidi üretimini engelleyici ilaçlar) verebilir; 
 Asetilsalisilik asit ve/veya NSAİİ’lere popülasyonun geri kalan ından daha yüksek alerji 
riskiniz olduğundan, asetilsalisilik asit veya diğer NSAİİ’leri n alımı sonucunda kronik 
rinitle beraber astım, kronik si nüzit ve/veya burun polipi şika yetiniz varsa. Bu ilacın 
kullanımı özellikle asetilsalis ilik asit veya NSAİİ’lere alerji si olan hastalarda, astım atakları 
veya bronkospazma (solunum yollarının daralması) neden olabilir . 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
ELEKTRA® FORT’un yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Film kaplı tabletleri yeterli miktarda su ile alınız. Film kapl ı tabletleri yiyecek ile almanız mide 
veya bağırsakta ortaya çıkabilecek yan etki riskini azaltmaya y ardımcı olur. Bununla birlikte, 
akut ağrınız varsa, film kaplı tabletleri aç karnına alınız. İl acı yemeklerden en az 30 dakika önce 
almanız, ilacın biraz daha hızlı etki göstermesine yardımcı olu r.  
 
Hamilelik 
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
 Hamileliğinizin üçüncü üç aylık dönemi boyunca ELEKTRA
® FORT kullanmayınız. Çok 
gerekli olmadıkça ELEKTRA® FORT’u hamileliğin birinci veya ikinci üç aylık dönemi 
süresince kullanmamak en iyi seçim olacaktır. Hamile iseniz dok torunuza söyley iniz. Eğer 
hamile kalmayı planlıyorsanız ELEKTRA® FORT kullanmak sizin için doğru olmayabilir. 
 Tedaviniz s ıras ında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza dan ışınız. 
 
Emzirme 
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız ELEKTRA
® FORT kullanmayınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
4/9 
  
ELEKTRA® FORT, tedavinin yan etkisi olarak baş dönmesi veya uyuşukluğa yol 
açabileceğinden, araç ve makine kullanma yeteneğinizi az da ols a etkileyebilir. Eğer bu etkileri 
fark ederseniz, belirtiler geçene kadar araç veya makine kullan mayınız. Tavsiye için 
doktorunuza danışınız.  
 
ELEKTRA® FORT’un  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında bilgiler 
 
Özel bir kullanım uyarı sı bulunmamaktadır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
ELEKTRA® FORT’un yanında aşağıdaki ilaçl ardan herhangi birini kullanıyo rsanız, 
doktorunuzu, diş hekiminizi veya eczacınızı mutlaka bilgilendir iniz. Bazı ilaçların bir arada 
kullanılmaması veya ku llanıldığı takdirde dozlarının ayarlanmas ı gerekebilir. 
 
Tavsiye edilmeyen kombinasyonlar;  
 Asetilsalisik asit (aspirin), kortikosteroidler (kortizon) veya  diğer antiinflamatuvar ilaçlar  
  Kan pıhtılaşmasını önlemede ku llanılan varfarin, heparin veya diğer ilaçlar 
  Bazı duygudurum bozukluklarının ted avisinde kulla nılan lityum 
 Romatoid artrit (eklemlerde ağrı ve şekil bozukluklarına neden olan devamlı bir hastalık) 
ve kanser tedavisi için kullanılan metotreksat 
 Epilepsi (sara) için kullanıla n hidantoinler ve fenitoin 
 Bakteriyel enfeksiyonlar (iltihap  oluşturan mikrobik hastalıkla r) için kullanılan 
sülfametoksazol 
 
Önlem gerektiren kombinasyonlar; 
 Yüksek tansiyon ve kalp problemle rinde kullanılan ADE inhibitörleri (örneğin enalapril, 
kaptopril), diüretikler (örneğin  hidroklortiyazid, furosemid), beta blokörler (örneğin 
metoprolol, atenolol) ve anjiyotensin II antagonistleri (örneği n olmesartan, telmisartan) 
 Süregelen venöz ülserlerin (toplar damar yaraları) tedavisinde kullanılan pentoksifilin ve 
okspentifilin 
 Viral enfeksiyon tedavisinde kullanılan zidovudin 
 Bakteriyel enfeksiyon tedavisinde kullanılan aminoglikozid anti biyotikleri (gentamisin, 
amikasin vb.) 
 Diyabet için kullanılan klo rpropamid ve glibenklamid 
 
Dikkat gösterilmesi gereken kombinasyonlar; 
 Bakteriyel enfeksiyonlar için ku llanılan kinolon antibiyotikler i (örn. siproflaksasin, 
levofloksasin) 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları t edavisinde ve organ naklinde k ullanılan siklosporin veya 
takrolimus 
 Streptokinaz ve diğer trombolitik veya fibrinolitik ilaçlar, ör neğin kan pıhtılarını eritmede 
kullanılan ilaçlar 
  Gut tedavisinde kullanılan probenesid 
  Süregelen kalp yetmezliğinin t edavisinde kullanılan digoksin 
  Hamileliği sonlandırmak i çin kullanılan mifepriston 
  Seçici serotonin geri alım inhib itörleri türünde antidepresanl ar (SSRI’lar)  
5/9 
  Trombositlerin agregasyonu (kan pulcuklarının kümelenmesi) ve k an pıhtısı oluşumunu 
azaltmada kullanılan anti-trombosit ajanlar 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ıysan ız lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
2. ELEKTRA® FORT nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
ELEKTRA® FORT’u her zaman, tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde al ınız. Emin 
olmadığınız zaman doktorunuza veya eczacınıza danışınız. İhtiyacınız olan ELEKTRA
® FORT dozu, ağrınızın tipine, şiddetine ve süresine bağlıdır. 
Doktorunuz size günde kaç film kaplı tablet ve ne kadar süre il e almanız gerektiğini 
söyleyecektir. Ağrının cinsine  ve şiddetine göre önerilen doz g enellikle 75 mg’dır (8 saatte bir 
25 mg [1/2 film kaplı tablet]). Günlük toplam doz 75 mg’ı geçme melidir. 
 
Uygulama yolu ve metodu 
Film kaplı tabletleri yeteri kadar su ile alınız. 
Ağrınız şiddetliyse ve ağrının daha hızlı rahatlaması gerekiyor sa, film kaplı tableti, emilimi 
daha kolay olacağından aç karnına (yemekten en az 30 dakika önc e) alınız (bkz. Bölüm 2 
“ELEKTRA® FORT’un yiyecek ve içecek ile kullanılması”). 
 
Değişik yaş grupları: 
 
Çocuk ve ergenlerde kullanımı 
Çocuk ve ergenlerde ELEKTRA® FORT kullanılmamalıdır. 
 
Yaşlılarda kullanımı Yaşlıysanız, tedaviye günlük toplam 1 film kaplı tableti (50 mg ) geçmeyen dozda 
başlamalısınız. ELEKTRA
® FORT iyi tolere edilirse, yaşlı hastalarda bu başlangıç dozu, daha 
sonra genel önerilen doza (75 mg) çıkarılabilir. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek /karaciğer yetmezliği: 
Böbrek veya karaciğer sorununuz varsa, tedaviye günlük toplam 1  film kaplı tableti (50 mg) 
geçmeyecek dozda başlamalısınız. 
 
Eğer ELEKTRA® FORT’un etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ELEKTRA® FORT kullandıysanız: 
ELEKTRA® FORT’dan kullanmanı z gerekenden fazlas ını kulland ıysanı z bir doktor veya eczac ı 
ile konuşunuz. 
 
Lütfen ilacın ambalajını veya kullanma talimatını da yanınıza a lmayı unutmayınız. 
 
ELEKTRA® FORT’u kullanmayı unutursanız: 
Zamanı geldiğinde bir sonraki dozu alınız. 
 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almay ınız.  
6/9 
  
ELEKTRA® FORT ile tedavi sonlandırıldığ ında oluşabilecek yan etkiler 
ELEKTRA® FORT ile tedavi sonlandırıldığı nda herhangi bir olumsuz etki beklenmemektedir. 
 
4. Olası yan etkiler 
Tüm ilaçlar gibi, ELEKTRA® FORT’un içeriğinde bulunan ma ddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa ELEKTRA® FORT’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz 
 
 Anafilaktik reaksiyon (vücudun alerji oluşturan maddelere karşı  verdiği çok şiddetli 
yanıt, ani aşırı duyarlılık) 
 Cilt, ağız, göz ve genital bölgelerde açık yaralar (Stevens Johnson ve Lyell sendromları) 
 Yüzde şişme veya dudaklar ve boğ azda şişme (anjiyonörotik ödem)  
 Hava yollarının daralması sebebi yle nefessiz kalma (bronkospazm ) 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ELEKTRA FORT
®’ a karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye v eya hastaneye yatırılmanıza ge rek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin heps i oldukça seyrek görülür. 
 Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir. Yaygın: 10 hastanın birinden az , fakat 100 hastanın birinden fa zla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birin den az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla gö rülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinde n az, fakat 10.000 hastanın birin den fazla görü lebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın bi rinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki veriler ile tahmin edilememektedir. 
 
Yaygın: 
 Mide bulantısı ve/veya kusma 
 Karın ağrısı 
 İshal 
 Sindirim sorunları (hazımsızlık) 
 
Yaygın olmayan: 
 Baş dönmesi (vertigo) 
 Sersemlik 
 Uyuklama 
 Uyku düzensizlikleri 
 Sinirlilik 
 Baş ağrısı 
 Çarpıntı 
 Kızarma 
 Mide sorunları 
 Kabızlık 
 Ağız kuruluğu 
 Şişkinlik 
 Deri döküntüsü  
7/9 
  Yorgunluk 
 Ağrı 
 Ateş ve titreme hissi 
 Genel kırıklık, keyifsizlik hissi 
 
Seyrek: 
 Peptik ülser 
 Kan kusma veya siyah dışkı ile ke ndini gösteren, peptik ülser d elinmesi veya kanaması 
 Bayılma 
 Yüksek kan basıncı 
 Çok yavaş nefes alıp verme 
 Su tutulumu ve vücudun gövdeden uzak bölgelerinde şişlik (örn. ayak bileklerinin 
şişmesi) 
 İştah kaybı (anoreksi) 
 Duyularda anormallik 
 Gırtlak bölgesinde şişlik (larenjial ödem) 
 Ani gelişen böbrek bozukl uğu (akut renal bozukluk) 
 Karaciğer hücresi hasarı (hepatit) 
 Kaşıntılı döküntü 
 Akne 
 Terleme artışı 
 Sırt ağrısı 
 Sık idrara çıkma 
 Adet düzensizlikleri 
 Prostat sorunları 
 Anormal karaciğer fonksiyonu testleri (kan testleri) 
 Çok seyrek: 
 Nefes darlığı 
 Hızlı kalp atışı 
 Düşük kan basıncı 
 Pankreasta iltihaplanma 
 Karaciğer hücresi hasarı (hepatit) 
 Bulanık görme 
 Kulaklarda çınlama (tinnitus) 
 Deride hassasiyet 
 Işığa ka
rşı duyarlılık 
 Kaşınma 
 Böbrek sorunları 
 Kanda akyuvar hücresi sayısının düşük olması (nötropeni), kan p ulcukları sayısının 
azlığı (trombositopeni) 
 
Daha önce antiinflamatuvar ilaçların uzun süreli kullanımına ba ğlı sizde bir yan etki meydana 
geldiyse ve özellikle yaşlıysanız, tedavinin başında herhangi b ir karın/bağırsak yan etkisi fark 
ederseniz (örn. karın ağrısı, yanma, kanama),  Cilt döküntüsü veya ağız içi veya genital bölgede herhangi bir lezyon ortaya çıktığını veya 
herhangi bir alerji belirtis ini fark eder etmez ELEKTRA
® FORT kullanımını bırakınız.  
8/9 
  
Steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar ile tedavi esnasında, sıvı tutulumu ve şişlik (özellikle 
ayak bileklerinde ve bacaklarda)  kan basıncının yükselmesi ve kalp yetersizliği bildirilmiştir. 
 ELEKTRA
® FORT gibi ilaçlar, kalp krizi (“miyokard enfarktüsü”) veya inm e riskinde hafif bir 
artış ile ilişkilendirilebilir.  Bağ dokusunu etkileyen bağışıklık  sistemi bozuklukları (sistemik lupus eritematozus veya 
karışık bağ dokusu hastalığı) olan hastalarda antiinflamatuvar ilaçlar, seyrek olarak ateş, baş 
ağrısı ve ense sertliğine yol açabilir. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsanı z 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan "İlaç Yan Etki Bil dirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 
5. ELEKTRA® FORT’un saklanması 
ELEKTRA® FORT’u çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklay ınız.  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ışıktan koruyacak şekilde s aklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalaj ın üzerinde belirtilen son kull anma tarihinden sonra ELEKTRA® FORT’u 
kullanmayı nız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ELEK TRA® F O R T ’ u  
kullanmayınız.  Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen t oplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat Sahibi : Santa Farma İlaç San. A.Ş. 
Okmeydanı, Boruçiçeği S okak, No: 16 34382 Şişli-İSTANBUL 
Tel: (+90 212) 220 64 00 Fax: (+90 212) 222 57 59  Üretim Yeri:  Santa Farma İlaç San. A.Ş. 
GEBKİM 41455 Dilovası - KOCAELİ Tel: (+90 262) 674 23 00 Fax: (+90 262) 674 23 21   
9/9 
 Bu kullanma talimat ı../../…. tarihinde onaylanm ıştır. 