 
1 / 8 KULLANMA TALİMATI  
 
LANVİS  40 mg tablet  
Ağızdan alınır . 
Sitotoksik  
• Etkin made : Her bir tablet 40 mg tioguanin içerir.  
• Yardımcı maddeler : Laktoz  monohidrat  (inek sütü  kaynaklı ), patates nişasta sı, akasya, 
stearik asit, magnezyum stearat ve saf su .  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya iht iyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza  bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında  
 
1. LANVİS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. LANVİS’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LANVİS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. LANVİS’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. LANVİS  nedir ve ne için kullanılır?  
 
LANVİS  tabletler üst tarafında çentik ve ‘T40’ baskısı bulunan, alt tarafında baskı ve çentik 
bulunmayan beyaz ila beyazımsı renkli , yuvarlak, iki yüzü dışbükey tabletlerdir . 
 
LANVİS tabletler, 25 tabletlik şişelerde sunulmaktadır.  
 
LANVİS  tabletler tioguanin adı verilen bir etkin madde içerir. Bu ilaç, sitotoksik ilaçlar adı 
verilen bir ilaç sınıfına (aynı zamanda kemoterapi olarak da bilinir) aittir. LANVİS  bazı kan 
hastalıkları ve kan kanserlerinin tedavisinde kullanılır . Vücudunuzun üre ttiği yeni kan hücresi 
sayısını azaltarak etki eder . 
 
LANVİS , özellikle aşağıdakileri içeren akut lösemilerin (hızlı ilerleyen kan kanserlerinin) 
tedavisinde kullanılır : 
• Akut miyelojenöz lösemi (aynı zamanda akut myeloid lösemi veya AML  olarak da 
bilinir ) - kemik iliğinin ürettiği beyaz kan hücrelerinin sayısında artışa neden olan hızlı 
ilerleyici bir hastalık . Bu dur um enfeksiyonlara ve kanamaya yol açabilir .  
2 / 8 • Akut lenfoblasti k lösemi (aynı zamanda akut lenfositik lösemi veya  ALL  olarak da 
bilinir ) – olgun laşmamış beyaz kan hücrelerinin sayısında artışa neden olan hızlı ilerleyici 
bir hastalık . Bu olgunlaşmamış kan hücreleri büyüyemez ve işlevlerini yerine getiremez ve 
sonuç olarak enfeksiyonlarla savaşamaz ve kanam aya yol açabilir . 
 
Bu hastalıkl arla ilgili  ayrıntılı bilgi için doktorunuza danışınız . 
 
2. LANVİS ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
LANVİS ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer tioguanine veya bu ilacın içeriğinde bulunan yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa bu ilacı kullanmayınız.  
 
LANVİS ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer ;  
• Karaciğerinizde sorun varsa . Doktorunuz kan tastleriyle karaciğer fonksiyonlarınızı 
izleyebilir,  
• Bu ilacı uzun zamandır kullanıyorsanız. Bu durum, karaciğer sorunları gibi yan etki lerin 
ihtimalini artırabilir . 
• Vücudunuzun TPMT veya ‘tiopurin metiltransferaz’ adı verilen maddeyi çok az üretmesine 
neden olan bir rahatsızlığınız varsa.  
• NUDT15 geninde  (vücutta tioguninin parçalanmasında rol oynayan bir gen)  bir 
mutasyonunuz (gen yapısında değişiklik) varsa, diğer hastalara kıyasla kanınızdaki beyaz 
kan hücrelerinde azalma gelişmesi riskiniz daha yükse k olabilir. Bu durum enfeksiyonlara 
yakalanmanıza neden olabilir. Mutasyon aynı zamanda saç dökülmesi riskinizi de 
artırabilir. Asya kökenli hastalar özellikle risk altında olabilir.  
• ‘Lesch -Nyhan Sendromunuz’ varsa. Bu, HPRT (hipoksantin -guanin -fosforibos iltransferaz ) 
enzimi  eksikliğinin bulunduğu ailelerde görülen nadir bir hastalıktır . 
 
LANVİS ’i uygulamasından önce doktorunuzla ya da hemşirenizle konuşunuz.  
 
NUDT15 gen mutasyonu:  
Eğer NUDT15 geninde (Tioguaninin vücutta parçalanmasında rol oynayan bir  gen) kalıtsal bir 
mutasyonunuz varsa, enfeksiyon ve saç dökülmesi riskiniz daha yüksektir ve doktorunuz bu 
durumda size daha düşük bir doz verebilir. Doktorunuz ayrıca bu ilaca verdiğiniz yanıtın 
genetiğinizden etkilenip etkilenmeyeceğini belirlemek için tedavinizden önce veya tedavi 
sırasında genetik testler (yani TPMT ve/veya NUDT15 genlerinize bakarak) yapabilir. 
Doktorunuz bu testlerden sonra Tioguanin dozunuzu değiştirebilir.  
 
Diğer kanser tedavileriyle birlikte tioguanin alırken şiddetli titreme, ate ş, boğaz ağrısı, öksürük, 
grip benzeri semptomlar ve baş ağrısı ile birlikte bulantı, döküntü ve/veya kafa karışıklığı 
yaşarsanız derhal doktorunuzu bilgilendirin, çünkü bu semptomlar şiddetli hale gelebilecek 
bakteriyel, viral veya fungal bir enfeksiyonun uz olduğunu gösterebilir. Doktorunuz uygun 
tedaviyi ve diğer destekleyici tedavileri reçete edebilir.  
 
Kan testleri:  
LANVİS’i kullanırken doktorunuz sizden kan testi yaptırmanızı isteyebilir. Bu, kan hücresi 
sayınızı kontrol etmek içindir. Doktorunuz ayrıc a tedavi öncesinde veya süresince, bu ilaca 
verdiğiniz cevabın genetiğinizden etkilenip etkilenmediğini belirlemek için  genetik testler 
yapabilir (yani TPMT ve/veya NUDT15 genleriniz incelenebilir). Bu testlerden sonra 
doktorunuz LANVİS dozunu zu değiştire bilir.   
3 / 8 Tüm popülasyonlarda enfeksiyonlar:  
LANVİS'i diğer kanser tedavileriyle birlikte kullanırken şiddetli üşüme, ateş, boğaz ağrısı, 
öksürük, grip benzeri belirtiler ve baş ağrısının yanı sıra bulantı, döküntü ve/veya bilinç 
bulanıklığı yaşarsanız, bu be lirtiler bakteriyel, viral veya mantar enfeksiyonu hastalığını 
düşündürebileceğinden derhal doktorunuza haber veriniz. Doktorunuz antiviral tedavi ve diğer 
destekleyici tedavileri reçete edebilir.  
 
LANVİS  ve güneş :  
LANVİS  kullanırken güneş ışığına karşı hassas olabilirsiniz ve cildinizde lekeler veya döküntü 
gelişebilir. Aşırı güneş maruziyetinden kaçının, koruyucu giysiler giyin ve güneş kremi 
kullanın . 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danış ınız. 
 
LANVİS ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Aç veya tok karna kullanılabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
LANVİS’in doğmamış bebek üzerinde zararlı etkileri olabilir . Bu nedenle gebelik sırasında 
özellikle de ilk üç ayda kullanılmamalıdır. Doktorunuz hastalığınızın ciddiyetine göre ilacı 
kullanıp kullanmayacağınıza karar verecektir.  
 
Hamileliğiniz sırasında döküntü olmadan yoğun kaşıntı yaşarsanız derhal doktorunuzla  
konuşun uz. Kaşıntıyla birlikte mide bulantısı ve iştahsızlık da yaşayabilirsiniz, bu da gebelik 
kolestazı (gebelikte karaciğeri etkileyen durum) adı verilen bir rahatsızlığınız olduğunu 
gösterir.  
 
Hamile yseniz veya hamile  kalmayı planlıyorsanız LANVİS ’i kullanma dan önce doktorunuza 
danışınız . Bu uyarı hem kadın hem de erkek hastalar için geçerlidir . LANVİS  sperm veya 
yumurtalarınıza zarar verebilir . Siz veya partneriniz, tedavi sırasında güvenilir doğum kontrol 
yöntemleri uygulamalısınız .  
 
Tedaviniz sıra sında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
LANVİS  kullanırken bebeğinizi emzirmemeniz önerilmektedir. Bebeğinizi emziriyorsanız, 
LANVİS ’i kullan madan önce doktorunuza danışınız . 
 
Araç ve makine kullanımı  
LANVİS’in araç ve makine kullanımı üzerinde bilinen bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
LANVİS’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
LANVİS  laktoz içerir . Eğer daha önceden doktorunuz tarafından  bazı şekerlere karşı 
intoleransınız  (dayanıksızlığınız)  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan ön ce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
  
4 / 8 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Başka bir ilaç kullanıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya alma ihtimaliniz varsa 
doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize söyleyiniz.  
 
Aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız doktorunuza söyleyin iz: 
• Olsalzin  veya mesalazin  – ülseratif kolit (kalın bağırsağın iç yüzünü döşeyen tabakanın 
ödemli, ülserli ve iltihaplı hastalığı)  adı verilen bir bağırsak hastalığının tedavisinde 
kullanılır  
• Sülfasalazin  – romatoid artrit (eklem iltihabı) veya ülseratif kolit (kalın bağırsağın iç yüzünü 
döşeyen tabakanın ödemli, ülserli ve iltihaplı hastalığı) için kullanılır . 
• Diğer kemoterapiler veya ışın tedavileri gibi kemik iliği üzerinde zararlı etkileri olabilecek 
ilaçlar . Bu kemik iliği hasarına yol açabilir ve LANVİS  dozunun azaltılması gerekebilir . 
 
Aşılarla birlikte kullanımı:  
Aşı yaptırmadan önce dok torunuz  veya hemşirenizle konuşun . Çünkü bazı aşılar (çocuk felci, 
kızamık , kabakulak ve kızamıkçık gibi ) LANVİS  tedavisi sırasında uygulandığında enfeksiyon 
gelişimine yol açabilir . 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LANVİS  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talima tlar:  
Önerilen doz, günlük 100 ve 200 mg /m2 vücut yüzey alanı arasında dır. Böbreklerinizde veya 
karaciğerinizde bir problem varsa, size daha düşük doz LANVİS verilebilir.  
 
LANVİS  size yalnızca kan hastalıklarının tedavisinde deneyimli bir uzman doktor tara fından 
uygulan malıdır . 
 
LANVİS ’i her zaman doktorunuzun söylediği şekilde alınız . İlacınızı doğru zamanda almanız 
önemlidir . Emin değilseniz , doktorunuza veya eczacınıza sorunuz . 
 
• LANVİS tedavisi sırasında doktorunuz düzenli kan testleri yapacaktır. Bunun amacı 
kanınızdaki hücre tipi ve sayısını kontrol etmek ve karaciğerinizin düzgün şekilde çalıştığını 
teyit etmektir. Bu testlerin sonucuna bağlı olarak doktorunuz zaman zaman dozunuzu 
değiştirebilir.  
 
Size verilen LANVİS dozu aşağıdakilere dayanarak doktor unuz tarafından belirlenecektir:  
• vücut boyutunuz (yüzey alanı)  
• kan testi sonuçlarınız  
• tedavi edilen hastalık  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
• Tabletleri bütün olarak bir bar dak su ile yutun .  
• Tabletleri ikiye bölmeniz gerekirse , tablet tozunu solumayın . Tableti kırdıktan sonra 
ellerinizi yıkayın . Tabletleri bütün olarak yutmakta zorlanıyorsanız, üzerindeki çentik size 
tableti kırmanızda yardımcı olacaktır.  
 
 
  
5 / 8 Değişik ya ş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım:   
Çocuklarda vücut yüzey alanlarına göre hesaplanarak erişkinlerdekine benzer dozlar kullanılır.  
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlı hastalara spesifik doz tavsiyesi bulunmamaktadır. (böbrek veya karaciğer yetmezliğinde 
dozaj bölümüne bakınız).  
LANVİS, akut lösemili yaşlı hastalarda çeşitli kemoterapi tedavileri ile birlikte genç 
hastalardakiler ile aynı dozlarda kullanılmıştır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek rahatsızlığınız varsa, size daha düşük bir doz uygulanabilir.  
Karaciğer yetmezliği:   
Karaciğer rahatsızlığınız varsa, size daha düşük bir d oz uygulanabilir.  
TPMT (tiyopürin S -metiltransferaz)  eksikliği olan hastalar :  
Kalıtsal olarak TPMT enzimi aktivitesi az olan veya hiç olmayan bir hastaysanız, şiddetli yan 
etki görülme riski sebebiyle, size daha düşük bir doz uygulanabilir . 
 
Eğer LANVİS'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LANVİS  kullandıysanız  
Kullanmanız gerekenden daha fazla LANVİS kullandıysanız , derhal doktorunuza söyleyin iz 
veya en yakın hastaneye başvurun uz. Ambalajı da yanınızda götürün üz.  
 
LANVİS’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
LANVİS kullanmayı unutursanız  
LANVİS kullanmayı unutursanız, doktorunuz a söyleyin iz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
 
LANVİS ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz size söyleyene kadar LANVİS  tedavinizi bırakmayınız.  
 
Bu ilacın kullanımına ilişkin ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza, eczacınıza ya da 
hemşirenize danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, LANVİS ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın 1’inden az, fakat 1000  hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.   
6 / 8 Çok seyrek   : 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmeyen   : Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, LANVİS’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Herhangi bir ateş veya enfeksiyon belirtisi (boğaz ağrısı , ağız yarası veya idrar problem leri) 
• Beklenmeyen morarma veya kanama; belirli tipteki kan hücrelerinin çok düşük sayıda 
üretildiğini n belirtisi olabilir ,  
• Aniden kötü hissederseniz (normal ateşle bile ) 
• Göz beyazlarının veya cildin sararması (sarılık ). 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin LANVİS' e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi  müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ed erseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Çok yaygın :  
• Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma (lökopeni)  
• trombositlerin (kan pulcukları  (kanın pıhtılaşmasına yardımcı olan hücreler) ) sayısında 
düşüş , kemik iliği yetmezliği  
• Veno -oklüzif karaciğer hastalığı (karaciğer toplardamarlarının tıkanması): 
Hiperbilirubinemi (kanda bilirübin miktarının çok artması), hepatomegali (karaciğer 
büyümesi), sıvı birikmesi ve assit (karında sıvı toplanması) nedeniyle kilo artışı.  
• Portal hipertansiyon  (portal damar sisteminde kan basıncının artması) : Splenomegali 
(dalak büyümesi), özefagal varisler  (yemek borusunda genişlemeler) ve trombositopeni  
(kandaki trombosit sayısının azalması) . 
• Karaciğer enzimlerinde artış, kanda alkalin fosfatazda (ALP) (vücutta üretilen bir enzim) 
artış ve gama glutamiltransferazda  (GGT) (vücutta üretilen bir enzim)  artış, sarılık  (cilt ve 
göz akının sararması) , portal fibrozis  (karaciğerde bağ dokusu birikimi) , nodüler 
rejeneratif hiperplazi  (karaciğerde nadiren görülen bir damar hastalığı) , peli osis 
(karaciğerde nadiren görülen bir damar hastalığı),  hepatit  (karaciğer iltihabı)  
• Sarılık (cilt ve göz akının sararması) veya şiddetli karaciğer hasarı (belirtileri yorgunluk ve 
bulantı ve bunu takiben kaşıntı, koyu renk idrarı içerir ve döküntü ve ateş  de görülebilir) – 
uzun süreli veya yüksek doz LANVİS  kullanımı ile  – bu durum kan testlerinizde de ortaya 
çıkabilir . 
 
Bu karaciğer toksisitesi  (zarar verme derecesi)  bulgu ve belirtileri nin, kısa süreli veya uzun 
süreli sürekli tedavinin sonlandırılmasını takiben geri dönüşlü  olduğu bildirilmiştir.   
 
Yaygın : 
• Sarılığa yol açan k araciğer hasarı  (cilt ve göz akının sararması) veya karaciğer büyümesi 
(göğüs kafesinizin altında şişme ) – kısa süreli LANVİS  kullanım ı ile- bu durum kan 
testlerinizde de ortaya çıkabilir . 
• Hasta hissetme  veya olma  (bulantı veya kusma ), ishal , stomatit  ve ağız yaraları  (aftlar) . 
• Kanda artan ürik asit konsantrasyonları (hiperürisemi); zaman zaman azalan böbrek 
fonksiyonuna da yol açabil ir.  
7 / 8 • Hiperürikozüri  (idrarda aşırı miktarda ürik asit birikmesi) ve ürat nefropatisi (kristallerin 
böbrek içerisinde birikmesi ve çökmesi sonucu oluşan böbrek hasarı)  
 
Seyrek : 
• Nekrotizan kolit adı verilen ve şiddetli mide ağrısı, hasta olma , ishal , kusma   ve ateşe neden 
olabilen bir bağırsak hastalığı , 
• Diğer kemoterapi ilaçları, doğum kontrol hapları ve alkolle birlikte alındığında hepatik 
nekroz (şiddetli karaciğer hasarı)  
 
Bilinmiyor:  
• Işığa karşı hassasiyet  
• Enfeksiyonlar  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatı’nda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hek iminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim h attını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. LANVİS ’in saklanması  
 
LANVİS ’i çocukların göremeyeceği  ve erişemeyeceği yerlerde saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu kullanınız.  
 
Ambalaj üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra bu ilacı kullanmayınız.  
 
LANVİS  tabletleri 25 °C altındaki oda sıcaklığında,  kuru bir yerde ve  ışıktan koruyarak 
saklayınız.   
 
Doktorunuz tabletleri almayı bırakmanızı isterse, kalan ilaçları tehlikeli maddelerin imhasına 
yönelik kılavuzlara uygun şekilde imha edecek olan eczacınıza götürünüz. Tabletleri yalnızca 
doktorunuz isterse saklayın ız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LANVİS’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı 
Resmî Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
 
Ruhsat Sahibi:  
VLD Danışmanlık, Tıbbi Ürünler ve Tanıtım Hizmetleri A.Ş.  
Büyükdere Cad. No:127 Astoria İş Merkezi A Blok K  8,  
Esentepe , Şişli  - İstanbul   
8 / 8  
Üreti m yeri : 
EXCELLA GmbH, 90537 Feucht, Almanya  
 
 
Bu kullanma talimatı …………………  tarihinde onaylanmıştır.  
 