1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
NORVASC® 10 mg t ablet   
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Her tablet, 10 mg amlodipin baza eşdeğer  13,888 mg a mlodipin besilat 
içerir.  
• Yardımcı maddeler : Mikrokristal selüloz, dibazik kalsiyum fosfat, sodyum nişasta 
glikolat, magnezyum stearat (E572)  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. NORVASC nedir ve ne için k ullanılır?  
2. NORVASC’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
3. NORVASC nasıl k ullanılır?  
4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
5. NORVASC’ın s aklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 1. NORVASC nedir ve ne için k ullanılır?  
 
• NORVASC ağız yolu ile alınır ve her tablet 10 mg amlodipine eşdeğer amlodipin 
besilat içerir. Kalsiyum antagonistleri olarak bilinen ilaç grubuna dahildir.  
• NORVASC 30 ve 90 tabletlik blister ambalajda bulunur. 
• NORVASC  yüksek kan basıncını n (hipertansiyon) veya  anjina adı verilen belirli tip 
göğüs ağrısının tedavisinde kullanılan bir ilaçtır.  
• Hipertansiyon: Yüksek kan basıncı, kanın damarlara yaptığı baskıdan oluşur. NORVASC damarların genişlemesini, kanın damarlarda daha kolay dolaşmasını sağlayarak kan basıncını düşürür.  
• Anjina, kalp kasının bir kısmına yeterli kan gitmediğinde oluşan ağrı veya 
rahatsızlık hissidir. An jina genellikle göğüs bölgesinde baskı veya sıkıştırıcı ağrı 
şeklinde hissedilir. Bazen bu ağrı kollarda, omuzlarda, boyunda çenede veya sırtta da hissedilir. NORVASC bu ağrıyı geçirebilir.  
 
2. NORVASC’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 2 
 NORVASC’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer,  
• NORVASC’ın etkin maddesi olan amlodipin’ e (amlodipin, dihidropiridin kalsiyum 
kanal blokörleri olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir) , dihidropridinlere  veya 
içeriğindeki herhangi bir bileşene veya kan basıncını düşüren benzer ilaçlara  
(herhangi bir kalsiyum antagonistleri)  karşı alerjiks eniz ( aşırı duyarlılık). Bu durum 
kaşıntı, deri kızarıklığı veya nefes darlığı şeklinde olabilir.  
• Şiddetli düşük kan basıncınız varsa (hipotansiyon)  
• Aort (kalpten çıkan en büyük atardamar) kalp kapakçığınızda daralma varsa (aort 
stenoz u) veya kardiyojenik şok (kalbinizin vücudunuza yeterli kan sağlayamadığı 
bir durum) durumunuz varsa  (Kardiyojenik şokun belirtileri düşük tansiyon, zayıf 
nabız ve hızlı kalp atışıdır.)  
• Bir kalp krizi sonrası kalp yetmezliği oluşmuşsa  
• İstirahatte veya çok az eforla göğüs ağrı sı çekiyorsanız (stabil olmayan angina 
pektoris)  
• Hamileyseniz veya emziriyorsanız  
 
      NORVASC’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Eğer aşağıdaki durumlardan biri varsa veya geçirdiyseniz doktorunuzu bilgilendiriniz:  
• Yakın zamanda kalp krizi (son aylar içinde)  
• Kalp yetmezliği   
• Kan basıncınızın şiddetli şekilde aniden yükselmesi (hipertansif kriz)  
• Karaciğer hastalığı  geçirdiyseniz  
• 18 yaşın altındaki bir çocuğa veriyorsanız  
• Yaşlıysanız ve ilaç dozunuzun yükseltilmesi gerekiyorsa  
 Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 Çocuk ve ergenlerde kullanım:  
 NORVASC, 6 yaşın altındaki çocuklarda çalışılmamıştır. NORVASC sadece 6 ila 17 yaş arasındaki çocuk ve e rgenlerdeki hipertansiyonda kullanılmalıdır  (bkz. B ölüm 3). 
Daha detaylı bilgi için doktorunuzla konuşunuz.  
 NORVASC’ın  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 NORVASC’ı yiyecek  ve içeceklerden önce veya sonra alabilirsiniz.  
NORVASC kullanan insanlar, greyfurt veya greyfurt suyu almamalıdır. Bunun nedeni greyfurt veya greyfurt suyunun etkin madde olan amlodipinin kan  seviyelerinde artışa yol 
açarak  NORVASC’ın kan basıncı düşürücü etkilerinde beklenmedik artışa neden 
olabilmesidir.   Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  3 
 NORVASC’ın i nsanlarda gebelik dönemindeki güvenliliği  belirlenmemiştir . Bu sebeple,  
hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız, amlodipin 
almadan önce doktorunuza söylemelisiniz.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Amlodipinin küçük miktarlarda anne sütüne geçtiği gösterilmiştir. Emziriyorsanız veya 
emzirmeye başlayacaksanız NORVASC’ı kullanmadan önce doktorunuza bildiriniz.  
 
Araç ve makine kullan ımı 
 NORVASC, araç ve makine kullanma yeteneğinizi etkileyebilir. Eğer tabletleriniz hasta, 
sersem veya yorgun hissetmenize neden oluyorsa veya baş ağrısı yapıyorsa, araç veya 
makine kullanmayınız ve hemen doktorunuza bildiriniz.  
 NORVASC'ı n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 Uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde içermemektedir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Bazı ilaçlar (reçetesiz alınan ilaçlar, bitkisel ilaçlar veya doğal ürünler dahil) NORVA SC 
ile etkileşime girebilir. Bu, her iki ilacın etkisinin değiştirilebileceği anlamına gelir.  
 Özellikle aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız; doktorunuza veya eczacınıza bilgi veriniz:  NORVASC aşağıdaki ilaçları etkileyebilir veya aşağıdaki ilaçlardan etkilenebilir:  
• Proteaz inhibitörleri olarak adlandırılan  ritonavir , indinavir, nelfinavir , nevirapin 
(HIV, AIDS’e yol açan virüs tedavisinde kullanılan ilaçlar ) 
• Ketokonazol , itrakonazol (m antar enfeksiyonlarında kullanılan ilaçlar)  
• Verapamil, diltiazem ( kan basıncını düşüren ilaçlar ) 
• Rifampisin , eritromisin, klaritromisin , telitromisin, rifabutin  (antibiyotikler)   
• Hafif depresyon da kullanılan bitkisel bir ürün sarı kantaron  
• Dantrolen (vücut sıca klığında şiddetli artış a karşı damardan kullanılan bir ilaç)  
• Takrolimus , sirolimus, temsirolimus ve everolimus  (bağışıklık sisteminizin çalışma 
şeklini değiştirmek için kullanılan bir ilaç)   
• Simvastatin (kolesterol düşürücü)   
• Siklosporin (bağışıklık sistemini baskılayıcı bir ilaç)  
• Nefazodon (depresyon tedavisi için ilaç)  
• Deksametazon (romatoid artrit gibi inflamatuar ve otoimmün durumları tedavi etmek için kullanılan kortikosteroid)  
• Fenobarbital, fenitoin ve karbamazepin (epilepsi ilaçları)  
• Sildenafil (iktidarsızlık ilacı)  
 Yüksek kan basıncınızın tedavisi için halihazırda diğer ilaçları kullanıyorsanız NORVASC kan basıncınızı daha da fazla düşürebilir. 4 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. NORVASC nasıl k ullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 NORVASC kullanırken her zaman doktorunuzun veya eczacınızın  talimatlarına ke sin 
olarak uyunuz.    
Emin olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
Önerilen başlangıç dozu günde bir defa bir  (5 mg) tablettir. Bu doz günde 10 mg 
NORVASC’a yükseltilebilir.   Tabletleri kullanmaya devam ediniz . Doktorunuz u görmek için tabletlerinizin bitmesini 
beklemeyiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
Ağızdan alınır.  
İlacınızı, yiyecek ve içeceklerden önce veya sonra kullanabilirsiniz. NORVASC’ı greyfurt 
suyu ile almayınız. İlacı her  gün aynı saatte almaya özen gösteriniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
 6-17 yaşlar arasındaki çocuk ve ergen hastalarda önerilen antihipertansif oral doz günde bir 
kez 2 ,5-5 mg’dır. Amlodipin in 2,5 mg’lık formu  mevcut değildir . NORVASC 5 mg 
tabletler iki eşit parçaya bölünmek üzere üretilmemiştir ve 2,5 mg doz elde edilmez. Günde 
5 mg’ın üzerindeki dozlar çocuk hastalarda incelenmemiştir.  NORVASC’ın 6 yaşın altındaki hastalarda kan basıncı üzerine etkisi bilinmemektedir.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
 Doktor unuz sizin için özel bir doz ayarlaması yapmayacaktır.  
 Özel kullanım durumları:  
 Böbrek yetmezliği:  
 Normal doz önerilir. Amlodipin, diyaliz (yapay böbrek) ile kandan uzaklaştırılamaz. Amlodipin tabletleri, diyalize giren hastalara özellikle dikkatle uygulanmalıdır.  
 Karaciğer yetmezliği:  
 Karaciğer yetmezliğiniz varsa doktorunuz NORVASC dozunu ona göre ayarlayacaktır.  
 Eğer NORVASC’ ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   5 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla NORVASC kullandıysanız : 
 
Çok fazla tablet almanız kan basıncınızın düşmesine ve hatta tehlikeli derecede dü şmesine 
sebep olabilir. Sersemlik, baş dönmesi, baygınlık, nefes alma sorunları, çok sık idrara çıkma ihtiyacı veya zayıflık hissedebilirsiniz. Eğer kan basıncı düşüşünüz çok şiddetliyse, şok 
meydana gelebilir. Cildiniz i soğuk ve nemli hissede bilirsiniz  ve bilincinizi 
kaybedebilirsiniz. Çok fazla NORVASC tablet aldıysanız; acil tıbbi desteğe başvurunuz.  
 Akciğerlerinizde aşırı sıvı birikebilir (pulmoner ödem ) ve bu durum, alımdan sonra 24- 48 
saate kadar gelişebilen nefes darlığına neden olabilir.  NORVASC’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  NORVASC’ı kulla nmayı unutursanız  
 
Endişelenmeyiniz. Bir tablet almayı unutursanız, o gün o dozu almayınız . Sonraki gün 
ilacınızı doğru zamanında alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 NORVASC ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkile r 
 Doktorunuz NORVASC’ı ne kadar süre kullanmanız gerektiğini size söyleyecektir . 
Önerilenden daha önce ilacı kullanmayı keserseniz, hastalık durumunuz önceki haline geri 
dönebilir. Doktorunuza danışmadan ilacınızı kesmeyiniz.  NORVASC’ın nasıl kullanılacağına ilişkin herhangi bir sorunuz varsa, doktorunuz veya eczacınıza sorunuz.  
 4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi NORVASC’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler 
olabilir.    Aşağıdakilerden biri olursa, NORVASC’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin aci l bölümüne başvurunuz:  
 
• Ani hırıltı, göğüs ağrısı, nefes darlığı veya nefes almada zorluk  
• Göz kapaklarının, yüzün ya da dudakların şişmesi  
• Nefes almada büyük zorluğa sebep olan dil ve boğazın şişmesi  
• Geniş cil t döküntüsünü içeren şiddetli cilt reaksiyonları, ür tiker, tüm vücudunuzda 
cildinizin kızarması, şiddetli kaşıntı, cildin kabarcıklanması, soyulması ve şişmesi, mukoza zarı iltihabı (Stevens Johnson Sendromu, toksik epidermal nekroliz ) veya 
diğer alerjik reaksiyonlar  
• Kalp krizi, anormal kal p atışı 
• Hastanın çok kötü hissettiği, ciddi karın ve sırt ağrısına neden olabilen pankreas iltihabı   
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 6 
  Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
 Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
 Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla                
                                              görülebilir. 
 Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla  
    görülebilir. 
 Seyrek    : 1.000 hastanın birinden az fakat  10.000 hastanın birinden fazla  
    görülebilir. 
 Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
 Sıklığı bilinmeyen  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
 Aşağıdaki çok yaygın yan  etkiler rapor edilmiştir. Bu yan etki ler problem yaşamanıza 
neden oluyorsa veya bir haftadan uzun sürerse  doktorunuz ile temasa geçiniz.  
             Çok yaygın  
 
• Ödem (sıvı tutulumu)  
 
Aşağıdaki yaygın yan  etkiler rapor edilmiştir. Bu yan etkiler  problem yaşamanıza neden 
oluyorsa veya bir haftadan uzun  süre rse doktorunuz ile temasa geçiniz.  
 Yaygın  
• Baş ağrısı, baş dönmesi , uyku basması  (özellikle tedavinin başlangıcında)  
• Çarpıntı  (kalp atışının farkında olmak), yüzde kızarma , nefes almada güçlük 
• Karın ağrısı, hastalık hissi (bulantı)  
• Bağırsak hareketlerinde değişiklik, ishal, kabızlık, hazımsızlık 
• Yorgunluk, güçsüzlük  
• Görme bozukluğu, çift görme  
• Kas krampları  
• Ayak bileğinde şişme  
 Diğer rapor edilmiş olan yan etkiler aşağıda listelenmiştir.  Bu yan etkilerden herhangi biri 
ciddileşirse veya bu kullanma talimatında aşağıda yer almayan herhangi bir yan etki fark ederseniz, doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz. 
 
Yaygın olmayan  
 
• Duygudurum dalgalanmaları, anksiyete (kaygı,endişe) , depresyon, uykusuzluk, 
sinirlilik  
• Titreme, tat almada bozulma, baygınlık geçirme  
• Kol ve bacaklarınızda uyuşma veya karıncalanma, ağrı duyusunun azalması  
• Kulak çınlaması  ve uğultu 
• Düşük kan basıncı , kan damarlarının iltihabı  
• Burun duvarında e nflamasyon (r init) sebebiyle akıntı, aksırma  
• Öksürük 
• Ağız kuruluğu, kusma  
• Saç dökülmesi, terlemede artış, ciltte kaşıntı, ciltte yer yer kızarıklık , deride renk 
değişikliği  7 
 • Geceleri idrara çıkma ihtiyacının artması, idrar yapma sayısının artması, idrar 
ile ilgili bozu kluk 
• Erkeklerde sertleşme bozukluğu (e reksiyon olma  güçlüğü) , göğüslerde 
rahatsızlık veya göğüslerin büyümesi  
• Ağrı, iyi hissetmeme  
• Eklem veya  kas ağrısı , sırt ağrısı  
• Kilo artışı veya azalması 
 
Seyrek  
 
• Kafa karışıklığı (konfüzyon)  
 Çok seyrek   
 
• Beyaz kan hücresi sayısında azalma, normal olmayan morarma  veya kolay 
kanama ile sonuçlanabilecek pıhtılaşma hücrelerinin sayısında azalma  
• Kan şekerinde artış (hiperglisemi)  
• Kas g üçsüzlüğ üne, uyuşma ya veya karıncalanmaya yol açabilecek bir sinir 
bozukluğu  
• Diş eti şişmesi, diş eti kanaması  
• Karın şişkinliği (gastrit)  
• Anormal karaciğer fonksiyonları, karaciğer iltihabı (hepatit), cildin sarılaşması (sarılık), bazı medikal testlere etkisi olabilecek karaciğer enzim yükselmesi  
• Kas gerginliğinde artış  
• Genelde cilt kızarıklığı ile birlikte kan damarlarının iltihabı  
• Işığa karşı duyarlılık  
• Katılık, titreme ve/veya hareket bozukluğu ile beraber gözlenen bozukluklar  
 
      Bilinmiyor  
• Titreme, sabit duruş, ifadesiz yüz, karmaşık ve yavaş hareketler, dengesiz 
yürümek 
• Toksik epidermal nekroliz (TEN), derinin tüm tabakalarını içine alan yaygın epidermal eksfoliasyon (ölü hücrelerin uzaklaştırılması), ateş, konjonktivit (göz akını ve göz kapaklarının içini örten şeffaf dokunun iltihaplanması), rinit, öksürük, boğaz ağrısı, kas ağrısı ve mukoza zarı (örn.; burun, ağız, mide gibi organların yüzeyini kaplayan nemli doku) tutulumu ile karakterize ilaçlarla tetiklenen sistemik bir hastalık  
    
      Bu yan etkilerden biri ciddileşirse doktora başvurunuz.  
 
Eğer  bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 8 
 olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 5.   NORVASC’ın Saklanması  
 NORVASC ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  25°C'nin altı ndaki oda sıcaklığında saklayınız.  
   Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NORVASC’ı kullanmayınız.   Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ,  Şehircilik 
ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi : Viatris  İlaçları Ltd. Şti.   
                          34347 Ortaköy – İstanbul  
 
Üreti m Yeri :  Viatris  İlaçları Ltd. Şti.  
                       34347 Ortaköy – İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  ...... tarihinde onaylanmıştır.  
     