1  KULLANMA TALİMATI 
 
GLAZONE® 5 mg film kaplı tablet 
Ağızdan alınır. 
 
Etkin madde: Her bir film kaplı tablet 5 mg dapagliflozin içerir. 
 
Yardımcı maddeler: Mikrok ristalin Selüloz PH 112, Laktoz monoh idrat Spray Dried (sığır kaynaklı), 
Krospovidon  XL 10, Kolloidal  Silikon Dioksi t, Magnezyum stearat, Polivinil Alkol -Kısmi  Hidrolize, 
Makrogol, Talk, Tita nyum Dioksit  (E171), Sarı Demir Oksit (E172) 
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin  hızlı olarak belirlenmes ini 
sağlayacaktır. M eydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsin iz. Yan 
etkilerin nasıl r aporlanacağını öğrenmek i çin 4. Bölümün sonuna  bakabilirsini z. 
 
Bu  ilacı  kullanmaya  başlamadan  önce  bu  KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
•   Bu kullanma talimat ını saklayını z. Daha  sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilir siniz. 
•   Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen do ktorunuza veya eczacınıza dan ışınız. 
•   Bu ilaç  kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
•   Bu ilacın kullanımı  sırasında,  doktora veya hastaneye gittiğini zde doktorunuza bu ilacı 
kullandığını zı söyleyiniz. 
• Bu talimatta  yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanma yınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.   G LAZONE® nedir ve ne için kullanılır? 
2.   G LAZONE®’u kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3.   G LAZONE®   nasıl kullanılır? 
4.   Olası  yan etkiler nel erdir? 
5.   G LAZONE®’un saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. GLAZONE®  nedir ve ne için kullanılır? 
 
•  GLAZONE® sarı renkli, bikonveks, yuvarlak film kaplı tablettir. GLAZONE®   28 tabletlik 
bliste rlerde karton kutu larda kullanıma  sunulmak tadır. 
•  GLAZONE®   etkin   madde   olarak   5   mg   dapagliflozin  içerir ve “oral antidiyabetikler” 
olarak adlandı rılan bir ilaç grubuna d ahildir. Bu ilaçlar d iyabet için ağızdan alınırl ar ve 
kanınızdaki şeker (glukoz) mikta rını azaltarak etkili olurl ar. 
•  GLAZONE®  yetişkin hastalarda (18 yaş ve üzeri) “Tip 2 diyabet” adı verilen bir tür şeker 
hastalığının ted avisinde kullanılır. Tip 2  diyabetiniz varsa, vücudun uz insülini yeterli 
üretemez veya ürettiği insülini  gerektiği şekilde kullanamaz. Bunun  sonu cunda k anınızdaki 
şeker düzeyi yükselir.GLAZ ONE®, kanınızdaki fazla şekeri idrarınız yoluyla uzaklaştır arak 
etki gösterir. Ayrıca kalp hast alığının önlenm esine yardım cı olabi lir. 
•  GLAZONE®   eğer Tip 2 diyabetiniz  diyet ve egzersiz  ile kontrol  altına alınamıyor ise 
kullanılır.  
• Eğer met formine k arşı d ayanıksızsanız, doktorunuz si ze GLAZONE®’u tek b aşına almanızı ya da diyabet tedavisinde kullanılan diğer ilaçlarla birlikte almanızı öne rebilir.  
 
Dokto runuz,  eczacınız  veya  hemşirenizin  diyet  ve  egzersiz  önerilerine  uymaya  devam 
etmeniz önemlidi r. 
 
2. GLAZONE®’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
GLAZONE®’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer: 
•  Dapagliflozine  v eya GLAZONE®’un bileşiminde  bulunan  yardımcı madd elerden herhangi 
birine  karşı alerjiniz varsa. 
 
GLAZONE®’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
 
Aşağıdaki durumlarda hemen bir doktora veya en yakın hastaneye başvurunuz: 
•  Eğer bulantı veya kusma, karın ağrısı,   aşırı   susam a,   hızlı   ve  derin   nefes   alma, 
konfüzyon (sersemlik hissi), alışılm adık uyku hali ya da bitkinlik,  nefesinizde tatlı  bir kok u, 
ağzınızda tatlı  ya da me talik bir tat ya da idrar ya da terinizde farklı bir koku hissederseniz 
veya hızlı kilo kaybınız  varsa, 
•  Yukarıdaki  belirtiler  “diyabetik ketoasidoz”un-testlerde görülen idrar ya da kanınızda artan 
“keton cisiml eri” nedeniyle diyabete bağlı olarak ortaya çıkabilen  ciddi bazen yaşamı tehdit 
edici bir problem-belirtisi  olabili r. 
•  Uzun  sür eli  açlık,  aşırı  alkol  tüket imi,  dehidratasyon  (sıvı  k aybı),  ins ülin  do zunda  ani 
azalmalar ya da majör  cerrahi (büyük cerrahi) ya da ciddi hastalıklara bağlı olarak daha fazla 
insülin gereksinimi gibi durumlarda diyabetik ketoasidoz  riski a rtabilir. 
• GLAZONE® ile tedavi edildiğinizde, kan şekeriniz norm al olsa dahi diyabetik ketoasidoz  
oluşabilir.  
 
Eğer diyabetik ketoasi dozunuz  olduğundan şüphelenirs eniz hemen bir doktora  veya en yakın 
hastaneye başvurunuz  ve bu ilacı kullanm ayınız. 
 
Ateş veya genel olarak kötü hissetmenin yanı sıra genital organlarda veya genital organlar ile anüs 
arasındaki  bölgede ağrı, hassasiyet, kızarıklık  veya şişlik belirtile rinin bir kom binasyonunu 
yaşamanız durumunda  derhal doktorunu za başvurun. Bu belirtiler perineal nekroti zan fasiit veya 
Fourni er kangreni olarak adlandı rılan ve deri altındaki  dokuyu tahrip eden seyrek  görülen fakat 
ciddi  ve  hatta  yaşamı  tehdit  edici  nitelikte  olan  bir  enfeksiyonun  belirtisi olabilir.  Fourni er 
kangreni derhal tedavi edilmelidi r. 
 
Aşağıdaki durumlarda GLAZONE® almaya başlamadan önce doktorunuzla, eczacınızla 
ya da hemşirenizle görüşünüz: 
•  “Tip 1 diyabetiniz” varsa. Bu durum,  genellikle genç yaşlarda başlayan ve vücudunu zun hiç 
insülin üretmediği diyabet tipidir.  
•  Böbrek sorununuz varsa doktorunuz  sizden farklı bir il aç almanızı isteyebilir. 
•  Karaciğer  sorununuz  varsa  doktorunuz  tedaviye  daha  düşük  dozda  başlam anızı 
isteyebilir.  
•  Kan  basıncın ızı  düşür en  ilaçlar  (anti-hipertansifler)  kullanıyorsanız  ve  düşük  kan 
basıncı  (hipotans iyon)  öykünüz  varsa.  Aşağıda,  diğer ilaçlar  ile birlikte  kullanımı b aşlığı 
altında daha fazla bilgi verilmekt edir. 
 
•  Kanınızda, sizde dehidratasyona (çok fazla sıvı kaybı) yol açan çok yüksek düzeylerde ş eker  varsa. Dehidratasyonun olası  belirtile ri bölüm  4 başlığının hemen altında  verilmekt edir. Bu 
belirtile rden herhangi biri sizde varsa GLAZONE®  almaya başlamadan önce bu durumu 
doktor unuza söyleyiniz. 
•  Bulantı  (kendinizi  hasta  hissetme),  kusma  veya  ateşiniz  varsa  ya  da  bu  duruml ar 
sonradan ortaya çıkarsa, ya da yiyemiyor veya içemiyorsanız. Bu durum lar dehidratasyona 
yol açabilir. Dokt orunuz, dehidratasyonu önlem ek için iyileşene kadar sizden GLAZONE® 
almanızı durdu rmanızı isteyebilir. 
•  İdrar yolunu zda sık  iltihaplanma  oluyorsa. 
 
Bütün  diyabetli  hastalarda  olduğu  gibi,  ayaklarınızı  düzenli  olarak  kontrol  etmek  ve 
doktorunuz  tarafından verilen ayak bakımı ile i lgili diğer tüm tavsiyelere uymanız  önemlidi r. 
 
Eğer   yukarıdakilerden   herhangi  biri  size  olduysa  (veya  olduğuna  şüph eleniyorsanız), 
doktorunu za, eczacınıza veya hemşirenize danışınız. 
 
Böbrek fonksiyonu 
Bu ilacı alm aya başlamadan önce ve ilacı kullanı rken böb rekleriniz kontrol  edilmelidi r. 
 
İdrarda şeker 
GLAZONE®’un etki gösterme şekli nedeniyle, bu ilacı aldığınız sürece idrarda şeker testle riniz 
pozitif sonuç  verecektir. 
 
Bu  uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir  dönemde  dahi  olsa  sizin  için  geçerliyse  lütfen 
doktorunu za danışınız. 
 
GLAZONE®’un yiyecek ve içecek ile kullanılması 
GLAZONE®’u yiyeceklerle birlikte  ya da tek başına alabilirsini z. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza dan ışınız. 
 
Eğer hamile iseni z, hamile  olabile ceğinizi düşü nüyorsanız ya da hamile k almayı planl ıyorsanız, bu 
ilacı almaya başlamadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Hamileliğin ikinci ve üçüncü 
3 aylık dönemlerinde önerilmedi ğinden, eğer hamile kalırsanız bu ilacı almayı durdurmalısınız. 
Hamileli ğiniz süresince  kan şekerinizi kontrol  etmenin en iyi yolu hakkında doktorun uzla 
görüşün üz. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunu zu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza dan ışınız. 
 
Emzirme n iyetiniz varsa  veya emziriyorsanız, bu ilacı almaya başlamadan önce doktorunu zla 
görüşün üz. Emziriyorsanız GLAZONE® kullanmayınız. Bu ilacın anne süt üne geçip geçmediği 
bilinm emekt edir. 
 
Araç ve makine kullanımı 
GLAZONE®, araç ve makine kullanma becerisi üzerine herhangi bir etkisi  bulunm amakta  ya da 
ihmal edilebilir düzeyde etkileri olabilm ektedi r. Sülfonilür eler adı verilen başka ilaçlarla ya da 
insülin ile  birlikte bu ilacın alınması sonu cunda çok düşük k an şekeri düzeyleri söz konusu ol abilir 4 
 ve bu  durum  titreme, terleme, görüşte  değişiklik gibi belirtile re neden olarak araç ve makine 
kullanma becer inizi etkileyebilir.  GLAZONE® alırken sersemlik hi ssediyorsanız araç veya makine 
kullanmayınız. 
 
GLAZONE®’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
GLAZONE®   laktoz  (bir çeşit şeker) içermektedir. Eğer doktorunuz t arafından size bazı 
şekerlere  karşı  dayanıksız   oldu ğunuz  söylendiyse,  bu  ilacı  almaya   başlam adan  önce 
doktorunu zla temasa  geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Başka  bir  ilaç  alıyorsanız,  yakın  zamanda  aldıysanız   ya  da  alma  olası lığınız  varsa 
doktorunu za, eczacınıza veya hemşirenize söyleyiniz. 
 
Özellikle  aşağıdaki d urumlarda doktorunu zu bilgilendi riniz: 
•  Vücudunu zdan  sıvı  uzaklaştırmak  için  kullanılan  bir  ilaç  (diüretik)  alıyorsanız. 
Dokto runuz  sizden GLAZONE®    almayı kesmenizi isteyebilir. Vücudunuzdan çok fazla 
sıvı kaybının olası belirtile ri, bölüm 4  başlığının hemen altında v erilmek tedir. 
•  Eğer Tip 2 diyabetiniz varsa ve insülin  veya “sülfonilür e” ilacı gibi, kanınızdaki şeker 
mikta rını düşüren  diğer ilaçlar alıyorsanız. Doktorunu z, sizde düşük  kan şekeri düzeylerinin 
(hipoglisemi)  ortaya  çıkmasını  önlem ek  için  diğer  ilaçların  dozunu azaltmak  isteyebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıy orsanız veya son zamanl arda 
kullandınız  ise lütfen do ktorunuza veya eczacınıza bunlar  hakkında bilgi  veriniz. 
 
3.  GLAZONE®   nasıl kullanılır? 
 
Bu ilacı daima doktoru nuzun size söylediği şekilde alınız. Eğer emin değilseniz doktorunuz 
eczacınız veya hemşireniz ile görüşünü z. 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Eğer Tip 2 d iyabet için GLAZONE® alıyorsanız: 
•  Önerilen doz, her gün bir adet 10 mg  tablettir. 
•  Eğer karac iğer sorununuz varsa, doktorunuz  tedavinizi 5 mg  doz ile başlatabilir.  
•  Dokto runuz, sizin için uygun olan do zu reçete edecektir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
•  Tablet yarım b ardak su ile bölünm eden bütün hal inde yutulmalıdır. 
•  Tableti aç veya tok karna alabilirsini z. 
• Tabletini zi günün  herhangi bir saatinde  alabilirsiniz, ancak her gün aynı saatte almaya 
çalışınız. Bu sizin tabl eti almanız gerektiğini hatırlamanı za yardımcı olacaktır. 
 
Diyet ve egzersiz vücudunuzun kan şekerini daha iyi kullanmasına  yardımcı olabilir.  GLAZONE® 
alırken doktorunuz  tarafından önerilen diyet ve egzersiz programına  uymanız önemlidi r. 
 
Değişik yaş grupları: 
 
Çocuklarda kullanımı: 
GLAZONE®,  çocuklarda  ve  18  yaş  altı  ergenlerde  incelenmemiş  olduğundan  bu  hastalarda 
kullanılması ön erilme mektedi r. 5 
 Yaşlılarda kullanımı: 
GLAZONE®, 75 yaş üzeri yaşlı hastalar için önerilmem ektedi r. 
 
Özel kullanım durumları: 
 
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek   sorununuz   varsa   GLAZONE® kullanmad an   önce   doktor unuzla   konuşun   çünkü  
doktorunuz  sizden farklı bir i laç kullanmanı zı isteyebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği: 
Hafif veya orta derece de karaciğer yetmezliği olan hastalar için herhangi bir doz ayarlamasına  gerek 
duyulmamaktadır.  Ağır  derece de  karaciğer  yetmezliği  olan  hastalarda  5  mg  başlangıç dozu 
önerilmekt edir. İyi tolere edildiği takdi rde doz 10 m g’a çıkarılabilir.  
 
Eğer GLAZONE®’un  etkisinin  çok güçlü  veya  zayıf  olduğuna  da ir bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla GLAZONE®   kullandıysanız: 
GLAZONE®’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
İlaç kutusunu  yanınıza alınız. 
 
GLAZONE®’u kullanmayı unutursanız: 
Tablet almayı unutman ız halinde  ne yapacağınız, bir sonraki dozu almanıza ne kadar süre 
kaldığına bağlıdır.  
• Bir sonraki doza 12 saat veya daha fazla zaman var ise, hatırlar hatırlamaz GLAZONE® 
dozunu alınız. Bir sonraki do zunu h er zamanki saatinde  alınız. 
•  Bir sonraki doza 12 saatten az zaman kalmışsa, unuttu ğunuz  dozu atlayınız. Bir sonraki 
dozunuzu normal s aatinde alınız. 
 
Unutulan do zları dengelemek için çift doz alma yınız. 
 
GLAZONE®   ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler: 
Dokto runuza danışmadan GLAZONE®    kullanmayı bırakmayınız. Bu ilacı almadığınızda kan 
şekeriniz yükselebili r. 
 
Bu ilacın kullanımı ile ilgili başka herhangi bir sorunuz varsa doktorunu za, eczacınıza veya 
hemşirenize sorunu z. 
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
 
Tüm  ilaçlar  gibi,  GLAZONE®’un  içeriğinde  bulunan  madd elere  duyarlı  olan  kişilerde  yan 
etkiler  olabili r. 
Yan etkiler  aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde  sıralanmış tır: Çok  yaygın: 10 hastanın  en 
az 1’inde  görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın biri nden az, fakat 100 has tanın birinde  veya birinden  fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın  birinden az, fakat 1.000 hastanın  birinde  veya birind en fazla 
görülebilir.  6 
 Seyrek:  1.000  hastanın  birind en  az,  fakat  10.000  hastanın  birinde  veya  birind en  fazla 
görülebilir.  
 
Çok s eyrek: 10.000 hast anın birind en az görülebilir. 
 
Sıklığı bilinm eyen: El deki ve riler ile tahmin edi lemem ektedi r. 
 
Aşağıdakilerden   herhangi   biri olursa,   GLAZONE®'u kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneye başvurunuz: 
 
Çok seyrek: 
• Anjiyoö dem 
Anjiyoödemin belirtile ri: 
− yüz, dil ya da boğazda şişme 
− yutma güçlüğü 
− ürtik er ve nefes alma problemle ri 
 
Seyrek: 
•  Diya betik ketoasidoz 
Diyabetik ketoasidoz  belirtile ri: 
− idrar ya da kanınızda “keton cisi mleri” düzeylerinde artış 
− bulantı v eya kusma  
− karın ağrısı 
− aşırı sus ama 
− hızlı ve derin nefes alma 
− sersemlik (kon füzyon) 
− alışılmadık uyku hali ya da bitkinlik  
− nefesinizde bir koku,  ağzınızda tatlı ya da metalik bir tat ya da idrar ya da terinizde 
farklı bir koku  
− hızlı kilo kaybı 
 
Bu durum  kan şekeri düzeyinizden bağımsız  olarak ortaya çıkabili r. Doktorunuz geçici ya da 
kalıcı olarak GLAZONE®   ile tedavinizi durdu rabilir. 
 
• Perineal nekrotizan fasiit veya Fourni er kangreni, genital organlarda veya genital organlar 
ile anüs arasındaki  bölgede ortaya çıkan, çok seyrek görülen, ciddi yumuşak doku 
enfeksiyonudur.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin GLAZONE®’ a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müd ahaleye veya hastaneye yatırılman ıza gerek olabilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 
Yaygın olmayan: 
•  Vücudunuzdan çok fazla sıvı kaybı (dehidratasyon) 
Dehidratasyon belirtileri: 
 
− ağzın çok kuru veya yapışkan olm ası, çok susuz  hissetmek  7 
 − çok uykulu veya yorgun hissetmek 
− idrarın çok az miktarda olması ya da hiç olmaması  
− hızlı kalp atı şı 
 
Yaygın: 
•  İdrar yolu enfeksiyonu 
Şiddetli  idrar yolu e nfeksiyonu b elirtile ri: 
− ateş ve/veya üşüme 
− idrara çıktığınızda yanma hissi 
− sırt v eya yan ağrısı 
Her ne kadar yaygın olmasa da  eğer idrarınızda kan görürseniz derhal doktorunuza bildirin iz. 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. 
Acil tıbbi müdah ale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
 
Çok yaygın: 
•  Düşük  k an  şekeri  dü zeyleri  (hipo glisemi):  (bu  ilacı  bir  sülfon ilüre veya  insülin  ile 
alırken) 
Düşük k an şekeri belirtileri: 
− Titreme, te rleme, çok endişeli hissetme, hı zlı kalp artışı 
− Aç hissetme, baş ağrısı, görüşte  değişiklik  
− Ruh halinizde değişiklik  veya zihin k arışıklı ğı 
 
Dokto runuz  size düşük  kan şekeri düzeylerinin nasıl tedavi edileceğini ve yukarıdaki belirtilerden 
herhangi birinin si zde ortaya çıkması halinde  ne yapılması  gerektiğini söyleyecektir. 
 
GLAZONE®’un diğer yan etkileri şunlardır: 
 
Yaygın: 
•  Penis  veya  vajinanızda  genital  enfeksiyonu  (pamukçuk)  (belirtiler;  tahriş,  kaşıntı, 
beklenm edik akıntı  veya koku olabilir )  
•  Sırt ağrısı 
•  Normald en daha fazla idrar veya daha sık idrara çıkma  isteği 
•  Kan yağları veya kol esterol dü zeyinde değişimler (testlerle tespit  edilir)  
•  Kırmı zı kan hüc relerinin sayısında yükselme (testlerle tespit edilir)  
•  Tedavi başl angıcında kreatinin böbr ek kle rensinde düşüş (t estlerle tespit  edilir) 
•  Baş dön mesi 
•  Deride döküntü  
 
Yaygın olmayan 
• Susama hissi  
• Kabızlık 
• Gece sık idrara çıkma 
• Ağız kuruluğu 
•  Kilo k aybı 
•  Tedavinin b aşlangıcında kreatinin artışı (laboratuvar kan test lerinde tesp it edilir) 
•  Tedavinin b aşlangıcında üre artışı (laboratuvar kan test lerinde  tespit  edilir) 8 
 Eğer  bu  kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir  yan  etki  ile  karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendirini z. 
 
Yan etkilerin  raporlanması   
Kullanma  Talimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekimini z, eczacınız veya hemşireniz ile k onuşunu z. Ayrıca yan etkileri www .titck.gov.tr 
sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numa ralı 
yan etki bildirim  hattını arayarak Türkiye Farmakovijil ans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirin iz. 
Meydana gelen yan etkileri bildir erek kullanmak ta olduğunuz  ilacın güvenliliği hakkında  daha 
fazla bilgi edinilmesine  katkı sağlamış o lacaksınız. 
 
5. GLAZONE®’un saklanması 
 
GLAZONE®’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  saklayınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
 
Blisterin  ve  kartonun  üzerinde  belirtilen  son  kullanma  tarihind en  sonra  GLAZONE®’u 
kullanm ayınız. 
Son kullanma ta rihi belirtilen a yın son gününü ifade etmektedir. 
 
25ºC  altındaki oda  sıcaklığında saklayınız. 
 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında  bozuklukl ar fark ederseniz GLAZONE®’u kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik  ve 
ve İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama  sistemine v eriniz. 
 
 
 
Ruhsat Sahibi: 
Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş. 
Okm eydanı, Boruçiçeği Sokak, No: 16 34382 Şişli-İSTANBUL 
Tel: (+90 212) 220 64 00 
Fax: (+90 212) 222 57 59 
 
 
Üretim Yeri: 
Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş. 
GEBKİM 414 55 Dilovası - KOCAELİ 
 
Bu kullanma  talimatı 08/11/2024  tarihinde  onaylanmıştır. 