 
                             1/9 
 KULLANMA TALİMATI  
 
GLİFOR  PLUS  30 mg/500 mg d eğiştirilmiş salımlı tablet  
Ağız dan yutarak alını r. 
 
• Etkin madde:  
Her bir tablet 500 mg metformin hidroklorüre eşdeğer 526,5 mg metformin hidroklorür DC 
granül % 95 ve 30 mg gliklazid içerir.  
 • Yardımcı maddeler : Kalsiyum hidrojen fosfat dihidrat, hidroksipropil metil selüloz , 
polietilen glikol, kolloidal silikon dioksit, magnezyum stearat, kırmızı demir oksit içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyu nuz, çünkü sizin iç in önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin  için reçete edilmiştir, başkaları na vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz k ullanmayınız.  
 
Bu K ullanma T alimatında:  
 
1. GLİFOR  PLUS nedir ve ne için kullanılır?  
2. GLİFOR  PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GLİFOR  PLUS nasıl kullanılır?  
4. Olası yan et kiler  nelerdir?  
5. GLİFOR  PLUS ’ın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. GLİ FOR PLUS  nedir ve n e için kullanılır?  
 GLİFOR  PLUS  30 mg gliklazid ve 500  mg metformin hidroklorür içeren, bir yüzü beyaz 
diğer yüzü pembe , kapsül şeklinde  bi-layer tablet tir. 
 GLİFOR  PLUS ’ın içeriğindeki metformin oral antidiyabetikler (biguanidler) olarak 
adlandırılan  bir ilaç grubuna dahildir. Bu tür ilaçlar şeker hastalığını (diyabet) tedavi etmede 
kullanılırlar.  
 İnsülin pankreas tarafından üretilen ve dolaşıma verilen bir hormon olup vücudunuzun kandaki glukozu (şeker) almasını sağl ar. Vücudunuz glukozu enerji üretmek iç in kullanır 
veya ileride kullanmak için depolar.  
Eğer şeker hastalığınız varsa, pankreasınız yeterli insülini üretmiyor veya vücudunuz üretilen insülini düzenli kullanamıyordur. Bu durum kanınızda yüksek düzeyde glukoz bulunmasına  
neden olur. GLİFOR  PLUS  kanınızdaki glukoz düzeyini mümkün olduğunca normal düzeye  
düşürmeye yardımcı olur.  
                             2/9 
  
GLİFOR PLUS, yetişkinlerde insüline bağımlı olmayan  şeker hastalığında  (Tip II diyabet) , 
özellikle diyet ve egzersize ek olarak metfo rmin veya sülfonilüre  tek ilaç ile tedav isine 
(monoterapisine ) rağmen kan şekeri kontrolü sağlanamadığında kullanılmaktadır. 
 GLİFOR  PLUS 30 ve 60 tablet içeren ambalajlarda bulunmaktadır.  
 2. GLİFOR  PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 GLİF OR PLUS ’ı aşağıdaki d urumlard a KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• İçindeki maddelere karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz)  varsa bu ilacı kullanmayınız. 
• Gliklazide, metformine, diğer sülfanamidlere, biguanidlere veya tabletin bileşiminde yer  
alan yardımcı maddelerd en herhangi birine karş ı duyarlılığınız v arsa,  
• Kan şekeri düzeyinizde ciddi artış (hiperglisemi) veya ketoasidoz (“keton cisimcikleri” adı  
verilen maddelerin kanda birikmesi durumudur. Belirtileri mide ağrısı, hızlı ve derin soluk  
alıp verme, uykululuk hali veya olağandı şı meyve li ağız kokusudur) gibi kontrol edilemeyen  
şeker hastalığınız varsa,  
• İnsüline bağımlı Tip I diyabetiniz vars a, 
• Şiddetli böbrek veya karaciğer hastalığınız varsa,  
• Mantar enfeksiyonları (iltihap oluşturan mikrobik hastalık) için herhangi bir ilaç 
kullanıyorsa nız (örn. mikonazol),  
• Emziriyorsanız,  
• Cerrahi müdahale ( ciddi travma sonrası veya enfeksiyon durumunda ) geçirdiyseniz  
• Uzun süreli veya şiddetli ishal veya üst üste birkaç kez kusma gibi durumlardan dola yı 
vücudunuzda çok fazla su kaybı olmuşsa (dehidratas yon; böbrek problemlerine neden olabilir,  
bu da vücudunuzda laktik asit birikimi ile karakterize ve ciddi bir tablo olan laktik asidoz oluşma riskine yol açabilir),  
• Ciddi bir enfeksiyonunuz varsa (ör neğin; akciğerinizi, bronşlarınızı veya böbreğini zi 
etkileyen ciddi bir enfeksiyon böbrek probleml erine neden olabilir, bu da siz de laktik asidoz 
oluşma riskine yol açabilir), • Kalp yetmezliğinden tedavi görüyorsanız veya yakın bir geçmişte kalp krizi geçirmişseniz, 
ciddi dolaşım problemleriniz varsa v eya nefes almad a güçlük çekiyorsanız (bu durum lar 
dokular için oksijen kaynağının eksikliğine yol açabilir, bu da siz de laktik asidoz oluşma  
riskine yol açabilir),  
• Çok miktarda alkol tüketiyorsanız,  
 
Aşağıdaki durumlarda GLİFOR  PLUS kullandığınızı doktorunuza söyle yiniz:  
Eğer:  
• Bir tür ilaç olan iyotlu kontrast maddelerin kan dolaşımınıza verilmesinin gerektiğ i 
radyolojik çekimler (Bilgisayarlı Tomografi, anjiyografi vb.) ile ilgili herhangi bir iş leme 
girecekseniz,  
• Büyük bir cerrahi girişim geçirec ekseniz, işlemde n veya gir işimden önce ve sonra belli bir  
zaman döneminde GLİFOR  PLUS  kullanmayı kesmelisiniz.  
 Doktorunuz bu süre içinde farklı bir tedaviye ihtiyacınız olup olmayacağına karar verec ektir.  
  
                             3/9 
 GLİFOR  PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLA NINIZ  
• Bu ila cı kullandıktan sonra hipoglisemi oluşabilir ( kan şekeri seviyelerinde düşüş) 
(Bakınız  “4. Olası Yan Etkiler Nelerdir”).  
Hipoglisemi oluşursa kan şeker seviyesini düzeltmek için hastaney e yatmanız gerekebilir.  
Doktorunuz sizi en az 24 saat sür esince izleye cektir. 
Bu tür ilaçları kullanırken hipoglisemiyi önlemek için aşağıdaki hususlar yerine getirilmelidir:  
- Düzenli beslenme: düzensiz öğün vakitleri, atlanan öğünler, oruç veya beslenmede 
değişiklik yapılan dönemler hipoglisemi riskini artırdığı için yemek ler düzenli olarak öğün 
vakitlerinde yenilmeli, öğünler kesinlikle atlanmamalı ve kahvaltı mutlaka yapılmalıdır. 
- Yaş, böbrek ve karaciğer yetmezliği, adrenal (böbreküstü bezi) veya hipofiz bezi (beyinde 
bulunan bir salgı bezi) bozuklukları hipoglisemi riski ni artırır.  
- Uzun süre gayret sarf etmek, dengesiz beslenmek, alkol kullanmak veya diğer hipoglisemik 
ilaçlar ile birlikte kullanımı hipoglisemi riskini artırır.  
• Sizde l aktik asidoz oluşma riski varsa,  
GLİFOR  PLUS  özellikle böbrekleriniz düzenli çalışmıyorsa  çok se yrek görülen; fakat ciddi 
bir rahatsızlık ve ölüme neden olabilecek laktik asidoza neden olabilir. Laktik asidozun 
belirtileri kusma, kas krampları ile karın ağrısı (abdomin al ağrı), şiddetli yorgunluk ile genel 
olarak  kendini iyi  hissetmeme d urumu ve nefes almada güçlüktür.  
 Kullanım için özel uyarılar:  - Doktorunuzun önerdiği laboratuvar testleri düzenli olarak yapılmalıdır. Kan ve idrardaki  
glukoz seviyeleri yakından taki p edilmelidir.  
- Doktorunuz size ve ailenize hipogliseminin nasıl önle neceğini, ilk  belirtileri tanımayı ve  
tedavi etmeyi anlatacaktır.  
- Aşağıdaki durumlarda doktorunuzu bilgilendiriniz:  
• Ameliyat olacaksanız, yaralanmışsanız, ateşiniz veya enfeksiyonun uz varsa (doktorunuz  
tedaviyi sonlandırıp size insülin re çete edebilir).   
• Hamilelik planlıyorsanız,  
• Sizde veya ailenizde Glukoz- 6-fosfat -dehidrojenaz (G6PD) eksikliği varsa (Kırmızı kan 
hücre anomalisi), hemoglobin düzeyinde azalma veya kırmızı kan hücre lerinde yıkım 
oluşabilir (Hemolitik anemi).  
• Porfiri hastalarında (porfiri n veya porfirin öncüllerinin vücutta birikmesi ile kalıtsal 
genetik bozukluklar) diğer bazı sülfonilüre grubu ilaçlarla akut porfiri vakaları oluşumu 
tanımlanmıştır.  
Bu uyarılar , geçmi şteki herha ngi bir dönemde dahi  olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktor unuza danışın ız. 
 GLİFOR  PLUS ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
GLİFOR  PLUS  tableti aldıktan sonra mutlaka yemek yenmelidir. Alkol ve alkol içeren 
içecekler  kullanılmamalıdır . Alkol özellikl e karaciğer problemleriniz varsa veya aç 
kalmışsanız laktik  asidoz riskini arttırabilir. Bu durum alkol içeren ilaçlar için de geçerlidir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 Hamileyseniz veya hamile kal mayı planlıyors anız, GLİFOR  PLUS  kullanmadan önce 
doktorunuzu bilgilendiriniz; bu durumda doktor unuz tedavinizi değiştirebilir. 
  
                             4/9 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 GLİFOR  PLUS ’ın emziren kadınlarda  kullanımı önerilmemek tedir.  
 Araç ve makine kullanımı  
Kan şekerinin çok yüksek (hiperglisemi) veya çok düşük (hipoglisem i) olduğu durumlarda  
konsantrasyon bozukluğu veya görme bozukluğu gelişebi lir. Kendiniz  ve başkaları için 
tehlike oluşturabilir.  
 GLİFO R PLUS ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı ma ddeler hakkında önemli bilgiler  
GLİFOR  PLUS  içeriğinde bulunan yardımcı maddelere k arşı aşırı duyarlılığınız yoksa  bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki  beklenmez.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bir tür ila ç olan iyotlu kontrast maddelerin kan dolaşımınıza verilmesinin gerektiği X -Ray 
cihazı veya görüntüleme ile ilgili herhan gi bir işleme girecekseniz işlemden önce ve sonra  
belli bir z aman döneminde GLİFOR  PLUS  kullanmayı kesmelisiniz.   
 Aşağıdaki ilaçlar ile b irlikte kullanıld ığında GLİFOR  PLUS’ın kan şekerini  düşürücü 
(hipoglisemik ) etkisi artabilir ve kan şekeri düzeyinde azalma ( hipoglisemi) belirtileri orta ya 
çıkabilir: 
• Kan şeker düzeyinde artı şı (hiperglise mi) tedavi eden  diğer ilaçlar ( oral antidiyabetik 
ajanlar veya insülin),  
• Antibiyotikler ( örn. sülfonamidler),  
• Hipertansiyon veya kalp yetmezliği tedavisinde kull anılan ilaçlar ( beta blokörler ve 
kaptopril veya enalapril gibi anjiyotensin dönüştürücü enzim i nhibitörleri),  
• Mantar enfeksiyonu tedavisinde kullanılan ilaçlar ( mikonazol , flukonazol),  
• Mide veya onikiparmak bağırs ağı ülserlerinin tedavisinde kullanılan ilaçlar (H 2 reseptör 
antagonistleri),  
• Depr esyon tedavisinde kullanılan ilaçlar ( monoamin oksidaz inhibitörleri), 
• Ağrı kesici ve antiromatizmal ( fenilbutazon , ibuprofen) ilaçlar  
• Alkol ihtiva eden ilaçlar.  
 
Aşağıdaki ilaçlar ile birlikte kullanıldığında GLİFOR  PLUS’ın kan şekerini düşürücü 
(hipoglis emik ) etkisi azabilir ve kan şekeri düzeyinde artış ( hiperglisemi) belirtileri ortaya 
çıkabilir: 
• Merkezi sinir sistemi bozukluklarının tedavisinde kullanılan i laçlar (klorpromazin),  
• Enflamasyonu azaltan ilaçlar ( kortikosteroidler ), 
• Astım tedavisinde veya e for sırasında kullanılan ilaçlar ( damardan salbutamol,  ritodrin ve 
terbutalin kullanımı),  
• Meme hastalıkları, majör menstrüal kanama ve endometriozis tedavisin de kullanılan ilaçlar 
(danazol ). 
  
                             5/9 
 GLİFOR  PLUS  pıhtılaşma önleyici ( antikoagülan) ilaçların etkisin i artırabilir ( örn. varfarin ). 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandı nız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar  hakkında bilgi veriniz . 
 3. GLİFOR  PLUS nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar : 
Diğer tüm antihiperglisemik ajanlarda olduğu gibi, doz ayarlaması hastanın bireysel ihtiyacına göre yapılır . 
 Doktorunuz farklı bir tavsiyede  bulunmadıkça standart dozu günde iki kez alınan ikişer 
tablettir. Doktoru nuz sizin kan glukoz düzeylerinize göre tedavinizin dozunu belirleyecek, 
gerekirse artıracaktır veya azaltarak size uygun dozu bulacaktır.  
 İnsülin de kullanı yorsanız, doktorunuz GLİFOR  PLUS’a nasıl başlamanız gerektiğini size 
anlatacaktır.  
 İzleme:  
Tedav iniz süresince doktorunuz en az yılda bir kez böbreklerinizin nasıl çalıştığını kontrol 
etmek isteyecektir. Eğer böbrekleriniz normal çalışmıyorsa d oktorunuz böbreklerinizi daha 
sık kontrol etmek isteyebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
GLİFOR  PLUS , ağız yol undan alınmalıdır. 
• GLİFOR  PLUS  tableti yeterli miktarda su ile yutunuz. Tabletleri çiğnemeyiniz veya 
ezmeyiniz.  
• Yemekler ile birlikte veya yemek lerden sonr a alınabilir. GLİFOR  PLUS’ ı yemeklerle 
birlikte  veya yemekten sonra almanız bu ilacın sindirim sistem inizi etkileyen yan etkilerinin  
oluşmasını önler.  
• GLİFOR  PLUS ’ı günde bir kez alacaksanız, sabah alınız (kahvaltıda).  
• GLİFOR  PLUS’ ı günde i ki kez alacaksanız sabah (kahvalt ıda) ve akşam (akşam 
yemeğinde) alınız.  
• Günde üç kez GLİFOR  PLUS  alacaksanız, sabah  (kahvaltıda), öğleyin (öğle yemeğinde) 
ve akşam (akşam yemeğinde) alınız.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı:  
GLİFOR  PLUS yetiş kinlere yönel ik bir ilaç olduğundan çocukla rda kullanımı 
önerilmemektedir.  
 Yaşlılarda k ullanım ı:  
Yaşlanmayla birlikte böbreklerinizin fonksiyonları bozulabilir. Doktorunuz kullanmanız gereken GLİFOR  PLUS  dozunu böbrek fonksiyonlarınıza göre ayarlayacaktı r. Düzenli ola rak 
doktorunuzla görüşünüz.  
    
                             6/9 
 İzleme:  
Doktorunuz kullanmanız gereken GLİFOR  PLUS  dozunu kan şekeri düzeyinize göre 
belirleyecektir. Düzenli olarak doktorunuzla görüşünüz. 
Doktorunuz en az yılda bir kez böbreklerinizin nasıl çalıştığını kontrol  etmek isteyec ektir.  
 Özel kullanım durumla rı: 
Böbrek ve k araciğer yetmezliği:   
Karaciğer veya bö brek yetmezliği olan hastalarda  kullanılmamalıdır.  
 Eğer GLİFOR  PLUS ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz  var ise 
doktorunuz veya e czacınız ile konuşunuz. 
 Kullanmanız gereken den daha fazla GLİFOR  PLUS  kullandıysanız  
Aşırı miktarda alınan GLİFOR  PLU S hipoglisemiye  (kan şekerinin düşmesi)  neden olur 
(bakınız 2. GLİFOR  PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler). Bu durumda 
derhal şekerli gıda lar yenilmelidir.  Eğer hasta baygınsa, doktoru derhal bilgilendirilmeli ve 
hasta en yakın hastanenin ac il servisine götürülmelidir. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla GLİFOR  PLUS  kullandıysanız, sizde laktik asidoz 
oluşabilir.  
 Laktik asidoz un belirtileri ku sma, kas krampları ile kar ın ağrısı (abdominal ağrı), şiddetli  
yorgunluk ile genel olarak kendini iyi  hissetmeme durumu ve nefes almada güçlüktür. 
 GLİFOR  PLUS ’ dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz. 
 GLİF OR PLUS ’ı kullanmayı un utursanız  
GLİFOR  PLUS ’ın her gün düzenli bir şekilde aynı saatte alınması ö nemlidir. GLİFOR  PLUS 
kullanmayı unutursanız bir sonraki dozu her zamanki saatinizde alınız.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almay ınız. 
 GLİFOR  PLUS  ile tedavi sonlandı rıldığında ki oluşabilecek etkiler 
Diyabet tedavisi genellikle hayat boyu sürme ktedir. Doktorunuza danışmadan GLİFOR  PLUS  
kullanımını sonlandırmayınız. Tedaviyi sonlandırmanız yüksek kan şekerine (hiperglisemi)  
neden olabilir.  
 4. Ola sı yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, GLİFOR  PLUS ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, GLİFOR  PLUS ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz v eya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvur unuz:  
• Hipoglisemi (kandaki şeker seviyelerinin düşmesi) - belirtileri: terleme, yoğun açlık, 
titreme, halsizlik, bilinç bulanıklığı ve solgunluk.  
• Laktik asidoz.   
                             7/9 
 Laktik asidoz, özellikle böbrekleriniz düzenli  çalışmıyorsa çok seyre k görülen; fakat ciddi bir  
rahatsızlıktır. Eğer bu durum sizde oluşursa, acil tedaviye gerek duyabili rsiniz. Laktik 
asidozun belirtileri kusma, kas krampları ile karın ağrısı (abdominal ağrı), şiddetli yorgunluk 
ile genel olarak kend ini iyi hissetmeme duru mu ve nefes almada güçlükt ür. 
• Ciltte döküntü, kızarıklık, kaşınma, kurdeşen, kabarcıklar ve anjiyoödem (göz ka pakları, 
yüz, dudak, ağız, dil ve boğaz gibi dokularda meydana gelen ve nefe s darlığına neden olabilen 
hızlı şişme) gibi reaksiyonlar bildirilmiştir. Döküntü, ciltte yaygın kabarma veya soyulma şeklinde ilerleme gösterebilir. Eğer bu sizde gelişirse, GLİFOR PLUS  almayı bırakın, bir 
doktordan acil tavsiye alın ve doktorunuza bu ilacı aldığınızı söyleyin. İstisnai olarak, 
başlangıçta grip benzeri belirtiler ve yüzde döküntü ardından yaygın döküntü ve yüksek ateş ile seyreden şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonu (DRESS) belirtileri rapor edilmiştir.  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etki lerdir.  
 Eğer bunl ardan biri sizde mevcut ise, sizin GLİFOR  PLUS ’a karşı ciddi alerjiniz var 
demektir.  Acil tıbbi müda haleye veya hastan eye yatırılmanıza gerek  olabilir.   
Bu çok c iddi yan etkiler in hepsi oldukça seyrek görülür. 
 Aşağıdakilerden herha ngi b irini fark ederseni z, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Karaciğer f onksiyon testinde anormallikler,  
• Hepatit (karaciğer iltihabı olup yorgunluk, iştah kaybı, kilo kaybı, cildin veya gözün beyaz  
kısımla rının sararması),  
• Kanda düşük B
12 vitamin düzeyi.  
 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.  
Acil tıbbi müdahale gerekebilir. Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 Aşağıdakilerden  herhang i birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde göst erildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir fakat 10.000 hast anın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  Bilinmiyor: Eld eki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor . 
 Çok yaygın :  
• Bulantı  
• Kusma  
• İshal  
• Karın ağrısı  
• Kabızlık  
• Sindirim bozukluğu  
  
                             8/9 
 Yaygın :  
• Tat alma bozukluğu (ağızda metalik tat)  
• Kan şekeri düşüklüğü (hipoglisemi)  
• Yüksek tansiyon 
• Eklem ve sırt ağrıs ı 
• Solunum  yolu hastalıkları  
• Grip  
 
Seyrek :  
• Kansızlık  
• Akyuvar sayısında azalma  
• Trombositopeni (trombosit -kan pulcuğu sayısında azalma)  
 Çok seyrek : 
• Geçici görme bozuklukları  
• Kaşıntı 
• Deriden hafif kabarık döküntüler  
• Kurdeşen  
• Deride kızarıklık  
• Sıvı dolu kaba rcıkla r 
• Bacaklarda şişkinlik  
 
Bunlar GLİFOR  PLUS ’ın hafif yan etkileridir ve tedavinin kesilmesi ile sona erer.  
 
Yan etkilerin raporlanm ası 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız vey a hemşiren iz ile konuşunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tık layarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bil dirin iz. M eydana gelen yan etki leri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağl amış olacaksınız.  
 5. GLİFOR  PLUS ’ın saklanması  
 GLİFOR  PLUS ’ı çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambal ajınd a 
saklayınız.   
 25°C’nin a ltındaki oda sıcaklığında ve nemden koruyarak saklayınız . 
 Son kullanma tari hi ile uyumlu olarak kullanın ız 
 Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra GLİFOR  PLUS ’ı kullanmayınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar  fark eders eniz GLİFOR  PLUS ’ı kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
                             9/9 
  
Ruhsat sahibi:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Beyoğlu- İSTANBUL  
 Üretim yeri : 
BİLİM İLA Ç SAN. ve TİC. A.Ş.  
Gebze -KOCAE Lİ 
 Bu kullanma talimatı … ……….. tarihinde onay lanmı ştır. 
 