 
1  KULLANMA  TALİ MATI  
 
KANDİZOL  50 mg kapsü l 
Ağızdan  alınır.  
• Etkin  madde : Her kapsü l 50 mg flukonazol  içerir. 
• Yardımcı maddeler :  Laktoz monohidrat, mısır nişastası, aerosil 200, magnezyum stearat, 
sodyum lauril sülfat.  
 
 
 
Bu Kullanma  Talimatın da: 
1. KANDİZOL nedir ve ne için kullanılır?  
2. KANDİZOL  'ü kullanmadan  önce dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. KANDİZOL  nasıl kulla nılır? 
4.  Olas ı yan etkiler  nelerdir?  
5. KANDİZOL  'ün saklanması  
Başlıkları  yer almaktadı r. 
 
1. KANDİZOL nedir ve ne için kullanılır?  
 
KANDİZOL   mavi opak kapak -beyaz opak vücut no:3 sert jelatin kapsüller ş eklindedir.  
KANDİZOL , antifungal  adı verilen  bir grup ilaçtan biridir.  Etkin  madde  flukonazold ür. 
KANDİZOL ,  mayalar  dahil  mantarlardan  kaynaklanan  enfeksiyonla rı  tedavi  etmek  için 
kullan ılır. Ayrıca, mantar  enfeksiyonu  kapma nızı önlemek  için de kulla nılabilir.  Mantar  
enfeksiyonla rının   en yayg ın nedeni  Candida  adı verilen  bir mayad ır.  
Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİ MATINI  dikkatlice  
okuyunuz,   çünkü  sizin  için önemli  bilgiler  içermektedir.  
• Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa,  lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç; kişisel olarak  sizin için reçete  edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kulla nımı sırasında,  doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç  hakkında  size önerilen  dozun  dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.   
2   
Bu  ilaç  size  doktorunuz  tarafından  aşağıdaki   mantar  enfeksiyon  türlerini  tedavi  etmek  
için verilebilir.  
• Mukozal  pamukç uk, ağızda veya boğazda enfeksiyon.  Normal  veya  bağışıklık  
fonksiyonla rı bozulmu ş  hastalar  tedavi  edilebilir.  
• Deri enfeksiyonla rı - örn. Ayak  manta rı, mantar  hasta lığı, kaşıntı. 
• Aşağıdakilerden  kaynaklanan  iç (sistemik)  fungal  enfeksiyonlar:  
• Kan dolaşımı, vücut organla rı (örn. kalp,  akciğerler),  karın zan, kalbin  içini 
örten bir sıra yassı epitel  dokudan  oluşan zar, göz veya idrar  yolunda  bulunan  
Candida  
• Cryptococcus,  örn. menenjit  ve akciğer ve deri gibi diğer bölgelerdeki  enfeksiyonlar  
• Bağışıklık s istemi  yeterli  hastalarda,  gelişen sistemik  mantar  
hasta lıkları  
Aşağıdakiler  için de size KANDİZOL  verilebilir.  
• Bir mantar  enfeksiyonu  kapma nızı önlemek  (bağışıklık  sisteminiz  düzgün  
çalışmıyorsa ). Habis  hasta lık sebebiyle  hücre öldürücü  kanserde  ilaç tedavisi  veya 
kanserde  ı ş ı n  tedavisi  uygulaması sonucu  mantar  enfeksiyonlara  zemin hazırlayan  
hastalarda  mantar enfeksiyonla rının  önlenmesinde.  
• Cryptococcus'  dan kaynaklanan bir enfeksiyonun geri  gelmesini  önlemek  (AIDS 
hastala rında) amacıyla  
Doktorunuz  kültür ve diğer laboratuar  çalışmalarının  sonuçları  bilinmeden  önce tedavinize  
başlayabilir.  Sonuç lar belli olduğ unda,  tedavi  gerektiğ i şekilde  doktorunuz  tarafından 
düzenlenecektir.  
 
1. KANDİZOL’ ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
KANDİZOL  'ü  aşağıdaki   durumlarda  KULLANM AYINIZ  
Eğer, 
• Aşağıdakilere  aşırı  duyar lılığınız  olduysa:  
• KANDİZOL  'ün herhangi  bir bileşenine  
• Mantar  enfeksiyonu  tedavi  etmek  için aldığınız diğer ilaçlara. 
Aşırı duyar lılık belirtileri kaşınma, ciltte  kızarma  veya nefes  alma  zorlu ğunu 
kapsayabilir.  
• Alerjiyi  tedavi  etmeye  yönelik  antihistamin  olan terfenadin  veya  astemizol  alıyorsa nız 
• Mide  bozulmas ı için kulla nılan sisaprid  alıyorsa nız 
• Şizofreni  hastas ıysanız ve antipsikotik  ilaç olan pimozid  alıyorsa nız 
• Kalp  ritim  bozuklu ğu için kinidin  içeren ilaç  alıyorsanı z. 
 
  
3  KANDİZOL  'ü aşağıdaki  durumlarda  DİKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer, 
•  Karaci ğer veya  böbrek sorunla rınız varsa  
• Kanınızdaki  potasyum,  kalsiyum  veya  magnezyum  düzeyleri  anormalse  
• Özellikle  AIDS  ve kanser  gibi ciddi  hasta lığınız  varsa  
• Potansiyel  olarak  birden  fazla  eş zaman lı karacigeri  zedeleyen  veya  tahriş eden  
ilaç alıyorsa nız ve karaci ğer dokula rınızı  öldürecek  (hepatik  nekroz)  altta yatan  
hasta lık oluşursa.  Flukonazol  ile karaci ğerinizin  zedelenmesi  veya  tahriş olmas ı 
durumu  geri dönüşümlüdür . Tedavi  sırasında ciddi  karaci ğer hasarı oluşması 
durumuna karşı doktorunuz  sizi takip  edecektir,  gerekirse  ilacınızı kesebilir.  
• Toksik  epidermal  nekroliz  ve Stevens -Johnson  sendromu  gibi döküntülü  deri 
reaksiyonla rı gelişirse. Sıvı dolu kabarc ık özelliği gösteren  bozukluk  veya  genelde  
kendili ğinden  geçen, el, yüz ve ayakta  dantele  benzer  kızarıklık  oluşturan,  aşırı 
duyar lılık durumu  oluşursa doktorunuz  tedavinizi  kesebilir.  
• Günde 400 mg'dan  az terfenadin  kulla nıyorsa nız 
• Vücudun  alerji  oluşturan  maddelere  karşı verdi ği çok şiddetli  yanıt,  ani aşırı   
duyar lılık gelişirse 
• Elektrolit  bozuklu ğunuz  varsa  
 • Flukonazol  ile birlikte  baka ilaç kulla nıyorsa nız 
• Karaci ğerde bir enzim  olan CYP3A4 tarafından yıkılmayan  fakat  EKG  kayd ında QT 
aralığını  uzatt ığı bilinen  eşzaman lı ilaç alıyorsa nız 
Flukonazol  dahil  bazı azol grubu  ilaçlar ile kalbin  elektriksel  etkinli ğine ait kayıtta 
(EKG)  QT aralığının  uzad ığı gözlenm iştir. 
• Kalp  ritim  sorunla rı dahil  kalp hasta lığınız  varsa  
• Doğuştan veya  belgelenmi ş  kalpte  ciddi  aritmilere  ve ani ölümlere  yol açabilen  bir 
durum  varsa  
• Özellikle  kalp yetmezli ği  olduğunda  kalp adalenizde  akut,  subakut  veya  kronik  
hasta lığınız  varsa  
• Kalbiniz  dakikada  60'dan  az atıyorsa  (sinus  bradikardisi)  varsa  
 
Bu uyarılar,  geçmişteki herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse  lütfen 
doktorunuza  danışınız . 
 
KANDİZOL  'ün yiyecek  ve içecek  ile kullanı lmas ı 
Mevcut  değil. 
 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza  veya eczac ınıza danışınız . 
  
4  Doktorunuz  tersini  söylemedikç e hamilelik  esnas ında KANDİZOL  kullanmay  ınız. 
 
Tedaviniz  sırasında   hamile   olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
danışınız . 
 
Emzirme  
     Hamilelik  esnas ında KANDİZOL  kullanmay ınız. 
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacını za danışınız.  
 
Araç ve makine  kulla nımı  
Araç  veya  makine  kulla nırken,  ara sıra baş dönmesi  veya  nöbet ortaya  ç ı kabileceğ i dikkate  ahnmalı dır . 
 
KANDİZOL 'ü n içeriğ inde bulunan  bazı yard ımcı maddeler  hakk ında önemli  bilgiler  
Bu tıbbi  ürün laktoz  ihtiva  eder.  Eğer daha  önceden  doktorunuz  tarafından  bazı ş ekerlere  
karşı daya nıksı z olduğunuz  söylenmi şse bu tıbbi ürünü  almadan  önce doktorunuzla  temasa 
geçiniz. 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma 
bağlı  herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte  kullamm ı 
KANDİZOL  ile alınmamala rı gerekti ğinden,  derhal  doktorunuza  bildiriniz  . 
 
• Alerjiyi  tedavi  etmeye yönelik  antihista min olan terfenadin  veya  astem izol alıyorsa nız 
• Mide  bozul mas ı  için kullanı lan sisaprid  alıyorsanı z 
• Şizofreni  hastas ıysanı z ve antipsikotik  ilaç olan pimozid alıyorsanı z 
• Kalp ritim bozukluğu için kinidin içeren ilaç alıyorsanız . 
 
KANDİZOL  ile bir antibiyotik  olan eritro misinin  birlikte  kulla nımı tavsiye  edilmez. 
Aşağıdaki  ilaçlardan  herhangi  birini  alıyorsa nız bunu  doktorunuza  bildiriniz.  KANDİZOL  
ile etkile şim gösterebilecek  bazı ilaç lar şunlard ır, bu tıbbi ürünler ile birlikte  kulla nımı önlem 
ve doz ayarlamas ı gerektirir:  
• Anestezide  kulla nılan  alfentanil,  fentanil  
• Depresyon  tedavisinde  kulla nılan amitriptilin  ve nortriptilin  
• Ciddi  mantar  hasta lıkları için kulla nılan Amfotersin  B 
• Kan pıhtılarını  önlemek için kan incelten  varfarin  (veya  benzer  ilaçlar) 
• Bir antibiyotik  olan azitro misin 
• Uyumanıza yard ımcı olan veya kaygı, endişeye karşı midazolam, triazolam gibi benzodiazepinler  
• Kan basıncını düşürücü olan ve bazı kalp hasta lıklarında da kulla nılan nifedipin,  
isradipin,  amlodipin  ve felodipin  gibi kalsiyum  kanal  blokerler  
• Eklem  kireç lenmesi tedavisinde kullanı lan selekoksib   
5  • Kanser  tedavisinde  kullan ılan siklofosfa mid 
• Sıtma tedavisinde  kulla nılan halofantrin  
• Atorvastatin  ve simvastatin  gibi CYP3A4  ile veya  fluvastatin  gibi CYP2C9  ile 
metabolize  edilen,  lipid bozuklukla rı için kulla nılan HMG -Co-A redüktaz inhibit örleriyle  
• Kan basıncını  düşürücü  bir ilaç olan losartan  
• Eroin  bağımlılığının  tedavisinde  kulla nılan metadon  
• Naproksen,  lornoksikam,  meloksikam,  diklofenak  gibi ağrı, ateş ve iltihaba  etkili  ilaçlar 
• Doğum kontrol  ilacı olan oral kontraseptifler  
• Endojen  steroidler  
• Akut  organ  reddi  ve antiinflamasyon  için kulla nılan prednizon  
• AIDS hasta lığı tedavisinde  kulla nılan sakinavir  
• Çeşitli kanserlerin  tedavisinde  kulla nılan vinka  alkaloidleri  
• A Vitamini  
• Klorpropamid,  glibenklamid,  glipizid  veya tolbutamid  gibi   şeker hasta lığı ilaçları 
• Sıvı retansiyonu  (tutulmas ı)   ve   yüksek   kan   basıncını   tedavi   etmek   için  
kulla nılan hidrokloroti yazid gibi su tabletleri  
• Sara hasta lığını  kontrol  altına almak  için kulla nılan fenitoin,  karbamazepin  
• Enfeksiyonlara  yönelik  antibiyotik  olan rifampisin  veya rifabutin  
• Nakil  reddini  önlemek  için siklosporin  veya  takrolimus  
• Astımı kontrol  etmek  için kulla nılan teofilin  
• İnsan İmmün Yetmezlik  Virüsü (HIV)  ile enfekte  olan hastalarda  kulla nılan AZT  olarak  
da bilinen  zidovudin  
• Sıtma tedavisinde  kulla nılan bir ilaç olan halofantrin  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda  kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza  veya eczacı nıza bunlar  hakk ında bilgi veriniz.  
2. KANDİZOL  nasıl kulla nılır? 
 
Uygun  kulla nım ve doz/ uygulama  sıklığı iç in talimatlar:  
Flukonazolun  günlük dozu  mantar  enfeksiyonun  cinsi  ve ciddiyetine  bağlı olma lıdır. 
Tekrarlayan dozlarla  tedavi  gerekti ren enfeksiyon  tiplerinde,  tedavi  klinik  parametreler  veya  
laboratuar  testleri  aktif mantar  enfeksiyonun  geçtiğini belirtene  kadar  devam  etmelidir.  
Yetersiz  bir tedavi  süresi aktif enfeksiyonun  nüksetmesine  neden  olur.  N üksü  önlemek  için; 
AİDS'li  ve kriptokoksik  menenjit idame  tedavi  gerekir.  
 
 
 
 
  
6  Doktor  tarafından başka şekilde tavsiye  edilmedi ği takdirde  aşağıdaki dozlar  uygulanabilir:  
 
 
Mukozal pamukçuk – doz, 
enfeksiyonun  bulundu ğu 
bölgeye ba ğlıdır 7-14 veya 14 -30 gün boyunca gü nde bir kez 50 mg. Dozlar 
bazen 100 mg’a artırılır.  
Mantar  deri enfeksiyonla rı 2-4 hafta  boyunca  günde bir kez 50 mg (Atlet  ayağı için 
6 haftaya  kadar  verilebilir)  
Sistemik  mantar  enfeksiyonlar ı Birinci  günde 400 mg, daha  sonra  6-8 hafta  boyunca  
günde bir kez 200-400 mg veya  gerekirse  daha  uzun  süre. 
AİDS hastas ıysanız, doktorunuz  nüksü önlemek  için tam 
primer  kürden sonra  ilacı günde 200 mg olarak  süresiz  
kullanabilinir.  
Mantar  enfeksiyonu  kapmanızı  
önlemek  için Enfeksiyon  kapma  riskiniz  olduğunda,  günde bir kez  
50- 400 mg. Sistemik  enfeksiyon  riskiniz  yüksekse,  
günde  bir kez 400 mg'dir.  Flukonazol  uygulaması,  
önceden  tahmin  edilen kandaki  parçalı  hücre  sayısında  
azalma  (nötropeni)  olan hastalarda  başlangıcından  bir kaç 
gün önce  başlamalı  ve nötrofil  sayısı 1000/  mm³ 'ün 
üzerine  çıktıktan  sonra  7 gün daha  devam  etmelidir.  
Cryptococcus'  dan (bir tür 
mantar  enfeksiyonu)  
kaynaklanan  bir enfeksiyonun  
geri gelmesini  
onlemek  Süresiz  olarak  günde bir kez 100-200 mg 
Bağışıklık  sistemi  yeterli  
hastalarda,  gelişen sistemik  
mantar  hasta lıkların da 
 
 
. Koksidioidomikozda  11-24 ay, parakoksidioidomikozda  2- 
17 ay, sporotrikozda  1-16 ay ve histoplazmozda  3-17 
ay arasında olmakla  birlikte,  her hasta  için uygun  
süre seçilmelidir.  
 
Uygulama  yolu ve metodu:  
 
  Ağızdan alınır.  
 
Flukonazol  hem oral hem de dakikada  10 ml’yi aşmayacak  hızda, intraven öz infüzyon  şeklinde  verilir.  
Verilme  yolu hastan ın klinik  durumuna  bağlıdır . İntraven öz yoldan  oral yola geçerken  veya  bunun  
aksini  yaparken  günlük dozu  değiştirmeye  gerek  yoktur.  
  
7  Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda  kulla nımı: 
 
4 hafta lık ila 15 
yaş Mukozal  
enfeksiyonla r Günde bir kez 3 mg/kg.  İlk günde 6 mg/ kg. 
 sistemik  fungal  
enfeksi yonlar  Günde  bir kez 6-12 mg/kg.  
 fungal  
enfeksi yonla rı 
önleme  Enfeksiyon  kapma  riski 
bulundu ğunda  günde  bir kez 3-12 
mg/kg.  
3-4 hafta lık Yuka rıda belirtilenle  aynı doz, fakat  2 günde bir verilir.  
2 günde bir maksimum  12  mg/kg  dozu.  
2 haftahktan  kti9tik  Yuka rıda belirtilenle  aynı doz, fakat  3 günde bir verilir.  
3 günde bir maksimum  12  mg/kg  dozu.  
 
Çocuklarda  günde maksimum  400 mg dozaj  aşılmamalıdı r. 
 
Yaşlılarda  kulla nımı: 
Normal  yetişkin dozu,  böbrek sorunla rınız yoksa  verilecektir.  
 
Özel kulla nım durumla rı: 
Böbrek  yetmezli ği: 
Tek bir  doz gerektiren tedavide doz ay arlaması ger ekmemektedir. Doktorunuz, böbrek enfeksiyonunuza 
bağlı  olarak dozunuzu değiştirebilir.  
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Mevcut  değil. 
 
Eger  KANDİZOL  'ün etkisinin  çok güçlü   veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz  veya eczac ınız ile konu şunuz.  
Kullanma nız gerekenden  daha  fazla  KANDİZOL  kulland ıysanız: 
Doktorunuzun  size söyledi ği miktardan  daha  fazlas ını almay ınız. 
 
KANDİZOL  'den kullanman ız gerekenden  fazlas ını kullanm ışsanız bir  doktor  veya eczac ı ile 
konu şunuz.  
  
8  KANDİZOL 'ü kullanmay ı unutursa nız: 
 
Unutulan  dozları dengelemek  için çift doz almay ınız. 
 
KANDİZOL  ile tedavi  sonlandırıldığın daki  oluşabilecek  etkiler:  
Doktorunuz  size söylemedi ği sürece KANDİZOL  almay ı durdurmay ınız. KANDİZOL  almay ı 
kesmeniz  gereken  durumlarda  sizin  için en iyi yöntemi  doktorunuz  belirleyecektir.  KANDİZOL  
kullanımı  ile ilgili  herhangi  bir sorunuz  olursa  doktorunuza  danışını z. 
 
3. Olas ı yan etkiler  nelerdir?  
Tüm   ilaçlar   gibi,   KANDİZOL 'ün içeriğinde   bulunan  maddelere   duyar lı kişilerde  yan 
etkiler  olabilir.  
Ciddi  alerjik  reaksiyonlar  seyrek  görülse  de, birka ç  kişi  alerjik  reaksiyon  gösterir.  
Aşağıdaki  semptomlardan  herhangi  birini  yaşıyorsa nız, derhal  doktorunuza  bildiriniz:  
 
• Ani hırıltı, nefes  alma  zorlu ğu veya  göğüste sıkışma 
• Göz kapakla rı, yüz veya  dudaklarda   şişme 
• Tüm vücutta  kaşıntı, ciltte  kızarma  veya kaşıntılı  kırmızı  lekeler  
• Deri döküntüsü  
• Kabarmaya  neden  olan,  döküntü  gibi şiddetli  deri reaksiyonla rı (ağzı ve dili de etkileyebilir).  
• AİDS hastas ıysanız, KANDİZOL  dahil  ilaçlara   şiddetli  deri reaksiyonla rı  gösterme  
olasılığınız daha yüksektir.  
 
Yan etkiler  aşağıdaki kategorilerde  gösterildi ği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yayg ın: 10 hastan ın en az 1 inde görülebilir.  
Yayg ın: 10 hastada  birden  az, fakat  100 hastada  birden  fazla  görülebilir.  
Yayg ın olmayan:  100 hastada  birden  az, fakat  1000 hastada  birden  fazla  görülebilir. 
Seyrek:  1.000  hastada  birden  az görülebilir . 
Çok seyrek:  10.000 hastada  birden  az görülebilir . 
Bilinmeyen:Eldeki  verilerden  hareketle  tahmin  edilemiyor.  
Yayg ın 
• Baş ağrısı  
• Karın ağrısı  
• Bulant ı 
• Kusma  
• Midede   rahats ızlık 
• İshal 
• Gaz  
9  • Döküntü  
• Yüksek alkalen fosfataz düzeyleri  
• Aspartat amminotransferazda artış  
• Kan alkalin fosfatazda artış  
 
Yaygın  olmayan  
 Uykusuzluk  
 Uykululuk hali  
 Nöbetler  
 Sersemlik  
 Uyuşma  
 Tat bozukluğu  
 Denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi (vertigo)  
 Hazımsızlık , sindirim bozukluğu  
 Gaz ve ağız kuruluğu  
 Safra akışının yavaşlaması veya durması  
 Sarılık  
 Bilirubinde artış  
 Kaşıntı  
 Kurdeşen  
 Terlemede artış  
 Kas ağrısı  
 Yorgunluk  
 Keyifsizlik  
 Güçten düşme  
 Ateş  
  
10   
 
Seyrek  
• Beyaz  kan hücreleri  sayısında azalma  
• Akyuvar  sayısında azalma  
• Kandaki  parçalı hücre sayısında azalma  
• Trombosit -kan pulcu ğu- sayısında azalma  
• Vücudun  alerji  oluşturan  maddelere  karşı verdi ği  çok ş iddetli  yanıt,  ani  aşırı  duyar lılık  
(alerji  sonucu  yüz ve boğazda  şişme, yüzde ödem,  kaşıntı, kurde şen dahil  olmak  üzere)  
• Yüksek kolesterol  
• Yüksek trigliserit  
• Kan potasyum  düzeyinin  normalin  üstüne yükselmesi  
• Titreme  
• QT uzamas ı 
• Yaşamı tehdit eden düzensiz kalp ritmi (torade de pointes)  
• Nadiren ölümle  de sonuçlanan karaciğer ile ilgili toksisite  
• Karaciğer yetmezliği  
• Karaciğer iltihabı  
• Sarılık  
• Karaciğer hü crelerine ait olan veya karaciğer hücrelerini etkileyen dokuların ölümü veya hasar  
• Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık (toksik epidermal nekroliz)  
• Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap  (Stevens -Johnson 
sendromu)  
• Akut yaygın ekzantematöz püstüloz eksfoliyatif deri hastalıkları  
• Yüzde ödem  
• Saç dökülmesi  
 
Pediyatrik  hastalar  
Pediyatrik  klinik  araştırmalar  sırasında  kaydedilen  advers  olay insidansı  ve modeli  ile 
laboratuar  anormallikleri,   yetişkinlerde   görülenlerle  karşılaştırılabilir  niteliktedir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir ya n etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunu. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov. tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirebileceğiniz 
gibi, 0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz.  
Meydana gelen yan etkileri bildirerek  kullnamakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha 
fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamış olacaksınız. 
11  4. KANDİZOL 'ün saklanmas ı 
KANDİZOL ’ü  çocukların  göremeyece ği, erişemeyec ği yerlerde  ve ambala jında saklay ınız. 
 
25°C'nin  altındaki oda sıcaklığında saklay ınız. 
 
Son kullanma  tarihi  ile uyumlu  olarak  kulla nınız. 
 
Ambalajdaki  son kullanma  tarihinden  sonra  KANDİZOL’ ü kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe  ve/veya  ambalaj ında bozukluk  fark ederseniz  KAND İZOL  'ü kullanmay ınız. 
 
Ruhsat Sahibi:  
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Ümraniye 34768 İSTANBUL  
Üretim  Yeri:  
  NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Sancaklar 81100 DÜZCE  
 
 
Bu kullanma talimat ı …/…/… tarihinde onaylanmıştır  