 
1 / 9 KULLANMA TALİMATI  
 
ADEMPAS® 0,5 mg film kaplı tablet  
 Ağız yolu ile alınır.  
 Etkin madde:  Her bir  film kaplı tablet 0,5 mg riociguat  içerir .  
 Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz, krospovidon, hipromelloz 5cP, laktoz monohidrat  
(sığır), magnezyum stearat, sodyum lauril sülfat, hidroksipropil selüloz, hipromelloz 3cP, propilen glikol, titanyum dioksit (E 171).  
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. ADEMPAS  nedir ve ne için kullanılır ? 
2. ADEMPAS ’ı
 kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ADEMPAS  nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nel erdir?  
5. ADEMPAS ’ın saklanma sı 
 
Başlıkları yer almaktadır.  1. ADEMPAS  nedir ve ne için kullanılır ? 
 
• ADEMPAS, film kaplı tabletler şeklinde kullanıma sunulmuştur. Her bir film kaplı 
tablet 0,5 mg etkin madde (riociguat) içermektedir. 
 
• ADEMPAS laktoz monohidrat (sığır) içerir.  
 
• ADEMPAS, karton kutulara yerleştirilen ve her birinde 21 tablet içeren blisterlerde ( bir 
kutuda toplamda 42 ya da 84 tablet)  kullanıma sunulmaktadır. Tabletler yuvarlak 
şekilde ve beyaz renklidir. Tabletlerin bir yüzünde “Bayer” logosu, diğer yüzünde 
‘‘0,5’’ ve “R” baskısı bulunmaktadır.   
2 / 9 • ADEMPAS’ın etkin maddesi olan riociguat, çözünür bir guanilat siklaz (sGC)  
uyarıcısıdır. Pulmoner arterleri (kalpten akciğerlere kan taşıyan kan damarları) 
genişleterek ve böylelikle kalbin akciğerlere kan pompalamasını kolaylaştırarak etki 
gösterir.  
 
• ADEMPAS ile tedavi akciğer damarlarındaki yüksek kan basıncını düşürerek; egzer siz 
kapasitesinde iyileşme sağlar ve yetişkinlerde aşağıda açıklanmış olan iki pulmoner 
hipertansiyon ( akciğerin kan damarlarındaki yüksek kan basıncı) tipinde kullanılabilir:  
 
- Kronik tromboembolik pulmoner hipertansiyon (KTEPH)  
  
ADEMPAS, KTEPH'li yetiş kin hastaların tedavisinde kullanılır. KTEPH hastalığı, kan 
akışını daraltan ya da bloke eden sabit kan pıhtılarının neden olduğu akciğer kan 
damarlarındaki (pulmoner arterler) kan basıncının yüksek olmasıdır. Akciğer kan 
damarlarındaki yüksek pulmoner kan basıncı, akciğerlere kan pompalayabilmek için 
kalbin daha yoğun çalışması gerektiği anlamına gelir. Bunun sonucunda kişiler 
kendilerini yorgun hisseder, baş dönmesi ve nefes darlığı yaşar.  
 
ADEMPAS , ameliyata uygun olmayan KTEPH'li (inoperabl KTEPH) hasta larda ya da 
cerrahi tedavi sonrasında dirençli veya tekrarlayan yüksek kan basıncı olan hastalarda kullanılır.  
 
 - Pulmoner arteriyel hipertansiyon (PAH)  
 ADEMPAS , kalpten akciğerlere kan taşıyan kan damarlarında (pulmoner arterler) 
yüksek kan basıncı ile  tanımlanan bir hastalık olan PAH hasta lığına sahip yetiş kin 
hastaların tedavisinde kullanılır. PAH hastalarında bu damarlar  daralarak, akciğerlere 
kan pompalayabilmek için kalbin daha yoğun çalışmasına sebep olur. Bunun sonucunda 
kişiler kendilerini yorgun hi sseder, baş dönmesi ve nefes darlığı yaşar.  
 ADEMPAS  tek başına ya da PAH tedavisinde kullanılan belirli ilaçlarla (endotelin 
reseptör antagonistleri veya prostanoidler olarak adlandırılan) birlikte alınabilir.  
 2. ADEMPAS ’ı
 kullanmadan önce dikkat e dilm esi gerekenler  
 ADEMPAS’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer;  
• Hamileyseniz  (Ayrıca “Hamilelik” bölümüne bakınız) , 
• Herhangi bir formda nitrat (genellikle yüksek kan basıncı , göğüs ağrısı  veya kalp hastalığı 
tedavisinde kullanılan ilaçlar) veya nitrik oksit açığa çıkmasını sağlayan ilaçlar (amil nitrit 
gibi)
, bazı keyif verici maddeler de dahil olmak üzere  kullanıyorsanız,  
• Akciğer kan damarlarındaki yüksek kan basıncını (pulmoner arteriyel hipertansiyon) tedavi etmek (sildenafil veya tadalafil gibi) ya da sertleşme (ereksiyon) sorununu tedavi etmek  
(sildenafil, tadalafil veya vardenafil gibi)  için, spesifik fosfodiesteraz -5 inhibitörü veya kan 
damarlarını genişleten dipiridamol  ve KOAH (kronik obstrüktif  akciğer hastalığı), astım 
gibi solunum sist emi has talıklarının tedavisinde kullanılan teofilin gibi spesifik olmayan 
fosfodiesteraz inhibitörü adı verilen ilaçlardan kullanıyorsanız , 
• Ciddi karaciğer bozukluğunuz varsa (ciddi karaciğer yetmezliği, Child Pugh C) ,  
3 / 9 • Tedavi başlangıcında düşük tansiyonunuz (sistolik kan basıncının 95 mmHg’den düşük 
olması) varsa,  
• Nedeni bilinmeyen akciğer hasarı ile birlikte akciğer dolaşımınızda yüksek basınç 
(idiyopatik pulmoner pnömoni) varsa , 
• Etkin madde (riociguat) ya da yardımcı maddelerden birine karşı aşırı duyarl ılığınız  varsa.  
 
ADEMPAS’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer;  
• ADEMPAS ile tedaviniz sırasında nefes darlığı yaşıyorsanız,  
Bu durumun nedeni, akciğerlerde sıvı birikmesi olabilir Böyle bir durumda doktorunuza danışınız.  
• Yakın tarihte akciğeri nizde ci ddi kanama olduysa ya da kanlı öksürme durumunu 
(bronşiyal arteriyel embolizasyon) durdurmak için tedavi aldıysanız ,  
• Kan pıhtılaşmasını önlemek için ilaçlar (antikoagülanlar) kullanıyorsanız, bu durumda akciğerlerde kanama riski daha da artabileceğ i için doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz sizi 
düzenli olarak takip edecektir. 
• Kalbiniz veya dolaşımınız ile ilgili sorunla rınız varsa , 
• Kan basıncınız düşükse,  
• Böbrekleriniz düzgün çalışmıyorsa (kreatinin klirensi < 30 ml/dk) veya diyalize girmeniz 
durumunda  bu ilacın kullanılması tavsiye edilmez,   
• Orta derecede karaciğer yetmezliğiniz (karaciğer yetmezliği, Child Pugh B) varsa, Ciddi 
karaciğer yetmezliği (Child Pugh C) olan hastalarla ilgili deneyim yoktur; ADEMPAS bu hastalarda kullanılmamalıdır,  
• Çocukl ar ve erg enlerde yapılmış çalışma bulunmadığı için, 18 yaş altında kullanımı 
önerilmez , 
• 65 yaşından büyükseniz,  
• Tedaviniz sırasında sigaraya başladıysanız ya da sigarayı bıraktıysanız, çünkü bu kanınızdaki riociguat düzeyini etkileyebilir ,  
• Mantar enfek siyonlarının  tedavi sinde kullanılan ilaçlar  (örn. ketokonazol, posakonazol , 
itrakonazol) ya da HIV (AIDS'e neden olan İnsan İmmün Yetmezlik Virüsü) 
enfeksiyonunun tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn. abakavir, atazanavir, kobisistat, 
darunavir, dolutegravi r, efavirenz, elvitegravir, emtrisitabin, lamivudin, rilpivirin, ritonavir  
ve tenofovir)  alıyorsanız. Doktorunuz sağlık durumunuzu kontrol edecek ve gerekirse sizin 
için daha düşük bir ADEMPAS başlangıç dozu verecektir ,  
• Tirozin kinaz inhibitörü er lotinib  ve immünosupresi f ilaç siklosporin A gibi inhibitörleri ile 
eşzamanlı kullanılması riociguat maruziyetini artırabildiği için bu ilaçlar dikkatli kullanılmalıdır,  
• 18 yaşından küçük çocuklarda ve adolesanlardaki güvenliliği ve etkililiği belirlenmediği için çocuklarda ve gelişme çağındaki adolesanlarda kullanımından kaçınılmalıdır, 
 Eğer doktorunuz mantar tedavisi (örn. ketokonazol, itrakonazol) veya HIV tedavisi için (örn. 
abakavir, atazanavir, kobisistat, darunavir, dolutegravir, efavirenz, elvite gravir,  emtrisitabin,  
lamivudin, rilpivirin, ritonavir ve tenofovir) ilaç başlatmaya karar verirse doktorunuzu 
ADEMPAS aldığınıza dair bilgilendiriniz, çünkü alternatif tedaviler değerlendirilmelidir.   ADEMPAS, PAH’ın sadece sp esifik bir tipi için kullanılır.  Diğer PAH türlerin de kullanımına 
dair bilgi olmadığından, ADEMPAS’ın diğer PAH türlerinde kullanılması önerilmez.  
Doktorunuz uygunluğuna karar verecektir.   
4 / 9  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza  danışı nız.  
 ADEMPAS ’ın yiye cek ve içecek ile kullanılması  
ADEMPAS  yemeklerle birlikte ya da ayrı olarak alınabilir. 
Bununla birlikte; ADEMPAS'ı yemeklerle birlikte  alıyorsanız,  yemeklerden ayrı almaya geçiş 
yapmayınız. Bu değişiklik; eğer düşük kan basın cına (h ipotan siyon) yat kınsanız, ilaca nasıl 
tepki vereceğinizi  etkileyebilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ADEMPAS'ı hamilelik döneminde kullanmayınız. Hamile kalma şansınız varsa, tabletleri 
kullanırken güvenil ir doğum  kontrol yönt emleri kullanınız. Ayrıca aylık gebelik testi 
yaptırmanız önerilir. Hamileyseniz, hamile kaldıysanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ADEMPAS tedaviniz sırasında hamil e kalır sanız, ADEMPAS  kullanımını bırakınız.   
 
ADEMPAS, hamilelik esnasında kullanıldığında, ciddi doğum kusurlarına neden olabilir. Çocuk doğurma potansiyeli niz varsa ADEMPAS tedavisine başlamadan önce, tedavi 
sırasında her ay ve ADEMPAS tedavisini bırak tıktan bir ay sonraki  gebelik testi sonucunuz  
negatif olmalıdır.  Aylık gebelik testi yaptırmanız tavsiye edilir.  
 Çocuk doğurma potansiyeli niz varsa ADEMPAS tedavisi sırasında ve ADEMPAS 
tedavisinden sonraki 1 ay boyunca etkili doğum kontrol yöntemleri  kullanmal ısınız. Yüksek 
oranda etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmayı (rahim içi araç [RİA], kontraseptif 
implant veya kadınlarda yumurtalıklara uzanan tüplerin bağlanması yoluyla elde edilen doğum kontrol yöntemi olan tubal sterilizasyon) veya yönte mlerin bir likte kullanım ını 
(bariyer yöntemiyle birlikte hormon yöntemi veya iki bariyer yöntemi) tercih edebilir siniz . 
Seçilen doğum kontrol yöntemi, eşinize erkeklerde sperm taşıyan kanalların bağlanması ile sağlanan bir doğum kontrol yöntemi olan vazekt omi uygula nmasıysa, bu y öntemle birlikte 
hormon veya bariyer yöntemi de kullanılmalıdır.   ADEMPAS tedavisi esnasında, hamile kalmanızı engellemek için kullanılabilecek etkili doğum kontrol yöntemleri için doktorunuza ya da bir kadın doğum uzmanına danışınız. ADEMPAS  tedavisi esn asında hamile kaldığınızı fark ederseniz, aylık adet kanamanız 
gerçekleşmezse veya herhangi bir nedenden dolayı hamilelik şüpheniz varsa, hemen doktorunuz veya eczacınıza danışınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederse niz hemen  doktorunuza ve ya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emziriyorsanız  veya emzirmeye başlayacaksanız , ADEMPAS kullanmaya başlamadan önce 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız; çünkü ADEMPAS  bebeğini ze zarar verebi lir. 
Emzirme döneminde kullanılm amalıdır.  
   
5 / 9 Araç ve makine kullanımı  
ADEMPAS ’ın araç ve makine kullanma yeteneğiniz  üzerinde orta derecede etkisi 
bulunmaktadır . Baş dönmesi bildirilmiştir, araç ve makine kullanma yeteneğini etkileyeb ilir. 
Araç veya makine kullanmadan önce bu ilacın yan etkilerin in farkında olm anız ger ekmektedir 
(Bkz. Bölüm 4. Olası yan etkiler nelerdir?) . 
 
ADEMPAS ’ın iç eriğin de bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 39,8 mg laktoz monohi drat (sığır ) içermektedir.  Eğer daha ö nceden 
doktorunuz tarafından bazı şe kerlere karşı intoleransınız  (dayanıksızlığınız) olduğu 
söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla tem asa geçiniz.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer  aşağıdaki ilaç ları kullanıyorsanız  veya yakın zamand a kull andınız ise ya da 
kullanacaksanız  doktorunuza veya eczacınıza danı şınız : 
• Özellikle yüksek kan basıncı veya kalp hastalığı  tedavisinde herhangi bir formda  
halihazırda kullanmakta olduğunuz veya kullan acağı nız ilaçlar ile (nitratlar ve amil nitrit 
gibi). Bu ilaçlar  ADEMPAS ile birlikte kullanmaması gerektiğinden doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
• Akciğer damarlarındaki yüksek kan basıncını (pulmoner  arterler ) tedavi etmek için 
kullanılan ilaçlar ı (sildenafil vey a tadalafil  gibi) ADEMPAS ile birlikte  kulla nmayınız . 
Akciğer duvarlarındaki yüksek kan basıncı (PAH) için kullanılan bosentan, iloprost gibi 
diğer ilaçlar ADEMPAS ile birlikte kullanılabilir , ancak yine de doktorunuza danışınız.  
• Erkeklerde sertleşme (erek siyon) sorununu tedavi etmek için kullanılan  ilaçlar ı (sildenafil, 
tadalafil veya vardenafil gibi) ADEMPAS ile birlikte almayınız ,  
• Mantar  enfeksiyonlarını tedavi etmek için kullanılan ilaçlar (örn., ketokonazol, 
posakonazol, itrakonazol)  veya HIV (AIDS'e neden olan İnsan İmmün Yetmezlik Virüs ü) 
enfeksiyonun te davisinde kullanılan ilaçlar (örn., abakavir, atazanavir, kobisistat, 
darunavir, dolutegravir, efavirenz, elvitegravir, emtrisitabin, rilpivirin veya ritonavir ). Bu 
durumda alternatif tedavi seçenekler i değerlen dirilebilir. Eğer bu ilaçla rdan he rhangi birini 
kullanıyorsanız ve AD EMPAS ile tedaviye başlıyorsanız , doktorunuz s ağlık durumunuzu 
değerlendirecek ve gerekirse sizin için daha düşük bir ADEMPAS başlangıç dozu 
verecektir .  
• Fenitoi n ve karbamazepi n (sara tedavisinde kullanılan ilaçla r), fenobarbit on (sara 
tedavisinde kullanılan bir ilaç, yatıştırıcı)  
• Sarı kantaron (bitkisel depresyon tedavisi).  
• Siklosporin (organ nakli sonrasında organın vücut tarafından reddedilmesinin 
önlenmesinde kullanılan bi r ilaç). 
• Kas ve eklem ağrılar ı için kullanıla n niflumik asit,  
• Erlotinib  veya gefitinib (tirozin kinaz inhibitörleri adı ve rilen kansere karşı kullanılan 
ilaçlar).  
• Alüminyum hidroksit/magnezyum hidroksit gibi antiasitler (mide hastalığı veya mide 
ekşimesi te davisinde kullanılan ilaçlar).  Bu ila çlar AD EMPAS’t an en az 2 saat önce veya 1 
saat sonra alınmalıdır,    
• Granisetron (bulantı ve kusmada - kendini kötü ve hasta hissetme - kullanılan bir ilaç) , 
• Varfarin ile eşzamanlı tedavi, antikoagülana ba ğlı protrombin z amanını de ğiştirmemiştir,  
• Diğer kuma rin tür evleri (örn. fenprokumon) ile eşzamanlı uygulanmasının da protrombin 
zamanını  değiştirmesi beklenmemektedir,  
• İnsanlarda ne asetilsalisilik asidin neden olduğu kanama zamanı üzerinde artırıcı etki  
göstermiş ne de  trombosit  agregasyonunu etkilemiştir ,   
6 / 9 • Sigara kull anan kişilerde riociguat maruziyeti %50 -60 oranında azalmıştır, bu nedenle, 
hastalara sigarayı bırakmanız tavsiye edilir,  
• Eş zamanlı olarak uygulandığında Riociguat (günde üç defa 2,5 mg) l evonorgestrel ve 
etinil ös tradiol içeren kombine oral  kontra septiflerin plazma düzeylerinde klinik olarak 
anlamlı bir etki göstermemiştir . 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza vey a eczacınız a bunlar hakkında bilgi ver iniz. 
 3.  ADE MPAS  nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Tedavi sadece KTEPH veya PAH tedavisinde deneyimli bir doktor tarafından başlatılmalı ve takip edilmelidir.  
 
Yetişkinler : 
ADE MPAS’ı her zaman için tam olarak dokto runuzun söylediği şekilde alınız. Eğer emin 
değilseniz, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  Tedavinizin ilk haftaları süresince doktorunuzun en az iki haftada bir kan ba sıncınızı ölçmesi 
gerekecek tir. ADEMPAS'ın fa rklı dozları mevcuttur ve doktorunuz tedavinin başlangıcında 
kan basıncınızı düzenli olarak kontrol ederek, tedaviniz  için en uygun olan doz a karar 
verecektir . 
 Tedavi başlangıcı  
Yetişkinlerde ADEMPAS’ın önerilen başlangıç dozu, 2 hafta süreyle günde üç kez  alınan            
1 mg’dır.   Tabletl er aral arında yaklaşık 6 ila 8 saat bırakılarak günde üç kez alınmalıdır.  
Sizde h erhangi bir yan etki görülmediyse  ya da kan basıncınız çok düşük değilse , doktorunuz 
ilacınızın  dozunu 2 haftada bir yükselterek maksimu m günde üç kez 2,5 mg dozuna 
çıkaracak tır (maksimum günlük doz 7,5 mg’dır). Belirtilen yan etkilerden herhangi birini 
yaşarsanız (Bkz. Bölüm 4. Olası yan etkiler nelerdir?), lütfen doktorunuzla  iletişime geçiniz.  
 Tedavi geçişi  
Sildenaf il veya tadalafil  ile ADEMPAS  arasında geçiş yapıyorsanız:  
- Sildenafil kullanmayı bı rakacaksanız ADEMPAS  kullanmadan önce en az  24 saat 
beklemeniz gerekir.  
- Tadalafil kullanmayı bırakacaksanız ADEMPAS  kullanmadan önce en az 48 saat 
beklemeniz gerekir.  
- PDE5 i nhibitörü olarak bilinen başka bir ilaca (örn. sildenafil ya da tadalafil) geçmek 
için ADEMPAS  kullanmayı bırakıyorsanız, PDE5 inhibitörünü kullanmadan önce 
aldığınız son ADEMPAS  dozunun üzerinden en az 24 saat geçmesini beklemeniz 
gerekir.  
 İdame dozu  
Sizde herhangi bir ya n etki görülmediyse ya da kan basıncınız çok düşük d eğilse , doktorunuz 
kendinizi rahat  hissettiğiniz en yüksek dozda size ADEMPAS reçete etmeye devam edecektir. 
Belirtilen yan etkilerden herhangi birini yaşarsanız (Bkz. Bölüm 4. Olası yan etkiler 
nelerdir? ), lütfen doktorunuzla iletişime geçiniz.  
  
7 / 9 Uygulama yolu ve metodu:  
Ağız yolu ile alınır.  
Tabletler yemeklerle birlikte ya da ayrı olarak alınabilir. 
 
Ezilmiş tabletler:  
Tableti bütün olarak yutmakta zorlanıyorsanız, doktorunuzla ADEMPAS' ı kullanmanın diğer 
yolları h akkında konuşun. Tabletin, kullanı lmadan  hemen önce ezilmesi ve su veya elm a 
püresi gibi yumuşak bir gıda ile karıştırılarak alınması mümkündür. 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
ADEMPAS’ın çocuklarda ve adolesanlard a (18 yaşın altı nda) kullanım ından kaçınılmalıdır.  
 Yaşlılarda kullanı mı: 
Yaşlılarda  ADEMPAS’a maruziyet  artmıştır. Eğer 65 yaş veya üstünde bir yaşta iseniz, düşük 
kan basıncı riski ndeki artış  nedeniyle doktorunuz size doz ayarlaması yaparken özellikle 
dikkatli olacaktır .   
 Özel kul lanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği : 
Böbr ek yetmezliğiniz varsa doktorunuza bilgi veriniz, almanız gereken ilaç dozunun buna 
göre ayarlanması gerekebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğiniz varsa doktorunuza bi lgi veriniz, almanız ger eken ilaç dozunun buna 
göre ayarlanması gerekebilir . Ciddi karaciğer yetmezliği niz va rsa (Child Pugh C)  ADEMPAS 
kullanmayınız. 
 
Eğer, mantar tedavisi (örn. ketokonazol, itrakonazol) veya HIV tedavisi için (örn. abakavir, atazanavir,  kobisistat, daruna vir, dolutegravir, efavirenz, elvitegravir, emtri sitabin, lamivudin, 
rilpivirin, ritonavir  ve te nofovir) ilaç alıyorsanız, doktorunuzu bilgilendiriniz.  Doktorunuz,  
günde üç kez 0,5 mg'lık bir ADEMPAS  başlangıç dozu ile tedavinizi başlatmaya karar 
verebili r ve sağlık dur umunuzu gözlemleyecektir.   
 
Eğer  ADEMPAS ’ın etkisinin çok güçlü veya zayı f olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ADEMPAS  kullandıysanız:  
ADEMPAS ’tan kullanmanız ger ekenden fazlası nı kullanmışsanız bir doktor veya eczacı  ile 
konuşunuz. 
 
ADEMPAS'tan k ullanmanız gerekenden daha fazla kullanırsanız  ve sizde herhangi bir yan 
etki görülürse  (Bkz. Bölüm 4. Olası yan etkiler nelerdir? ), doktorunuz a danışın ız. Kan 
basıncınız  belirgin bir şe kilde düşerse (baş  dönme si şeklin de görül ür), derhal  tıbbi desteğe 
ihtiyaç  duyabilirsiniz.   
 ADEMPAS ’ı kull anmayı unutursanız:  
ADEMPAS’ın bir dozunu almayı unutursanız, tedaviye planlandığı şekilde bir sonraki dozla 
devam  ediniz.  
Unutulan doz ları dengel emek için çift doz uygulamayınız.  
8 / 9 ADEMP AS ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Öncelikle do ktorunuzla konuşmadan önce ADEMPAS kullanmayı sonlandırmayınız; çünkü 
bu ilaç ciddi bir hastalığın ortaya çıkmasın ı önlemektedir.  Tedaviye  üç gün veya  daha uzun 
süreyle ara verilmes i gerek iyorsa, tedaviye yeniden başlamadan önce doktorunuzla iletişime 
geçiniz. 
 
Bu ürünün kullanımıyla ilgili başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 4. Olası yan  etkiler nelerdir?  
Tüm ila çlar gibi AD EMPAS'ın içeriğinde bulunan maddelere d uyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   
 
En ciddi yan etkiler ş unlardır:  
• Öksürükte kan gelmesi  (yaygındır )   
• Ölümcül sonuçları olabilen öksürükte kan gelmeye yol açan akut kanama gözlemlenmiştir  
(yaygın değildir )   
 Eğer bunlardan biri sizde me vcut is e, acil tıbbi müdahale  gerekebileceğinden derhal 
doktorunuza bildir iniz. 
 
ADEMPAS ile görülen yan etkilerin tamamı aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde 
sıralanmıştır: 
Çok yaygın:   10 hastanın en a z 1’inde gör ülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın bir inden az, fakat 100 hastanın birinde veya birinden fazla 
   görülebili r.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinde veya birinden 
   fazla görülebilir.  
Seyrek:   1.000 hastanın bi rinden az,  fakat 10.000 hastanın birinde veya biri nden 
   fazla görülebilir.  
Çok se yrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki veriler ile tahmin edilememektedir.  
 Çok yaygın  
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi  
• Hazımsızlık   
• Uzuvlard a şişli k 
• Bulantı  
• İshal 
• Kusma  
 
Yaygın  
• Gastroenterit  (kusma  ve ishale n eden olan yaygın bir bağırsak enfeksiyonu), 
• Mide mukoza sı iltihabı (gastrit)  
• Solgun cilt, halsizlik ve nefes kesilmesi ile görülen, kırmızı kan hücresi sayısında azalm a 
(anemi)  
• Düzensiz,  şiddetl i veya hız lı kalp atımı farkındalığı  (palpitasyon) ,  
• Ayaktayke n baş dönmesi veya ba yılma hissi (düşük kan basıncından  (hipotansiyon) 
kaynaklanır)   
9 / 9 • Öksürükte kan gelmesi  (hemoptizi),  
• Burun kanaması  (epistaksis),  
• Burundan güçlükle  nefes alma (na zal konjesyon)  
• Mide, ba ğırsak veya karında ağrı  
• Mide içeriğin in yemek borusuna geri kaçması  (gastroözofageal reflü) ,  
• Yutma güçlüğü (disfaji),  
• Kabızlık (konstipasyon),  
• Karında şişlik  (abdominal distansiyon),   
 
Yaygın olmayan  
• Akut a kciğer kanaması . Böyle bir durumda, acil tıbbi müdahale gerekebileceğinden derhal 
doktorunuza bildiriniz.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeye n herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız,  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Tal imatında yer alan v eya almayan h erhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşu nuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde  yer alan “İlaç Yan Et ki Bildir imi” ikonu na tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numa ralı yan etki bildirim hattını a rayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜF AM)’ne bildiriniz . Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bil gi edinil mesine kat kı sağlamış 
olacaksınız.  
 5. ADEMPAS ’ın saklanması  
ADEMPAS ’ı çocuklar ın göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerd e ve ambalajında saklayınız. 
 30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  Son kullanma tarihi  ile uyumlu ol arak kullanınız.  
Ambal ajın üzer indeki son kullanma tarihinden sonra ADEM PAS’ı kullanmayınız. 
 “Son Kull. Ta.:” ibaresinden sonra yazılan rakam ayı t emsil eder ve o ayın son günü son 
kullanım tarihidir. Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eders eniz ADE MPAS'ı 
kullanm ayınız.  
 Son kullanm a tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaç ları çöpe atmayınız! Çevre, Şehirc ilik ve 
İklim D eğişikliği Bakanlı ğınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi:   
Bayer Türk Kimya San. Ltd. Şti.  
Ümraniye -İstanbul  
 Tel: 0216 528 36 00 Faks: 0216 645 39 50  Üretim yeri : Bayer AG  Wies dorf/ Leverkusen -Almanya  
 Bu kullanma talimatı  …/…/… tarihinde  onaylanmıştır.   