1 / 13  KULLANMA TAL İMATI 
MAX İCLAR 500 mg film kaplı tablet 
Ağızdan alınır. 
• Etkin madde: Her film kaplı tablette 500 mg klaritromisin. 
• Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz, prejelatinize ni şasta, polivinil pirolidon, 
sodyum ni şasta glikolat, talk, kolloidal silika, stearik asit  mikronize, magnezyum stearat, 
hidroksipropil metil selüloz, titanyum dioksit, hid roksipropil selüloz, sorbitan monooleat, 
sorbik asit, propilen glikol, vanilya, kinolin sarı sı-alüminyum lak. 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaney e gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında  
yüksek veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  MAX İCLAR nedir ve ne için kullanılır? 
2.  MAX İCLAR’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  MAX İCLAR nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  MAX İCLAR’ın saklanması 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.  MAX İCLAR nedir ve ne için kullanılır?  
MAX İCLAR film kaplı tabletler, soluk renkli, oblong, çe ntikli film kaplı tabletlerdir. Bir 
kutuda 14 tablet bulunan ambalaj şeklinde satışa sunulmuştur. 
Her bir MAX İCLAR, 500 mg klaritromisin içerir. 
MAX İCLAR (klaritromisin) makrolid adı verilen bir gruba  ait yarı-sentetik bir antibiyotiktir. 2 / 13  Klaritromisin, bakterilere kar şı etkisini, duyarlı bakterilerde protein sentezine engel olarak 
gösterir. 
MAX İCLAR yetişkinlerde ve 12 ya şından büyük çocuklarda çe şitli mikroorganizmaların neden 
oldu ğu şu enfeksiyon hastalıklarının tedavisinde kullanılma k içindir: 
• Farenjit (yutak iltihabı), tonsillit (bademcik ilti habı), akut maksiller sinüzit (sinüs 
iltihabı) gibi üst solunum yolu enfeksiyonları, 
• Kronik bronşitte akut bakteriyel alevlenme, pnömoni (zatürre) g ibi alt solunum yolu 
enfeksiyonları, 
• Duyarlı mikroorganizmaların neden oldu ğu komplike olmayan, çe şitli deri ve 
yumuşak doku enfeksiyonları. 
• Mikobakteri adı verilen özel bir bakteri türünün ne den oldu ğu enfeksiyonlar.  
MAX İCLAR  ayrıca aşağıdaki tablolarda da kullanılmaktadır:  
• Bazı  AIDS (edinilmi ş immün yetmezlik sendromu) hastalarındaki, bir miko bakteri 
türüne (mikobakterium avium kompleksi) ba ğlı enfeksiyondan korunma amacıyla, 
• On iki parmak barsa ğı ülseri nüksünün azaltılması için, H. pylori  adındaki bakterinin 
yok edilmesi (eradikasyonu) amacıyla, 
• Di ş enfeksiyonlarının tedavisinde. 
2.  MAX İCLAR’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
MAX İCLAR’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer; 
• Klaritromisine, eritromisine veya makrolid grubu an tibiyotiklere, ayrıca 
MAX İCLAR içindeki di ğer bile şenlerden herhangi birine kar şı alerjik (aşırı duyarlı) 
iseniz. 
• Şu ilaçlardan herhangi birini kullanmakta iseniz: as temizol (saman nezlesi ya da alerji 
için kullanılır), sisaprid (mide hastalı ğı için kullanılır), pimozid (bazı psikiyatrik 
hastalıkların tedavisinde kullanılır), terfenadin ( saman nezlesi ya da alerji için 
kullanılır), ergotamin (migren için kullanılır), di hidroergotamin (migren için 
kullanılır), lovastatin ya da simvastatin (kolester ol yüksekli ği için kullanılır). 
• Böbrek veya karaci ğer rahatsızlı ğınız varken kol şisin (gut (damla) hastalı ğı, ailevi 
Akdeniz humması ve Behçet hastalı ğının tedavisinde kullanılan bir ilaç) 
kullanıyorsanız, 
• Midazolam (sakinle ştirici) içeren ve a ğız yoluyla kullanılan bir ilaç kullanıyorsanız, 3 / 13  • QT uzaması (kalp elektrosunda de ğişim) ya da kalp ritmi bozuklu ğu öykünüz varsa; 
(uzun QT sendromu/Torsades de Pointes’e neden olabi lir) 
• Böbrek bozuklu ğu ile birlikte şiddetli karaci ğer yetmezli ğiniz varsa.  
• Hipokalemi (kanda   potasyum   düzeyinin   dü şük   olması) ya da kalp   aritminiz 
(çarpıntınız) varsa doktorunuza danı şınız. 
MAX İCLAR’ı aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ:  
Eğer; 
• İshal olursanız veya önceden bir antibiyotik kullanı rken ishal olduysanız. Hemen 
hemen bütün antibakteriyel ilaçların kullanımında k endisini özellikle hafif ile şiddetli 
ishal ile belli eden bir ba ğırsak iltihabı (antibiyoti ğe ba ğlı kolit “psödomembranöz 
kolit”) ortaya çıkabilir. 
• Böbrekleriniz şiddetli derecede bozuk ise. Bu durumda doktorunuz d ozun 
azaltılmasına veya doz aralarının açılmasına karar verebilir. Şiddetli böbrek 
yetmezli ğiniz varsa dikkatli olunmalıdır. Ancak e ğer böbrekleriniz normal çalı şıyor 
fakat karaciğerinizde bozukluk var ise, MAX İCLAR doz ayarlaması yapılmadan 
kullanılabilir. 
• Kolşisin içeren bir ilaç kullanıyorsanız. Özellikle ya şlılarda olmak üzere ve bazıları  
böbrek yetmezli ği olan hastalarda ortaya çıkan kol şisin zehirlenmesi bildirimleri 
bulunmaktadır. 
• Kas zafiyeti belirtileri şiddetlendiyse,  
• Uzun süreli klaritromisin kullandıysanız, duyarlı o lmayan bakteri ve mantar sayısında 
artışa sebep olabilece ğinden süperinfeksiyon meydana geldi ği takdirde uygun tedaviye 
ba şlanmalıdır. 
• Klaritromisinin ve oral hipoglisemik ajanların (kan  şekerini düzenleyen ilaçlar) 
ve/veya insülinin e şzamanlı kullanımı, kan şekeri düzeyinde önemli ölçüde azalmaya 
neden olabilir. Bu gibi durumlarda glikoz seviyesin in dikkatle izlenmesi tavsiye edilir. 
• Klaritromisin varfarin (kan pıhtıla şmasını önleyen bir ilaç) ile birlikte uygulandı ğında, 
ciddi bir kanama riski ve pıhtıla şma zamanında önemli artı ş riski vardır. E şzamanlı 
olarak klaritromisin ve antikoagülan (kan sulandırı cı ilaçlar) alındı ğında, pıhtılaşma 
zamanları sık sık kontrol edilmelidir. 
• Statinler (kolesterol dü şürmek için kullanılan ilaçlar grubu), klaritromisin le birlikte 
kullanıldığında mümkün olan en dü şük dozlarda uygulanmalıdır. 
• Klaritromisinle e şzamanlı olarak triazolam ya da midazolam (sakinle ştirici ilaçlar)  4 / 13  kullanıldığı durumlarda dikkatli olunmalıdır. 
• Klaritromisinin QT uzaması (Kalp elektrosunda de ğişim) riski nedeniyle QT uzaması 
ve torsades de pointes gibi kalp bozukluklarına e ğilimi artışı ile ili şkili tıbbi durumu 
olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. 
• Toplumda kazanılmı ş zatürre tedavisinde klaritromisin verilmeden önce duyarlılık 
testi yapılması önemlidir. 
• Hafif ve orta şiddette deri ve yumu şak doku enfeksiyonları tedavisinde klaritromisin 
verilmeden önce duyarlılık testi yapılması önemlidi r. 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen doktorunuza 
danı şınız. 
Bu rahatsızlıklar için tedavi görmeniz gerekebilir veya doktorunuz dozu azaltabilir, ya da 
tedaviyi tamamen durdurmanız gerekti ğini düşünebilir (bkz. Bölüm 4, Olası Yan Etkiler 
nelerdir?) 
Uyarılar ve önlemler 
Kalp hastalı ğınız varsa, özellikle bu ilacı kullanmadan önce dok torunuzu ve eczacınızı 
bilgilendiriniz. 
 
Önemli uyarı!  
MAX İCLAR dahil olmak üzere antibakteriyel ilaçlar, ya d a diğer adıyla antibiyotikler, sadece 
bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılmalı dır. Bu ilaçlar, örne ğin soğuk algınlı ğı gibi, 
virüslerin neden oldu ğu enfeksiyonları tedavi etmezler. MAX İCLAR bir bakteriyel 
enfeksiyonun tedavisi için reçete edildi ğinde, hastaların tedavi ba şlangıcında kendilerini iyi 
hissetmeleri çok normaldir, ancak buna aldanarak il aç erken dönemde kesilmemeli, mutlaka 
doktor tarafından belirtilen süre tamamlanmalıdır. Dozların atlanması ve tedavi süresinin 
tamamlanmaması, mevcut tedavinin etkinli ğini azaltır ve bakterinin direnç kazanma olasılı ğını 
artırarak, gelecekte MAX İCLAR veya ba şka antibakteriyel ilaçlarla tedavi edilebilirli ğini 
ortadan kaldırır. 
MAX İCLAR’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
MAX İCLAR  aç ya da tok karına alınabilir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anışınız. 
Klaritromisinin gebelik sırasında kullanımının güve nilirliği saptanmamıştır. Bu nedenle, 5 / 13  MAX İCLAR’ın dikkatli biçimde yarar risk de ğerlendirmesi yapılmadan kullanılması önerilmez. 
MAX İCLAR di ğer alternatif tedavilerden hiçbirinin uygun olmadı ğı klinik durumlar hariç, 
hamilelikte kullanılmamalıdır. Doktorunuz dikkatli bir risk/yarar de ğerlendirmesi yapacaktır. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anışınız.  
Klaritromisinin emzirilen bebeklerdeki güvenilirli ği saptanmamı ştır. MAX İCLAR’ı 
kullanıyorsanız bebe ğinizi emzirmeyiniz. 
Araç ve makine kullanımı  
MAX İCLAR’ın araç ve makina kullanımı üzerine etkisi hak kında veri bulunmamaktadır. İlaç ile 
vertigo (ba ş dönmesi), konfüzyon (sersemlik) ve dezoryantasyon (çevreye uyum zorlu ğu) 
ortaya çıkma potansiyeli hastaların araç ya da maki ne kullanması öncesinde dikkate 
alınmalıdır. 
MAX İCLAR’ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı:  
Aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız, dozu de ğiştirmeniz ve/veya ba şka önlemler almanız 
gerekebilir, doktorunuza ya da eczacınıza söyleyini z. 
• Eğer şu ilaçları kullanıyorsanız kan düzeylerinde artı ş görülebilir; Alfentanil (sakinle ştirici 
grubu ilaç), alprazolam (sakinle ştirici grubu ilaç), astemizol (alerjik solunum sist emi 
hastalıklarında kullanılan bir ilaç), bromokriptin (bazı beyin hastalıkları ve diyabet 
tedavisinde kullanılan bir ilaç), digoksin (kalp ha stalıklarında kullanılan bir ilaç), 
disopiramid (kalp ritim bozukluklarının tedavisinde  kullanılan bir ilaç), ergot alkaloidleri 
(sinir sistemi veya genito-üriner sistem hastalıkla rında kullanılan ilaçlar),  fenitoin (epilepsi 
tedavisinde kullanılan bir ilaç), heksobarbital (sa kinle ştirici grubu ilaç), karbamazepin 
(epilepsi tedavisinde kullanılan bir ilaç), kinidin  (kalp rahatsızlıklarında kullanılan bir ilaç), 
lovastatin (kolesterol yüksekli ği tedavisinde kullanılan bir ilaç), metilprednizolo n (alerji ve 
romatizma tedavisinde kullanılan bir ilaç), midazol am (sakinle ştirici grubu ilaç), omeprazol 
(mide ülseri ve reflü hastalı ğının tedavisinde kullanılan bir ilaç), oral antikoa gülanlar (kan 
sulandırıcı ilaçlar, örn. varfarin), pimozid (sinir  sistemi hastalıklarının tedavisinde kullanılan 
bir ilaç), rifabutin (çe şitli enfeksiyon hastalıklarının tedavisinde kullanı lan bir ilaç), 6 / 13  sildenafil (cinsel fonksiyon bozuklu ğu tedavisinde kullanılan bir ilaç), silostazol (dam ar 
hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), s isaprid (sindirim sistemi hastalıklarının 
tedavisinde kullanılan bir ilaç), siklosporin (orga n nakli reddinin önlenmesinde ve bazı 
romatizmal veya göz hastalıklarının tedavisinde kul lanılan bir ilaç), simvastatin (kolesterol 
yüksekliği tedavisinde kullanılan bir ilaç), sirolimus ve ta krolimus (organ nakli reddinin 
önlenmesinde kullanılan ilaçlar), teofilin (solunum  yolu hastalıklarının tedavisinde 
kullanılan bir ilaç), terfenadin (alerjik solunum s istemi hastalıklarında kullanılan bir ilaç), 
triazolam (sinir sistemi hastalıklarında kullanılan  bir ilaç), vinblastin (bazı kanser 
hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç) ve  valproat (epilepsi tedavisinde kullanılan 
bir ilaç). 
• Rifampisin (bir tür antibiyotik), fenitoin, karbama zepin ve fenobarbital (epilepsi tedavisinde 
kullanılan ilaçlar), St John Bitkisi (gıda takviyes i olarak kullanılan bir bitki) klaritromisin 
metabolizmasını artırabilir. Bu durum, etkinli ğinin azalmasına yol açan subterapötik 
klaritromisin düzeylerine neden olabilir. Ayrıca, b u ilaçların plazma düzeyinin de izlenmesi 
gerekebilir; klaritromisin bu ilaçların düzeyini ar tırabilir. 
• Rifabutin (mikobakteri adı verilen mikropların nede n oldu ğu enfeksiyonların tedavisinde 
kullanılan bir ilaç) ve klaritromisinin e şzamanlı kullanımında, rifabutin serum düzeyi 
artarken klaritromisin serum düzeyi azalarak üveit riski artı şına yol açar. 
• Klaritromisinin zidovudin (AIDS (HIV enfeksiyonu) t edavisinde kullanılan bir ilaç) ile 
birlikte kullanımında ise, zidovudinin kan düzeyler i azalabilir. 
• Ritonavir (AIDS (HIV enfeksiyonu) tedavisinde kulla nılan bir ilaç) ile birlikte 
kullanılmasında da dikkatli olunmalıdır; 1 g/gün’de n daha yüksek klaritromisin dozları 
ritonavir ile birlikte uygulanmamalıdır. Böbrek i şlevleri azalmış hastalarda ilaç tedavisi 
yönünden bir artırıcı olarak ritonavir, atazanavir ve sakinavir gibi di ğer HIV (AIDS) 
ilaçları ile birlikte kullanıldı ğında benzer doz ayarlamaları dü şünülmelidir. 
• Klaritromisin şu ilaçlar ile birlikte kullanıldı ğında, özellikle kalp hastalarında bazıları  
hayatı tehdit edici olabilen kalp ritmi bozukluklar ı görülmüştür: Sisaprid (sindirim sistemi 
hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), p imozid (sinir sistemi hastalıklarının 
tedavisinde kullanılan bir ilaç), terfenadin (alerj ik solunum sistemi hastalıklarında kullanılan 
bir ilaç), kinidin (bazı kalp rahatsızlıklarında ku llanılan bir ilaç) veya disopiramid (kalp ritim 
bozukluklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç) (b kz. Bölüm 2, MAX İCLAR’ı kullanmadan 
önce dikkat edilmesi gerekenler).  7 / 13  • Makrolid grubu antibiyotiklerin kalp hastalarında t erfenadin ile kullanılmasında da benzer 
etkiler görülmü ştür. Aynı etkiler astemizol ve di ğer makrolidlerin birlikte uygulanmasıyla 
da görülmüştür. 
• İş itme sistemine zarar verebilecek (ototoksik) ilaçla rla, özellikle aminoglikozitlerle 
kullanımında dikkatli olunmalıdır. 
• Klaritromisin, ergotamin ya da dihidroergotamin (mi gren tedavisinde kullanılan ilaçlar) 
ile birlikte kullanıldı ğında, bazı vakalarda akut ergo toksisitesi denilen bir zehirlenme 
tablosu ortaya çıkmı ştır, bu nedenle birlikte kullanılmamalıdır. 
• Metabolizma sisteminin kuvvetli uyaranları, örne ğin efavirenz, nevirapin, rifampisin, 
rifabutin ve rifapentin klaritromisinin metabolizma sını hızlandırabilir. 
• Klaritromisinin sildenafil, tadalafil veya vardenaf il gibi fosfodiesteraz inhibitorleri (cinsel 
fonksiyon bozuklu ğu tedavisinde kullanılan ilaçlar) ile birlikte veri lmesi artmış 
maruziyetlerine yol açabilir. Sildenafil, tadalafil  ve vardenafil ile birlikte klaritromisin 
verildiği zaman bu ilaçların dozlarının azaltılması dü şünülmelidir. 
• Klaritromisinin ve atazanavir, itrakonazol, sakuina vir substrat ve inhibitörleri (mantar 
enfeksiyonu tedavisi ve insan immün yetmezlik virüs ü (HIV) enfeksiyonu tedavisinde 
kullanılan ilaçlar) çift yönlü ilaç etkile şimine yol açabilirler. E ş zamanlı olarak alan hastalar 
artmış veya uzamış farmakolojik etki belirtileri açısından yakından i zlenmelidir. 
• Klaritromisin kol şisin (gut (damla) hastalı ğı, ailevi Akdeniz humması ve Behçet hastalı ğının 
tedavisinde kullanılan bir ilaç) ile birlikte kulla nıldığında da bazı durumlarda kol şisin 
zehirlenmesi olu şmuştur. Klaritromisinin kol şisin ile birlikte kullanılması durumunda, bu 
zehirlenme tablosunun belirtileri yönüyle dikkatli olunmalıdır. 
• Böbrekleri ileri derecede bozuk ya da akut porfiri adlı bir kan hastalı ğına sahip olan 
hastalarda, klaritromisinin ranitidin bizmut sitrat  (ülser tedavisinde kullanılan bir ilaç) 
tedavisiyle birlikte alınması önerilmez. 
• Klaritromisin ile e şzamanlı olarak verapamil, amlodipin veya diltiazem (kalp rahatsızlıkları 
ve yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan ilaçlar) kullanıldığı durumlarda kan basıncı 
dü şüklü ğü, kalp atımının yava şlaması ve laktik asidoz gözlemlenmi ştir. 
• HIV (AIDS) tedavisinde kullanılan etravirin klaritr omisin düzeyini azaltmı ştır.  
• Şu ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza danı şınız: metilprednizolon (alerji ve romatizma 
tedavisinde kullanılan bir ilaç), vinblastin (bazı kanser hastalıklarının tedavisinde kullanılan 
bir ilaç), aprepitant (kanserde görülen bulantı ted avisinde kullanılan bir ilaç), silostazol  
(damar hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir i laç), beta-laktam antibiyotikleri, takrolimus 
(organ nakli reddinin önlenmesinde kullanılan bir i laç) ya da siklosporin (organ nakli 8 / 13  reddinin önlenmesinde ve bazı romatizmal veya göz h astalıklarının tedavisinde kullanılan bir 
ilaç). 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza b unlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  MAX İCLAR nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
• Doktorunuz MAX İCLAR ile tedavinizin ne kadar sürece ği ve hangi dozda, kaç tablet 
almanız gerekti ğini size anlatacaktır. Her zaman doktorunuzun tavsi yelerine tam olarak 
uyunuz. 
• Eğer MAX İCLAR’ı nasıl almanız gerekti ği konusunda emin de ğilseniz mutlaka 
doktorunuza danı şınız. 
• MAX İCLAR’ın yeti şkinler için önerilen genel dozu, 6 – 14 gün veya 7 – 14 gün süreyle 
günde iki kez (12 saatte bir) 250 veya 500 mg’dır. Mikobakteriyel enfeksiyonlarda tedavi 
süresi daha uzundur (3 – 4 hafta veya daha uzun) ve  daha şiddetli durumlarda, doz günde 
1000 mg'a çıkartılabilir. Doktorunuz, sizde bulunan  enfeksiyonun niteli ğine göre, almanız 
gereken dozu ve ne kadar süreyle alaca ğınızı söyleyecektir. 
• H. pylori eradikasyonunda doz: On iki parmak barsa ğı ülserinin nükslerinden korunmada  
H. pylori eradikasyonu için, doktorunuzun önerece ği tedavi rejimine göre di ğer ilaçlarla 
birlikte, 7, 10, 14 veya 28 gün süreyle, günde iki ya da üç defa 500 mg klaritromisin alınır. 
Uygulama yolu ve metodu:  
• MAX İCLAR’ın 12 saat arayla, sabah ve ak şam her gün aynı saatte yutulmasına özen 
gösterilmelidir, böylelikle kanınızdaki ilaç miktar ı her zaman için sabit ve düzenli 
olacaktır. 
• MAX İCLAR’ı ağız yoluyla alınız, bütün olarak yeterli miktarda sı vı ile yutunuz 
(örne ğin bir bardak su ile). Tabletleri çi ğnemeyiniz, kırmayınız veya ezmeyiniz. 
• Doktorunuz MAX İCLAR ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. 
İyileştiğinizi hissetseniz bile tedavinizi yarıda kesmeyiniz . 
• İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
Değişik ya ş grupları  
Çocuklarda kullanım:  
MAX İCLAR 12 ya şından küçük çocuklarda çalı şılmadığından çocuklara verilmemelidir. Bu ya ş 9 / 13  altındaki çocuklarda kullanılmak üzere süspansiyon formları bulunmaktadır. 
Yaşlılarda kullanım:  
Şiddetli böbrek bozuklu ğu olan ya şlı hastalarda, doz ayarlaması dü şünülmelidir. 
Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezli ği: Önemli böbrek bozuklu ğu olan hastalarda MAX İCLAR dozu yarıya, yani 
günde bir defa 250 mg’a veya enfeksiyon şiddetli ise, günde iki defa 250 mg’a indirilmelidir . 
Bu gibi hastalarda tedavi 14 günden uzun sürmemelid ir. Orta derecede böbrek bozuklu ğu olan 
hastalarda günde en çok bir MAX İCLAR alınabilir. 
Karaci ğer yetmezliği: Karaci ğer fonksiyonu bozuk hastalara MAX İCLAR uygulanırken 
dikkatli olunmalıdır. 
Eğer MAX İCLAR’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
Kullanmanız gerekenden fazla MAX İCLAR kullandıysanız:  
MAX İCLAR’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
Aşırı miktarlarda MAX İCLAR alımının, mide-barsak sistemine ili şkin belirtiler vermesi 
beklenir. Aşırı dozda ayrıca alerjik reaksiyonlar da görülebili r. 
MAX İCLAR’ı kullanmayı unutursanız:  
Bir dozu unutursanız, bunu hatırlar hatırlamaz ilac ı içiniz. Ancak bir sonraki dozun zamanı 
gelmişse, unuttu ğunuz dozu atlayınız ve her zaman oldu ğu gibi, günde tek doz kullanmaya 
devam ediniz. 
Unuttu ğunuz tek dozu telafi etmek için çift doz almayınız.  
MAX İCLAR ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler:  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, tedaviy i bırakmayınız.  
Tedaviyi bırakırsanız ilacın etkisini kaybedersiniz . 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, MAX İCLAR’ın içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir. 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sınıflandırılmı ştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 10 / 13  Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1000  hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın 1’inden az görülebilir. 
Çok seyrek: 10000 hastanın 1’inden az görülebilir. 
Sıklı ğı bilinmeyen: Eldeki verilerden hareketle tahmin ed ilemeyen. 
MAX İCLAR’ın kullanılması sonucunda a şağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir: 
Aşağıdakilerden biri olursa, MAX İCLAR’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne ba şvurunuz:  
- Kurde şen ve orta derecede deri döküntülerinden, nefes dar lı ğı, bayılma, yüzde, 
dudaklarda, gözde veya bo ğazda şişlik (anaflaksi) ve ciddi deri reaksiyonlarına (toks ik 
epidermal nekroliz/Stevens-Johnson Sendromu, DRESS ve Henoch-Schonlein purpurası) 
kadar uzanan alerjik reaksiyonlar (deride küçük mor arma ve kanamalar). 
Yaygın olmayan;  
- Çarpıntı  
- Alanin aminotransferaz artı şı (ALT) (karaci ğer enzimleri)  
- Aspartat aminotransferaz artı şı (AST) (karaci ğer enzimleri) 
- Şiddetli ka şıntı (pruritus)  
- Kurde şen (ürtiker)  
- Lökopeni (Kanda lökosit sayısının azalması, sık enf eksiyon geçirme) 
- Nötropeni (Kanda nötrofil lökositlerin ileri derece de azalması, sık enfeksiyon geçirme)  
- Eozinofili (Kanda eozinofil lökositlerin ileri dere cede artması, alerjik durumlarda artı ş, 
ka şıntı, kızarıklık) 
- Gama glutamil transferaz artı şı 
Sıklığı bilinmeyen;  
- Karaci ğer enzimlerinde artı ş ve sarılıkla birlikte veya sarılıksız seyreden kar aciğer 
fonksiyon bozuklu ğu; anoreksi (şiddetli iştahsızlık), sarılık, koyu renkli idrar, ka şıntı ya 
da karında hassasiyet gibi karaci ğer iltihabı belirti ve semptomları 
- Kanda eozinofil (bir tür alerji hücresi) sayısında artış ve genel belirtilerin e şlik ettiği ilaç 
reaksiyonları 
- Bazıları a ğız yoluyla alınan kan şekerini dü şürücü ilaçlar veya insülin tedavisi gören 
hastalarda görülen hipoglisemi (kan şekerinde dü şme) 
- Kalpte şiddetli ritim bozuklukları  11 / 13  - Pankreas iltihabı (enfeksiyonu)  
- İnterstisyel nefrit (bir çe şit böbrek iltihabı) 
- Klaritromisin ve kol şisinin birlikte kullanımına ba ğlı olarak, özellikle ya şlılarda ve 
böbrek yetmezli ği olan bazı hastalarda kol şisin zehirlenmesi 
- İskelet kası yıkımı  
- Pseudomembranöz kolit ( şiddetli ishal) 
- Erizipel (deri üzerinde iltihaplı kızartı ile belir gin akut ateşli hastalık)  
- Eritrazma (kırmızımsı veya kahverengimsi lekeler ol uşmasıyla belirgin deri hastalı ğı) 
- Agranülositoz (Titreme nöbetleri, ate ş yükselmesi ve mukozalarda ülserlerin olu şması) 
- Miyopati (kas a ğrıları, güçsüzlük)  
- Böbrek yetmezli ği 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi  müdahale gerekebilir. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen d oktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
Yaygın olmayan;  
- Vertigo (ba ş dönmesi)  
- Dil iltihabı, ağız iltihabı, ağızda pamukçuk ve dil renginde de ğişim 
- Akyuvarlarda ve kan pulcuklarında azalma 
- Kan üresi ve kreatininde artı ş, karaciğer enzimlerinde yükselme  
- Kandidiaziz (Candida cinsi mantar enfeksiyonu) 
- Vajinal enfeksiyon  
- Tremor (titreme)  
- Duyma bozuklu ğu 
- Gastrit (yemek sonrası midede yanma)  
- Karaci ğer enzimlerindeki geçici artı şlar  
- Kanda alanin fosfataz artı şı 
- Kanda laktat dehidrogenaz artı şı 
Sıklığı bilinmeyen; 
- Çevreye uyumsuzluk, sanrılar, depresyon, çıldırı ve  kendinden farklıla şma, mani (a şırı  
mutlu ve özgüvenli davranı ş ile belirgin ruhsal bozukluk) 
- İş itme kaybı 
- Konvülsiyonlar (nöbet) 12 / 13  - Kas ağrısı  
- Vücudun herhangi bir bölgesinde uyu şma veya karıncalanma hali (parestezi)  
- Kanama (hemoraji) 
- Akne  
- Uluslararası normalle ştirilmiş oran (INR - pıhtıla şma zamanını ölçmede kullanılan bir 
ölçek) artışı 
- Protrombin (pıhtıla şma) zamanında uzama (PTZ)  
- Anormal renkte idrar  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müd ahale gerekebilir. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorun uza söyleyiniz:  
Yaygın;  
- İshal  
- Kusma 
- Karın a ğrısı  
- Hazımsızlık  
- Bulantı 
- Uykusuzluk  
 
Yaygın olmayan;  
- İş tahsızlık  
- Kabızlık 
- Ağız kuruluğu 
- Karında gerginlik  
- Ba ş dönmesi 
- Endi şe ve kuruntu hali  
- Kulak çınlaması  
- Titremeler 
- Halsizlik  
- Göğüs a ğrısı  
- Yorgunluk 
- Geğirme 
 
Sıklığı bilinmeyen;  
- Davranış değişikliği 13 / 13  - Kötü rüyalar 
- Zihin karmaşası  
- Tat alma bozuklu ğu ile birlikte seyreden koku alma duyusunda de ğişiklik  
- Diş renginde bozulma 
Bu yan etkiler, MAX İCLAR’ın hafif yan etkileridir. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
6.  MAX İCLAR’ın  saklanması  
MAX İCLAR’ı çocukların göremeyece ği, erişemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
MAX İCLAR’ı 25°C altındaki oda sıcaklı ğında ve kutusunda muhafaza ediniz. I şıktan 
koruyunuz. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihind en sonra MAX İCLAR’ı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz MAX İCLAR’ı kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlı ğınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:          KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş.   
Ba ğlarba şı, Gazi Cad., No:64-66   
Üsküdar / İstanbul  
Üretim yeri:               KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
Organize Sanayi Bölgesi 
Çerkezköy / Tekirda ğ  
Bu kullanma talimatı ../../.. tarihinde onaylanmı ştır.  