 1 KULLANMA TALİMATI  
 
PEGASYS  135 m cg/0,5 ml enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır şırınga 
Peginterferon alfa -2a 
Deri altına uygulanır . 
Steril  
 
• Etkin madde:  Kullanıma hazır şırınga içindeki 135 mikrogram peginterferon alfa -2a’dır 
(Peginterferon alfa -2a, bir çeşit bakteri olan Escherichia coli ’den rekombinant D NA teknolojisi 
ile elde edilmiş bir proteindir ). 
• Yardımcı maddeler:  Sodyum klorür, polisorbat 80, benzil alkol, sodyum asetat, asetik 
asit ve enjeksiyonluk su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete  edilmiştir , başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 1. PEGASYS  nedir ve ne için k ullanılır ? 
2. PEGASYS  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PEGASYS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. PEGASYS 'in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.   1. PEGASYS  nedir ve ne için kullanılır ?  
 PEGASYS , enjeksiyon için berrak, açık sarı ile renksiz arası solüsyon içeren kullanıma hazır 
şırınga halinde (0,5 mL’lik), 1 veya 4 adet şırınga içeren ambalajlarda, ayrı bir enjeksi yon 
iğnesiyle beraber kullanıma sunulmuştur.  PEGASYS , 0,5 mL'lik çözelti içinde 135 mikrogram  uzun etkili bir interferon olan peginterferon 
alfa-2a içerir . Peginterferon alfa -2a, Escherichia  coli’den üretilmiştir.  
 İnterferon, enfeksiyonlar ve şiddetli ha stalıklarla savaşa yardım ederek, vücudun bağışıklık  
sisteminin yanıtını düzenleyen bir proteindir. PEGASYS , erişkin hastalarda kronik Hepatit B 
veya kronik He patit C tedavisinde kullanılır . Aynı zamanda, daha önce tedavi görmemiş 3 yaş ve  2 üzeri çocuk ve ergenler de Kronik Hepatit B ve 5 yaş ve üzeri çocuk ve ergenlerde Kronik 
Hepatit C tedavisinde kullanılır.  Kronik Hepatit  B ve Kronik Hepatit  C, karaciğerin viral  (virüs 
kaynaklı)  enfeksiyonlarıdır. 
 
Kronik Hepatit B:  PEGASYS  genellikle tek başına kullanılı r. 
Kron ik Hepatit C:  PEGASYS Kronik Hepatit C tedavisinde başka ilaçlar ile birlikte    
kullanılabilir.  
 PEGASYS ile birlikte  kullanılan diğer ilaçların kullanma talimatını da okuyunuz . 
       2. PEGASYS ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 PEGASYS ’i aşağıd aki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
 Eğer,  
• Peginterferon alfa- 2a, herhangi bir interferon veya PEGASYS ’in içinde bulunan 
maddelerden herhangi birine alerji niz varsa . 
• Son altı ay içerisinde k alp krizi geçirdiyseniz veya ciddi göğüs ağrıları nedeniyle hastaneye 
yatırıldıysanız . 
• Otoimmün hepatitiniz  (vücudun kendi kendine oluşturduğu karaciğer hastalığı)  varsa.  
• İlerlemiş karaciğer hastalığınız varsa ve karaciğeriniz düzgün çalışmıyorsa  (örneğin, 
cildiniz sarardıysa).  
• Hasta 3 yaşından küçükse . 
• Hasta şiddetli de presyon veya intihar düşüncesi gibi ciddi psikiyatrik sorunlar yaşmış bir 
çocuksa.  
• HIV (AIDS) virüsü ve Hepatit C virüsüne bağlı enfeksiyonunuz varsa ve karaciğer 
fonksiyon bozukluğunuz varsa (Örneğin, cildiniz sarardıysa).  
• Telbivudin (hepatit B tedavisinde kulla nılan bir ilaç) ile tedavi ediliyorsanız. 
 PEGASYS ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 Eğer,  
• Ciddi sinirsel veya ruhsal bozukluğınız varsa.  
• Depresyon veya depresyon ile ilişkili belirtileriniz varsa (örneğin, üzüntü, moral bozukluğu 
gibi duygusal durumlar).  
• Geçmişte veya şu anda alkol veya uyuşturucu gibi madde bağı mlılığı  öyküsü olan bir 
yetişkin iseniz. 
• Psöriyazis iniz (sedef hastalığı)  var ise,  PEGASYS  ile tedavi sırasında kötüleşebilir. 
• Karaciğerinizde Hepatit B veya  Hepatit  C dışında bir  proble m varsa.  
• Diyabet  (şeker hastalığı)  veya yüksek kan basıncınız var ise, doktorunuz bir göz muayenesi 
yaptırmanızı isteyebilir.  
• Vogt -Koyanagi -Harada ( VKH)  sendromunuz varsa, veya boyunda sertlik, baş ağrısı, ciltte 
veya saçta renk kaybı, göz bozuklukl arı (gö z bulanıklığı gibi) ve/veya işitmede anormallik 
(kulaklarda çınlama gibi) şikayetleriniz varsa.  
• İlaçlarla iyi kontrol edilemeyen tiroid hastalığınız varsa.  
• Aneminiz (kansızlık) varsa.  3 • Hipertansiyon (kan basıncında artış) , supraventriküler aritmiler  (kalp kulakçıklarından 
kaynaklanan çarpıntı ya da ritim bozukluğu) , konjestif kalp yetmezliği (kalp kasının zayıflayarak 
yeterince kan pompalayamaması) , göğüs ağrısı ve miyokard enfarktüsü (kalp krizi) gibi 
kardiyovasküler olaylar  
• Bir organ (k araciğer veya böbrek)  nakli aldıysanız veya yakın gelecekte almanız 
planlanıyorsa.  
• Aynı zamanda HIV ile enfekteyseniz ve HIV ’e karşı  etkili ilaçlar kullanıyorsanız.  
• Anemi  (kansızlık)  veya düşük kan sayım ı değerleri yüzünden daha önceki Hepatit C 
tedavinizi bıraktıysanı z.  
 
PEGASYS tedavisine başlamanızı takiben aşağıdakilerin meydana gelmesi durumunda 
doktoronuza, hemşirenize veya eczacınıza danışınız:  
 
• Depresyon ile ilişkili belirtilerin oluşması (örneğin, üzüntü, moral bozukluğu gibi duygusal 
durumlar) (bkz. Bölüm 4). 
• Görmen izde bir değişiklik fark ederseniz.  
• Soğuk algınlığı veya diğer solunum yolları enfeksiyonları ile ilgili belirtiler in oluşması  
(öksürük, ateş veya nefes almakta zorlanma gibi). 
• PEGASYS kullanıyorken pnömoni (zatürre)  gibi herhangi bir enfeksiyona ya kalanma  
durumunun oluşması. Enfeksiyona yakalanma riskinizde geçici bir artış olabilir. 
• Herhangi bir kanama belirtisinin veya beklenmedik bir morluğun oluşması. Bu durumda 
derhal doktoronuza danışınız. 
• PEGASYS kullanıyorken ciddi alerjik reaksiyon bulgular ının ol uşması  (nefes almakta 
zorlanma, hırıltı veya ürtiker gibi) . Bu durumda acilen tıbbi yardım alınız.  
• Vogt -Koyanagi -Harada (VKH)  sendromu belirtilerinin oluşması (örneğin, boyunda sertlik, 
baş ağrısı, c iltte veya saçta renk kaybı, göz bulanıklığı gi bi görme  bozuklukları  ve/veya 
kulaklarda çınlama gibi  işitmede anormallik durumları).  
 Tedaviniz süresince doktorunuz beyaz kan hücreleriniz (enfeksiyona karşı savaşan), kırmızı kan hücreleriniz (oksijen taşıyan hücreler), kan pulcukları  (kanı pıhtılaştıran h ücreler ), karaciğer 
fonksiyonu, glukozu (kan şeker i seviyesi)  veya  diğer laboratuvar değerlerinizi ölçmek için 
düzenli olarak kan tahlillerinizi isteyecektir.   
 PEGASYS  ve ribavirin kombinasyon tedavisi gören hastalarda, diş kaybına sebebiyet verebilen, 
diş ve di şeti rahatsızlıkları bildirilmiştir. Buna ilave olarak, PEGASYS  ve ribavirinin birlikte 
kullanımı ile uzun süreli tedavi sırasında gözlenen ağız kuruluğunun diş ve ağız m ukozasına  
zarar verici etkisi olabilir. Dişlerinizi günde iki kere fırçalamalıs ınız ve  düzenli diş kontrolü 
yaptırmalısınız. Ayrıca bazı hastalarda kusma olabilir. Eğer bu tür reaksiyonlar olursa, ağzınızı su ile iyice yıkayınız.  Çocuklar ve ergenler  
PEGASYS kullanımı, 5 yaş ve üzeri Kronik Hepatit C’li çocuk ve ergenler veya 3 yaş ve üzer i 
Kronik Hepatit B’li çocuk ve ergenler ile sınırlıdır.  PEGASYS benzil alkol içerdiği ve toksik reaksiyonlar ile alerjik reaksiyonlara neden olabileceğinden, 3 yaşın altındaki çocuklara verilmemelidir.  4 • Çocuğunuzda herhangi bir psikiyatrik bozukluk varsa ya da olmuşsa, çocuğunuzu 
depresyon belirtileri veya semptomları bakımından izleyecek olan doktorunuzla görüşünüz 
(bkz. Bölüm 4). 
• Çocuğunuz PEGASYS alırken, daha yavaş büyüme ve gelişme gösterebilir (bkz. Bölüm 
4). 
 Bu uyarılar, geçmişte herhangi  bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve seri numarası  mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.   PEGASYS’in yiyecek ve içe cek ile  kullanılması  
 PEGASYS uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Ribavirin ile birlikte kullanıldığında yemekle birlikte alınmalıdır.  
 Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 PEGASYS’in gebe ka dınlarda tek başına kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  Ribavirin doğmamış bebeğe zarar verebileceğinden hamile kalma olasılığı olduğunda, PEGASYS  ribavirin ile birlikte kullanılırken , hem e rkek hem kadın  hastalar cinsel ilişki 
sırasında  özel gebelik önleyici  önlemleri almalıdırlar: 
• Eğer PEGASYS ’i ribavirin ile birlikte alan çocuk doğurma potansiyeli olan bir kadın 
hasta iseniz , tedaviden önce, tedavi süresince her ay ve tedavi kesildi kten sonra 4 ay 
boyunca, hamilelik testiniz negatif olmalıdır. Tedavi süresince ve tedavinin kesilmesini 
takiben 4 ay boyunca, siz ve eşiniz etkili doğum kontrol yöntemleri kullanmalısınız. Bu 
konuyu doktorunuza danışınız. 
• Eğer PEGASYS ’i ribavirin ile birlikte al an bir erkek  hasta i seniz, prezervatif  kullanmadan 
hamile bir kadın ile ilişkiye girmeyiniz.  Böylece kadının vücudunda ribavirin kalma 
ihtimali azalacaktır. Eğer eşiniz, hamile değilse ancak çocuk doğurma potansiyeli varsa, 
tedavi süresince her ay v e tedav i kesildikten sonra 7 ay boyunca  hamilelik testi 
yaptırmalıdır.  Tedavi süresince her ay ve tedavi kesildikten sonra 7 ay boyunca siz ve 
eşiniz etkili doğum kontrol yöntemleri kullanmalısınız. Bu konuyu doktorunuza danışınız.    
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.      
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   5  
Bu ilacın insan sütüne geçip geçmediği  bilinmemektedir. Bu nedenle, PEGASYS  alıyorsanız 
çocuğunuzu emzirme yiniz. Ribavirin ile birlikte kullanılması durumunda, ribavirin içeren 
ilaçların ilgili bilgilerini de dikkate alınız.  
 
PEGASYS ile kombinasyon halinde kullanılan diğer ilaçların kullanma talimatını da 
okumalısınız.  
 
 Araç ve makine kullanımı  
 PEGAS YS’le tedavi sırasında kendinizi uyuşuk, yorgun ya da zihninizi karışmış  hissederseniz, 
araç veya makine kullanmayınız.   
 PEGASYS ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 Sodyum klorür ve sodyum asetat:  PEGASYS  0,5 mL ’lik (1 k ullanıma hazır şırınga) dozunda 23 
mg’dan daha az sodyum ihtiva eder , yani aslında ‘sodyum içermez’.  
 Benzil alkol:  PEGASYS  0,5 mL (1 kullanıma hazır şırınga) dozunda 90 mg/kg/gün’den daha az 
(her mL’sinde 10 mg) benzil alkol ihtiva eder. Benzil alkol toks ik reak siyonlara ve alerjik 
reaksiyonlara neden olabilir. Benzil alkol, küçük çocuklarda solunum sorunları (“nefes darlığı sendromu” olarak adlandırılır) dahil olmak üzere ciddi yan etkiler riski ile ilişkilendirilmiştir. PEGASYS erken doğmuş bebeklere, ye ni doğa nlara veya 3 yaşına kadar olan çocuklara 
verilmemelidir.  
 Eğer hamileyseniz veya emziriyorsanız, karaciğer veya böbrek hastalığınız varsa doktorunuza 
veya eczacınıza danışınız. Fazla miktarlarda benzil alkol vücudunuzda birikebilir ve metabolik asidoz olar ak adlandırılan yan etkilere neden olabilir. 
     Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 Kronik Hepatit B tedavisi için telbivudin kullanıyorsanız PEGASYS kullanmayınız. 
Telbivudinin ve PEGASYS’in birlikte  kullanılması, perifer al nöropati (kollar ve/veya 
bacaklarda uyuşukluk, gıdıklanma ve/ veya yanma hissi) riskini arttırır. Bu nedenle, PEGASYS 
telbivudinle bir arada kullanılmaz.  Telbivudin tedavisi görüyorsanız doktorunuz a veya 
eczacınıza söyleyiniz.  
 Astım ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza danı şınız, çünkü astım ilacınızın (örn. teofilin) 
dozunun değiştirilmesi gerekebilir.  
 Metadon  (ağrı kesici olarak ve narkotik ilaçlara bağımlılık tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz. Özellikle yüksek doz metadon kullanımında QTc 
uzaması (düzensiz  kalp  atışlarına  neden  olan  ve  kalp elektrokardiyogramını  değiştiren  
kalbin  elektrik  iletimindeki  bir  bozukluk)  riski a çısından doktorunuz sizi takip edecektir. 
  6 Eğer HIV enfeksiyonunuz da varsa, doktorunuza anti -HIV teda visi aldığınızı söyleyiniz. Kanda 
laktik asidin yükselmesi ile görülen laktik asidoz ve karaciğer fonksi yonlarında kötüleşme, 
yüksek derecede anti-retroviral tedavi (HIV enfeksiyonuna neden olan retrovirüse karşı 
kullanılan tedavi) ve HIV tedavisi ile ilişkili yan etkilerdir. Yüksek derecede aktif anti -retroviral 
tedavi  alıyorsanız, PEGASYS  + ribavirin kombinasyonu laktik asidoz ve karaciğer yetmezliği 
riskinizi arttırabilir. Doktorunuz bu koşulların belirti ve bulguları  için sizi gözlemleyecektir.  
 
PEGASYS ve ri bavirin ile birlikte HIV enfeksiyonu tedavisi olarak zidovudin kullanan 
hastalarda kansızlık gelişme riski fazladır.   
 PEGASYS  ve ribavirin ile kombinasyon halinde azatiyoprin (bağışıklık sistemini baskılayan ve 
hücrelerinin büyümesini durduran bir ilaç) kullanan hastalarda ciddi kan bozuklukları gelişme 
riski fazladır. Ribavirin ürün bilgilerini de mutlaka okuyunuz.     Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacı nıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. PEGASYS  nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 PEGASYS ’i her zaman doktorunuzun talimat verdiği şekilde kullanınız. Emin olmadığınız bir 
durum söz konusuysa, eczacınıza veya doktoru nuza danışınız.  
      
PEGASYS  dozu  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu beli rleyecek ve size uygulayacaktır. 
Gerekirse tedavi sırasında doz değiştirilebilir. Tavsiye edilen dozu aşmayınız.  PEGASYS, herhangi bir nedenden ötürü ribavi rin kullanılamaması durumunda, tek başına 
kullanılabilir.  
 PEGASYS  tek başına veya ribavirin ile birlikte genellikle haftada bir kez 180 mikrogram 
dozunda verilir.  
 Kombinasyon tedavisinin süresi enfekte olduğunuz virüs tipine , tedavi yanıtına ve önceden 
tedavi görüp görmemenize bağlı olarak 4 ile 18 ay arasında değişir. Lütfen doktorunuzla 
görüşün üz ve tavsiye edilen tedavi süresine uyunuz. 
 PEGASYS  enjeksiyonu normal şartlarda yatmadan hemen önce uygulanır. 
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
 PEGASYS  subkutan (de ri altı) kullanım içindir. Yani PEGASYS  kısa bir iğneyle, karın veya 
uyluk bölgesinde derinin altındaki yağlı dokuya enjekte edilir. İlacı kendiniz enjekte edecekseniz, enjeksiyonu nasıl yapacağınız size tarif edilecektir. Detaylı bilgiler aşağıda verilmiştir  (bkz. K endi kendine PEGASYS  enjeksiyonu nasıl uygulanır?). 
  7 PEGASYS ’i mutlaka  doktorunuzun tarif ettiği şekilde ve önerdiği süre boyunca kullanınız.  
 
Kronik H epatit  C tedavisinde  ribavirin ile kombinasyon tedavisi  
PEGASYS  ve ribavirinin kombina syon te davisi durumunda, doktorunuz tarafından 
tavsiye edilen doz rejimine lütfen uyun uz. 
 
Kronik H epatit  C tedavisinde diğer ilaçlarla kombinasyon  
PEGASYS ile kombinasyon tedavisi durumunda, doktorunuz tarafından tavsiye edilen doz 
rejimine lütfen uyunuz  ve PEGA SYS ile birlikte  kullanılan diğer ilaçların kullanma 
talimatını da okumalısınız. 
 Kendi kendine PEGASYS  enjeksiyonu nasıl uygulanır?  
 Aşağıdaki talimatlar, PEGASYS  kullanıma hazır şırıngayı kendi kendinize nasıl enjekte 
edeceğinizi açıklamaktadır. L ütfen talimatları dikkatlice okuyup, adım adım takip ediniz. 
Doktorunuz enjeksiyonu nasıl uygulayacağınızı size tarif edecektir.  
 
Hazırlık:  
 Malzemelere dokunmadan önce ellerinizi dikkatlice yıkayınız.  
Başlamadan önce gerekli malzemeleri hazırlayınız.  
 Amb alajda bulunanlar :  
• Kullanıma hazır PEGASYS  şırıngası  
• Enjeksiyon iğnesi  
 Ambalajda bulunmayanlar :  
• Temizleyici pamuk  
• Küçük bandaj veya steril sargı bezi  
• Yapışkan bandaj  
• Atık maddeler için bir kap 
 
Şırınga ve iğnenin enjeksiyona hazırlanması:  
 
• İğnenin arkasını kapatan koruyucu kapağı çıkarınız (1- 2). 
 
• Şırıngadan lastik kapağı çıkarınız (3). Şırınganın ucuna dokunmayınız.  
 
• İğneyi şırınganın ucuna, sabit kalacak şekilde yerleştiriniz (4).   8 
 
• İğne koruyucusunu şırınga iğnesinden çıkarınız (5). 
 
• Şırıngadan hava kabarcıklarını boşaltmak için, şırıngayı iğnesi yukarı gelecek şekilde tutunuz.  
Kabarcıklar tepede toplanacak şekilde, şırıngaya yavaşça vurunuz. Pistonu , pistonun kenarının 
şırıngaya temas ettiği doğru doza  gelinceye kadar yavaşça yukarı itiniz. Kullanı ncaya kadar iğne 
koruyucusunu takıp, şırıngayı yatay konumda tutunuz. 
• Enjeksiyondan önce solüsyonun oda sıcaklığına gelmesini sağlayınız veya avucunuzun içinde 
ısıtınız.  
• Uygulamadan önce solüsyonu görsel  olarak  inceleyiniz; rengi bozulduysa veya parçacıklar 
içeriyorsa kullanmayınız.  
 
Artık  enjeksiyonu uygulamaya hazırsınız.  
 
Solüsyonun enjekte edilmesi:  
 
• Önce ellerinizi yıkayınız.  
 
• Karın veya uyluk bölgesinde enjeksiyon için bir al an seçi niz (göbek deliği veya bel hizası 
dışında). Her uygulamada enjeksiyon alanını değiştiriniz. 
 
• Enjeksiyonun uygulanacağı bölgeyi temizleyici pamuk ile temizleyip, dezenfekte ediniz.  
 
  
• Temizlenen bölgenin kurumasını bekleyiniz. 
• İğnenin koruyucusunu çıkarınız.  
• Baş ve işaret parmakları arasında tutarak cilde bir kıvrım veriniz. Diğer elinizle şırıngayı kalem 
tutar gibi tutunuz. 
  9 • İğneyi 45- 90°'lik açı yapacak şekilde , cilt kıvrımına batırınız (6).  
 
• Pistonu sonuna kadar yavaşça iterek solüsyonu enjekte ediniz.  
• İğneyi ciltten dışarıya çekiniz. 
• Küçük bir bandaj veya steril bir sargı beziyle, gerekirse birkaç saniye süreyle enjeksiyon 
bölgesine basınç uygulayınız. 
 Enjek siyon bölgesine masaj yapmayınız. Kanama varsa, yapışkan bir bandajla üzerini kapatınız.  
   
Enjeksiyon materyallerinin imhası : 
 Şırınga, iğne ve tüm enjeksiyon materyalleri tek kullanımlıktır ve enjeksiyondan sonra atılmalıdır. Şırınga ve iğneyi kapalı bir  kapta, güvenli şekilde atınız. Uygun bir kap için 
doktorunuza, hastanenize veya eczacınıza başvurunuz.  
• Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda  ve ergenlerde kullanım:  
 PEGASYS, yenidoğanlarda ve 3 yaşına kadar olan çocuklarda kullanılmamalıdır.   Doktorunuz, çocuğunuz için uygulanacak tam PEGASYS dozunu belirleyecek ve size ne sıklıkta kullanılacağını söyleyecektir. Uygulanacak PEGASYS dozu çocuğunuzun boyuna ve kilosuna bağlıdır. Gerekirse, tedavi sırasında doz değiştirilebilir. Önerilen dozu aşmayınız.  Kron ik Hepatit C’li çocuklarda kombinasyon tedavisinin süresi, çocuğunuzun enfekte olduğu 
virüsün türüne ve tedaviye yanıtlarına bağlı olarak 6 ila 12 ay arasında değişmektedir. Kronik Hepatit B’de PEGASYS tedavisinin süresi 48 haftadır. Lütfen doktorunuza danışınız ve önerilen tedavi süresini takip ediniz. PEGASYS enjeksiyonu genellikle uykudan önce alınır.  
 Yaşlılarda kullanım:  Yaşlı hastalarda özel bir doz ayarlanmasına gerek yoktur. 
 
• Özel kullanım durumları:   
Böbrek yetmezliği: PEGASYS kullanan orta şiddetli böbrek yetmezliği hastalarında doz 
ayarl aması gerekmemektedir. Şiddetli böbrek yetmezliği hastalarında doz ayarlaması 
gerekmektedir.  
  10 Karaciğer yetmezliği: PEGASYS’in etkisi sağlıklı kişilerde ve kronik hepatit B veya kronik 
hepatit C hastalarında benze rdir. Karaciğer yetmezliğinde doz ayarlamas ı gerekmemektedir.  
 Eğer PEGASYS ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa  doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PEGASYS  kullanırsanız  
 
PEGASYS ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  PEGASYS ’i kullanmayı unutursanız  
 Planlanan zamandaki enjeksiyonu kaçırdı ğınızı 1 ile 2 gün sonra fark ederseniz ; tavsiye edilen 
dozu mümkün olan en kısa sürede enjekte etmelisiniz. Bir sonraki enjeksiyonu daha önceden planlanmış düzenli enjeksiyon gününde uygulayınız.  Planlanan zamandaki enjeksiyonu kaçırdığınızı 3 ile 5 gün sonra fark ederseniz ; tavsiye edilen 
dozu mümkün olan en kısa sürede enjekte  etmelisiniz. Bun dan sonraki dozlarınızı ise; haftanın 
daha önceden planlanmış düzenli enjeksiyon gününe ulaşana kadar, 5 günlük aralıklarla 
uygulayınız.  
• Örneğin; haftalık düzenli PEGASYS  enjeksiyon gününüz pazartesi olsun. Cuma günü (4 gün 
sonra) pazarte si günkü PEGASYS  enjeksiyonunuzu unuttuğunuzu fark ettiniz. Planlanmış dozda 
enjeksiyonu cuma günü derhal enjekte ediniz ve bir sonraki enjeksiyonu çarşamba günü (5 gün sonra) uygulayınız. Çarşambadan 5 gün sonraki enjeksiyon gününüz yine pazartesi olacakt ır. 
Böylece daha önceden planlanmış düzenli enjeksiyon gününüze geri dönmüş olacaksınız ve 
bundan sonraki enjeksiyonlarınızı pazartesi günleri uygulamalısınız.  Planlanan zamandaki enjeksiyonu kaçırdığınızı 6 gün sonra fark ederseniz , 1 gün beklemeli ve 
enjeksiyonu haftanı n daha önceden planlanmış düzenli enjeksiyon gününde uygulamalısınız. 
 Kaçırdığınız bir dozla ilgili olarak yardıma ihtiyaç duyarsanız, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz enjeksiyon uygulamayınız.  PEG ASYS ile tedavi sonlandırıldığında oluşabil ecek etkiler  
 Tedavi sonlandığında oluşabilecek etkiler bilinmemektedir.  4. Olası yan etkiler n elerdir?  
 Bütün ilaçlar gibi , herkeste görülmemesine  rağmen  PEGASYS ’in de yan etkileri olabilir. 
  
Tek başına veya ri bavirin ile kombine halinde PEGASYS  tedavis i gören bazı kişiler 
depresyona girmiştir ve bazı durumlarda kişilerde intihar düşüncesi veya agresif davranışlar 
(bazen başkalarına karşı  hayatlarını tehdit edici düşünceler şeklinde ) olmuştur. Bazı hastalar  11 intihara kalkışmıştır. Eğer depresyona girdiğin izi veya intihar düşüncesinde olduğunuzu veya 
farklı davranışlarda bulunduğunuzu fark ederseniz, lütfen hemen doktorunuza ulaşınız. A ile 
bireylerinizden  veya yakın bir arkadaşınızdan, depresyon veya davranışlarını zdaki değişiklik 
belirtilerine karşı tetikt e olmanız için yardım talebinde bulunmayı düşünebilirsiniz.  
 
Büyüme ve gelişme (çocuklar ve ergenler):  
Kronik Hepatit B için 48 hafta süreyle PEGASYS ile tedavi edilen bazı çocuk ve ergenler, 
yaşları için beklene n kadar büyüme göstermemiş veya kilo almamı şlardır.  
Tedavi tamamlandıktan sonra öngörülen boy ve kilolarına geri dönüp dönmeyecekleri henüz bilinmemektedir.  
Ribavirin ile kombinasyon halinde bir yıla kadar uygulanan PEGASYS tedavisi ile, Kronik Hepatit C’li bazı çocuk ve ergenler, beklenildiği kadar büyüme göstermemiş veya kilo almamışlardır.  
Çocukların çoğu tedaviyi tamamladıktan sonraki iki yıl içinde ve geriye kalan çocukların büyük çoğunluğu da tedaviyi tamamladıktan sonraki altı yıl içinde öngörülen boylarına geri 
dönerlerken, PEGASYS’in nihai yetişkin boyunu etkileyebileceği olasılığı devam etmektedir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, PEGASYS’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
  
• Ciddi alerjik reaksiyonlar  
• İlaç veya bak teri toksininden kaynaklanan yoğun kabuklaşmalı cilt hastalığı (Toksik 
epidermal nekroliz)  
• Ağızda, burunda, gözde ve diğer mukozal zarlarda kabarma ve deri soyulması (Stevens 
Johnson sendromu/eritem multiforme)  
• Cilt ve mukoza tabakasında şişme (anjiyoödem)  
• Şiddetli göğüs ağrısı  
• Sürekli  öksürük  
• Düzensiz kalp atışı  
• Solunum güçlüğü  
• Bilinç bulanıklığı  
• Depresyon  
• Şiddetli mide ağrısı  
• Dışkıda kan  
• Şiddetli burun kanaması  
• Ateş veya üşüme  
• Görme problemleri  
 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. A cil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 Yan etkiler  aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 Çok yaygın          : 10 hastanın en az birinde  görülebilir.  
Yaygın                 : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hasta nın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olma yan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek                  :  1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.   12 Çok seyrek           : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor            : Eldeki verilerle tahmin edilemiyor.  PEGASYS ve ribavirin kombinasyonunun çok yaygın yan etkileri:  
 
• İştah kaybı  
• Depresyon hissi (kendini aşağı, kötü ve umutsuz hissetmek), endişe hali, uykusuzluk, baş  
ağrısı,  baş dönmesi, konsantrasyon bozukluğu, sersemlik 
• Öksürük, nefes darlığı  
• İshal , bulantı, karın ağrısı  
• Saç dökülmesi ve deri reaksiyonları (kaşıntı, dermatit ve cilt kuruluğu içeren)  
• Kas ve eklemlerde ağrı  
• Ateş, kaslarda sertlik, halsizlik, yorgunluk, titreme, üşüme, ağrı, enjeksiyon bölgesinde 
tahriş, kolayca morali bozulmak 
 PEGASYS ve ribavirin kombinasyonunun yaygın yan etkileri:  
 
• Mantar , viral ve bakteriyel enfeksiyonlar. Üst solunum yolu enfeksiyonları, bronşit, 
ağızda mantar enfeksiyonu ve uçuk (dudaklarda ve ağızda oluşan, tekrarla yan yaygın viral 
enfeksiyon)  
• Kan pulcuğu sayısında azalma (pıhtılaşmayı etkiler), anemi (düşük kırmızı kan hücresi 
sayısı), lenf bezlerinde şişme  
• Çok veya az çalışan tiroid bezleri  
• Ruhsal durum/duygu değişiklikler i, saldırganlık, sinirlilik, cinsel istekte  azalma, h afıza 
zayıflığı, baygınlık, kas gevşekliği, migren, hissizlik, çınlama, yanma hissi, titreme, tat alma 
duyusu bozuklukları, kabuslar, uykusuzluk  
• Bulanık görme, göz ağrısı, göz iltihabı, göz kuruluğu 
• Vertigo ( vücudun denge sisteminde yaşanan bir sorun nedeniyle ortaya çıkan  baş 
dönmesidir ), kulak ağrısı  
• Hızlı kalp atışı, çarpıntı, el ve ayaklarda şişme, yüz kızarması  
• Hareket sırasında nefesin yetmemesi, burun kanamaları, burun veya boğazda 
iltihaplanma, burun ve sinüs (yüz ve kafa kemiklerinde bulunan hava boşlukları) enfeksiyonları, 
burun akıntısı, boğaz ağrısı  
• Kusma , hazımsızlık, yutkunma zorluğu, ağız ülseri, dişeti kan aması, ağız ve dil iltihabı, 
midede gaz ve gaz çıkarma, ağız kuruluğu, kilo kaybı  
• Döküntü, terlemenin artması, psöriyazis  (sedef hastalığı) , ürtiker (kurdeşen), egzama, 
ışığa karşı artan hassasiyet, gece terlemeleri  
• Sırt ağrısı, eklem iltihabı, kas güçsüzlüğü, kemik ağrısı, boyun ağrısı, kas ağrısı , kas 
krampları  
• İktidarsızlık (ereksiyonu sürdürme güçlüğü)  
• Göğüs ağrısı, grip benzeri hastalık, kırıklık (iyi hissetmeme), uyuşukluk, sıcak basması, 
susuzluk   PEGASYS ve ribavirin kombinasyonunun yaygın olmayan yan etkileri:   
 
• Akciğer enfeksiyonu, cilt enfeksiyonları   13 • Karaciğer tümörü  
• Sarkoidoz (vücudun her yerinde oluşan doku iltihapları), tiroidin iltihaplanması  
• Diyabet (şeker hastalığı)  
• Dehidratasyon (su kaybı)  
• İntihar düşüncesi, halusinasyonlar , periferal  nöropati (ekstremitelere giden sinirlerde 
bozukluk)  
• Retinada kanama (gözün arkasında)  
• Duyma kaybı  
• Yüksek kan basıncı  (yükse k tansiyon)  
• Hırıltılı solunum  
• Mide ve bağırsak  kanaması  
• Karaciğer fonksiyonlarının bozulması  
 
PEGASYS ve ribavirin kombinasyonunun seyrek yan etkileri :  
 
• Kalp enfeksiyonu, dış kula k iltihabı  
• Kırmızı kan hücrelerinde, beyaz kan hücrelerinde ve trombositlerde ciddi düşüş  
• Ciddi alerjik reaksiyonlar, sistemik lupus eritematosiz (vücudun kendi hücrelerine 
saldırdığı hastalık), romatoid artrit (otoimmün bir hastalık)  
• Diyabetik ketoasidoz  (şeker hastalığında vücuttaki insülin miktarının, metabolik 
gereksinimi karşılamaya yetecek kadar olmamasına bağlı olarak gelişen anormal metabolik bir 
olay), kontrol edilemeyen diyabet e bağlı sorunlar  
• İntihar , psikolojik bozukluklar (kişilikle ilgili cid di problemler ve normal sosyal 
fonksiyonlarda kötüleşme) , koma (derin uzun süreli bilinçsizlik), nöbetler, yüz felci (yüz 
kaslarının zayıflaması)  
• Optik sinirlerde şişme ve iltihap, retina iltihabı, kornea ülserasy onu (kornea yüzeyinde 
gelişen yara alanı)  
• Kalp krizi, kalp yetmezliği, kalp ağrısı, ritim bozuklukları veya kalp zarı ve kalp kası 
iltihabı, beyin kanaması, damarlarda iltihaplanma  
• İnterstisyel pnömoni (ölümle sonuçlanabilen akciğer iltihabı), akciğerde ka nın 
pıhtılaşması  
• Mide ülseri, pankreas ilti habı 
• Karaciğer yetmezliği, safra kanalında iltihap, karaciğer yağlanması  
• Kas iltihabı 
• Böbrek yetmezliği  
• Doz aşımı 
 PEGASYS ve ribavirin kombinasyonunun çok seyrek yan etkileri : 
 
• Aplastik anemi (kırmızı kan hücresi , beyaz kan hücresi ve kan pulcuğu üreten k emik 
iliğinin yetersizliği)  
• İdiyopatik (veya trombotik) trombositopenik purpura (artan çürükler, kanama, azalan kan 
pulcuğu sa yımı, anemi ve aşırı yorgunluk)  
• Görme kaybı    14 • Toksik epidermal nekroliz (ilaç ya da bakt eri toksininden kaynaklanan yoğun 
kabuklaşm alı cilt hastalığı)/Stevens Johnson sendromu/eritem multiforme (ağızda, burunda, 
gözde, diğer mukozal zarlarda kabarma ve etkilenen bölgede deri soyulması ile seyredebilen, 
ölüm dahil ciddiyet dereceleri değişen döküntü spektrumu), anjiyoödem (cilt ve mukoza tabakasında şişme)  
 Sıklığı bilinmeyen yan etkiler : 
 
• Saf kırmızı hücre aplazisi (kırmızı kan hücrelerinin üretiminin azaldığı veya durduğu ağır 
bir kansızlık şekli); aşırı yorgunluk ve enerjisizlik gibi belirti ler gösterebilir.  
• Vogt Koyanagi Harada hast alığı (göz kaybı, işitme kaybı, ciltte renklenme, karaciğer ve 
böbrek nakli reddi ile tanımlanan nadir bir hastalık). • Mani (abartılı duygu değişikliği  olayları ) ve bipolar bozukluklar  (mutsuzluk ve 
umutsuzluk aras ında değişiklik gösteren abartılı duygu değişiklikleri)  , başkalarının hayatını 
tehdit etme düşüncesi, inme  
• Gözün tabakalarından biri olan retinada sıvı varlığı ile beraber nadir görülen retinal 
ayrılma  
• Periferal iskemi (uzuvlara yeterli kan gitmemesi)  
• İskemik kolit (barsaklara yeterli kan gitmemes i), dilde renk değişiklikleri   
•   Ciddi kas hasarı ve ağrı  
• Pulmoner arteriyel hipertansiyon – Kanı kalpten akciğerlere taşıyan kan damarlarında 
yüksek kan basıncına yol açan, akciğerlerdeki kan damarlarında ciddi daralma hastalığı. Bu 
hastalık, özellikle HI V enfeksiyonu veya siroz gibi ciddi karaciğer sorunları olan hastalarda 
meydana gelebilir. Bu yan etki  genellikle PEGASYS tedavisinin başlamasından sonra birkaç ay 
içerisinde, tedavi süresince farklı zamanlarda görülebilir.  
• Kanın iltihaplanması (sepsis)  
 PEGASYS ve ribavirin tedavisi gören pediyatrik (3 ila 17 yaş arası)  hastalarda raporlanan yan 
etkiler  aşağıda belirtildiği şekildedir; 
 PEGASYS ve ribavirin kombinasyonunun pediyatrik (3 ila 17 yaş arası)  hastalard aki çok yaygın 
yan etkileri  
 
• İştah azalması  
• Uykusuzluk 
• Baş ağrısı  
• Sindirim sistemi  rahatsızlığı  
• Kızarıklık, kaşıntı, şaç dökülmesi  
• Kas-iskelet ağrısı 
• Grip benzeri hastalık, enjeksiyon bölgesinde tahriş, aşırı hassasiyet, bitkinlik 
 
PEGASYS ve ribavirin kombinasyonunun pediyatrik (3 ila 17 yaş aras ı) hastalardaki yaygın yan 
etkileri  
• Mono hastalağı (halk arasında öpücük hastalığı  olarak bilinen virüs kaynaklı ateşli bir 
hastalık) , ba kteri kaynaklı  üst yolunum yolu enfeksiyonları, grip, mide -bağırsak  15 enfeksi yonu ve virüs kaynaklı mide -bağırsak enfeks iyonu, mantar, diş absesi, arpacık, 
idrar yolu enfeksiyonu, soğuk algınlığı  
• Anemi  / Kansızlık (düşük kırmızı kan hücresi sayısı)  
• Yüksek kan şekeri, tip 1 diyabet  (şeker hastalığı)  
• Depresyon, anksiyete  (endişe duym a), halüsinasyon ( gerçekte var olmayan görüntü, ses 
gibi duyular ı algıladığını zannetme durumu ), anormal davranış, sinirlilik , öfke, dikkat 
eksikliği/hiperaktivite  (aşırı hareketlilik)  
• Baş dönmesi, dikkat bozukluğu, migren 
• Geçici körlük, retinal eksüda  (gözün ağ tabakasında  sıvı birikimine bağlı ta bakalaşma) , 
görme bozukluğu, göz tahrişi, göz ağrısı, göz kaşıntısı  
• Kulak ağrısı  
• Nefes darlığı , burun kanaması  
• Üst karın  ağrısı, ağız iltihabı, bulantı, diş eti iltihabı, ağız hastalıkları  
• Yüzde şişkinlik, döküntü oluşması  
• Sırt ağrısı, uzuv ağrısı  
• İdrara çıkamama, ağrılı idrar, idrar tutamama, idrar yolu bozukluğu  
• Vajinal akıntı 
• Ateşlenme , damar giriş yerinde morarma, ağrı  
• Anormal psikiyatrik değerlendirme  
• Bazı durumlarda diş çekilmesi, safra kesesi alınması  gibi cerrahi müdaheleler gerekebilir.  
• Pediyatrik  (3 ila 17 yaş arası)  hastaların eğitiminde yan etkiler kaynaklı  problem  
yaşanabilir.  
 
PEGASYS hepatit B veya C hastalarında tek başına kullanıldığında, bu etkilerin bir kısmının ortaya çıkma olasılığı daha azdır.   Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  
Yan etkilerin raporlanması  
 Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile kon uşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri  
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans  Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.   5. PEGASYS ’in saklanması  
 PEGASYS ’i çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yer lerde ve ambalajında saklayınız. 
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
• Ambalajda belirtilen son kullanma tarihinden sonra PEGASYS ’i kullanmayınız.   16 • 2-8 °C sıcaklıkta (buzdolabında) saklayınız.  
• Dondurmayınız.  
• Orijinal ambalajında saklayınız ve ışıktan koruyunuz. 
• Şırınga veya iğne ambalajlarının hasar gördüğü, solüsyonun bulanık olduğu veya yüzen 
parçacıklar içerdiği, ilacın renksiz ile açık sarıdan farklı bir renge sahip olduğu durumlarda 
PEGASYS 'i kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş ve ya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 Ruhsat Sahibi : 
 Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No: 4 
34467 Maslak / Sarıyer / İstanbul  
Tel: 0212 366 84 00  
Faks: 0212 276 20 20  
 Üreti m Yeri:  
 Zr pharma& GmbH  lisansı  ile 
F. Hoffmann- La Roche Ltd. 
Wurmiswerg CH-4303 Kaiseraugst, İsviçre  
 Bu kullanma talimatı  14/12/2022 tarihinde onaylanm ıştır. 
  