KULLANMA TALIMATI 
ZOFUNOL 100 mg/50 mL LV. infiizyonluk Cézelti 
Steril 
Damar i¢ine uygulanir. 
e Etkin madde: Her bir flakon (50 ml) 100 mg flukonazol icerir. Birim dozunda (1 ml'de) 
2 mg etkin madde bulunur. 
¢ Yardimcaa maddeler: Sodyum klorir, enjekstyonluk su, hidroklorik asit, sodyum 
hidroksit. 
  
Bu ilaci kullanmaya baslamadan énce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice 
okuyunuz, ¢iinkii sizin icin 6nemli bilgiler igermektedir. 
e Bu kullanma_ talimatin. saklaynz. Daha sonra tekrar okumaya_ ihtiyag 
duyabilirsiniz. 
e Fer ilave sorulariniz olursa, liitfen doktorunuza veya eczaciniza danisiniz. 
¢ Bu ilag kisisel olarak sizin icin recete edilmistir, baskalarina vermeyiniz. 
¢ Bu ilacin kullanimi sirasinda, doktora veya hastaneye gittiginizde, doktorunuza bu 
ilact kullandiginizi s6yleyiniz. 
e Bu talimatta yazanlara aynen uyunuz. lac hakkinda size 6nerilen dozun disinda 
yliksek veya diisiik doz kullanmayinz. 
      
Bu Kullanma Talimatinda: 
1. ZOFUNOL nedir ve ne igin kullanitlr? 
2. ZOFUNOL’ kullanmadan énce dikkat edilmesi gerekenler 
3. ZOFUNOL nasil kullanilir? 
4. Olast yan etkiler nelerdir? 
5. ZOFUNOL "tin saklanmasi 
Bashklanri yer almaktadir. 
1. ZOFUNOL nedir ve ne icin kullamilir? 
ZOFUNOL berrak, renksiz gézelti, damar ici kullanim standartlarina uyum gostermelidir. 
Berrak, nétr cam siselerde olmalidir. 
ZOFUNOL, antifungal adi verilen bir grup ilagtan biridir. Etkin madde flukonazoldiir. 
ZOFUNOL, mayalar dahil mantarlardan kaynaklanan enfeksiyonlan tedavi etmek igin 
kullanilir. Ayrica, mantar enfekstyonu kapmanizi 6nlemek igin de kullanilabilir. Mantar 
enfeksiyonlarimin en yaygin nedeni Candida adi verilen bir mayadur. 
1/12Bu ilag size doktorunuz tarafindan asafidaki mantar enfeksiyon tirlerini tedavi etmek i¢gin 
verilebilir. 
e Mukozal pamukcuk, agizda veya bogazda enfeksiyon. Normal veya bagisiklik 
fonksiyonlan bozulmus hastalar tedavi edilebilir. 
e Deri enfeksiyonlari — 6m. Ayak mantar, mantar hastaligi, kasintt. 
e =©Asagidakilerden kaynaklanan i¢ (sistemik) fungal enfeksiyonlar: 
o Kan dolasim, viicut organlan (6m. kalp, akcigerler),karin zan, kalbin igini 6rten 
bir sira yassi epitel dokudan olusan zar, g6z veya idrar yolunda bulunan Candida 
o Cryptococcus, 6m. menenjit ve akciZer ve deri gibi diger bédlgelerdeki 
enfeksiyonlar 
e Bagisiklik sistemi yeterli hastalarda, gelisen sistemik mantar hastaliklarinda 
Asafgidakiler igin de size ZOFUNOL verilebilir. 
e Bir mantar enfeksiyonu kapmanizi 6nlemek (bagisiklik sisteminiz diizgiin 
galismiyorsa). Habis hastalik sebebiyle hiicre dldiiriicti kanserde ilag tedavisi veya 
kanserde isin tedavisi uygulamasi sonucu mantar enfekstyonlara zemin hazirlayan 
hastalarda mantar enfeksiyonlarinin 6nlenmesinde. 
e Cryptococcus’dan kaynaklanan bir enfeksiyonun geri gelmesini énlemek (AIDS 
hastalarinda) 
Doktorunuz kiiltiir ve diger laboratuar galismalarmin sonuclan bilinmeden énce tedavinize 
baslayabilir. Sonuclar belli oldugunda, tedavi gerektigi sekilde doktorunuz tarafindan 
diizenlenecektir. 
2. ZOFUNOL’it kullanmadan énce dikkat edilmesi gerekenler 
ZOFUNOL’i asagidaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eger, 
e §=6Asagidakilere asin duyarliliginiz olduysa: 
o ZOFUNOL’iin herhangi bir bilesenine 
o Mantar enfeksiyonu tedavi etmek igin aldiginiz diger ilaclara. 
o Asin duyarlilik belirtileri kasinma, ciltte kizarma veya nefes alma zorlugunu 
kapsayabilir. 
e Alerjiyi tedavi etmeye yonelik antihistamin olan terfenadin veya astemizol aliyorsaniz 
e Mide bozulmasi icin kullanilan sisaprid altyorsamz 
e Sizofreni hastasiysamz ve antipsikotik ilag olan pimozid alryorsamz 
e = Kalp ritim bozuklugu icin kinidin igeren ilag alryorsamiz. 
ZOFUNOL/’ii asagidaki durumlarda DIKKATLI KULLANINIZ 
Eger; 
2/12e Karaciger veya bébrek sorunlarimiz varsa 
e Kammizdaki potasyum, kalsiyum veya magnezyum diizeyleri anormalse 
¢ Ozellikle AIDS ve kanser gibi ciddi hastaliganiz varsa 
e Potansiyel olarak birden fazla es zamanli karacigeri zedeleyen veya tahris eden ila¢ 
alryorsamiz ve karaciger dokularinizi 6ldiirecek (hepatik nekroz) altta yatan hastalik 
olusursa. Flukonazol ile karacigerinizin zedelenmesi veya tahris olmasi durumu geri 
déniisiimliidtir. Tedavi sirasinda ciddi karaciger hasari olugsmasi durumuna karsi 
doktorunuz sizi takip edecektir, gerekirse ilacimzi kesebilir. 
e Toksik epidermal nekroliz ve Stevens-Johnson sendromu gibi dokiintiilii deri 
reaksiyonlan gelisirse.S1vi dolu kabarcik 6zellifi gosteren bozukluk veya genelde 
kendiliginden gegen, el, yiiz ve ayakta dantele benzer kizariklik olusturan, asiri 
duyarlilik durumu olusursa doktorunuz tedavinizi kesebilir. 
e Giinde 400 mg’dan az terfenadin kullanryorsamz 
e = Viicudun alerji olusturan maddelere karsi verdifi cok siddetli yamt, ani asin duyarlilik 
gelisirse 
e = $Elektrolit bozuklugunuz varsa 
e = Flukonazol ile birlikte baska lag kullantyorsaniz 
e Karacigerde bir enzim olan CY3A4 tarafindan yikilmayan fakat EKG kaydinda QT 
araligim uzattig1 bilinen eszamanli ilag alryorsaniz 
Flukonazol dahil baz1 azol grubu ilaclar ile kalbin elektriksel etkinligine ait kayitta 
(EKG) QT araliginin uzadigi g6zlenmistir. 
e Kalp ritim sorunlari dahil kalp hastaliginiz varsa 
e Doégustan veya belgelenmis kalpte ciddi aritmilere ve ani dliimlere yol agabilen bir 
durum varsa 
e Ozellikle kalp yetmezliZi oldugunda kalp adalenizde akut, subakut veya kronik 
hastaliginiz varsa 
e Kalbiniz dakikada 60’dan az atiyorsa (siniis bradikardisi) varsa 
Bu uyanlar gegmisteki herhangi bir dénemde dahi olsa sizin i¢gin gecerliyse liitfen 
doktorunuza danisiniz. 
ZOFUNOL/’iin yiyecek ve igecek ile kullanilmasi 
Meveut deéil. 
Hamilelik 
Hlact kullanmadan 6nce doktorunuza veya eczacmmiza daniguniz. 
Doktorunuz tersini s6ylemedikce hamilelik esnasinda ZOFUNOL kullanmayiniz. 
3/12Tedaviniz sirasinda hamile oldugunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczaciiza 
danisiniz. 
Emzirme 
Hlact kullanmadan 6nce doktorunuza veya eczaciniza daniginiz 
Hamilelik esnasinda ZOFUNOL kullanmayiniz. 
Arac ve makine kullanimi 
Arag¢ veya makine kullamrken, ara sira bas dénmesi veya ndébet ortaya ¢ikabilecesi dikkate 
alinmalidir. 
ZOFUNOL/’in iceriginde bulunan baz yardimci maddeler hakkinda énemili bilgiler 
Bu tibbi iirtin her “doz’unda 900 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollti sodyum 
diyetinde olan hastalar igin g6z 6niinde bulundurulmalidir. 
Diger ilaglarla birlikte kullanimi 
ZOFUNOL ile alinmamalan gerektiginden, derhal doktorunuza bildiriniz. 
Alerjiyi tedavi etmeye yonelik antihistamin olan terfenadin veya astemizol aliyorsaniz 
Mide bozulmasi icin kullanilan sisaprid alryorsamz 
Sizofreni hastasrysaniz ve antipsikotik ilag olan pimozid aliyorsanz 
Kalp ritim bozuklugu icin kinidin igeren ilag alryorsamz. 
ZOFUNOL ile bir antibiyotik olan eritromisinin birlikte kullanim1 tavsiye edilmez. 
Asafgidaki ilaglardan herhangi birini altyorsamiz bunu doktorunuza bildiriniz. ZOFUNOL ile 
etkilesim gésterebilecek baz ilaglar sunlardir, bu tibbi iiriinler ile birlikte kullanimi 6nlem ve 
doz ayarlamasi gerektirir: 
e Anestezide kullamlan alfentanil, fentanil 
e Depresyon tedavisinde kullanilan amitriptilin ve nortriptilin 
e = Ciddi mantar hastaliklan igin kullamlan Amfotersin B 
e Kan pihtilarim 6nlemek icin kan incelten varfarin (veya benzer ilaclar) 
e Bir antibiyotik olan azitromisin 
e Uyumaniza yardimci olan veya kaygi, endiseye kars1 midazolam, triazolam gibi 
benzodiazepinler 
e Kan basincim diistiriicti olan ve bazi kalp hastaliklarinda da kullanilan nifedipin, 
isradipin, amlodipin ve felodipin gibi kalsiyum kanal blokerler 
e Eklem kireglenmesi tedavisinde kullanilan selekoksib 
e Kanser tedavisinde kullanilan siklofosfamid 
e Sitma tedavisinde kullanian halofantrin 
e Atorvastatin ve simvastatin gibi CYP3A4 ile veya fluvastatin gibi CYP2C9 ile 
4/12metabolize edilen, lipid bozukluklan icin kullamlan HMG-Co A _ rediiktaz 
inhibitérleriyle 
e Kan basincim diistiriicti bir ilag olan losartan 
e = Eroin bagimliliginin tedavisinde kullanilan metadon 
e Naproksen, lornoksikam, meloksikam, diklofenak gibi agn, ates ve iltihaba etkili 
ilaglar 
e Dogum kontrol ilaci olan oral kontraseptifler 
e Endojen steroidler 
e = Akut organ reddi ve antiinflamasyon icin kullanilan prednizon 
e AIDS hastaligi tedavisinde kullanilan sakinavir 
e = Cesitli kanserlerin tedavisinde kullamilan vinka alkaloidleri 
e =A Vitamini 
e Klorpropamid, glibenklamid, glipizid veya tolbutamid gibi seker hastaligi ilaglan 
e Sivi retansiyonu ve yiiksek kan basincim tedavi etmek icin kullanilan hidroklorotiazid 
gibi su tabletleri 
e Saray kontrol altina almak igin kullamlan fenitoin, karbamazepin 
e Enfeksiyonlara yonelik antibiyotik olan rifampisin veya rifabutin 
e = Nakil reddini 6nlemek icin siklosporin veya takrolimus 
e = Astimi kontrol etmek igin kullamlan teofilin 
e insan immiin Yetmezlik Viriisii (HIV) ile enfekte olan hastalarda kullanlan AZT 
olarak da bilinen zidovudin 
e Halofantrin 
Eger receteli ya da recetesiz herhangi bir ilact su anda kullaniyorsaniz veya son zamanlarda 
kullandiniz ise litfen doktorunuza veya eczaciniza bunlar hakkinda bilgi veriniz. 
3. ZOFUNOL nasil kullanilir? 
e Uygun kullanim ve doz/uygulama sikh icin talimatlar: 
Flukonazolun giinliik dozu mantar enfeksiyonun cinsi ve ciddiyetine bagli olmalidir. 
Tekrarlayan dozlarla tedavi gerektiren enfeksiyon tiplerinde, tedavi klinik parametreler veya 
laboratuar testleri aktif mantar enfeksiyonun gectigini belirtene kadar devam etmelidir. 
Yetersiz bir tedavi siiresi aktif enfeksiyonun niiksetmesine neden olur. Niiksii 6nlemek icin; 
AIDS'li ve kriptokoksik menenjit veya niikseden orofarenjeal kandidiyazis denilen aZiz ve 
yutakta bir tiir mantar hastaligi olan hastalarda siklikla idame tedavi gerekir. 
Doktor tarafindan baska sekilde tavsiye edilmedigi takdirde asagidaki dozlar uygulanabilir: 
5/12  
Mukozal pamukcuk 
enfeksiyonun bulundugu bdlgeye 
baglidir doz, 7-14 veya 14-30 giin boyunca giinde bir kez 50 mg. Dozlar 
bazen 100 mg’a artirlir. AIDS hastasiysamz, niiksii 6nlemek 
igin tam primer kiirden sonra haftada tek doz 150 mg 
verilebilir. Protez kullanmimina bagli atrofik oral mantar 
hastaligi igin mutad flukonazol dozu, proteze uygulanan 
lokal antiseptik 6nlemlerle birlikte 14 giin siireyle giinde bir 
defa 50 mg'dir.   
Mantar deri enfeksiyonlari 2-4 hafta boyunca giinde bir kez 50 mg (Atlet ayagi icin 6 
haftaya kadar verilebilir)   
Sistemik mantar enfeksiyonlar Birinci giinde 400 mg, daha sonra 6-8 hafta boyunca giinde 
bir kez 200-400 mg veya gerekirse daha uzun siire. AIDS 
hastasrysamz, doktorunuz niiksii 6nlemek i¢gin tam primer 
kiirden sonra ilaci1 giinde 200 mg_ olarak  siiresiz 
kullanabilinir.   
Mantar enfeksiyonu kapmanizi 
onlemek igin Enfeksiyon kapma riskiniz oldugunda, giinde bir kez 50- 
400mg. Sistemik enfeksiyon riskiniz ytiksekse, giinde bir kez 
400 mg’dir. Flukonazol uygulamasi, 6nceden tahmin edilen 
kandaki pargali hiicre sayisinda azalma (nétropeni) olan 
hastalarda baslangicindan bir kag giin 6nce baslamali ve 
noétrofil sayisi 1000/ mm3’iin tizerine giktiktan sonra 7 giin 
daha devam etmelidir. 
  
Cryptococcus’dan (bir tiir mantar 
  
hastalarda, gelisen sistemik mantar 
hastaliklarinda 
    enfeksiyon kaynaklanan _ bir y ¥) Y . .__, | Stiresiz olarak giinde bir kez 100-200mg enfeksiyonun geri gelmesini 
onlemek 
| . . _ |Koksidioidomikozda 11-24 ay, parakoksidioidomikozda 2- 
Bagisiklik sistemi yeterli 17 ay, sporotrikozda 1-16 ay ve histoplazmozda 3-17 ay 
arasinda olmakla birlikte, her hasta icin uygun siire 
secilmelidir. 
  
e Uygulama yolu ve metodu: 
Damar yolu ile uygulanir. 
Bu ilag, size doktorunuz veya hemsireniz tarafindan yaklasik 30 dakika boyunca damariniza 
yavas enjeksiyon (infiizyon) seklinde verilecektir. 
ZOFUNOL, bir gézelti olarak tedarik edilir. Daha fazla seyreltilmeyecektir. Bu ilac, 
infiizyondan 6nce baska bir ilagla karistirilmamalidir. 
6/12  ¢ DeSisik yas gruplari: 
Cocuklarda kullanmi: 
  
  
  . M 1 . . 4 haftalik ila 15 yas ukoza Giinde bir kez 3 mg/kg. Ik giinde 6 mg/kg. 
enfeksiyonlar 
Sistemik fungal seems UNE"! Giinde bir kez 6-12 mg/kg, enfeksiyonlar 
ne nl Enfeksiyon kapma riski bulundugunda 
ombestyonian giinde bir kez 3-12 mg/kg. 
onleme     
Yukarida belirtilenle ayni doz, fakat 2 giinde bir verilir. 
2 giinde bir maksimum 12 mg/kg dozu. 
Yukarida belirtilenle ayni doz, fakat 3 giinde bir verilir. 
3 giinde bir maksimum 12 mg/kg dozu. 3-4 haftalik 
  
2 haftaliktan kiiciik 
        
Cocuklarda giinde maksimum 400 mg dozaj1 asilmamalidir. 
Yashilarda kullanimi: 
Normal yetiskin dozu, bébrek sorunlarimz yoksa verilecektir. 
e Ozel kullanim durumlari 
Bobrek yetmezlizi: 
Tek bir doz gerektiren tedavide doz ayarlamasi gerekmemektedir. Doktorunuz, bobrek 
enfeksiyonunuza bagi olarak dozunuzu deSistirebilir. 
Karaciger yetmezligi: 
Meveut deéil. 
Eger ZOFUNOL ‘in etkisinin cok gtichi veya zayif olduguna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczaciniz ile konusunucz. 
Kullanmaniz gerekenden daha fazla ZOFUNOL kullandiysaniz: 
ZOFUNOL ‘den kullanmaniz gerekenden fazlasini kullanmissaniz bir doktor veya eczact ile 
konusunuz. 
ZOFUNOL’i kullanmayi unutursaniz 
Bu ilag size yakin tibbi g6zetim altinda verildiginden dozun atlanmasi pek olasi degildir. Yine 
de dozun atlandigimi diistiniiyorsamz doktorunuza veya eczacimiza séyleyiniz. 
Unutulan dozlari dengelemek icin cift doz almayiniz. 
7/12ZOFUNOL ile tedavi sonlandinildigindaki olusabilecek etkiler: 
Doktorunuz size s6ylemedigi stirece ZOFUNOL almayi durdurmayimz. ZOFUNOL almay1 
kesmeniz gereken durumlarda sizin i¢gin en iyi yéntemi doktorunuz belirleyecektir. 
ZOFUNOL kullanmi ile ilgili herhangi bir sorunuz olursa doktorunuza danisiniz. 
4, Olasi yan etkiler nelerdir? 
Tiim ilaglar gibi, ZOFUNOL’tin iceriginde bulunan maddelere duyarli kisilerde yan etkiler 
olabilir. 
Ciddi alerjik reaksiyonlar seyrek go6riilse de birkag kisi alerjik reaksiyon gésterir. Asagidaki 
semptomlardan herhangi birini yastyorsamz, derhal doktorunuza bildiriniz: 
e Ani lirilti, nefes alma zorlugu veya g6Siiste sikisma 
e G6z kapaklari, yiiz veya dudaklarda sisme 
e = Tiim viicutta kasinti, ciltte kizarma veya kasintili kirmizi lekeler 
¢ Deri dékiintiisti 
¢ Kabarmaya neden olan, dokiintii gibi siddetli deri reaksiyonlari (a&z1 ve dili de 
etkileyebilir). 
e AIDS hastasiysaniz, ZOFUNOL dahil ilaclara siddetli deri reaksiyonlan gésterme 
olasiliginiz daha yiiksektir. 
Yan etkiler asafidaki kategorilerde gésterildigi sekilde siralanmistir. 
Cok yaygin : 10 hastamin en az 1 inde gériilebilir. 
Yaygin : 10 hastada birden az, fakat 100 hastada birden fazla goriilebilir. 
Yayginolmayan : 100 hastada birden az, fakat 1000 hastada birden fazla goriilebilir. 
Seyrek : 1.000 hastada birden az goriilebilir. 
Cok seyrek : 10.000 hastada birden az gériilebilir. 
Bilinmeyen : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
Diger yan etkiler asafida siralandigi gibidir: 
Yaygin: 
e Bas agnisi 
e Karin agrisi 
e = Bulanti 
e Kusma 
e = Midede rahatsizlik 
e ishal 
© Gaz 
e = Dokiintii 
e Yiiksek alkalen fosfataz diizeyleri 
8/12e Aspartat aminotransferazda artis 
e Kan alkalin fosfatazda artis 
Yaygin olmayan: 
e Uykusuzluk 
¢ Uykululuk hali 
e Nobetler 
e = Sersemlik 
e Uyusma 
e Tat bozuklugu 
e Denge bozuklugundan kaynaklanan bas dénmesi (vertigo) 
e Hazimsizlik, sindirim bozuklugu 
e Gaz ve agiz kurulugu 
e = ©Safra akisinin yavaslamasi veya durmasi 
e Sanlik 
e Bilirubinde artis 
* Kasinti 
e Kurdesen 
e Terlemede artis 
¢ Yorgunluk 
e = Keyifsizlik 
e Giic¢ten diisme 
e §6Ates 
Seyrek: 
¢ Beyaz kan hiicreleri sayisinda azalma 
e = Akyuvar sayisinda azalma 
e Kandaki pargali hiicre sayisinda azalma 
e Trombosit-kan pulcugu- sayisinda azalma 
e = Viicudun alerji olusturan maddelere karsi verdifi gok siddetli yanit, ani asin duyarlilik 
(alerji sonucu yiiz ve boSazda sisme, yiizde 6dem, kasinti, kurdesen dahil olmak 
lizere) 
e Yiiksek kolesterol 
e Yiiksek trigliserit 
¢ Kan potasyum diizeyinin normalin tistiine yiikselmesi 
e Titreme 
e QT uzamasi 
9/12e Yasami tehdit eden diizensiz kalp ritmi (torsade de pointes) 
¢ Nadiren éliimle de sonuglanan karaciger ile ilgili toksisite 
e Karaciger yetmezligi 
e = Karaciger iltihab1 
e Sanlik 
e Karaciger hiicrelerine ait olan veya karaciger hiicrelerini etkileyen dokularin éliimii 
veya hasar 
e Deride igi stvi dolu kabarciklarla seyreden ciddi bir hastalik (toksik epidermal 
nekroliz) 
e Ciltte ve géz ¢evresinde kan oturmasi, sislik ve kizarikliklarla seyreden iltihap 
(Stevens-Johns sendromu) 
e Akut yaygin ekzantematéz piistiiloz eksfoliyatif deri hastaliklan 
e Yiizde 6dem 
e Sag dokiilmesi 
Pediyatrik hastalar 
Pediyatrik klinik arastirmalar sirasinda kaydedilen advers olay insidansi ve modeli ile 
laboratuar anormallikleri, yetiskinlerde goriilenlerle karsilastinlabilir niteliktedir. 
Eger bu kullanma talimatinda bahsi gegmeyen herhangi bir yan etki ile karsilasirsaniz 
doktorunuzu veya eczacinizi bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanmasi 
Kullanma Talimatinda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacimz veya hemsireniz ile konusunuz. Ayrica karsilastigimz yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “[lag Yan Etki Bildirimi” ikonuna tiklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numarali yan etki bildirim hattim arayarak Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TUFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldugunuz ilacin 
gtivenliligi hakkinda daha fazla bilgi edinilmesine katki saglamis olacaksiniz. 
5. ZOFUNOL'iin Saklanmasi 
ZOFUNOL ‘ti cocuklarin goremeyecegi ve erisemeyecegi yerlerde ve ambalajinda saklayiniz. 
25°C altindaki oda sicakliZinda saklayiniz. 
Tek bir kullanim igindir. Kullanimayan kismi atiniz. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullaniniz. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ZOFUNOL’ti kullanmayiniz. 
Son kullanma tarihi gegmis veya kullamlmayan ilaclan cépe atmayimz! Cevre ve Schircilik 
Bakanliginca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Eger iiriinde ve/veya ambalajinda bozukluklar fark ederseniz ZOFUNOL’t kullanmayiniz. 
10/1211/12  
 Ruhsat sahibi:   Ninova Ec za Deposu İ thalat İ hracat Ltd. Ş ti.  
Bahçelievler Mah. Taş kent Cad. No: 58/A  
Çankaya -ANKARA  
 
Üretim yeri:    Mefar İlaç  Sanayii. A.S.  
Ramazano ğlu Mah. Ensar Cad. No:20, 34906  
Kurtköy -PENDIK/ ISTANBUL  
 
 
Bu kullanma talima tı   25/12/2021   tarihinde onaylanmıştı r. ASAGIDAKi BILGILER BU ILACI UYGULAYACAK SAGLIK PERSONELI iCiNDIR 
Flukonazol hem oral hem de, dakikada 10 ml asmayacak hizda, intraven6z inftizyon seklinde 
verilir, Verilme yolu hastanin klinik durumuna baglidir. Intraven6éz yoldan oral yola gecerken 
veya bunun aksini yaparken giinliik dozu defistirmeye gerek yoktur. ZOFUNOL enjektabl 
formu %0.9 sodyum kloriir soliisyonu iginde formiile edilmistir ve her 100 mg': (50 ml sise) 
7.5 mmol Na+ ve aym miktar Cl- ihtiva eder. ZOFUNOL diliie bir tuz soliisyonu 
igerdiginden, sodyum veya su kisitlamasi gereken hastalarda, mayi uygulama hizina dikkat 
gosterilmelidir. ZOFUNOL intraven6z infiizyonu, asafidaki uygulama srvilan ile uyumludur. 
% 20 Dekstroz 
Ringer soliisyonu 
Hartmann soliisyonu 
Dekstrozda potasyum kloriir 
% 4.2 Sodyum bikarbonat 
Aminofusin mw@meao 
sp 
Fizyolojik tuzlu su 
ZOFUNOL mevcut bir IV setinden yukardaki mayilerden birisi i¢ginde infiizyon halinde 
verilebilir. Her ne kadar spesifik bir gecimsizlik gézlenmemisse de, infiizyondan 6nce 
herhangi diger bir ila¢ ile karistirilmasi tavsiye edilmez. 
12/12