 
 
 1/5 KULLANMA TALİMATI  
 
REFRESH % 1,4  + % 0,6  göz damlası , çözelti  
Göze damlatılır . 
Steril  
 
Etkin madde:  0.4 ml’de 5.6 mg polivinil alkol  ve 2.4 mg povidon içerir.  
Yardımcı maddeler:  Sodyum klorür  ve pH ayarı için sodyum hidroksit veya hidroklorik asit. 
 
Bu ila cı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza  veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunu z. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. REFRESH nedir ve ne için kullanılır?  
2. REFRESH’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. REFRESH nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. REFRESH ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. REFRESH nedir ve ne için kullanılır ?  
 
REFRESH, berrak ve renksiz bir çözelti olup, tek dozluk flakonlara doldurulmuştur. 
REFRESH, 30 adet tek dozluk flakon içeren ambalajlarda sunulmaktadır.  
 
REFRESH ’in etkisi tamamen mekaniktir. Göz yüzeyinde kayganlaştırıcı ve nemlendirici etkisi 
bulunmaktadır. Göz yüzeyindeki göz yaşı hacmini artırı r, gözyaşı filmini düzenler .  
 
Bu amaçla,  REFRESH ; eksik veya yapıca bozuk göz yaşı tabakalarına bağlı olarak göz 
yüzeyinin nemlendirilmesinin bozulduğu  göz kuruluğu gibi durumlarda kullanılır . 
 
2. REFRESH ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
REFRESH ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Etkin maddeye veya ilacın bileşimindeki maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz var ise 
kullanmayınız.   
 
 2/5  
REFRESH ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Gözde ağrı, kızarıklık, iritasyon ve görmede değişiklik oluşursa veya kötüleşirse ilaç kullanımı 
bırakılmalı bir doktora danışılmalıdır.  
 
Kontakt lens kullanıyorsanız  REFRESH uygul amadan önce  lensler  çıkar malı ve uygulamanın 
ardından geri takılmadan önce en az 15 dakika beklenmelidir.  
 
Başka göz ilaçla rı ile  birlikte kullanı yorsanız,  söz konusu ilaç REFRESH damlatılmadan en az 
15 dakika önce uygulanmalıdır.  
 
Eğer ilacın rengi değişi r veya bulanıklaşırsa kullanılmayınız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
REFRESH ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
REFRESH ’in yiyecek ve içecekler ile etkileşmesi beklenmemekted ir. 
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamilelik sırasında REFRESH kullanımının güvenliliği belirlenmemiştir.  
REFRESH hamilelik süresinde, gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır. İlacın kullanımına, 
hekim tarafından ri sk/yarar oranı değerlendirilerek karar verilmelidir.  
 
Tedavi niz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
İlacın kullanımına, hekim tara fından risk/yarar oranı değerlendirilerek karar verilmelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
Diğer göze uygulanan ilaçlarda olduğu gibi, REFRESH  damlatıldıktan sonra gözünüzde 
bulanıklık oluşur ise, araç ya da makine kullanmadan önce görmenizin netleşmesini b ekleyiniz.  
 
REFRESH ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
REFRESH, uyarı gerektiren yardımcı madde içerm emektedir . 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Başka göz ilaçları da kullanıyorsanız, her uygulama arasında yaklaşık  15 dakika bekleyiniz.   
 
 3/5  
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza  veya eczacınıza bunlar hakkında  bilgi veriniz.  
 
3. REFRESH nasıl kullanılır ?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygu lama sıklığı için talim atlar : 
 
Rahatsız olan göze ve ihtiyaca göre göze 1 veya 2 damla uygulayınız . 
 
Mikropların bulaşmasını önlemek için damlalığın ucunu hiç bir yere değdirmeyiniz.  
Tek kullanımlık flakonlarda bulunan ilaç, açıldıktan hemen sonra kullanılmalıdır ve flakonda 
kalan kısım uygulamadan sonra atılmalıdır.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:   
 
 
Bulaşmayı önlemek için flakonun ucu göze veya başka bir yere temas ettirilmemelidir.  
 
• Değişik yaş grupları : 
 
Çocuklarda kull anımı : 
Çocuklarda kullanımı ile ilgili özel bir bildirim bulunmamaktadır . 
 
Yaşlılarda kullanımı : 
Yaşlılarda kullanımı ile ilgili özel bir bildirim bulunmamaktadır.  
• Özel kullanım durumları : 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
Böbrek /Karaciğer yetmezliği ile ilgil i özel bir bildirim bulunmamaktadır.  
 
1. Bir adet tek doz 
flakonunu yerinden 
ayırın.  2. Üstteki 
kapakçığı çekerek 
flakonu açın.  
3. Yukarı doğru 
bakarken, alt göz 
kapağınızı hafifçe aşağı 
doğru çekerek, göz 
damlanızı damlatın.  
4.Kullandıktan 
sonra, flakonu 
atın.  
 
 4/5 Eğer REFRESH ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla REFRESH kullandıysanız :  
 
REFRESH ’ten kullanmanız gereke nden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
REFRESH ’i kullanmayı unutursanız  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
REFRESH ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
 
REFRESH   ile tedavi sonlandırıldığ ında herhangi bir etki oluşması beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir ?  
 
Tüm ilaçlar gibi REFRESH ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkilerin sıklık dereceleri aşağıdaki gibidir:  
Çok yaygın:  10 hastanın en a z 1’inde görülebilir  
Yaygın:  100 hastanın 1'i ila 10'u arasındaki kişide görülebilir  
Yaygın olmayan:  1.000 hastanın 1'i ila 10'u arasındaki kişi sayısında görülebilir  
Seyrek:  10.000 hastanın 1'i ila 10'u arasındaki kişi sayısında görülebilir  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az kişide görülebilir  
Bilinmiyor:  Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor  
 
Bilinmiyor : 
- Gözde tahriş  
- Gözde ağrı  
- Gözde kızarıklık  
- Bulanık görme  
- Gözde kaşıntı  
- Gözde yabancı cisim varmış hissi  
- Gözde akıntı  
- Aşırı duy arlılık reaksiyonları  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana g elmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
  
 
 5/5 5. REFRESH ’in Saklanm ası  
 
REFRESH ’i çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız .  
 
15ºC – 25ºC’nin arasında , oda sıcaklığında saklayınız .  
Tek kullanımlık flakonlarda bulunan ilaç, açıldıktan hemen sonra kullanılmalıdır ve flakonda 
kalan kısım u ygulamadan sonra atılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra REFRESH ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca bel irlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   
Allergan İlaçları Ticaret A.Ş.  
Bilim Sokak, No: 5  
Sun Plaza, Kat: 21 -22-23 
Maslak/ Sarıyer /İstanbul  
 
Tel: 0212 365 50 00  
Faks: 0212 290 72 11  
 
Üretim yeri :  
Allergan Sales LLC  
8301 Mars Drive  
Waco/Teksas/ ABD 
 
 
Bu kullanma talimatı  ..../...../...... tarihinde  onaylanmıştır.  
 
 