 1 KULLANMA TALİMATI  
 
ESPESTESİN  enjeksiyonluk çözelti içeren  tek kullanımlık d ental  kartuş  
Diş etlerine uygulanır.  
 Etkin madde :  
1 ml’de 
Artikain hidroklorür 40 mg  
Epinefrin hidroklorür 0.006 mg   
 
 Yardımcı maddeler:  
Sodyum sülfit (E212), so dyum klorür, % 14’lük hidroklorik asit çözeltisi,  % 9’lu k sodyum 
hidroksit çözeltisi ve  enjeksiyonluk su.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ESPESTESİN   nedir ve ne için kullanılır?  
2. ESPESTESİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
3. ESPESTESİN   nasıl kullan ılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
5. ESPESTESİN ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ESPESTESİN   nedir ve ne için kullanılır?  
ESPESTESİN   içinde artikain hidroklorür ve epinefrin hidroklorür etkin maddeleri bulunur. 1 
kartuş içinde (1.7 ml) 68 mg artikai n hidroklorür ve 0.010 mg epinefrin hidroklorür vardır. 
Ambalajın içinde her biri 1.7 ml enjeksiyon çözeltisi  içeren 50 kar tuş bulunur.  
 
ESPESTESİN  diş hekimliğinde kullanılmaya mahsustur.  
ESPESTESİN  lokal (bölgesel) anestezi yapan bir ilaçtır . Asitamid t ipi bir lokal anesteziktir. 
ESPESTESİN  bir infiltrasyon anesteziğidir. Anestezik etkisini çabuk gösterir ve güvenlidir.  
 Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler i çermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza , doktorunuza/ diş hekiminize  veya 
eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmi ştir, başkal arına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük doz kullanmayınız.   2 ESPESTESİN  aşağıdaki belirtilen durumlarda kullanılır:  
 Tek veya birden fazla diş çekimi  
 Kavite ve kron preparasyonları gibi diş hekimli ği ile ilgili rutin müdahalelerde, 
özellikle ağır genel hastalıkları olan kimselerde kullanılır.  
 
2. ESPESTESİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ESPESTESİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer; 
 ESPESTESİN  içindeki artikaine, epine frine ve sodyum s ülfit de dahil olmak üzere 
sülfitlere veya ilacın içerdiği diğer maddelerden birine karşı alerjiniz varsa,   
 
 Astım hastasıysanız ve sülfitlere alerjiniz varsa (şiddetli astımlarda bronşlarda daralma 
gibi ani alerjik reaksi yonlara sebep olabilir),  
 
ESPESTESİN  epinefrin içer diğinden:  
 
 Sizde kalp damar hızında (ani başlangıç ve bitiş gösteren) artış varsa,  
 Kalp atımının hızlanmasıyla birlikte ritim bozukluğu varsa,  
 Son 3 ile 6 a y içinde miyokard enfarktüsü ge çirdiyseniz, son 3 ay içinde koroner arter 
bypass nakli olduysanız,  
 Feokromositoma hastasıysanız,  
 Kalp için seçici özellik taşımayan beta -bloker (örneğin propranolol) kullanıyorsanız  
 Sizde hipertiroidizm (vücutta tiroid hormonun gereğinden fazla üretilmesi durumu) 
varsa,  
 Göz içi basıncınız yüksekse (sizde dar açılı glokom varsa) , 
 Depresyon veya Parkinson hastalığı tedavisinde kullanılan ilaçlar (trisiklik 
antidepresanlar, MAO inhibitörleri) alıyorsanız,  
 
ESPESTESİN  kullanmayınız.  
 
ESPESTESİN  damar içine uygulanmamalıdır . İltihaplı bölgeye enjekte edi lmemelidir.  
 
Kullanımı  için bir  zorunlu luk olmadıkça, ESPESTESİN,  kolinesteraz adlı bir enzim eksikliği 
olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
ESPESTESİN  epinefrin içerdiğinden, uç noktaların (örneğin parmakların) anestezisinde 
kullanılmaz.  
 
1 yaşın altındaki  çocuklarda kullanıl maz.  
 
ESPESTESİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer ; 
 Kalp damar hastalığı [kalp yetmezliği, koroner kalp hastalığı, anjina pektoris (kalbi 
besleyen damarların daralması/tıkanması ile ortaya çıkan göğüs ağrısı), kalp krizi  
öyküsü, kalpte ritim bozukluğu, yüksek tansiyon] , 
 Beyin damarları ile ilgili bir bozukluk veya felç öyküsü ,  
 Kronik bronş iltihabı veya amfizem (doku veya organlarda aşırı hava birikmesi) ,  
 Şeker hastalığı ,  
 Vücutta tiroid hormonunun gereğinden fazla üret ilmesi ,   3  Ciddi kaygı durumu varsa  
Düşük epinefrin içeriğine sahip olan ESPESTESİN ’in kullanılması önerilmektedir.    
 
ESPESTESİN  artikain içer diğinden:  
- Kalp atımınız belirgin derecede yavaşlamışsa,  
- Kalbinizde ileti bozuklukları varsa (örn 2. veya 3. de rece AV blok),  
- Tansiyonunuz ileri derecede düşükse,  
- Sara hastalığı geçirdiyseniz,  
 
ESPESTESİN  epinefrin içerdiğinden:  
- Halojenli inhalasyon anestezikleriyle birlikte kullanıldığında,  
- Şeker hastasıysanız (kan şekerinde değişiklik olabileceğinden ),  
 
ESPESTESİN ’i kullanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Aşağıdaki durumlarda ESPESTESİN ’i dikkatli kullanınız:  
- Sizde ağır böbrek ve karaciğer bozukluğu varsa ,  
- Alerjik astımınız varsa ,  
- Kan sulandırıcı bir ilaç (aspirin, heparin) kullanıyorsanız.  
 
ESPESTESİN  doping testlerinde pozitif cevap verebilir .  
 
- Kullanımı için bir zorunluluk olmadıkça ESPESTESİN  kolinesteraz adlı bir enzim eksikliği 
olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
- Enjeksiyon sırasında baş dönmesi, huzursuzluk, uyuşukluk gibi ilk yan e tkiler meydana 
çıkacak olursa doktorunuz enjeksiyona son verecektir ve gerekli müdahaleleri yapacaktır.  
 
ESPESTESİN  ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Kullanım yolu nedeniyle yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Bu ilaç bir süre ağız içinde hiss izlik yaratabilir. Ağız içindeki his kaybı tamamen geri dönene 
kadar yemek yemekten, sakız çiğnemekten, sıcak sıvılar içmekten kaçınınız. Ağzının 
hissizken bir şeyleri çiğnemek; yanlışlıkla dil, dudaklar veya yanak içlerinizi ısırarak, 
yaralamanıza neden o labilir.  
Çocuğunuza ESPESTESİN  uygulandıysa, çocuğunuzun ağzındaki hissizlik kayboluncaya 
kadar yemek yememesi, sakız çiğnememesi, sıcak sıvılar içmemesi konusunda dikkatli 
olunuz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza /diş hekiminize  veya eczacınız a danışınız.  
 
Hamilelik sırasında ESPESTESİN  kullanımının güvenliliği tam olarak tespit edilmemiştir. 
Hamilelik sırasında bu ilacı kullanıp kullanmayacağınız doktorunuz karar verecektir. Nasıl 
kullanacağınız konusunda doktorunuzun tavsiyelerine uyunuz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
  4 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktoru nuza /diş hekiminize  veya eczacınıza danışınız.  
 
Anne sütüne geçen miktarı klinik bir önem taşımadığından, ESPESTESİN  genellikle emzirme 
döneminde kullanılabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ESPESTESİN ’in kullanıldığı müdahaleden sonra, aktif şehir trafiğine çıkıp çıkmayacağınıza 
ve bazı makineleri kullanıp kullanmayacağınıza doktorunuz karar verecektir. Bu konuda 
doktorunuz un talimatlarına uyunuz.  
 
ESPESTESİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Sodyum sü lfit, ESPESTESİN   formülünde  bulunan bir yardımcı madde ) nadir  olarak  hassas 
kişilerde, özellikle astım veya alerji geçmişi olanlarda, anafl aktik şok ve bronkospazm gibi 
şiddetli aşırı duyarlılık  reaksiyonlarına nede n olabilir . 
Bu tıbbi ürün her ml’sinde 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder. Bu dozda 
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kull anımı  
ESPESTESİN , kalp için seçici özellik taşımayan beta -bloker (örneğin, propranolol) ilaçlarla 
kesinlikle birlikte kullanılmamalıdır.  
 
ESPESTESİN  içindeki epinefrin; depresyon tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (trisiklik 
antidepresanlar) ile yüksek tansiyo n tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (MAO inhibitörleri) ile 
birlikte kullanılırken dikkat edilmesi gerekir. Kan basıncını yükseltici etkisi artabilir.  
 
ESPESTESİN ’in içerdiği adrenalin pankreastan insülin salınımını inhibe edebilir ve ağızdan 
kullanılan  şeker hastalığı ilaçlarının etkisini azaltabilir.  
 
Eğer kan sulandırıcı ilaç (heparin, aspirin) kullanıyorsanız, ESPESTESİN  kanama riskini 
artırabilir.  
 
Halotan ESPESTESİN  verildikten sonra aritmileri tetikleyebilir.  
 
ESPESTESİN , psikiyatrik hastalıkla rda kullanılan fenotiyazin adlı ilaçla etkileşebilir.  
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza/diş hekiminize veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. ESPESTESİN   nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
ESPESTESİN , diş hekimi tarafından lokal olarak diş etlerine uygulanır .  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklar da kullanımı:  
Doktorunuz ESPESTESİN ’in dozunu çocuğunuzun yaşına ve kilosuna g öre ayarlayacaktır.  
  5 Yaşlılarda kullanımı :  
Yaşlılarda en düşük dozda kullanılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları :  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği  
Böbrek ve karaciğ er yetmezliği olan hastalarda en düşük doz kullanılmalıdır.  
 
Eğer ESPESTESİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz /diş hekiminiz  veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ESPESTESİN   kullandıysanız:  
ESPESTESİN , yapılacak bir cerrahi ve teşhise yönelik müdahaleden önce uzman sağlık 
personeli tarafından uygulanacağından, gerekenden daha fazla kullanmanız olası değildir.  
 
ESPESTESİN ’i kullanmayı unutursanız  
ESPESTESİN , uzman bir sağlık mesleği mensubu tarafından uygulanacağından, kullanmayı 
unutmanız söz konusu değildir.  
 
ESPESTESİN   ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
ESPESTESİN , bir cerrahi girişimden ve teşhise yönelik bir müdahaleden önce uzman sağlık  
personeli tarafın dan uygulanır. Tedaviyi sonlandıracak olan da aynı doktordur.  
 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, ESPESTESİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir . 
 
Yan etkiler meydana gelme sıklıklarına göre şu şekilde t anımlanmıştır:  
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1’inde g örülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın 1’inden  fazla g örülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın 1’inden  fazla g örülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın  birinden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden  fazla g örülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın 1’inden  az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın yan etkiler:  
• Bulantı, kusma  
• Baş ağrısı  
• Ciltte uyuşma veya karınca lanma hissi (parestezi)  
• Ağız ve yüz bölgesinde duyu azalması (hipoestezi)  
 
Yaygın olmayan yan etkiler:  
• Kalp atımının hızlanması (taşikardi)  
• Sersemlik  
 
Bilinmiyor:  
• Kalp ritmi bozuklukları  
• Tansiyon yükselmesi veya düşmesi  
• Kalp atımının ya vaşlaması (bradikardi)   6 • Kalp yetmezliği ve yaşamı tehdit edebilen şok  
• Doza bağlı olarak (özellikle de doz aşımında veya ilacın yanlışlıkla kan damarı içine enjekte 
edilmesi durumunda) sinir sistemi bozuklukları ortaya çıkabilir. Örneğin:  
- Huzursuzlu k, sinirlilik  
- Bilinç kaybından komaya kadar varabilen uyuşukluk hali  
- Solunum durmasına kadar varabilen solunum bozuklukları  
- Kaslarda, yaygın konvülsiyonlara kadar varabilen titreme, seyirme  
 
• Baş bölgesin e uygulanması sırasında veya hemen sonras ında genellikle geri dönüşümlü olan 
görme bozuklukları (bulanık görme, körlük, çift görme, göz bebeklerinin genişlemesi) ortaya 
çıkabilir. Bu belirtiler genellikle geri dönüşümlüdür.  
 
• Hatalı enjeksiyondan kaynaklanan sinirsel bozukluklar, yüz sinirlerin de harabiyet veya yüz 
felci, uygulama bölgesinde doku ölümü  

• Aşırı duyarlılık reaksiyonları (alerjik reaksiyonlar). Bunlar enjeksiyon bölgesinde şişlik ve 
iltihap şeklinde kendini gösterebilir. Uygulama bölgesiyle sınırlı kalmayan aşırı duyarlılık 
reaks iyonları şunlardır:  
- Kızarıklık, döküntü  
- Kaşıntı  
- Gözlerde kızarma ve sulanma,  
- Burun akıntısı  
- Yüzün, üst ve/veya alt dud ağın ve/veya yanakların şişmesi   
- Ses tellerinin bulunduğu gırtlak bölgesinde yutma  güçlüğünün eşlik ettiği şişme  
- Ürtike r  
- Anafilaktik şoka varabilen solunum bozuklukları.  
 
• Sodyum sülfit içeriğine  bağlı olarak, özellikle astımı olan hastalarda aşırı duyarlılık 
reaksiyonları görülebilir. Bu tür reaksiyonlar kusma, diyare, hırıltılı solunum, akut astım 
atağı, bilinçte bo zulma veya şokla kendini gösterebilir.  
 
Çocuklarda görülen yan etkiler:  
Küçük çocuklarda, diş tedavisi sonrasında ağız bölgesindeki hissizliğin daha uzun sürmesi 
nedeniyle, kazara kendi kendini ısırmaya bağlı yumuşak doku hasarı riski erişkinlere kıyasla  
daha yüksektir.  
  
Eğer  bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız diş 
hekimin ize veya doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. ESPESTESİN ’in saklanması  
ESPESTESİN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde  ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra ESPESTESİN’i kullanmayınız.  
25’C’nin altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Ürün uygulanmadan önce partikül içerip içermediği, renk değişikliği veya ambalaj hasarı olup 
olmadığı bakımından görsel olarak incelenmelidir. Bu tür bozukluklar varsa ürün 
kullanılmamalıdır.   7  
Ürün tek kullanımlıktır. İlk kullanımdan sonra kalan ürün hemen a tılmalıdır . 
 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız ESPESTESİN ’i şehir suyuna veya çöpe atmayınız. 
Bu konuda eczacınıza danışınız.  Bu tedbirler çevreyi korumaya yardımcı olacaktır.  
 
Ruhsat sahibi:  
3M Sanayi ve Tic. A.Ş.  
Şehit Sinan Eroğlu Cad. Suryapı Ak el İş Merkezi No:6, A Blok 34805  
Kavacık  İstanbul/Türkiye  
 
Üreti m yeri:  
3M Deutschland GmbH  
Espe -Platz, D -82229 Seefeld/Almanya  
 
Bu kullanma talimatı  26.03.2014  tarihinde  onaylanmıştır.  
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR .  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
Üst çenede iltihabi olmayan bir safhada komplikasyonsuz bir diş çekimi yapılabilmesi için 
çok defa diş başına 1.7 ml ESPESTESİN  ile bir vestibüler depo teşkili yeterlidir. Pek az 
kimsede nadir vakalarda tam bir anest eziye ulaşılması için vestibüler enjeksiyonlara 1 -1.7 ml 
ilave edilmesi gerekebilir. Çoğu hastada palatinal enjeksiyon ağrılı olduğundan bundan 
vazgeçilebilir. Damağa bir ensizyon yapılması veya bir sütür konulması gerekirse, her pikür 
için yaklaşık 0.1 ml ’lik bir palatinal depo teşkili yeterlidir.  
 
Yan yana bulunan birkaç dişin çekiminde çok defa vestibüler depo sayısı azaltılabilir.  
 
Alt çenedeki premoler dişlerin iltihabi olmayan safhada komplikasyonsuz çekimi için 
mandibüler anesteziden çok defa vazge çilebilir, çünkü diş başına 1.7 ml ESPESTESİN  ile 
yapılacak bir terminal anestezi genellikle yeterlidir. Arzu edilen anestezi sağlanamazsa 1 -1.7 
ml ile vestibüler enjeksiyon yapılarak anestezi takviye edilir. Buna rağmen tam bir anestezi 
sağlanamazsa mutad  mandibüler anesteziye başvurulur.  
 
Kavite ve kron geçirilecek uçların hazırlanması için arzu edilen anestezi derecesi ve süresine 
göre -alt çenedeki molar dişler hariç olmak üzere - diş başına vestibüler yoldan 0 .5-1.7 ml 
ESPESTESİN  kullanılmalıdır.  
 
Yetişkinlere bir müdahale sırasında kilogram başına 7 mg’a kadar artikain  uygulanabilir. 
Aspirasyon kontrolleri yapılmak koşulu ile 500 mg’a varan miktarlara (12.5 ml enjeksiyon 
çözeltisi) iyi tolere edildiği görülmüştür.  
 
Uygulama şekli  
Damar içine zerk edi lmesinin önlenmesi için her enjeksiyondan önce mutlaka bir aspirasyon 
denemesi yapılmalıdır.  
 
Cam kırılmasına karşı maksimum güvenlik önlemi alınmalı, uygun enjeksiyon şırıngası 
kullanılmalıdır.   8 Hasar görmüş kar tuşlar  enjeksiyon için kullanılmamalıdır. E nfeksiyon riskinden sakınmak 
için (ör; hepatit bulaşmasını önlemek için) solüsyon çekilirken daima yeni steril şırınga ve 
iğne kullanılmalıdır.  
 
Önceden kısmen kullanılmış karpüller başka hastalarda kullanılmamalıdır (hepatit bulaşma 
riski).  
 
Hasta ancak  anestezi etkisi geçtikten sonra bir şeyler yiyebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalara en düşük olası doz uygulanmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
ESPESTESİN ’nin çocukla rda kullanımı esnasında yeterli anesteziyi sağlayan minimum 
miktar kullanılmalı, enjeksiyon miktarı çocuğun yaşına ve kilosuna göre kişisel olarak 
ayarlanmalıdır. Maksimum doz 7 mg/kg vücut ağırlığı (0 .175 ml/kg) aşılmamalıdır. Bu ürün 1 
yaşın altındaki ço cuklarda araştırılmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalara en düşük olası doz uygulanmalıdır.  