1 / 8 KULLANMA TAL İMATI  
PANOSPORİN  25 mg yumu şak jelatin kapsül  
Ağız yolu ile alınır.  
 
• Etkin madde : Her bir yumuşak jelatin kapsül 25 mg siklosporin içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Propilen glikol, makrogolgliserol h idroksistearat, 
propilenglikol monolaurat. , jelati n, maltitol -sıvı, gliserol , kırmızı d emir(III)-oksit 
(E172), soya fasülyesi yağı. 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra  tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğin izde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında:  
1. PANOSPORİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PANOSPORİN ’i kullan madan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PANOSPORİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PANOSPORİN’ in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.     PAN OSPORİ N nedir ve ne için kullanılır ?  
PANOSPORİN , berrak sıvı içeren, kahve rengi, yumurta biçimin de, yumuşak jelatin 
kapsül dür. Her bir yumuşak jelatin kapsül 25 mg siklosporin içerir.  
PANOSPORİN , 50 adet yumuşak jelatin kapsül içeren blister ambalajlarda takdim 
edilmektedir.  
Eğer size bir transplantasyon (organ nakli) uygulanmışsa, PANOSPORİN’ in fonksiyonu 
vücudunuzun bağışıklık (immün) sistemini kontrol etmektir. PANOSPORİN ,  normal olarak 
nakledilmiş dokulara saldıracak olan özel hücrelerin gelişimini bloke ederek, nakledilen 
organın reddedilmesini önler.  
Eğer kendi vücudunuzun immün yanıtının (bağı şıklık) vücudunuzdaki hücrelere saldırdığı 
bir hastalığınız (otoimmün hastalık) varsa, PANOSPORİN  bu hastalıktaki bağışıklık sistemi 
tepkilerini  (immünoreaksiyonları) bastırır. Bu tür otoimmün hastalıklar; görmeyi tehdit eden 
bir çeşit göz iltihabı olan ko njonktivit (orta veya ilerlemiş üveit ya da Behçet üveiti), belirli 
deri hastalıklarının ağır vakaları (atopik dermatit / egzama ve sedef), şiddetli romatoid  artrit 2 / 8 (eklemlerde ağrı  ve şekil bozukluğuna neden olan devamlı bir hastalık) ve nefrotik sendrom 
adı verilen bir böbrek hastalığıdır.  
 
2.     PANOSPORİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
Eğer transplantasyon için PANOSPORİN  kullanıyo rsanız, bu ilaç size, yalnızca, 
transplantasyon konusunda deneyimli bir doktor tarafından reçete edilecekti r. 
 
Bu kullanma talimatındaki önerilerin, bu ilacı transplantasyon için mi yoksa otoimmün 
hastalığınız için mi aldığınıza bağlı olarak değişebildiğini göreceksiniz.  
Bu kullanma talimatındaki bilgilerden farklı olsalar bile doktorunuzun talimatlarına mutlak a 
uyunuz. Eğer herhangi bir sorunuz olursa lütfen doktorunuza danışınız.  
 
PANOSPORİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer:  
• Siklosporin  veya PANOSPORİN’i n bu kullanma talimatının başında listelenen 
yardımcı maddelerinden herhangi birine karşı aşırı du yarlılığınız (alerjiniz) varsa.  
Alerjiniz olabileceğini düşünüyorsanız, doktorunuza danışınız.  
PANOSPORİN’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ:  
Eğer:  
 
• Kanınızdaki potasyum düzeyleri yükselmişse ya da gut hastasıysanız,  
• Aşı yaptırmanız gerekiyorsa,  
• Herhangi bir başka ilaç kullanıyorsanız (ayrıca bkz. Diğer ilaçlar ile birlikte     
kullanımı).  
Eğer otoimmün hastalık nedeniyle PANOSPORİN  kullanacaksanız,  tedavi başlamadan 
önce ve tedavi sırasında düzenli olarak böbrek fonksiyonunuz ve kan basıncınız kont rol 
edilmelidir.  
Eğer tedavi sırasında hipertansiyon gelişimi olursa ve kontrol edilemezse, tedavi 
durdurulmalıdır.  
Eğer sedef hastalığı (psöriyazis) ya da atopik dermatit tedavisi görüyorsanız ve yaşlı iseniz, 
doktorunuz size uygulanan PANOSPORİN  tedavisi ni yakından izleyecek ve denetleyecektir. 
Sedef hastalığı nedeniyle PANOSPORİN  tedavisi görüyorsanız, size bununla eş zamanlı 
olarak UVB -ışını ya da fototerapi uygulanmamalıdır.  
Doktorunuz şunları kontrol edecektir:  
• Kanınızdaki siklosporin düzeylerini (öze llikle transplant hastalarında),  
• Tedavi boyunca düzenli olarak kan basıncınızı,  
• Karaciğer ve böbrek fonksiyonlarınızı,  
• Kanınızdaki lipit (yağ) düzeylerini.  
İmmün sistemi baskılayan ilaçlar, vücudunuzun enfeksiyonlara karşı savaşma yeteneğini 
etkileyebilir ve özellikle deri ve lenf sistemi olmak üzere, kanser gelişimi riskini artırabilir. 
Bu nedenle, uygun koruyucu giysiler giyerek ve sık olarak yüksek koruma faktörlü güneş 
kremleri uygulayarak güneş ışınlarına ve UV ışınlarına maruziyetinizi sınırlayınız.  3 / 8 PANOSPORİN , vücudunuzdaki magnezyum miktarını azaltabilir. Bu nedenle, doktorunuz 
size, özellikle transplantasyon uygulanan durumlarda, ameliyattan hemen sonra kullanmanız 
için magnezyum takviyesi verebilir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
PANOSPORİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
PANOSPORİN  greyfurt ya da greyfurt suyu , yüksek potasyum  içeren gıda maddeleri (örneğin 
muz) veya fazla miktarda alkol ile  birlikte alınmamalıdır, ç ünkü bunlar PANOSPORİN’i n  
etkilerinde değişiklik oluşturabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer gebeyseniz ya da gebe kalmayı planlıyorsanız, bunu doktorunuza söyleyiniz. Gebelikte 
PANOSPORİN  kullanımı ile ilg ili deneyim sınırlıdır. Genel olarak, PANOSPORİN  gebelik 
sırasında kullanılmamalıdır. Eğer bu ilacı kullanmanız gerekli ise, doktorunuz size bu ilacın 
gebelik sırasında kullanımıyla ilgili yarar ve riskleri açıklayacaktır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğ unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ve ya eczacınıza danışınız.  
PANOSPORİN  tedavisi süresince emzirme önerilmez, çünkü PANOSPORİN’ in etkin 
maddesi siklosporin anne sütüne geçer ve bebeğinizi etkileye bilir. Emziriyorsanız 
doktorunuza söyleyiniz.  
Araç ve makine kullanımı  
PANOSPORİN ’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkilerine yönelik hiçbir 
özgül çalışma yapılmamıştır.  
PANOSPORİN’i n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
PANOSPORİN  maltitol içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse PANOSPORİN’i  almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
PANOSPORİN  soya fasülyesi yağı ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu 
tıbbi ürünü kullanmayınız.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
PANOSPORİN , bazı ilaçların etkisini bozabilir / değiştirebilir.  
Eğer aşağıda belirtilen ilaçlarla eş zamanlı tedavi uygulamanız gerekiyorsa, doktorunuza 
danışınız:  
• Metotreks at (şiddetli romatoid artrit tedavisi için kullanılan bir ilaç),  
• Antibakteriyel aminoglikozid tipi ajanlar, amfoterisin B içeren antifungal (mantar 
hastalıklarına karşı etkili) ajanlar, siprofloksasin içeren antibakteriyel (bakterilere 
karşı etkili) ajanla r, melfalan içeren sitostatikler (hücrelerin çoğalmasını önleyen), 
trimetoprim içeren idrar yolu enfeksiyonu ajanları, zayıf analjezik (ağrı kesici) ilaçlar 
(nonsteroidal iltihap giderici ilaçlar) ve H 2-reseptör antagonist tipi asit salgısı 4 / 8 engelleyicileri  (ülser tedavisinde kullanılan ilaçlar) gibi böbrekleri etkileyebilecek 
diğer ilaçlar,  
• Özellikle makrolid tipi antibakteriyel ajanlar, azol tip antifungal ajanlar, oral 
kontraseptifler (ağız yolu ile alınan doğum kontrol ilaçları), proteaz adlı enzim 
engel leyicileri, imatinib, kalsiyum antagonist (karşıt etki gösteren) tipi veya endotelin 
reseptör antagonisti tipi belirli kan basıncı düşürücü ajanlar ve belirli antikonvülzifler 
(krampları önleyen ilaçlar) gibi PANOSPORİN’ in kandaki konsantrasyonlarını 
artırabilecek ya da azaltabilecek ilaçlar,  
• Digoksin, kolşisin, HMG -CoA redüktaz inhibitörleri, prednizolon, etoposid, 
repaglinid ve potasyum tutucu ilaçlar ya da potasyum içeren ilaçlar.  
 
PANOSPORİN , aynı zamanda, diğer immünosupresif (bağışıklık sistemini bask ılayan) 
ajanlarla birlikte de kullanılır. Ancak bu ilacı takrolimus gibi kalsinörin inhibitörleri ile 
birlikte kullanmamanız gerekmektedir.  
Doktorunuz, diğer tıbbi tedavilere başlarken ya da bu tedavileri durdururken kanınızdaki 
siklosporin konsantrasyonla rını kontrol edebilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3.     PANOSPORİN  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
• Doktorunuzun talimatlarına dikkatle uyunuz. Önerilen dozu aşmayınız.  
• Doktorunuz, vücut ağırlığınıza ve PANOSPORİN’i  bir transplantasyon sonrası ya da 
şiddetli sedef hastalığı, egzama, romatoid artrit, nefrotik sendrom veya üveit tedavisi  
için kullanıp kullanmadığınıza dayalı olarak sizin için doğru PANOSPORİN  dozunu 
belirleyecektir. Doktorunuz size ayrıca ilacınızı ne sıklıkta alacağınızı da 
söyleyecektir.  
• Eğer size organ ya da kemik iliği transplantasyonu uygulanmışsa, toplam doz 
genelli kle, iki doza bölünmüş olarak, günde 2 mg/kg vücut ağırlığı ila günde 15 mg/kg 
vücut ağırlığı aralığındadır. Genel olarak yüksek dozlar transplantasyondan hemen 
sonra, düşük dozlar ise tran splante organ ya da kemik iliği stabilize olduktan sonra 
uygulanır. Doktorunuz sizin için ideal olan dozu ayarlayacaktır. Bunun için bazı kan 
testleri yapması gerekebilir.  
• Şiddetli sedef ve egzamanın tedavisi için toplam doz genellikle, iki doza bölünmüş 
olarak, günde 2 mg/kg vücut ağırlığı ila günde 5 mg/kg vücut ağırlığı aralığındadır.  
• Şiddetli romatoid artrit tedavisi için toplam doz genellikle, iki doza bölünmüş olarak, 
günde 3 mg/kg vücut ağırlığı ila günde 5 mg/kg vücut ağırlığı aralığındadır.  
• Nefroti k sendrom tedavisi için toplam doz genellikle, iki doza bölünmüş olarak, 
erişkinlerde günde 2.5 mg/kg vücut ağırlığı ila günde 5 mg/kg vücut ağırlığı ve 
çocuklarda 2.5 mg/kg vücut ağırlığı ila günde 6 mg/kg vücut ağırlığı aralığındadır.  
• Üveit tedavisi için  toplam doz genellikle, iki doza bölünmüş olarak, günde 5 mg/kg 
vücut ağırlığı ila günde 7 mg/kg vücut ağırlığı aralığındadır.  
• Doktorunuzun talimatlarına kesinlikle uyunuz ve kendinizi ne kadar iyi hissederseniz 
hissedin, dozunuzu kendi kendinize değiştirm eyiniz.  
• Doktorunuz size, PANOSPORİN’i , transplantasyon sonrası ya da şiddetli bir deri 
sorunu, romatoid artrit, üveit ya da nefrotik sendrom tedavisi için kullanıp 5 / 8 kullanmadığınıza dayalı olarak ne kadar süreyle kullanmanız gerektiğini 
söyleyecektir. Şidde tli egzamada tedavi genellikle 8 hafta sürer.  
Uygulama yolu ve metodu:  
• Özellikle transplantasyon hastalarının PANOSPORİN  dozunu her gün aynı saatte 
almaları önemlidir.  
• Günlük dozlarınızı her zaman ikiye bölünmüş olarak alınız.  
• Kapsülü blisterden çıkarınız.  Kapsülü bütün olarak bir bardak su ile yutunuz.  
Eğer daha önce siklosporinin de ğişik oral formülasyonlarını kullanmı şsanız:  
Doktorunuz bir oral formülasyondan başka oral formülasyona geçişi takiben, kısa bir dönem 
için sizi daha yakından takip etmek istey ebilir. Bir siklosporin oral formülasyonundan başka 
bir siklosporin oral formülasyonuna geçtiğiniz zaman, bazı yan etkilerle ortaya çıkabilir. 
Böyle bir durum olduğu takdirde lütfen doktorunuza ya da eczacınıza bilgi veriniz, çünkü bu 
durum size uygulanan dozun ayarlanmasının gerektiğini gösteriyor olabilir. Doktorunuz 
söylemedikçe, dozunuzu ASLA kendiniz ayarlamayınız.  
  
Değişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
Çocuklarda PANOSPORİN  kullanımı ile ilgili deneyim halen sınırlıdır. Bununla birlikte, 1 
yaşından büyük çocuklarda özel bir problem olmaksızın standart dozda PANOSPORİN  
kullanılmaktadır. Bazı çalışmalarda, çocuklarda, her kg vücut ağırlığı için erişkinlerde 
kullanılandan daha yüksek dozlarda PANOSPORİN  gerekli olmuş ve tolere edilmiştir.  
Yaşlılard a kullanım:  
Yaşlı kişilerde PANOSPORİN  uygulaması ile ilgili deneyim sınırlıdır. Böbrek 
fonksiyonunuz özel bir dikkat gösterilerek izlenmelidir. Eğer 65 yaş üzeri bir sedef ya da 
atopik dermatit hastasıysanız, yalnızca, günlük işlevlerinizi engelleyecek bo yutta 
hastalıkların varlığı durumunda tedavi edilmelisiniz.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
PANOSPORİN  tedavisinin ilk birkaç haftasında sık görülen ve hastalıkla birlikte ortaya 
çıkan ciddi bir rahatsızlık olan, serum kreatinin ve ü re miktarında yükselme meydana 
gelebilir. Bu değişiklikler, genelde doz azalmasına cevap verecek şekilde, doza bağlı ve geri 
dönüşlüdür. Uzun süreli tedavide, bazı hastaların böbreklerinde yapısal değişiklikler 
gelişebilir, bunlar böbrek nakli yapılmış has talardaki süregelen redde (kronik rejeksiyona) 
bağlı değişikliklerden ayrılmalıdır. PANOSPORİN , serumda bilirubin ve bazen karaciğer 
enzimlerinin geri dönüşlü ve doza bağlı olarak artmasına da neden olabilir. Böbrek ve 
karaciğer fonksiyonlarının değerlendi rilmesi için uygun parametrelerin yakın takibi 
gereklidir. Anormal değerler, doz azaltımını gerektirebilir.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
Doktorunuz PANOSPORİN  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecekt ir. Tedaviyi 
erken kesmeyiniz, çünkü PANOSPORİN  tedavisini durdurmak hastalığınızın daha kötüye 
gitmesine neden olabilir.  
 
Eğer PANOSPORİN’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  6 / 8 Kullan manız gerekenden daha fazla PANOSPOR İN kullandıysanız:  
 
PANOSPORİN  'den kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanmış sanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
Eğer kaza sonucu ilacınızdan fazla miktarda kullanırsanız, bu durumu derhal doktorunuza 
bildiriniz  ya da en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz. Tıbbi müdahale görmeniz 
gerekebilir.  
 
PANOSPORİN ’i kullanmayı unutursanız:  
 
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alınız ve sonraki dozu 
her zamanki saatte alınız.  
Eğer, ila cınızı almayı unuttuğunuzu fark ettiğinizde, sonraki dozun saati yaklaşmış ise, 
unuttuğunuz dozu atlayınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
PANOSPORİN  ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler  
 
PANOSPORİN  tedavinizi durdurman ız, nakledilen organınızın reddedilme riskini artırabilir. 
Kendinizi nasıl hissederseniz hissedin, doktorunuz söylemedikçe PANOSPORİN  
kullanmayı bırakmayınız.  
 
4.     Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, PANOSPORİN’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Bu ilacın dozunun doktorunuz tarafından dikkatle ayarlanması gerekir. Fazla miktarlar 
böbreklerinizi etkileyebilir. Bu nedenle, özellikle transplantasyondan sonra düzenli olarak 
kan testleri yaptırmalı ve hastan eye kontrole gitmelisiniz. Böylece doktorunuzla tedaviniz 
hakkında konuşma ve yaşadığınız her türlü problemi bildirme şansına sahip olursunuz.  
PANOSPORİN’i n kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir:  
Yan etkiler aşağıdaki kateg orilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden faz la görülebilir.  
Seyrek    : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen  : Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
Çok yaygın:  
• Böbrek problemleri,  
• Yüksek kan bası ncı, 
• Baş ağrısı,  
• Titreme,  
• Kanda lipit (kan yağları, örneğin kolesterol) düzeylerinde artış.  
Yaygın:  
• Uyuşukluk ya da karıncalanma,  7 / 8 • İştah kaybı,  
• Hasta olma ya da kendini hasta hissetme,  
• Mide ağrısı,  
• İshal,  
• Diş etlerinde şişme,  
• Karaciğer problemleri,  
• Kanda yü ksek ürik asit ya da potasyum,  
• Düşük magnezyum düzeyleri,  
• Kas ağrıları ya da kramplar,  
• Vücutta tüylenme,  
• Yorgunluk.  
 
Yaygın olmayan:  
• Nöbetler,  
• Zihin karışıklığı,  
• Dezoryantasyon (mekan ve zaman kavramları ile ilgili zihin karışıklığı),  
• Duyarlılıkta azalma,  
• Huzursuzluk,  
• Uykusuzluk,  
• Görme bozuklukları,  
• Körlük,  
• Koma,  
• Kısmi felç,  
• Uyum, eşgüdüm kaybı,  
• Kanda değişiklikler (örneğin, anemi),  
• Ciltte alerjik döküntü,  
• Şişme ya da kilo artışına neden olabilen vücutta su tutulumu.  
Seyrek:  
• Kasların kontrolünü sağlayan si nirlerde problemler,  
• Pankreasta iltihap,  
• Kanda yüksek şeker düzeyleri,  
• Kas zayıflığı,  
• Kas kaybı,  
• Kırmızı kan hücrelerinin yıkımı (bu yan etki böbrek problemleri ile ilişkili olabilir),  
• Kadınlarda adet döneminde değişiklikler,  
• Kadınlarda ve erkeklerde meme dokusunda hafif şişme.  
Çok seyrek:  
• Kafa içi basıncının artması (benign intrakranial hiper tansiyon) ile ilişkili olabilen 
gözün arka kısmında şişme ve görme bozuklukları.  
İmmün sistemi zayıflatan diğer ilaçlar gibi siklosporin de vücudunuzun enfeksiyonlara karşı 
savaşma yeteneğini etkileyebilir ve özellikle deride olmak üzere tümörlere ve diğer habis 
hastalıklara neden olabilir. Görmede değişiklikler, koordinasyon kaybı, sakarlık, hafıza 
kaybı, konuşmada veya başkalarının söylediklerini anlamada zorluk ve ka s güçsüzlüğü 
yaşarsanız, bunlar progresif multifokal lökoensefalopati adı verilen beyin enfeksiyonunun 
belirti ve semptomları olabilir.  8 / 8 Eğer bunlardan biri sizi şiddetli bir biçimde etkilerse, bunu doktorunuza söyleyiniz.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi  geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
5.   PANOSPORİN’ in saklanması  
PANOSPORİN’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında sak layınız.  
PANOSPORİN  kapsüller kullanılana kadar blister paketinde tutulmalıdır. Kapsülleri 
yalnızca ilacınızı kullanacağınız zaman blister paketinden çıkarınız. Kapsüllerin sıcak bir 
yerde saklamayınız (en yüksek sıcaklık 25°C olmalıdır).  
Son kullanma tari hi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra PANOSPORİN ’i 
kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PANOSPORİN’i  
kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:   
BİEM İlaç San. ve  Tic. A.Ş.  
Turgut Reis Caddesi No:21  
06570 Tandoğan / ANKARA  
 
Üretim Yeri :  
Panacea Biotec Ltd.  
Malpur Badhi, Teshil Nalagarh,Solan District, Himachal Pradesh -173 205  
HİNDİSTAN  
 
Bu kullanma talimatı .../.../...   tarihinde onaylanmıştır.  