 
1 / 7 
 KULLANMA TALİMATI 
 SPAZMOTEK 20 mg/mL IM/IV/SC enje ksiyonluk çözelti içeren ampul 
Kas içine, deri altına veya d amar içine uygulanır. 
Steril  
 Etkin madde:  
Her ampulün mL’sinde 20 mg hiyos in-N-butilbromür içerir. 
 
 Yard ımc ı maddeler:   
Sodyum klorür, enjeksiyonluk su  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ı
lanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu kullanma talimatında: 
 1. SPAZMOTEK nedir ve ne için kullan ılır? 
2. SPAZMOTEK’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. SPAZMOTEK nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. SPAZMOTEK’in saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır.  1. SPAZMOTEK nedir ve ne için kullanılır?  SPAZMOTEK spazm giderici  ilaçlar grubuna dahildir. 
 Her ampulün 1 mL’sinde etkin madde olarak 20 mg hiyosin-N-butil bromür bulunur. 6 adet 
ampul içeren kutularda kullanıma sunulmuştur. 
 
 SPAZMOTEK aşağıdaki organların ka slarında meydana gelen ani, şi ddetli nöbetler 
şeklindeki ağrılı kasılmaları n (spazm) geçirilmesi için kullanı lır: 
 Mide 
 Bağırsaklar 
 İdrar kesesi ve idrar yolları 
 Safra kanalları 
 Üreme organları 
 SPAZMOTEK teşhis ve tedaviye yönelik radyolojik girişimler sıra sında (örneğin midenin 
ve on iki parmak bağırsağının optik bir alet ile incelenmesi (e ndoskopi) yapılırken) 
spazmların giderilmes i için kullanılır.  
2 / 7 
 2. SPAZMOTEK’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 SPAZMOTEK’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ Eğer; 
 Etkin madde olan hiyosin-N-butilbromür veya SPAZMOTEK’in içerdi ği diğer 
maddelerden herhangi birine aler jiniz (aşırı duy arlılığınız) va rsa, 
 Göz içi basıncının aşırı artmasına yol açan glokom denen bir gö z rahatsızlığınız varsa ve 
bunun için tedavi görmüyorsanız, 
 İdrarınızın idrar kesesi içinde b irikmesine ve atılmasının güçl eşmesine yol açan bir 
rahatsızlığınız varsa (örn. erkeklerde pr ostat bezinde büyüme),  
 Sindirim sisteminizde m ekanik tıkanma varsa, 
 Bağırsak hareketlerinin felç ol masına veya engellenmesine bağlı  bağırsak tıkanması varsa, 
 Megakolon adı verilen kalın bağırsakların bir bölümünün aşırı g enişlemesine yol açan, 
inatçı kabızlık ve karın büyümes i ile kendini gösteren bir hast alığınız varsa, 
 Kalp atım sayınızda aşırı artı şa yol açan bir rahatsızlığınız v arsa, 
 Myastenia gravis adı verilen kasların aşırı güçsüzleşmesine yol  açan nadir görülen bir 
hastalığınız varsa, 
 Hamileyseniz, 
 Bebek emziriyorsanız. 
 Eğer kan sulandırıcı ilaç tedavi si görüyorsanız, SPAZMOTEK’i en jekte edecek sağlık 
görevlisine bu durumu söylemelisiniz. Çünkü kas içine enjeksiyo n durumunda, kas içinde kan 
toplanması olasılığı vardır. Eğe r böyle bir tedavi görüyorsanız , SPAZMOTEK derialtına ya da 
toplardamar içine enjekte edilmelidir.  SPAZMOTEK’i aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
 Daha önceden var olan kalp rahat sızlığı riskiniz varsa (koroner  kalp hastalığı, kalp ritim 
bozuklukları) SPAZMOTEK’in uygulamas ında dikkatli olunmalıdır v e doktorunuz tarafından 
gözlem altında tutulmanız gerekir. 
 Gözünüzde teşhis edilmemiş dar açılı glokom denen bir bozukluk varsa (SPAZMOTEK 
uygulamasını takiben göz içi bası ncınızda ani yükselme olabilir . Eğer SPAZMOTEK 
uygulamasını takiben gözlerinizde  ağrı, kızarıklık, görme kaybı  olursa derhal bir göz 
hastalıkları uzmanına başvurunuz )Açıklanamayan şiddetli karın a ğrısı devam eder veya 
kötüleşirse veya ateş, bulantı, hasta hissetme, hasta olma, kus ma, bağırsak hareketlerinde 
değişiklik (ishal veya kabızlık) , karın bölgesinde hassasiyet, kan basıncında düşme, bayılma 
veya dışkıda kan gibi diğer belirtilerle bir arada ortaya çıkar sa, bu belirtilerin nedeninin 
araştırılması için dok torunuza danışınız. 
 Damar yoluyla SPAZMOTEK uygulama sını takiben şoka neden olabile cek derecede ciddi 
olabilenaşırı alerjik reaksiyon (anafilaktik şok) gözlemlenmişt ir. Bu tip reaksiyonlara sebep 
olabilen tüm diğer ilaçlarda old uğu gibi SPAZMOTEK uygulanması sırasında doktorunuz 
tarafından gözlem altınd a tutulmanız gerekir. 
 Vücut ısınız yüksekse (ateşiniz  varsa), SPAZMOTEK uygulaması te rlemeyi 
azaltabileceğinden, doktorunuz taraf ından gözlem altında tutulm anız gerekir. 
 Kalp rahatsızlığınız varsa veya  örneğin tiroid bezinizin aşırı çalışması nedeniyle meydana 
gelen kalp ritminizde artış ile  ilgili sorunlarınız varsa.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç i n  g e ç e r l i y s e  l ü t f e n  
doktorunuza danışınız.  
3 / 7 
 SPAZMOTEK’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
SPAZMOTEK ağızdan alınmaz. Bu ne denle yiyecek ve içeceklerle et kileşimi yoktur. 
 SPAZMOTEK bir sağlık mesleği mensubu tarafından kas içine, deri  altına veya damar içine 
enjekte edilerek uygulanır.  Hamilelik İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Eğer hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalma ihtimal iniz varsa doktorunuza 
haber vermelisiniz. SPAZMOTEK’i n hamilelikte kullanımına ilişki n henüz yeterli deneyim 
bulunmamaktadır.  Bu sebeple SPAZM OTEK hamilelik sırasında kull anılmamalıdır. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 Emzirme İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Emziriyorsanız SPAZMOTEK kullanmayınız  Araç ve makine kullanımı Bu ilacı kullanırken bazı kişilerde görme problemleri veya baş dönmesi görülebilir. Eğer 
böyle bir durumla karşılaşırsanız  araç ve makine kullanmadan ön ce görüşünüz normale 
dönene kadar veya baş dönmeniz  geçene kadar bekleyiniz. 
 SPAZMOTEK’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında  önemli bilgiler 
SPAZMOTEK her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı Doktorunuzu veya eczacınızı kul lanmakta olduğunuz diğer ilaçlar  veya son dönemde 
kullanmış olduğunuz ilaçl ar hakkında bilgile ndiriniz. Bu ilaçla r reçetesiz ve bitkisel ilaçları da 
kapsamaktadır. Çünkü SPAZMOTEK diğ er ilaçların çalışma şeklini etkileyebilir. Ayrıca 
diğer bazı ilaçlar da SPAZMOTEK ’in çalışma şeklini etkileyebili r. 
 Eğer aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız, SPAZMOTEK ile etkileşm e riski bulunduğundan, 
doktorunuzu mutlaka bilgilendiriniz: SPAZMOTEK aşağıdaki ilaçlarla bir likte kullanıldığında ağız kur uluğu, kabızlık, görme 
bulanıklığı, terleme, idrarın idrar kesesinde birikmesi, kalp a tımının hızlanması gibi 
antikolinerjik etkiler artabilir: 
 Ruhsal çöküntü (depres yon) tedavisinde kulla nılan trisiklik ve tetrasiklik antidepresan 
grubu ilaçlar (doksepin gibi) 
 Alerjik hastalıklara ve araç tutma larına karşı etkili olan anti histaminik ilaçlar 
 Kalp atım sayısının kontrol al tına alınması i çin kullanılan kin idin, dizopramid  
 Parkinson hastalığında kullan ılan bir ilaç olan amantadin 
 Astım gibi nefes darlığına yol açan hastalıklarda kullanılan di ğer antikolinerjik ilaçlar (örn. 
tiotropium, ipratropium, atropin benzeri maddeler, salbutamol v eya diğer b-adrenerjik denilen 
ilaçlar)) 
 Ruhsal rahatsızlıkların düzeltilm esinde yardımcı olarak kullanı lan haloperidol, ya da 
flufenazin gibi anti psikotik ilaçlar.  
4 / 7 
  Metoklopramid: Kusmayı önlemek için kullanılan bir dopamin anta gonistidir. 
SPAZMOTEK ile birlikte kullanıld ığında her iki ilacın mide bağı rsak kanalı üst ündeki etkileri 
azalır. 
 Beta-adrenerjik ilaçlar: Tans iyon yükselmesi, göğüs ağrısının ö nlenmesi, kalpte ritim 
bozukluklarının ve kalp krizinin tedavisinde kullanılan beta-ad renerjik ilaçların 
SPAZMOTEK ile birlikte  kullanılması kalp atı m sayısının yükselm esi etkisini arttırabilir. 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 3. SPAZMOTEK nasıl kullanılır?  Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: SPAZMOTEK doktorunuzun gözetiminde ve bir sağlık mesleği mensub u tarafından size 
uygulanacaktır.  Yetişkinlerde:  
 Size uygulanacak olan SPAZMOTEK dozu genellikle bir ampuldür (2 0 mg), fakat ihtiyaç 
duyularsa yarım saat sonrasında i lave bir ampul daha uygulanabi lir. 
 Eğer size bir endoskopi (ucunda kamera olan bir sistemle yemek borusu, mide ve on iki 
parmak bağırsağının incelenmesi) işleminin parçası olarak SPAZM OTEK uygulanıyorsa, 
dozunuzun daha sık tekrar ed ilmesi gerekebilir. 
 Herhangi bir 24 saatlik zaman dil imi içerisinde 5 ampulden (100  mg’dan) daha fazla 
SPAZMOTEK uygulanmamalıdır. 
 SPAZMOTEK, karın ağrısının nedeni nin araştırılmadığı durumlarda  her gün düzenli olarak 
veya uzun süre kulla nılmamalıdır.  
 Uygulama yolu ve metodu: SPAZMOTEK kas içine, deri altına veya yavaş olarak damar içine enjekte edilerek uygulanır. 
 Damar içine enjeksiyon yavaş ya pılmalıdır (SPAZMOTEK nadir vaka larda kan basıncında 
belirgin düşüş ve hatta şoka neden olabilir).  
 
Değişik yaş grupları: Çocuklarda kullanımı:  Çocuklarda kullanımı önerilmez.   Yaşlılarda kullanımı:  Yaşlı hastalarda herhangi bir doz ayarlaması gerekli değildir. Klinik araştırmalara 65 yaş 
üstündeki gönüllüler de dahil edilmiştir ve bu yaş grubuna özel  herhangi bir yan etki rapor 
edilmemiştir.  Özel kullanım durumları: Karaciğer/Böbrek yetmezliği:  Karaciğer ya da böbreklerinizde n rahatsızlığınız varsa, bu ilaç  doktor kontrolü altında dikkatle 
kullanılmalıdır. 
  
5 / 7 
 Eğer SPAZMOTEK’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla SPAZMOTEK kullandıysanız SPAZMOTEK doktor gözetiminde bir  sağlık mesleği mensubu tarafın dan size uygulanacağı 
için, gerekenden fazla kullanma riskiniz bulunmamaktadır. 
 SPAZMOTEK’ten kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 Aşırı doz, ağız kuruluğu, idrarın mesanede birikmesi, deride kı zarıklık, mide bağırsak 
hareketlerinde azalma, geçici görme bozuklukları, kan basıncınd a düşme, nefes almayla ilgili 
sıkıntılara neden olabilir.  SPAZMOTEK’i kullanmayı unutursanız İlaç dozunuzu doktorunuzun size tar if ettiği gibi almanız öneml idir. Eğer ilacınızı 
uygulatmayı unutursanı z, bu dozu hatırlar hatırlamaz uygulatmal ısınız. Eğer bir  sonraki dozun 
saati gelmişse, almadığınız doz u atlayınız, normal dozunuzu uyg ulatarak tedaviye devam 
ediniz.  Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
SPAZMOTEK ile tedavi sonlandır ıldığında oluşabilecek etkiler 
Bulunmamaktadır.  4. Olası yan etkiler nelerdir?  Tüm ilaçlar gibi, SPAZMOTEK’in içeriğinde bulunan maddelere duy arlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  Aşağıdakilerden biri olursa, SP AZMOTEK’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz. 
 
 Deri döküntüsü, kurdeşen, deride kız arıklık ve kaşıntı gibi ale rjik reaksiyonlar, 
 Nefes almada güçlük gibi ciddi  alerjik reaksiyonlar (anafilaksi ), baygın veya sersem 
hissetme (şok) 
 Görme kaybı ile birlik te ağrılı, kızarık göz. 
 Bilinen yan etkilerin çoğu SPAZMOTEK’in antikolinerjik özellikl erine bağlıdır (maddenin 
sinir sisteminde belli reseptörleri etkileme biçimi). Bu antiko linerjik etkiler genel olarak hafif 
şiddettedir ve kendiliğinden geçer.  Yan etkilerin sıklığı aşağıdak i gibi sınıflandırılmıştır; 
Çok yaygın          : 10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın     : 10 hastanın birinde n az, fakat 100 hastanın birind en fazla görülebilir 
Yaygın olmayan : 100 hastanın biri nden az, fakat 1000 hastanın 
birinden fazla görülebilir 
Seyrek     : 1000 hastanın biri nden az fakat  10.000 hastanın bi rinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek   : 10.000 hastanın b irinden az görülebilir. 
Bilinmiyor    : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.    
6 / 7 
 Yaygın: 
- Gözde yakını veya uzağı görmeye uyum (ak omodasyon) yeteneğini n bozulması, özellikle 
bozukluğu yeterli derecede düzeltil ememiş hipermetrop hastaları nda 
- Kalp atımının hızlanması - Baş dönmesi - Ağız kuruluğu - Kabızlık (konstipasyon)  Bilinmiyor: - Ürtiker (kurdeşen), deri dökünt üsü, deri kızarıklığı ve kaşın tı gibi deri reaksiyonları 
- El ve ayakların üzerinde s ıvı dolu küçük kabarcıklar 
- Aşırı duyarlılık reaksiyonları - Anafilaktik reaksiyonlar - Dispne (nefes darlığı) - Anafilaktik şok (ölümcül olabilen) - Midriyazis (göz be beklerinin büyümesi) 
- Göz içi basıncında artış 
- Düşük kan basıncı 
- Kabızlık - Deri kızarıklığı, sıcak basma - Terlemede azalma - İdrara çıkmada zorluk (idrar t utulması, az idrar yapma, idrar  akışında azalma gibi) 
 SPAZMOTEK kas içine uygulandıysa enjeksiyon yeriniz ağrıyabilir . 
 Pek mümkün değilse de, diğer antikolinerjik ilaçlar ile birlikt e kullanıldığında, diğer 
antikolinerjik ilaçların beyne geçme ve kafa karışıklığı benzer i yan etkilere neden olma 
ihtimali olabilir.  Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya  almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki b ildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 5. SPAZMOTEK’in saklanması  SPAZMOTEK’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında , ışıktan koruyarak saklayın ız. 
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SPAZMOTEK’i kullanmay ınız. 
  
7 / 7 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ruhsat sahibi: BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184  34440 Beyoğlu-İSTANBUL Tel: +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19  Üretim yeri:  
İdol İlaç Dolum San. ve Tic. A.Ş. Davutpaşa Cad. Cebealibey Sok. No:20 34010 Topkapı-İSTANBUL  Bu kullanma talimat ı ………… tarihinde onaylanm ıştır. 
 