 
                   
1/8 
 KULLANMA TALİMATI  
 BRİMOGUT % 0,15 göz damlası , çözelti  
Göze uygulanır . 
Steril  
 
• Etkin madde:  
Her 1 mL damla, 1  mg brimonidine eşdeğer 1,5 mg brimonidin tartarat içerir.  
 • Yardımcı madde ler:  
Polivinil alkol, sodyum sitrat dihidrat, sitrik asit monohidrat , sodyum klorür, disodyum 
EDTA, hidroklorik asit, sodyum hidroksit, enjeksiyonluk su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra  tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye git tiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. BRİMOGUT nedir ve ne için kullanılır?  
2. BRİMOGUT ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BRİMOGUT nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. BRİMOGUT’un saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. BRİMOGUT nedir ve ne için kullanılır?  
 BRİMOGUT, plastik bir şişe içinde 5 mL çözelti olar ak kullanıma sunulmuş bir göz 
damlasıdır.  Koruyucu içermez.  
 BRİMOGUT, bir antiglokom preparatıdır. Etkin maddesi brimonidindir ve alfa adrenerjik reseptör antagonisti denilen bir ilaç grubuna dahildir.  BRİMOGUT, göz içindeki yüksek basıncı düşürmek için kul lanılır. Bu yüks ek basınç, 
glokom denilen hastalığa neden olabilir. Yüksek basınç düşürülmezse, görmenizde hasar oluşturabilir.  
    
                   
2/8 
 2. BRİMOGUT’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 BRİMOGUT’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Brimonidin tar tarata ya da BRİM OGUT’un diğer bileşenlerine alerjiniz varsa  
• Monoamin oksidaz (MAO) inhibitörü adlı ilaç grubu ile tedavi ediliyorsanız  
• BRİMOGUT, 2 yaş altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 BRİMOGUT’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Geçmi şte böbrek ya da k araciğer problemleri yaşadıysanız  
• Depresyonunuz varsa ya da depresyon geçirdiyseniz, zihinsel kapasiteniz azalmış ise, 
beyne kan akımı azalmış ise, kalp problemleriniz varsa ya da geçirdiyseniz, kol ve bacaklara kan akımında bozukluk yaşa dıysanı z veya yaşı yorsanız veya kan basıncı problemi 
yaşadıysanız ya da yaşıyorsanız  
 Bazen BRİMOGUT ile gözde alerji (gözde şişkinlik, kaşıntı, kızarıklık) görülebilir, alerji gözlenirse BRİMOGUT tedavisini kesiniz.  Doktorunuz kullanılmasını tavsiye etme diği süre ce BRİMOG UT 2 yaşın altındaki çocuklarda 
kullanılmamalıdır.  
 
2-7 yaş ve/veya 20 kg altındaki çocuklar, ciddi somnolans (gündüz vakti aşırı uyuklama hali) 
nedeniyle dikkatle takip edilmelidir.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerl iyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 BRİMOGUT’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
BRİMOGUT’un herhangi bir yiyecek/içecek ile etkileşime girdiği bilinmemektedir.  Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 Doktorunuz a hamile old uğunuz u ya da hamile kalmayı planladığınızı söyleyiniz. Bu tıbbi 
ürün gerekli ise hamilelerde doktor kontrolü altında kullanılabilir.  Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kulla nmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 BRİMOGUT emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
    
                   
3/8 
 Araç ve makine kullanımı  
BRİMOGUT, yorgunluk ve/veya halsizliğe, bulanık görmeye neden olabilir. Araç ya da makine kullanmaya başlamadan önce gö rmen izin te krar netleşmesini ve yorgunluk, halsizlik 
var ise, bunların geçmesini bekleyiniz.  BRİMOGUT’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
BRİMOGUT’un içeriğinde dozu veya uygulama yolu nedeniyle uyarı gerektiren he rhangi bir 
yardımc ı madde bulunmamaktadır. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz ilaç ve gıda takviyesi dahil başka ilaçlar kullanıyorsanız doktorunuza ya da eczacı nıza bilgi veriniz. Özellikle aşağıdakilerden birini kullanıyorsanız doktorunuza 
söyleyiniz:  
• Sedatif ler (yatıştırıcı, sakinleştirici ilaç), opiatlar (uyuşturucu ilaç), barbitüratlar veya 
düzenli olarak alkol tüketiyorsanız  
• Anestezikler  
• Beta blok örler gibi  kalp rahatsızlığını tedavi etmek için kullanılan ilaçlar veya tansiyon 
düşürücü il açlar 
• Klorpromazin, m etilfenidat ve reserpin gibi metabolizmayı etkileyebilen ilaçlar  
• Monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri veya diğer antidepresanlar (depresyona/ruhsal 
çöküntüye karşı etkili ilaçlar)  
• Göz durumunuzla ilgili olmasa bile her türlü duruma kar şı ilaçlar  
 
BRİMOG UT’u başka bir göz ilacıyla birlikte kullanıyorsanız, BRİMOGUT ve diğer ilaç arasında 
en az 5 dakika ara  olmalıdır . 
 Eğer reçeteli ya da reçetesi z herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfe n dokt orunuza veya eczacı nıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. BRİMOGUT nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
BRİMOGUT’u her  zaman doktorunuzun önerdiği şekilde kullanınız. 
 
İlacın ızın etkisi ile ilgili herhangi bir ş üpheniz  varsa doktorunuz ya da e czacınızla konuşunuz.  
 Önerilen BRİMOGUT dozu, etkilenen göze yaklaşık 8 saat arayla olmak üzere günde 3 kez 1 damladır.  
 
• Uygulama yolu ve metodu : 
BRİMOGUT  göze uygulanır . 
 
BRİMOGUT’u kullanmadan önce ellerini zi yıkayınız . 
 Kullanı m için aşağıd aki şekild e hareket ediniz:  
• Kapağı açınız (Şekil 1).  
• Şişeyi baş ve orta parmaklarınız arasında tutarak ters çeviriniz.   
                   
4/8 
 • Ters çevrilmiş ş işenin üzerine i şaret parmağınız ile bir kerede uygulayacağınız hafif bası nç 
ile BRİM OGUT’un bir d amlası akac aktır (Şekil 2). 
• Kafanı zı hafifçe geriye doğru yatırınız. Göz kapağı ve gözünüz arasında bir kese oluşacak 
kadar parmağınızla alt göz kapağınızı aş ağı doğru çekiniz. Damlanın oluşan kese içine 
damlatılması gerekmektedir ( Şekil 3). 
• Damlalık ucunu göze yakl aştırınız. Eğer ya rdımcı  olacaksa bir ayna kullanınız. 
• Damlalığı gözünüze, göz kapağınıza, gözünüzün etrafındaki yüzeylere veya diğer 
yüzeylere değdirmeyiniz. Değdirirseniz, damlalığa mikroorganizmalar bulaşabilir. 
• BRİMOGUT’u dam lattıktan sonra a lt göz kap ağınızı yavaşça serbest bırakınız, gözünüzü 
kapatınız ve göz -burun arası bölgeye bir parmağınız ile hafifçe bastırınız (Şekil 4). Bu önlem 
BRİMOGUT’ un vücudun diğer bölgelerine yayılımını önleyecektir.  
• Eğer damlayı iki göz ünüze de kullanmanız ger ekiyorsa yukarı daki adımları diğer gözünüz 
için de tekrarlayınız.  
• Eğer damla gözünüze gelmezse tekrar deneyiniz.  
• Kullandıktan sonra BRİMOGUT’un kapağını sıkıca kapatınız.  
• Damlalığın ucu sadece bir damla damlatılması için ayar lanmıştır, damlalığın ucunu 
genişletmeye çalışmayınız.  
 
Birden fazla topikal oftalmik ila ç kullanı lıyorsa, ila çlar en az  5 dakika arayla uygulanmal ıdır. 
 
 
Şekil 1 
 
Şekil 2  
 
Şekil 3  
 
Şekil 4  
 
 
Doktorunuz  farklı  bir tavsiyed e bulunmadıkça  bu talimatlara  uyunuz . 
İlacınızı  kullanmayı  unut mayınız.  
Bu ürünün kullanımına  ilişkin  daha başka  sorularınız  varsa,  doktorunuza  ya da eczacınıza 
danışınız. 
Açıldıktan  sonra  28 gün içinde kullanılmalıdır.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
BRİMOGUT, 2 yaş altındaki  çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda dozaj ayarlaması gerekmez.  
     
                   
5/8 
 • Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer ya da böbrek yetmezl iği olanlarda incelenmemiş olduğundan, bu rahatsızlıklar 
sizde var ise,  BRİ MOGUT’u dikkatli kullanınız . 
 Eğer BRİMOGUT’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacı nız ile konuşunuz. 
 Kullanmanız gere kenden d aha fazla BRİMOGUT kullandıysanız  
 BRİMOGUT’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir d oktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  BRİMOGUT’u kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz al mayınız.  
 BRİMOGUT  ile tedavi sonla ndırıld ığındaki oluşabilecek etkiler  
BRİMOGUT’un etkisini gösterebilmesi için her gün kullanılması gereklidir . Bu nedenle 
ilacınızın kullanımına doktorunuza danışmadan ara vermeyiniz.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  Tüm  ilaçlar gibi, BRİMOGUT’un içeriğind e buluna n maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 Aşağıdakiler den biri olursa, BRİMOGUT’u kull anmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 İlaç alerjisine bağlı olarak eller, ay aklar,  bilekler, yüz ve dudakların şişmesi ya da özellikle 
ağız veya boğazın yutma yı veya nefes almayı zorlaş tıracak şekilde şişmesi.  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin  BRİMOGUT’a karşı ciddi alerjiniz va r demekt ir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.   
 Bu çok ciddi yan etkilerin he psi oldukça seyrek görülür. 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Yan etki ler aşağıdaki kategorilerde gösteril diği ş ekilde sıralanmıştır: 
 Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde  görülebi lir.  
Yaygın     : 10 hastanın bi rinden az, fakat 100 ha stanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek     : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10 .000 hastanın birinde n fazla görülebilir.  
Çok seyre k   : 10.000 hastanın birinde n az görülebilir.  
Bilinmiyor    : Eldeki verilerden hareketle sıklı ğı tahmin edilemiyor .  
                   
6/8 
 Çok yaygın : 
• Gözde alerji  
• Kırmızı göz  
• Gözde kaşıntı  
 Yaygın : 
• Bronş it 
• Nezle belirtileri 
• Boğaz  iltihabı 
• Kaşınan, a kan ya da tıkalı burun 
• Sinüs enfeksiyonu 
• Sinüs iltihabı  
• Soğuk algınlığı ve göğüs enfeksiyonları  
• Kanda yüksek kolesterol değerle ri 
• Alerjik tepki 
• Baş dönmesi  
• Baş ağrısı  
• Göz kapağında kaşıntı  
• Gözde yanma ve batma  
• Göz kapağının iç tarafında  küçük şişlikler  
• Gözün şişmesi  
• Göz yüz eyind e kanama  
• Göz yüzeyinde iltihap  
• Sulu göz  
• Yapışkan göz  
• Kuru göz  
• Gözde  tahriş  
• Göz ağrısı  
• Göz yüzeyinde küçük şişlikler  
• Gözde yabancı cisim hissi  
• Işık hassasiyeti  
• Görme bozuklukları  
• Görüş ala nında anomaliler  
• Uçan cis im görme  
• Görüşün kötüle şmesi  
• Göz kapağı ve göz y üzeyi iritasyonları  
• Bulanık görme  
• Gözün içinde bulanık lens  
• Gözün ön bölümünün merkezinin iltihabı  
• Göz kapağı anomalileri  
• Gözün yaşarması  
• Gözdeki jel dokunun ayrılması  
• Gözde anormal  jel doku  
• Göz alerjisi  
• Yüksek tansiyon  
                   
7/8 
 • Düşük ta nsiyon 
• Öksürük 
• Nefes d arlığı 
• Hazımsız lık 
• Ağız kuruluğu  
• Hazım bozuklukları  
• Göz kapağının ş işmesi  
• Göz kapağı kızarıklığı  
• Döküntü 
• Halsizlik  
• Yorgunluk 
 Yaygın olmayan : 
• Uyumada güçlük  
• Uykulu hisset me 
• Tat duyusunda boz ukluk veya anormallik 
• Gözün ön bölümünde yüz eysel hasar  
• Arpacık  
• Burunda  kuruluk  
 Bu yan e tkiler BRİMOGUT’un hafif yan etkileridir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçme yen herhangi bir yan etki i le karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya e czacı nızı bilgilendi riniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma  Talimatında yer alan veya almayan herhangi b ir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığı nız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki  Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya d a 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim h attını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gel en yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenlili ği ha kkında daha faz la bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaks ınız. 
 5. BRİMOGUT’un sakla nması  
 BRİMOGUT’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 25°C’nin altındaki oda sıcaklığı nda saklayınız.  
 Açıldıktan sonra çöz eltile re mikrop bula şabilir. Bu da göz enfeksiyonlarına  yol açab ilir. Bu  
nedenle şişe , için de çözelti olmasına rağmen açıldıktan 28 gün sonra atılmalıdır. 
 Son kullan ma ta rihi ile uyumlu olara k kullanınız.  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BRİMOGUT’u kullanmayınız.  
  
                   
8/8 
 Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fa rk ede rseniz BRİMO GUT ’u kullanmay ınız. 
 Son kullanma tarihi ge çmiş veya kul lanılmayan ilaçları çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ruhsat sahibi:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. N o:184 
34440 Beyoğlu- İSTANBUL  
Tel: +90 (212) 365 15 00  
Faks: +90 (212 ) 276 29 19 
 Üretim yeri:  
İdol İlaç Dolum San. ve Tic. A.Ş. 
Davutpaşa Cad. Cebealibey Sok. No:20 34010 Topkapı -İSTANBUL  
 Bu kullanma talim atı ……… tarihinde onaylanmıştır.  