1 KULLANMA TALİMATI  
 
MYOCRON  100mg/10 ml I.V. Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Flakon  
İntravenöz olarak kullanılır.  
 Etkin madde : Her bir flakon ( 10 ml) etkin madde olarak 100 mg roküronyum bromür 
içermektedir.  
 Yardımcı madde(ler):  Sodyum asetat , sodyum klorür , asetik asit , enjeksiyonluk su .  
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
•  Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
•  Eğer  ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danış ınız.   
•  Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiş tir, baş kalarına vermeyiniz.   
•  Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kulla ndığınızı söyleyiniz.  
•  Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dış ında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1.  MYOCRON  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  MYOCRON ’u kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
3.  MYOCRON  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  MYOCRON ’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MYOCRON  nedir ve ne için kullanılır?  
MYOCRON, 10 ml’lik 1 adet  cam flakon içeren karton kutularda ambalajlanmıştır.  
MYOCRON , kas gevşeticileri olarak bilinen bir ilaç grubunun üyesidir. Kas gevşeticiler, 
genel anestezinin bir bölümü olarak ameliyat sırasında kullanılır. Ameliyat olurken, 
kaslarınızın tamamen gevşemesi gerekir; bu sayede cerrah, ameliyatı daha kolay 
gerçek leştirir. Normalde sinirler, taşıdıkları mesajları kaslara, impulslar şeklinde iletir. 
MYOCRON  bu impulsları bloke ettiğinden, kaslar gevşer. Bu sırada solunumda kullanılan 
kaslarımız da gevşediğinden; ameliyat sırasında ve sonrasında, kendi başınıza solun um 2 yapıncaya kadar solunumunuza yardım edilmesi gerekir (yapay solunum). Kas gevşeticisinin 
etkisi, ameliyat sırasında sürekli kontrol edilir ve gerekirse, biraz daha kas gevşetici verilir. 
Ameliyatın sonunda, MYOCRON 'un etkisinin ortadan kalkmasına izin v erilir ve kendi 
başınıza solunum yapmaya başlarsınız. Bunu hızlandırmak için bazen, başka bir ilaç daha 
verilir. MYOCRON  ayrıca Yoğun Bakım Birimi'nde, kasları gevşek durumda tutmak 
amacıyla kullanılır.  
 
2. MYOCRON ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenle r 
MYOCRON ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer roküronyuma, bromür iyonuna veya MYOCRON 'un içerisindeki diğer yardımcı 
maddelere karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa, MYOCRON  kullanmayınız.  
 
MYOCRON’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATL İ KULLANINIZ  
Tıbbi geçmişiniz, MYOCRON'un sizde kullanılmasını etkileyebilir. Aşağıdakilerden herhangi 
biri sizde mevcutsa ya da daha önce olmuşsa, uzman doktorunuza bildiriniz:  
 Kas gevşeticilerine karşı alerji  
 Böbrek fonksiyonunda azalma veya böbrek hastalığı  
 Kalp hast alığı 
 Ödem (örneğin ayak bileklerinizde sıvı tutulması)  
 Karaciğer veya safra kesesi hastalığı veya karaciğer fonksiyonunda azalma  
 Sinirleri veya kasları etkileyen hastalıklar  
 Hızlı kalp atımı ile birlikte ani ateş, hızlı nefes alma, kaslarda sertlik ağrı v e/veya 
güçsüzlük  
 
Belirli tıbbi durumlar, MYOCRON 'un etki mekanizması üzerinde etkilidir. Örneğin:  
 Kandaki potasyum düzeyinin düşük olması  
 Kandaki magnezyum düzeyinin yüksek olması  
 Kandaki kalsiyum düzeyinin düşük olması  
 Kandaki protein düzeylerinin düşük olması  
 Vücutta aşırı su kaybı, örneğin hastalık sebebiyle, ishal veya terlemeye bağlı olarak  
 Kandaki karbon dioksit miktarının çok fazla olması  
 Aşırı nefes alıp vermeye bağlı olarak, kandaki karbon dioksit miktarının çok fazla olması 
(alkaloz)  3  Genel sağlı k durumunun bozuk olması  
 Aşırı  kilolu olma durumu (obezite)  
 Yanıklar  
 Hipotermi  (vücut sıcaklığının düşmesi)  
 
Sizde bu durumlardan herhangi biri varsa uzman doktorunuz, sizde kullanılacak MYOCRON 
dozuna karar verirken bunu göz önünde bulunduracaktır.  
Bu uya rılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Hamilelik   
Hamileyseniz, hamile olduğunuzdan şüpheleniyorsanız ya da emziriyorsanız, size 
MYOCRON verilmeden önce uzman doktorunuzun tavsiyelerini sorunuz . MYOCRON size 
sezeryan sırasında uygulanabilir.  
 
Emzirme  
Emziriyorsanız, size MYOCRON verilmeden önce uzman doktorunuzun tavsiyelerini 
sorunuz.  
Anestezi öncesinde hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Size MYOCRON verilmesinin ardından, araç veya tehlikeli olabilecek makineleri güvenli bir 
şekilde ne zaman kullanabileceğinizi doktorunuz size bildirecektir.  
 
MYOCRON ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
MYOCRON, her dozda 1 mm ol (23 mg )’dan daha az sodyum içerir, bu dozda sodyuma bağlı 
herhangi bir etki beklenmemektedir.   
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlar, MYOCRON'un etkilerinde değişikliğe neden olabilir:  
MYOCRON'un etkisini artıran ilaçlar:  
 Ameliyat sıra sında uyumanız için kullanılan belirli ilaçlar (anestetikler)  
 Belirli antienflamatuar (iltihap önleyici ilaçlar) (kortikosteroidler)  4  Bakteri enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan belirli ilaçlar (antibiyotikler)  
 Bipolar bozukluk (manik -depresif) tedavis inde kullanılan belirli ilaçlar  
 Kalp hastalıklarında veya yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan belirli ilaçlar (kinidin, 
kalsiyum kanal blokerleri, beta -blokerler, diüretikler)  
 Sıtma tedavisinde kullanılan belirli ilaçlar  
 Magnezyum tuzları  
 Ameliyat sıras ında epilepsi tedavisi için kullanılan ilaçlar (fenitoin)  
 
MYOCRON'un etkisini azaltan ilaçlar:  
 Epilepsi ilaçlarının uzun süre kullanılması  
 Kalsiyum  klorür ve potasyum klorür  
 HIV veya Hepatit tedavisinde kullanılan belirli proteaz inhibitörleri; gabeksat, ulinastatin  
 Lokal anesteziklerin (lidokain) etkisi artabilir.  
 
Ek olarak, size operasyon öncesinde ve sırasında MYOCRON'un etkisini farklılaştıracak 
ilaçlar verilebilir. Bunla r belirli anestezikler, diğer kas gevşeticiler, fenitoin veya 
MYOCRON'un etkisini tersine çeviren ilaçlardır. MYOCRON belirli anesteziklerin daha hızlı 
etki etmesine sebep olabilir. Anestezistiniz MYOCRON'un doğru dozunu sizin için 
belirlerken, bu durumu h esaba katacaktır.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MYOCRON  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıkl ığı için talimatlar:  
Doktorunuz aşağıdaki bilgilere göre MYOCRON dozunu belirleyecektir.  
 Anestezik tipi  
 Operasyon süresi  
 Kullandığınız diğer ilaçlar  
 Sağlık durumunuz  
0.6 mg/ kg vücut ağırlığı normal dozunda etki 30 -40 dakika sürecektir.  
 
 
 5 Uygulama yolu ve metodu:  
MYOCRON, size doktorunuz tarafından uygulanacaktır. MYOCRON, damar yoluna tek bir 
seferde yada sürekli infüzyon şeklinde (serum) uygulanabilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı  
MYOCRON , 30 günlükten itibaren ergen yaşa kadar olmak üze re çocuklarda ve ileri  
yaştakilerde kullanılabilir . Ancak  doktorunuzun önce tıbbi geçmişinizi değerlendirmesi 
gerekir.  
 
Yaşlılarda kullanımı  
MYOCRON, ileri yaştakilerde kullanılabilir. Ancak doktorunuzun önce hastanın tıbbi 
geçmişini değerlendirmesi gereki r. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği  
Uzamış etki gösterebileceğinden dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Uzamış etki gösterebileceğinden dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MYOCRON kullandıysanız : 
Durumunuz ameliyat sırasında bir tıp personeli tarafından izlenmekte olacağından, size çok 
fazla MYOCRON verilme olasılığı neredeyse hiç yoktur. Doz aşımı yine de gerçekleşirse 
yapay solunum, siz kendi başınıza solunum yapıncaya kadar devam ettirilecektir.  Bu durum 
olurken siz uyutulmaya devam edeceksiniz.  
 
MYOCRON’u kullanmayı unutursanız   
Geçerli değildir.  
 
MYOCRON ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Geçerli değildir.  
 
 6 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi MYOCRON’u n içeriğinde bu lunan mad delere duyarlı olan kiş ilerde yan 
etkiler  olabilir.  
Çok yaygın:    10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1,000 hastanın birinde  veya 
birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1,000 hastanın birinden az fakat 10,000 hastanın birinde veya 
birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek :    10,000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor :    Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın olmayan  
 MYOCRON’un fazla etki göstermesi veya yeterince etkili göstermemesi  
 MYOCRON’un istenilenden daha uzun süre etki göstermesi  
 Kalp atım sayısının artması  
 Kan basıncının düşmesi (hipotansiyon)  
 Enjeksiyon bölgesinde ağrı ve reaksiyon  
 
Çok seyrek  
 Alerjik (hipersensitivite) tepkiler (göğüste sıkışma, dolaşım bozukluğu, şok)  
 Hava yollarında kasların krampı (bronkospazm) sonucu göğüste sıkışma  
 Göğüste hırıltı  
 Deride şişkinlik kızarıklık veya kırmızılık  
 Hızlı kalp atımı, ani ateş, kaslarda tutulma, ağrı ve/veya güçsüzlük  
 Yüzde ödem  
 Anestzei sırasında ateş, kalp atımında artış ve kaslarda sertlik durumu (malign hipertermi)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karş ılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 7 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Et ki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bil gi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. MYOCRON 'un Saklanması  
MYOCRON , hastanede saklanır. 2°C - 8°C arasında (buzdolabında) saklayınız. Ürün 
buzdolabı dışında, 25°C'ye kadar oda ısısında en fazla 6 aya kadar saklanabilir.  
Buzdolabından alınan ürün, t ekrar buzdolabına konulmamalıdır. Saklama süresi, raf -ömrünü 
geçemez . 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MYOCRON ’u kullanmayınız /son kullanma 
tarihinden önce kullanınız.  
Çözeltide tanecikler mevcut olduğunu veya çözeltinin berrak olmadığını fark ederseniz, 
MYOCRON 'u kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Cinnah Cad. Yeşilyurt Sok. No: 3/2   
Çankaya / Ankara                                                                                  
 
Üreti m Yeri :  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Bulv.  
No: 38 Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
 
Bu kullanma talimatı  10/01/2017  tarihinde  onaylanmış tır.   8 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİ R  
Aşağıda belirtilen infüzyon sıvılarıyla uyumluluk çalışmaları gerçekleştirilmiştir. 0.5 mg/ml 
ve 2.0 mg/ml düzeyindeki nominal konsantrasyonlarda roküronyum bromürü n şu ilaçlarla 
uyumlu olduğu gösterilmiştir: % 0.9 NaCl , %5 dekstroz, Salin (tuzlu su) iç inde %5 dekstroz, 
enjeksiyon için steril su, Ringer Laktat ve Haemaccel.  
Uygulamaya karıştırmadan hemen sonra başlanmalı ve 24 saat içerisinde tamamlanmalıdır. 
Kullanılmamış çözeltiler atılmalıdır.  
 