KULLANMA TALiMATI
ASELáP 10/100 mg efervesan tablet
Aõız yolu ile alınır.
Etkin madde: Her bir efeıvesan tablet 10 mg rosuvastatine eşdeõer miktarda 70,42 mg
rosuvastatin kalsiyum ve 100 mg asetilsalisilik asit iëerir.
Yardımcı maddelerz Potasyum hidrojen karbonat, sitrik asit anhidr, malik asit, PVPK-30,
PEG 6000, potasyum klorür, sukraloz (E955), aspartam (E95l), kayısı ve portakal aroması
iëermektedir.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullanma talimatını saklayınız' Daha Sonra tekrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınlz olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıZa danışınız.
. Bu ilaÉ kişisel olarak sizin iëin reëete edilnıiştir, başkalarına ı,ernıeyiniz.
. Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kul l andı õınız ı s ûyl ey i niz.
. Bu talimalta yazılanlara aynen uyunuz. Ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek
veya diişük doz kullannlqyıruZ.
Ru Kullanma Talimatında:
I.ASELáP nedir ve ne iëin kullanılır?
2.ASELáP'| kullanmadan ûnce dikkat edilmesá gerekenler
3.ASELáP nasıl kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5. ASELáP' in saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
I1. ASELIP nedir ve ne iëin kullanılır?
ASELIP, statinler olarak adlandırılan bir ilaë grubunda yer alan rosuvastatin ile asetilsalisilik
asit (aspirin) kombinasyonudur.
ASELIP, 28 ve 84 efervesan tablet strip (PE/Aluminyum/PET kuşe folyo) ambalajlarda
piyasaya sunulmaktadır.
Doktorunuz tarufından reëetenize ASELáP yazılmıştır; ëünkü kolesterol düzeyiniz yüksek
bulundu velveya kalp krizi geëirme, inme veya ilişkili saõlık problemleri riskinizi arttıran
diõer faktûrlere sahipsiniz. Yani, kalp krizi veya inme riski taşıyorsunuz.
Kolesterol düzeylerini zi dizeltmek iëin beslenme şeklini deõiştirmeniz ve daha fazla egzersiz
yapman|Z yeterli olmadıõından dolayı ASELiP doktorunuz tarafindan reëetelenmiştir.
ASELIP aldıõınız Sürece, kolesterol düşürücü beslenme diyetinize ve egzersizlerinize devam
etmelisiniz. Kalp krizi, inme veya diõer sorunlar ateroskleroz olarak adlandırılan bir
hastalıktan kaynaklanabilir. Aterosklerozun nedeni damarlarınızda yaõlı artıkların
birikmesidir.
ASELiP almaya devam etmek neden ûnemlidir?
ASELiP iëeriõindeki rosuvastatin, kanda bulunan, lipid adı verilen yaõ maddelerinin
düzeylerini düzeltmek iëin kullanılır. Kandaki lipidlerin en faz|a bilineni kolesteroldür.
Kanda bulunan kolesterolün deõişik tipleri vardır. "Kûtü" kolesterol (LDL-K) ve "iyi"
kolesterol (HDL-K).
o ASELiP "kûtü" kolesterolü azaltır, "iyi" kolesterolü aı1tırabilir.
o Vücudunuzun "kûtü" kolesterol üretmesinin ûnlenmesi Ve "kûtü" kolesterolün
kanınızdan uzaklaştırılması iëin vücudunuza yardımcı olur.
insanların Éoõu, yüksek kolesterolden etkilenmediklerini düşünürler, ëünkü bu durum
nedeniyle bir belirti hissetmezler. Ama bu durum tedavi edilmezse, yaõlı artlklar kan
danıarlarınızın ëeperlerinde birikir ve damar|arınızı daraltır.
Bazen, daralan bu damarlar tıkanabilir. Kalbe veya beyine kan gitmezse, kalp krizi veya inme
ortaya ëıkabilir. Kolesterol düzeylerinizi düşürerek, kalp krizi geëirme, inme veya ilişkili
saõlık problemleri riskinizi azaltmış olursunuz
Kolesterolünüz istenen düzeye gelse bile ASELiP almaya devam etmeniz gerekir. Éünkü
ASELiP, kolesterol düzeyinizin yeniden yükselmesine ve bunların damarlarınuda
birikmesine engel olur. Ancak, doktorunuz ilacınızı kesmenizi sûylerse veya hamile
kalırsanız ASELiP kullanmamalısınız.
2ASELiP iëeriõindeki aspirin kan pıhtılaşmaslnl engelleyerek kalp ve beyin gibi ûnemli
bûlgelere kan akışının tıkanmasını ûnler. Bûylelikle kalp kası ve beyine yetersiz kan
gitmesinden kaynaklanan kalp krizi, anjina, gûõüs aõrısı veya inme gelişimini ûnler.
2. ASELiP'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
ASELáP'i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
o Rosuvastatin, aspirin veya ASELiP iëerigindeki herhangi bir maddeye karşı alerjiniz
VATSA,
o Mide ülseriniz Varsa Veya geëmişte olduysa
o Hemofili hastasıysan:ıZveya kan pıhtılaşmaslnl etkileyen herhangi bir hastalıõlnlz Varsa
o 16 yaşından küëük ëocuklarda (Kawasaki hastalıõı harië)
ı Hamile iseniz veya bebek emziriyorsanlz. ASELIP alırken hamile kaldıysanız, ilacı
derhal kesiniz ve doktorunuza başvurunuz. ASELiP alan bayanlar, uygun bir korunma
yûntemi kullanarak hamile kalmaktan kaëınmalıdır.
o Karaciõerhastalıõınlzyafsa,
o Ciddi bûbrek problemleriniz varsa,
o Tekrarlanan Veya aëıklanamayan kas aõrıları Veya sancl Varsa,
o Siklosporin olarak adlandırılan bir ilacı (bu ilaë organ nakli sonrası kullanılır) alıyorsanız
Yukarıda sayılan bu durumlardan herhangi biri sizde Varsa Veya Var olduõunu
düşünüyorsanız, lütfen doktorunuza başvurunuz.
Rosuvastatin 40 mg dozunu (en yüksek doz), aşaõıdaki durumlarda
KULLANMAYINIZ
. orta derecede bûbrek probleminiZyaTsa (şüpheniz varsa doktorunuza danışınız.),
. Tiroid beziniz iyi ëalışmıyorsa,
.Tekrarlanan veya aëıklanamayan kas aõrıların:,Z veya Sanclnlz Varsa, (Kişisel veya ailesel kas
problemleri hikayesi veya daha ûnceden diõer kolesterol düşürücü ilaëlar a|dıõınızda gûrülen
kas problemleri hikayesi varsa),
. Devamlı ve yüksek miktarda alkol kullanlyorsanlz,
. Uzakdoõu Asya kûkenli iseniz (Japon, Éinli, Filipinli, Vietnamlı, Koreli ve Hintli),
. Kolesterolünüzü düşürmek iëin fibratlar (gemfibrozil) veya ezetimib adındaki ilaëları
kul1anıyorsanız,
. 18 yaşın altındaysanız.
Yukarıda sayılan bu durumlardan herhangi biri sizde Varsa Veya Var olduõunu
düşünüyorsanız, lütfen doktorunuza başvurunuz.
aJASELiP'i, aşaõıdaki durumlarda uárx,q.ıLi KULLANINIZ
Eõer:
. Bûbreklerinizde Solun Varsa.
. Karaciõerinizde Sorun VaISa.
. Astım, alerjik hastalıklarınız, burun polipiniz VaISa, glukoz 6 fosfat dehidrogenaz
eksikliõiniz (kırmızı kan hücre sayrslrun azalmasınaneden olan kalıtsal bir hastalık) varsa
. Su kaybı (dehidratasyon) varsa
. Kronik ya datekrarlayan mide veya oniki parmak barsaõı rahatsızlıõın:,Zyarsa,
Tekrarlanan veya aëıklanamayan kas acı veya aõrılarınız olduysa, sizde veya ailenizde kas
hastalıkları veya diõer kolesterol düşürücü ilaëları kullanırken gûrülen kas problemleri
hikayesi Varsa. Ùzellikle kendinizi iyi hissetmiyorsanız veya ateşiniz varsa, aëıklanamayan
kas acı veya aõrıları hissederseniz derhal ve mutlaka doktorunuza başvurunuz.
. Düzenli olarak fazla miktarda alkol kullanıyorsanız,
. Tiroid beziniz iyi ëalışmıyorsa,
Kolesterolünüzü düşüımek iëin fibratlar (ûmeõin gemfibrozil) adı verilen ilaëları
kullanıyorsanız. Litfen, yüksek kolesterole karşı diõer ilaëları daha ûnce kullanmış olsanız
bile, bu kullanma talimatını dikkatle okuyunuz.
. Hasta 10 yaşın altında ëocuk ise: ASELIP 10 yaşın altındaki ëocuklara verilmemelidir.
. HIV enfeksiyonu tedavisinde kullanmak üzere lopinavir/ritonavir gibi ilaëlar alıyorsanız,
.Hasta 18 yaşın altında ise:40 mg rosuvastatin ëocuklarda ve 18 yaşın altındaki ergenlerde
kullanım iëin uygun deõildir.
. 70 yaşından büyükseniz (Doktorunuzun ASELiP'in size uygun başlangıë dozuna karar
vermesi gerekir).
. âiddetli solunum yetmezliõiniz varsa,
. âeker hastalıõınız Varsa Veya şeker hastalıõı aëısından risk taşıyorsanız,
.Uzakdoõu Asya kûkenliyseniz (Japon, Éinli, Filipinli, Vietnamlı, Koreli Ve Hintli).
Doktorunuzun ASELIP'in size uygun başlangıë dozuna karar vermesi gerekir.
Yukarıda sayılan bu durumlardan herhangi biri sizde Varsa Veya Var olduõunu
düşünüyorsanız, 40 mg dozda rosuvastain (en yüksek doz) kullanmayınız.
AsELiP'in herhangi bir dozunu almaya başlamadan ûnce doktorunuz;a veya eczac|nlz^
danışınız.
Bazı insanlarda statin grubundan olan ilaëlar karaciõeri etkiler. Bûyle bir durumun olup
olmadıõı basit bir kan testi (karaciõer enzim seviyesi) ile anlaşılabilir. Bu nedenle doktorunuz,
4ASELIP kullanmaya başlamadan ûnce ve kullanırken (bir kaë ay iëinde) karaciõer fonksiyon
testlerinin yapılmasını istemelidir.
Bu uyarılar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
ASELiP'in yiyecek ve iëecek ile kullanılması
ASELIP yemeklerden Soffa alınmalıdır.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Hamile iseniz ASELiP kullanmayınız. ASELIP kullanan kadınlar uygun bir korunma yûntemi
ile hamile kalmaktan kaëınmalıdır.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu .fark ederseniz henıen dokıorunuza \)eya eczacınlza
danışınız.
Emzirme
á l ac ı kul l annı a da.n ûnc e d o kt o ru nuz a v ey (1 e c Z a c ınız a dan ış ınız.
Emziriyorsanız ASELIP kuııanm ay|n|Z.
Araë ve makine kullanımı
Éoõu insan ASELIP alırken araba ve makine kullanabilir; ëünkü ASELIP bu kişilerin
yeteneklerini etkilemez. Bununla birlikte, bazı kişiler ASELIP kullanırken baş dûnmesi
hissedebilir. Eõer baş dûnmesi hissediyorsanlz, araba veya bir makine kullanmadan ûnce
doktorunuza danışınız.
ASELIP'in iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler haklanda ûnemli bilgiler
Aspartam uyansl
ASELIP fenilalanin iëermektedir. Fenilketonüri denen bir hastahõı olan insanlar iëin zararlıı
olabilir.
Potasyum uyanst
ASELiP her dozunda 15,81 mmol potasyum ihtiva eder. Bu durum bûbrek fonksiyonlarında
aza|maya da kontrollü potasyum diyetinde olan hastalar iëin gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Reëetesiz alınabilen ilaëlar da dahil olmak izere, başka ilaëları kullanıyorsan:ıZveya kısa bir
süre ûnce kullandıysanız lütfen bunu doktorunuza veya eczacınızabildiriniz.
â u i laë l ardan herhan gi birini al ıyorsanı z, dokto runu za bildiriniz
5Siklosporin (ûmeõin organ nakli sonrasında), varfarin (veya kan sulandırıcı bir başka ilaë),
fibratlar (gemfibrozil, fenofibrat gibi), kolesterol düşürücü ilaëlar (ezetimib gibi), hazımsızlık
ilaëları (mide asidini gidermek iëin kullanılır), eritromisin (bir antibiyotik), doõum kontrol
hapı, hormon yerine koyma tedavisi lopinavir/ritonavir (HIV enfeksiyonu tedavisinde
kullanılır). Bu ilaëların etkileri ASELiP iëeriõindeki rosuvastatin tarafindan deõiştirilebilir
veya bu ilaëlar rosuvastatinin etkilerini deõiştirebilir.
ASELiP iëeriõindeki aspirin steroid yapıda olmayan antiromatizmal ilaëların etkilerini ve yan
etkilerini, metotreksatın (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaë) Ve sülfonamidlerin
(antibiyotik) istenmeyen etkilerini, antikoagülanların (kan pıhtılaşmasml ûnleyen ilaëlar ûm.
heparin, varfarin, klopidogrel), zariflukastın fenitoin ve sodyum valproatın etkilerini ve
kortikosteroidlerle birlikte alındıõında mide-barsak kanaması riskini arttırır. Furosemid,
spironolakton benzeri diüretiklerin (idrar sûktürücü ilaëlar) ve ürikozürik ilaëların (idrarla
ürik asit atılımını arttıran ilaëlar) etkilerini azaltır' âeker hastalarında kullanımında, insülin
ıeya aõız yoluyla kullanılan şeker ilaëlannln (sülfonilüre grubu) dozunun ayarlanmasl
gerekebilir. Metoklopramit ve domperidon (mide ilaëları) aspirinin etkisini artırmaktadır.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son Zamanlardq
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczaclnıZa bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. ASELIP nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
ASELáP'i her zaman doktorunuzun ûnerdiõi gibi a|ınız. Eõer emin deõilseniz doktorunuza
v ey a eczacrnlza sorunuz.
ASELiP ile tedaviye başlanglë dozlınuz aşaõıdaki durumlara gûre deõişecektir:
. Kole sterol dizey iniz,
. Kalp krizi veya inme geëirme riskiniz,
. olası yan etkilere neden olabilecek bir ûzelliõinizin olup olmadıõı.
Size uygun ASELIP başlangıë dozunu doktorunuz size sûyleyecektir.
Doktorunuz aşaõıdaki durumlarda size en düşük ASELIP dozunu verebilir:
. Uzakdoõu Asya kûkenliyseniz ( Japon, Éinli, Filipin, Vietnam, Koreli ve Hintli)
.70 yaşından büyükseniz.
. orta derecede bûbrek probleminiZyarsa,
. Kas aõrıları ve sancılan yaşama riskiniz varsa (miyopati).
Tedaviye vereceõiniz cevaba gûre doktorunuz ilacınızın dozunu ayarlayacaktır.
6Uygulama yolu ve metodu:
ASELIP sadece aõızdankullanım iëindir.
ASELiP, bir bardak suda eritilerek iëilmelidir.
ASELIP, yemeklerden soffa alınmalıdır.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanrmı:
Éocuklarda kullanım sadece uzman hekimler tarafindan yürütülmelidir.
ASELIP iëeriõindeki rosuvastatinin 40 mg dozu ëocuklarda ve 18 yaşın altındaki ergenlerde
kullanım iëin uygun deõildir.
1 0 yaşın altındaki ëocuklarda kullanılmamalıdır.
Yaşlılarda kullanımı:
70 yaş ve üzeri hastalarda başlangıë dozu olarak en düşük ASELiP dozu ûnerilir. Yaşla ilgili
başka bir doz ayarlamasına gerek yoktur.
Ùzel kutlanım durumları:
Bûbrek yetmezliõi:
ASELiP bûbrek yetmezliõi olan hastalarda doktor kontrolünde dikkatli kullanılması ûnerilir.
ASELIP aõır bûbrek yetmezliõinde kullanılmamalıdır.
Karaciõer yetmezliõi:
ASELiP karaciõer yetmezliõi olan hastalarda doktor kontrolünde dikkatli kullanılması
ûnerilir. ASELiP, aktif karaciõer hastalıõı Ve aõır karaciõer yetmezliõi olanlarda
kullanılmamalıdır.
Eõer ASELáP'in etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla ASELIP kullandrysanrz:
ASELáP'ten kullann'ıanu gerekenden fazlasını kullannıışsanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
Hastaneye gittiginizde veya bir başka nedenle tedavi aldıõınızda. sizinle ilgilenen saõlık
personeline ASELiP aldıõınızı sûyleyiniz.
ASELáP' i kullanmayr unutursanrz:
Endişelenmeyiniz, bir sonraki dozu, doõru zamanında a|ınız.
(Jnutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
7ASELáP ile tedavi sonlandrrıldıõındaki oluşabilecek etkiler:
ASELIP kullanmayı bırakmak istiyorsanız, doktorunuzla konuşunuz. ASELiP kullanmayı
keserseniz, kolesterol düzeyleriniz yeniden yükselebilir.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, ASELIP'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir.
Bu yan etkilerin neler olabileceõini bilmeniz ûnemlidir. Yan etkiler genellikle hafiftir ve kısa
süre sonra kaybolur.
Aşaõıdakilerden biri olursa, ASELIP'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildirinizveya size en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
. Yüzde, dudakta, dilde ve/veya boõazda şişme ile birlikte veya şişme olmaksızın gelişen
nefes alma zorluõu,
. Yizde, dudakta, dilde velveya boõazda şişme ve buna baõlı olarak gelişebilen yutma
zorluõu
. Ciltte kabarmalarla gûrülen şiddetli kaşınma
.Stevens-Johnson sendromu (aõızda gûzlerde deride ve genital bûlgede ciddi ûlëüde kabartılar
oluşması)
. Kaslarınızda beklediõinizden daha uzun süren olaõandışı aõrı veya sancl. Kaslarda
hissedilen bu belirtiler ëocuklar Ve ergenlerde yetişkinlere gûre daha yaygındır. Diõer
statinlerle olduõu gibi, ëok az sayıda kişide kaslarda rahatsız edici etkiler gûzlenebilir. Bu
etkiler nadir olarak, rabdomiyoliz adı verilen Ve yaşamt tehdit edebilen kas hasarına kadar
ilerleyebilir.
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahaleye Veya hastaneye yatırılmanıza
gerek olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yalun hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
. âiddetli karın aõrısı (pankreas iltihabl)
. Kandaki karaciõer enzimlerinde artış
. Sarılık (cilt ve gûzlerde sararma)
. Hepatit (karaciõerin iltihaplanması)
8a
a
aidrarda kan gûrülmesi
Kol ve bacak sinirlerinde hasar (hissizlik gibi)
Eklem aõrısı
Hafıza kaybı
Cinsel zorluk
Depresyon
Kan şekeri düzeyleri yüksek olan hastalarda şeker hastalıõı
inatëı ûksürük velveya nefes darlıõı ya da ateş dahil solunum problemleri
Kanlı dışkı
Trombosit (kan pulcuõu, pıhtılaşmayı saõlayan kan hücresi) sayısında belirgin azalma
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.
Bu ciddi yan etkiler ëok seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sûyleyiniz:
. Dûküntü, kaşıntı ve diõer cilt reaksiyonları
. idrar proteininde artış. Bu durum genellikle ASELiP kesilmeden kendi kendine normale
dûner.
. Baş aõrısı
. Mide aõrısı, mide rahatsızlıõı
. Kabızlık
. Bulantı
. Kas aõrısı
. Güësüzlük hissi
. Sersemlik
. Ishal
. Uykusuzluk ve kabus gûrme gibi uyku bozuklukları
Bunlar ASELIP'in hafif yan etkileridir.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geÉnxeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
do kt orunu zu v ey a e c Z ac ınıZ ı b il gil e ndir iniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacln:ız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõın|Z yana
a
a
a
9(etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "Ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
güvenliliõi hakkında dahafazlabilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. ASELIP'in saklanmasr
ASELIP'i ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25 "C'nin altındaki oda sıcaklıõında ve kuru yerde saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra ASELáP'i kullanmoyınız.
Eõer üründe velveya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, ASELIP'i kullanmayınız.
Ruhsat Sahábá z Vitalis álaë San. Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi
Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi
Esenler/iSTANBUL
Tel: 0850 201 23 23
Fax: 0272 482 24 78
E-posta: info@vitalisilac.com.tr
ßretám yerá: Neutec álaë San. Tic. A.â.
1.OSB. l.Yol No:3
Adapazarı / SAKARYA
Bu kullanma talimatı tarihinde onayl anmıştır'
l0