KULLANMA TALiMATI
BRONKOLiNo 300 Retard Tablet
Afzdan ahnrr.
Etkin madde: I tablet 300 mg Teofilin igerir.
Yardrmcr madde(ler): Hypromellose (q = 100 000 mPa s), Hypromellose (q :5 mPa s)
Macrogol 6000, Magnezyum stearat, 2-propanol, Safsu
Bu ilacr kullanmaya baqlamadan Snce bu KULLANMA TALiMATINI dikkatlice
okuyunuz, giinkii sizin iqin dnemli bilgiler igermektedir.
o Bu kullanma talimannr saklaymtz. Daha sonra lekrar okumaya ihtiyaq duyabilirsiniz.
o EEer ilave sorulanntz olursa, liitfen doktorunuza veya eczacmtza danrsmtz.
c Bu ilaq ki$isel olarak sizin igin reqete edilmistir, baskolanna vermeyiniz.
c Bu ilaan kullarumt srasmda, doktora veya hastaneye gitti{inizde doWorunuza bu ilact
kul landtpmta sOyleyiniz.
o Bu talimatta yonlanlaro aynen uyunuz. ilaq hakkmda size dnerilen dozun dtstnda yfrksek
veya diiqfrk doz kullanmaymrz.
Bu Kullanma Talimatrnda:
/. BRONKOLiN nedir ve ne iqin kullon tr?
2. BRONKOLiN'i kallanmadan iince dikhat editmesi gerekenler
J. BRONKOLiN nasrl kullan rr?
4. Olas yan etkiler nelerdir?
5. BRONKOLLN'in saklanmast
Baghklan yer almaktadrr.
1. BRONKOLiN nedir ve ne igin kullanrhr?
. BRONKOLIN etkin madde olarak her tablette 300 mg teofilin igerir-
o BRONKOLN ksantinler olarak adlandrrrlan ve solunum yolu ile ilgili hastahklarrn
tedavisinde kullamlan bir ilag grubuna dahildir-
o BRONKOLN 30 ve 50 tabletlik ambalajlarda kullanrma sunulmakta ve alrzdan
ahnmaktadrr.
. BRONKOLiN; astrm. hava yollannrn kasrlmasryla olugan darhlrn (bronkospazm) ve
uzun siireli nefes darh!r yapan hastahklarrn 6nlenmesi ve tedavisinde kullanrlrr.2. BRONKOLiN'i kullanmadan 6nce dikkat edilmesi gerekenler
BRONKOLiN'i gu durumlarda KULLANMAYINIZ.
Eler;
o Teofilin, ksantin igeren diger ilaglara veya ilacrn igerisinde yer alan difler bileqenlere
kargr hassasiyetiniz varsa
o Yeni atlaulmrg kalp krizi durumunuz varsa
o Kalbin normalden hrzh atmasr ile olugmug ritim bozuklulunuz varsa
o Porfiri (kan pigmentleri ile ilgili seyrek gdriilen kalrtsal bir hastahk) hastahlrnz varsa
o Efedrin tedavisi alan gocuklarda
\, BRONKOLIN kullanmayrnrz.
BRoNKoLiN'i qu durumlarda oixx,Lrli KULLANINIZ:
Aga[rda belirtilen rahatsrzhklan olan kiqilerde, zorunluluk durumunda ve 6zel bir dikkatle
kullamlmahdrr:
E!er;
r Kalbi besleyen damarlann trkanmasr ile olugan gdgiis agnsr (kararsrz angina pektoris)
hastahlrnrz varsa
o Kalbin normalden hrzh atmasr ile olugmug ritim bozukluflu hastahlr riskiniz varsa
o Yi.iksek tansiyon probleminiz varsa
o Buyumiil, trkanmrg kalp kasr (hipertrofik obstriiktif kalp) hastahlrmz varsa
\-' o Tiroid hormonunun normalden fazla olmasr (hipertroidi) durumu s6z konusu ise
o Sara hastahBrnlz varsa,
o Mide ya da oniki parmak barsafir iilseriniz varsa
o Ategli hastaltltntz varsa
r KaraciEer ya da bdbrekte iglevsel bozuklula yol agan hastaltltntz varsa
. YaSh iseniz, srk srk hastalanryors anrz, apr hastahlrnrz varsa ve / veya yolun trbbi
tedavi gdriiyorsamz,
o Kronik olarak alkol kullantyorsanrz
BRoNKOLIN'i dikkatle kullammz.
2Bu uyar ar, geEmiSteki herhangi bir danemde dahi olsa sizin iEin gegerliyse latfen
dohorunuza daruSmtz.
Hamilelik
ilaa kullanmadan dnce dohorunuza veyo eczaanrza danryrnrz.
Hamilelifin ilk tig aynda teofilin etkin maddesinin kullammryla iligkili olarak qimdiye kadar
yeterli deneyim saglanmamr$trr. Bu nedenle hamileligin ilk 3 ayrnda BRONKOLiN ancak
zorunlu kogullarda doktor tavsiyesine g<ire kullanrlrr. Hamilelifiin ikinci ve iigtincii geyreginde
sadece fayda-risk delerlendirmesi hekim tarafindan yaprldrktan sonra kullanllmadlr.
Tedoviniz strasmda hamile oldu[unuzu fark ederseniz hemen doktorunuzo veyo eczacmza
daruSmtz.
\,' Emzirme
ilaa kullanmadon dnce doklorunuza veyd eczactnrza daruStruz.
BRONKOLIN anne s[ttine geger, bu sebepten dolayr emzirme ddneminde ancak zorunlu
kogullarda doktor tavsiyesine gdre kullamlrr.
Arag ve makine kullanrmr
BRONKOLN'in arag ve makine kullanma yeteneliniz iizerinde bilinen bir etkisi yoktur.
BRONKOLiN'in igerilinde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkrnda iinemli bilgiler
Herhangi bir 6nemli bilgi mevcut degildir.
Difier ilaglar ile birlikte kullanrmr
BRONKOLIN;
o Sigara igiyorsanlz ve alkol kullanryorsantz,
. Ksantin (teofilin iqerikli ilaglarrn ana grubu) igeren diler ilaglar
. Beta sempatomimetik ilaglar (nefes darltlr olan hastahklarda kullanrlan ilaglar)
o Kafein igeren ilaglar
. Steroid igerikli ilaglar
o DiiiLretik ilaglar (yiiksek tansiyon hastahklannda kullamlan ilaglar)
o Karbamazepin, fenitoin (sara hastahlrnda kullamlan ilag)
3o Rifampisin, izonikotinik asit hidrazit (ttiberkiiloz (verem hastahfr) tedavisinde
kullanrlan ilag)
. Barbiitirat, primidon (uyumaya yardrmcr, yatrqtrncr ilaq)
o Siilfinpirazon, allopiirinol (gut tedavisinde kullanrlan ilaglar)
o Ritonavir (AIDS hastahlrnda kullamlan ilag)
o Krhg otu (sarr kantaron) olarak bilinen bitkisel ilag
o Aminoglutetimid (bir tiir hormon tedavisi amacryla kullanrlan bir enzim inhibitdrii)
o izoprenalin (bronq diiz kasrnr gevqeten bir ilag)
o Morisizin (ytiksek kan basrncmrn ve di[er baz kalp problemlerinin tedavisinde
kullanrlan ilag)
o DoEum kontrol haplarr
\, r Eritromisin, klaritromisin, jozamisin, spiramisin, kinolon srmfi antibiyotik ilaglar
(ofloksasin, norfloksasin, siprofloksasin, grepafloksasin veya klinafloksasin)
o Tiyabendazol (parazit tedavisinde kullanrlan ilag)
. Verapamil, diltiazem, propranolol, propafenon, meksiletin (kalp ve tansiyon
hastahklarrnda kullamlan ilag)
o Tiklopidin (kanr sulandrran bir ilag)
o Nizatidin, ranitidin. simetidin (gastrit veya iilser tedavisinde kullanrlan ilag)
o o-interferon (herpes, kanser, ldsemi ya da hepatit gibi hastahklarrn tedavisinde
kullanrlabilen ilaglar)
o Pentoksifilin (dola;rm bozuklulunun tedavisinde kullantlan ilag)
o Lityum (duygu durum bozuklulu ve depresyonda kullanrlan ilaq)
\-' o Viloksazin, fluvoksamin (depresyon tedavisinde kullanrlan ilag)
o Disi.ilfiram (alkol balrmhhlrnrn tedavisinde kullanrlan ilaq)
o Fenilpropanolamin (sofiuk algrnhlr tedavisinde kullamlan ilag)
. Rofekoksib (romatizmal hastahklann tedavisinde kullanrlan ilaq)
. Karbimazol (tiroid hastahklarr tedavisinde kullamlan ilag)
o Flukonazol (mantar hastahklanna kargt kullanrlan bir ilag)
. Metotreksat (kanser tedavisinde kullanrlan ilag)
o Lomustin (Kanser tedavisinde kullanrlan ilag)
o Oksipentifilin (dolaqrm bozuklulunun tedavisinde kullanrlan ilaq)
. influenza ve BCG aqrsr kullamldr$ durumlarda
4o Zafirlukast ve zileuton (astrm ve allerjik nezle tedavisinde kullanrlan ilaglar)
o Asiklovir (Zona hastahlrnda kullanrlan ilaq)
ilaglanndan birini kullanryorsanrz doktorunuzu bilgilendiriniz.
EEer reEeteli yada reEetesiz herhangi bir ilau Su anda kullantyorsanrz veya son zamanlarda
kullandmz ise liitfen doktorunuza veya eczauruzo bunlar hakhnda bilgi veriniz.
3. BRONKOLiN nasrl kullanrhr?
Uygun kullanlm ye doz I uygulama slkh[r igin talimatlar:
Mutlaka doktorunuzun tavsiye ettigi gekilde almaya dikkat ediniz. Doktorunuz hastahlrnrzm
durumuna ve tedaviye verdifiiniz cevaba g6re dozu ayarlayacaktlr.
6 yaqrndan biiyiik gocuklarda sabah ve akgam yemekten sonra yanm tablet BRONKOLIN ile
\/ tedaviye baglanrr. Eriqkinler sabah akgam yemek arasrnda I BRONKOLIN tablet alrrlar.
Gerektili takdirde iki giinliik arahklarla kademeli olarak (yanm tabletlik arttrnm) artrnlarak
giinliik idame dozuna ulagrlabilir.
Uygulama yolu ve metodu:
Tabletler bir miktar su ile, gilnenmeksizin ve tok kanna ahnmahdtr.
Defigik ya9 gruplarr:
Qocuklarda kullanrml:
BRONKOLiN 6 yaq ve iizeri qocuklarda kullanrlrr, 6 yaqrn altrndaki gocuklarda kullanrlmaz.
Yaghlarda kullanrm :
\- ileri yaglarda teofilin atrhmr yavaglar, ilacr kullanmadan 6nce mutlaka doktora bagrurunuz.
6zel kullanrm durumtarr :
Biibrek / karaciler yetmezlifi
Srnrrh bdbrek ve karaciler bozukluklannda BRONKOLIN'in atrhmt yavaglar, ilacr
kullanmadan 6nce mutlaka doktora bagvurunuz.
Eger BRONKOLLN etkisinin qok gilqti veya zaytf oldu[una dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczaaruz ile konusunuz.
Kullanmanrz gerekenden daha fazla BRONKOLiN kullandlysanz:
5Kullanmamz gerekenden daha fazla BRONKOLIN kullandrysamz acilen bir hastaneye
bagvurunuz.
Kasrlma ndbetleri, iskelet kasr hasan ve reflekslerinde artrg, ani kan basrncr dtgmesi, kalp
ritminde bozukluklar, kalp-dolagrm sistemi bozukluklan, bulanx-kusma (kanh kusma
olabilir), kann alnsr ve agrn huzursuzluk gdriilebilir. Aynca kan elektrolit delerlerinde
bozulmalar ve kan qekerinde yiikselmeler gdriilebilir. Bu belirtilerin 12 saat iginde
grkabileceIini unutmayrnlz.
BRONKOLIN'den kullanmantz gerekenden fazlastnt kullanmqsantz bir doktor veya eczacr ile
konusunuz.
BRONKOLiN'i kullanmayr unutursanv
\, Unutulan dozlart dengelemek iqin gift doz almaytruz.
Durumu doktorunuza danrgrruz ve ilacr doktorunuzun tavsiye ettili dozda almaya devam
ediniz.
BRONKOLiN ile tedavi sonlandrrrldr[rndaki oluqabilecek etkiler
ilacr almayr keser ya da birdenbire sonlandrnrsanrz, durumu derhal doktorunuza bildiriniz.
Qiinkii hastahgrmza kargr yeterli miidahale yaprlmamasr tehlikesi bulunmaktadrr.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi BRONKOLN'in igerifinde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan
etkiler olabilir.
\-- A9alrdakilerden biri olursa, BRONKOLIN'i kullanmayr durdurunuz ve DERIIAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yakrn hastanenin acil b6l0miine bagvurunuz:
o Ciltte krzankhk, kagrntr, soyulmalar ve hava yollannda kastlmalar
o Gdz kapaklannda ve dudaklarda giqme gibi agrn duyarhhk belirtileri
Bunlann hepsi gok ciddi yan etkilerdir. Eger bunlardan biri sizde mevcut sizin
BRONKOLIN'e kargr ciddi alerjiniz var demektir. Acil trbbi miidahaleye veya hastaneye
yatmlmamza gerek olabilir. Liitfen ilaclnlzln kutusunu ve kullanma talimatrm yanlnlza ahnlz.
Aqalldakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yakrn hastanenin acil biiliimiine bagvurunuz:
6. Viicutta kasllmalarrn oldugu n6bet gdriiliirse
. Kalp atrglanmn arttrlr veya diizensizleqtili garprntr hissederseniz
o Kan basrncrnn azalr ve baygrnhk gegirirseniz
o A$rn soluk ahp vermeniz olursa
o Sinir sisteminizin agrn uyanlmasl sonucu srklntl, huzursuzluk, kasrlma" titreme
Bunlann hepsi gok ciddi yan etkilerdir.
Eler bunlardan biri sizde mevcut ise, acil trbbi miidahaleye veya hastaneye yatrnlmaruza
gerek olabilir. Liitfen ilacrnrzrn kutusunu ve kullanma talimafinl yanlnza ahnlz.
Aqa[rdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza siiyleyiniz:
. Ba$ d6nmesi
\- r Ba$ aErrlarr
o Uykusuzluk
o Mide bulantrsr, kusma
o Kann aEnsr, ishal
o idrar miktannda arttq
Bunlar BRONKOLiN'in hafif yan etkileridir.
E[er bu kullanma talimannda bahsi geqmeyen herhangi bir yan etki ile karS astrsaruz
doktorunuzu teyo eczocmzt bilgilendiriniz.
5. BRONKOLiN'insaklanmasr
- BRON KOLN'i qocuHarm gdremeyece[i, erisemeyece$i yerlerde ve ambalajmda saklaytntz. \,,
BRONKOLiN'i 25oC'nin altrndaki oda srcakhlrnda, rgrktan koruyarak ve kuru yerde
saklayrnrz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanlnrz.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BRONKOLiN' i kullanmaytruz.
EPer iiriinde ve / veya ambalajuda bozukluklar fark ederseniz BRONKOLLN'i kullanmaymtz.
Ruhsat sahibi:
TROMMSDORIF GmbH & Co.
Arzneimittel -51 10 Alsdorf Almanya
Lisansr ile:
7ADEKA iLAQ SAN. ve TiC. A.g.
NECIPBEYCAD. No: 88
55020 SAMSUN
Tel: (0362)4316045
(0362) 431 60 46
Fax: (0362) 431 9672
fJretim yeri:
ADEKA ilag Sanayi ve Ticaret A.$.
Necipbey Cad. No: 88
55020 - SAMSUN
\- Tel: (0362) 43r 60 4s
(0362) 431 60 46
Fax: (0362) 431 9672
Bu kullanma taliman 15.02.2012 tarihinde onaylanmrstrr.
8