1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
LEOKS® 2.5 mg/ml  infüzyonluk çözelti hazırlamak için konsantre  
Damar içine uygulanır . 
Steril  
 
• Etkin madde:  Her ml’sinde 2.5 mg levosimendan içerir.  
                                 Her flakonda 12.5 mg l evosimendan içerir . 
• Yardımcı maddeler:  Kollidon 12 PF  (povidon), susuz sitrik asit , susuz etanol  içerir.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. LEOK S ® nedir ve ne için  kullanılır?  
2. LEOKS®’u kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. LEOKS® nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. LEOKS®’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. LEOKS® nedir ve ne için  kullanılır ? 
 
• LEOKS®, damar içine infüzyon halinde uygulanmadan önce seyreltilmesi gereken 
konsantre formda berrak, sarı veya turuncu renkte bir ilaçtır. 
• LEOKS®, 5 ml çözelti içeren cam bir flakon içinde ambalajlanmıştır. Her bir flakon bir doz 
içerir.  
• LEOKS®, kalbin pompalama gücünü artırıp, kan damarlarının  rahatlamasını sağlayarak 
işlev görür. LEOKS®, akciğerlerinizdeki sıkışıklığı azaltır ve kanın ve oksijenin 
vücudunuzdaki dolaşımını kolaylaştırır. LEOKS®, ağır kalp yetmezliğinden kaynaklanan 
nefes darlığı sıkınt ısını hafifletecektir.  
• LEOKS®, vücutlarındaki fazla suyun atılması için diğer ilaçları almalarına  rağmen nefes 
almakta zorlanan i nsanlardaki kalp yetmezliğinin tedavisinde kullanılır. 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız . 2 
 2. LEOKS®’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
LEOKS®’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Levosimendan a ya da LEOKS®' un bileşimindeki herhangi bir maddeye karşı alerjiniz 
varsa,  
• Düşük kan basıncına sahipseniz ya da anormal hızlı kalp atışınız varsa, 
• Şiddetli karaciğer ya da böbrek yetmezliğiniz varsa, 
• Kalp dolumunu ya da boşalmasını zorlaştıran bir kalp hastalığı nız varsa,  
• Doktorunuz tarafından Torsades de Pointes adı verilen anormal bir kalp atışınızın olduğu 
size söylendiyse bu ilacı kullanmayınız. 
 
LEOKS®’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Herhangi bir karaciğer ya da böbrek hastalığınız varsa,  
• Düşük kan sayımına sahipseniz ya da göğüs ağrınız varsa, 
• Anormal hızlı kalp a tışınız ve kalp ritminiz ya da doktorunuz tarafından atriyal 
fibrilasyonunuzun olduğu ya da kanınızdaki potasyum mikt arının anormal düşük olduğu 
söylendiyse  
bu ilacı kullanırken dikkatli olunuz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
danışınız.  
 LEOKS
®’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• LEOKS
®' un bebeğinizi etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.  
• Doktorunuz ilacın size olan yararının bebeğinize getireceği olası risklere değip 
değmeyeceğine göre bu ilacı kullanıp kullanmamanıza karar verecektir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
LEOKS
®’un anne sütüne  geçtiğine dair bulgular mevcuttur. Bebeği kalp – damar ile ilgili olası 
yan etkilerden korumak amacıyla, LEOKS® alırken emzirmemelisiniz.    
 
Araç ve makine kullanımı  
Klinik kullanıma mahsus bir ilaç olduğu için geçerli değildir.  
 LEOKS
®’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  3 
 Bu ürün, 100 mg/ml'den daha az miktarda etanol (alkol) içermektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer LEOKS® kullandığınız dönemde eşzamanlı olarak kalp ile ilgili diğer ilaç ları da damar 
yoluyla alırsanız kan basıncınız düşebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LEOKS® nasıl  kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• Doktorunuz size ne kadar LEOKS® verileceği konusunda karar verecektir. Doktorunuz 
LEOKS®' a nasıl yanıt vereceğinizi ölçecektir (örneğin nabzınızı, ECG'nizi 
değerlendirerek ve nasıl hissettiğinize bakarak). Doktorunuz buna göre gerekirse 
dozunuzu değiştirebilir. Doktorunuz LEOKS® kullanımını  durdurduktan sonraki 4- 5 
gün boyunca size gözetim altında tutmayı isteyebilir. 
• 10 dakikalık hızlı infüzyonu takiben 24 saate kadar süren daha yavaş bir infüzyon 
verilebilir.  
• Eğer doktorunuz herhangi bir yan etki geçirmediğinizi ve daha fazla LEOKS®'a 
ihtiyacınız olduğunu hissederse infüzyonunuzu arttırabilir. 
• Doktorunuz kalbinizi desteklemesine ihtiyaç duyduğunuz sürece LEOKS® 
infüzyonunuza devam e decektir. Bu genellikle 24 saattir.  
• İnfüzyona son verildikten sonraki en az 24 saat boyunca LEOKS®'un kalbiniz 
üzerindeki etkisi devam edecektir. Etki, infüzyon kesildikten sonra 7- 10 gün devam 
edebilir.  
 
Doktorunuz, zaman zaman LEOKS®'a verdiğiniz yanıtı kontrol etmelidir. Kan basıncınız 
düşerse ya da kalbiniz çok hızlı atmaya başlarsa ya da kendinizi iyi hissetmezseniz doktorunuz 
infüzyonunuzu azaltabilir. Eğer kalbiniz çarpıyorsa, sersemlemiş ya da LEOKS®’un çok 
kuvvetli ya da zayıf geldiğini hissediyors anız doktorunuza ya da hemşirenize söyleyiniz. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• LEOKS®, damar içine infüzyon halinde (damar içine damla damla akacak şekilde) 
verilir. Bu yüzden LEOKS®, doktor gözetiminin yapılabildiği sadece hastane ortamında 
verilmelidir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklar ve ergenlik dönemindeki gençlerde (18 yaş altı) kullanım:  
Çocuklarda ve 18 yaşından küçük gençlerde LEOKS® kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalar için özel bir doz önerisi yoktur . 
 4 
 Özel kullanım durumları:   
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer ya da böbrek yetmezliğiniz varsa dikkatle kullanınız.  
Şiddetli karaciğer yetmezliği ve şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa kullanmayınız.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz. 
 Doktorunuz LEOKS
® ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz, çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 Eğer LEOKS
®’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla LEOKS  kullandıysanız:  
LEOKS
®’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
Çok fazla LEOKS® verilirse, kan basıncınız düşebilir ve kalp atışınız hızlanabilir. Doktorunuz 
durumunuza göre sizi nasıl tedavi edeceğini bilecektir. 
 
LEOKS®’u kullanmayı unutursanız:  
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir.  
Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uymanız önemlidir. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
LEOKS
® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe, tedaviyi durdurmayınız. 
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, LEOKS®’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir. Yaygın olmayan : 100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir. 
Bilinmeyen: Eldeki veriler ile b elirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 LEOKS
®'un kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir:  
 
Çok yaygın  
• Anormal hızlı kalp atışı,  
• Baş ağrısı  5 
 • Kan basıncında düşüş  
 
Yaygın  
• Kanda düşük potasyum miktan, 
• Uykusuzluk 
• Baş dönmesi  
• Atriyal fıbri lasyon olarak adlandırılan anormal bir kalp atışı (kalbin bir bölümünde 
düzenli kalp atışı yerine kalp çarpıntısı olması)    
• Fazla kalp atışları  
• Kalp yet ersizliği  
• Kalbinizin yeterli oksijen alamaması  
• Bulantı  
• Kabızlık  
• İshal  
• Kusma  
• Düşük kan sayımı  
  
LEOKS® alan hastalarda  ayrıca ventiküler fibrilasy on denilen anormal kalp atışları (kalbin bir 
bölümünde düzenli kalp atışı yerine kalp çarpıntısı olması) gözlenmiştir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız y an etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kull anmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. LEOKS®’un saklanması  
 
LEOKS®’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 Bu ilacı, buzdolabında (2 -  8°C) saklayınız. Dondurmayınız. 
 
Seyreltme sonrasında, kullanım sırasındaki fiziksel ve kimyasal stabilite 25 °C’de 24 saat için 
gösterilmiştir.  
 Seyreltme sonrasında, mikrobiyolojik bakış açısından ürün hemen kullanılmalıdır. Eğer hemen 
kullanılmaz ise, hazırlanmış ürünün kullanım öncesindeki muhafaza süresi ve şartları 
kullanıcının sorumluluğundadır. Dilüsyon kontrollü ve valide edilmiş aseptik şa rtlarda 6 
 yapılmadıkça, bu şartlar normal olarak 2 -8°C’de 24 saatten fazla olmamalıdır. Seyreltme 
sonrası saklama ve uygulamada geçen toplam süre asla 24 saati aşmamalıdır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son k ullanma tarihinden sonra LEOKS®’u kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:  
Centurion İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Beşiktaş -İstanbul  
 
Üretim Yeri :  
Centurion İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Sincan/Ankara  
 Bu kullanma talimatı 24/05/2022 t arihinde onaylanmıştır.  
    
 
   
 
  
 
 
   
 
    
 
   
  7 
  
 ………………………………………………………………………………………………….  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR.  
 
LEOKS® 2.5 mg/ml  İnfüzyonluk Çözelti Hazırlamak için Konsantre  
 
Uygulama ve imhası  
 
LEOKS® 2.5 mg/m l İnfüzyonluk Çözelti Hazırlamak için Konsantre , sadece tek kullanımlıktır.  
Tüm parenteral ürünlerde olduğu gibi uygulama öncesinde seyreltilmiş çözeltiyi partikül  madd e 
içeriği v e renk kaybı açısından görsel olarak inceleyiniz. 
- 0.025 mg/ml infüzyon hazırlamak için, 5 ml LEOKS® 2.5 mg/ml konsantre çözeltisini 500 
ml %5 glikoz çözeltisi ile karıştırınız.  
- 0.05 mg/ml inf üzyon hazırlamak için 10 ml LEOKS® 2.5 mg/ml konsantre çözeltisini 500 
ml %5 glikoz çözeltisi ile karıştırınız.  
 
Uygulama dozu & yolu  
LEOKS®, sadece hastane ortamında kullanıma mahsustur. Uygulama, inotropik ajanların 
kullanımı için yeterli izleme imkanlarına  ve uzmanlığa sahip olan hastanelerde yapılmalıdır.  
 
LEOKS® uygulanmadan önce seyreltilmelidir.  
İnfüzyon sadece i ntravenöz kullanım içindir ve periferal ya da sistemik yoldan uygulanabilir.  
 Kullanım dozu ile ilgili bilgi için ürünün Kısa Ürün Bilgilerine bakınız. 