KULLANMA TALiMATI 
NORODOL® 5 mg/1 ml soliisyon i~eren ampul i.m./i.v. 
Damar i<;ine veya kas i<;ine uygulamr. 
• Etkin madde: Her bir 1 ml'lik ampul 5 mg haloperidol iverir. 
• Yard1mc1 maddeler: Laktik asit, sodyum hidroksit, enjeksiyonluk su 
Bu ilac1 kullanmaya ba~lamadan once bu KULLANMA T ALiMATINI dikkatlice 
okuyunuz, ~ilnkii sizin i~in onemli bilgiler i~ermektedir. 
• Bu kullanma talimat1m saklay1mz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiya9 duyabilirsiniz. 
• Eger ilave sorularzmz olursa liitfen, doktorunuza veya eczacmiza dam.ymzz. 
• Bu ilaf ki,#sel olarak sizin i9in re9ete edilmi.ytir, ba.ykalarma vermeyiniz. 
• Bu ilacm kullamm1 szrasmda, doktora veya hastaneye gittiginizde doktorunuza bu 
ilacz kulland1g1mz1 soyleyiniz. 
• Bu talimatta yazzlanlara aynen uyunuz. ilaf hakkmda size onerilen dozun dz.ymda 
yiiksek veya dii1iik doz kullanmaym1z. 
Bu Kullanma Talimatmda: 
1. NORODOL® nedir ve ne irin kullamlir? 
2. NORODOL®'u kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
3. NORODOL® nasil kullamlir? 
4. Olasi yan etkiler nelerdir? 
5. NORODOL®'un saklanmas1 
Ba~hklan yer almaktad1r. 
1. NORODOL® nedir ve ne i~in kullambr? 
NORODOL ® renksiz, berrak, steril soliisyondur ve her bir 1 ml'lik ampul 5 mg Haloperidol 
19enr. 
NORODOL ® antipsikotik grubuna dahildir. 
NORODOL ®; 5 ampul i<;eren ambalajlarda temin edilebilir. 
NORODOL ® a~ag1daki durumlann tedavisinde kullan1hr: 
• Zihin kan~1khg1 
• Haliisinasyonlar (aslmda olmayan ~eylerin i~itilmesi, goriilmesi veya hissedilmesi) 
• Sann (ger9ekte olmayan ~eylere inanilmas1) 
• Paranoya ( olagand1~1 ~ilphecilik) 
• A~m co~ku, heyecan, huzursuzluk, hiperaktivite 
• A~m salduganhk veya ~iddet 
NORODOL@ aynca mide bulant1s1 ve kusma tedavisinde de kullan1hr. 
118 2.NORODOL®'u kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
NORODOL®'u a~ag1daki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eger; 
• Haloperidol veya yard1mc1 maddelerden herhangi birine kar~1 ~m duyarhhk 
gosteriyorsaruz, 
• Kalp at1~1mzm anormal ritimde atmasma ( aritmi) veya olagand1~1 yava~lamasma 
(bradikardi) neden olan belirli tipte kalp hastahg1 oykilni.iz varsa, 
• Kalp at1~1IDza etki eden herhangi bir ilac; ahyorsaruz, 
• Doktorunuz kanIIDzdaki potasyum seviyesinin c;ok dii~ilk oldugunu soylediyse, 
• Parkinson hastas1ysaruz, 
• Doktorunuz beyninizdeki "bazal ganglion" ad1 verilen bolilmiln etkilendigi bir durumun 
oldugunu soylediyse, 
• Farkmdahg1ruzm, bilincinizin azalmas1 veya tepkilerinizin yav~lamas1 durumu var ise 
NORODOL®'u a~ag1daki durumlarda DiKKATLi KULLANINIZ 
Eger; 
• Kalp hastahgm1z varsa veya ailenizden biri kalp hastahgma bagh olarak aniden hayatm1 
kaybettiyse, 
• Beyin kanamas1 gec;irdiyseniz veya doktorunuz sizin inme (feli;:) gec;irmeye diger 
ki~ilerden daha fazla yatkm oldugunuzu soylediyse, 
• Kammzdaki mineral ( elektrolitler) seviyesi normalden dii~ilk ise, doktorunuz size 
oneride bulunacaktir, 
• Uzun siiredir diizenli yemek yemiyorsan1z, 
• Karaciger veya bobrek sorunlanmz varsa, 
• Epilepsi hastas1ysan1z veya konviilziyona neden olabilecek herhangi diger bir durum 
soz konusu ise, 
• Depresyondaysan1z, 
• Tiroid bezi ile ilgili sorunlanmz var ise, 
• Kanserli olmayan bobrekiistii bezi tiimorilniiz var ise, dikkatli kullammz. 
• Diger antipsikotik ilac;larda oldugu gibi, bu ilac; da demansa bagh psikozu olan y~h 
hastalann tedavisinde kullan1ld1gmda Olilm riskinde art1~a neden olma olas1hg1 
ta~1maktadir. 
• Diger antipsikotik ilai;:larda oldugu gibi, seyrek olarak toplardamarlarda kan p1htis1 
olu~umu (venoz tromboembolik olay-VTE) riskine neden olabilir. 
Medikal saghk muayeneleri: 
Doktorunuz tedaviniz oncesinde ve boyunca elektrodiyagram (EKG) yapt1rman1z1 isteyebilir. 
EKG kalbinizin elektrik aktivitesini olc;er. 
Kan testleri: 
Doktorunuz kanm1zdaki mineral (elektrolit) seviyesini oli;:mek isteyebilir. 
Bu uyanlar gei;:mi~teki herhangi bir donemde dahi olsa sizin ii;:in gei;:erliyse liltfen 
doktorunuza dan1~1mz. 
2/8 NORODOL®'iin yiyecek ve i~ecek ile kullamlmas1 
NORODOL ® a9 kamma ya da besinlerle birlikte kullamlabilir. 
NORODOL ® kullamrken alkol kullanmak sizi sersemletebilir ve dikkatinizi azaltabilir. 
Dolay1s1yla ald1gm1z alkol miktan konusunda dikkatli olmahsm1z. 
Hamilelik 
ilaci kullanmadan once doktorunuza veya eczacmzza dam~zmz. 
Hamile iseniz, hamile olabileceginizi dii~iiniiyorsamz veya hamile kalmay1 planhyorsamz 
doktorunuza soyleyiniz. Gebeligin son doneminde antipsikotik ila9lara maruz kalan yeni 
doganlar, dogumu takiben ~iddeti degi~ebilen anormal kas hareketleri ve/veya ila9 kesilme 
semptomlan a91smdan risk altmdadirlar. Bu bozukluklar; huzursuzluk, kaslarm a~m 
gerginligi, kaslarm gerginligini yitirmesi, titreme, uykululuk hali, solunumla ilgili s1kmtI ve 
beslenme bozukluklarm1 i9ermektedir. NORODOL ®'u doktorunuz gerekli goriirse 
kullanabilirsiniz. 
Tedaviniz szrasznda hamile oldugunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczaczmza 
dam~zmz. 
Emzirme 
ilacz kullanmadan once doktorunuza veya eczaczmza dam~zmz. 
Eger emziriyorsan1z, ilac1 kullanmay1mz. <;Unku 9ok az miktarda ila9 anne siltilne ge9ebilir. 
Ara~ ve makine kullamm1 
NORODOL ®'un ara9 ve makine kullammma etkisi olabilir. Ar~ ya da makine kullanmadan 
once doktorunuza ba~vurunuz. 
NORODOL®'iln i~eriginde bulunan baz1 yard1mc1 maddeler hakkmda onemli bilgiler 
NORODOL ®her 1ml'sinde1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; sodyuma bagh 
herhangi bir etki beklenmez. 
Diger ila~lar ile birlikte kullamm1 
Eger NORODOL ® ile Lityum'u aym zamanda ahyorsan1z ozel olarak izlenmeniz gerekebilir. 
Doktorunuza bu durumu soyleyiniz ve a~ag1dakilerden biri olursa her iki ilac1 almay1 kesiniz; 
• Zihin kar1~1khg1, yer yon dengesizligi, ba~ agns1, denge problemleri ve uykulu olma 
hali. 
• A91klayamad1gm1z ya da kontrol edemediginiz hareketler 
Bunlar ciddi bir durumun soz konusu olabileceginin i~aretleridir. 
NORODOL ® ~ag1daki ila9larm etkisini degi~tirebilir, a~ag1daki il~lan ahyorsan1z 
doktorunuza soyleyiniz; 
• Sizi sakinle~tiren ve uyumamza yard1mc1 olan ila9lar (sakinle~tiriciler), 
3/8 • Dil~ilncelerinizi, hislerinizi ve davram~lanmz1 etkileyen hastahklar 19m kullamlan 
ila9lar (antipsikotikler) 
• Gii9lil agn kesiciler 
• Kalp at1~1mzdaki degi~iklikler i<;:in veya kalp at1~1mz1 diizenlemek i<;:in kullanilan ila9lar 
• Oksilrilk ve soguk algmhg1 i<;:in kullanilan ila9lar 
• Epilepsi i<;:in kullanilan ila9lar 
• Depresyonda kullanilan ila9lar (trisiklik antidepresanlar ve tetrasiklik antidepresanlar 
gibi) 
• Kan basmcm1 dil~ilren ila9lar (guanetidin ve metildopa gibi) 
• Ciddi alerjik reaksiyonlarda kullan1lan ila9lar (adrenalin gibi) 
• Parkinson hastahg1m tedavi eden ila9lar (levodopa gibi) 
• Kanm sulandmlmasma yard1mc1 olarak kullanilan ila9lar (fenindiyon gibi) 
A~ag1daki ila9lar NORODOL ®'iln etkisini degi~tirebilir; 
• Depresyon tedavisinde kullanilan (fluoksetin ve paroksetin gibi) 
• S1tma tedavisinde kullanilan (kinin, meflokin gibi) 
• Anksiyete tedavisinde kullanilan (buspiron gibi) 
• Kalp atim problemleri i<;:in kullamlan (kinidin dizopramid ve prokainamid, amiodaron, 
sotalol ve dofetilid gibi) 
• Epilepsi tedavisinde kullanilan (fenobarbital ve karbamazepin gibi) 
• Alerji tedavisinde kullanilan (terfenadin) 
• Ciddi enfeksiyonlan tedavi eden (rifampisin gibi) 
• Kan basmcm1 dil~ilren ( diilretikler gibi) 
• Enfeksiyon tedavisinde kullamlan (sparfloksasin, moksifloksasin, eritromisin i.v. gibi) 
• Mantar enfeksiyonu tedavisinde kullanilan (ketokonazol) 
Eger re<;eteli ya da re<;etesiz herhangi bir ilacz .JU anda kullamyorsamz veya son zamanlarda 
kullandmzz ise /Utfen doktorunuza veya eczacmzza bunlar hakkznda bilgi veriniz. 
3. NORODOL® nasd kullamhr? 
NORODOL ®, doktorunuz veya bir hem~ire tarafmdan kasa ya da damanmza uygulanacaktlf. 
Uygun kullamm ve doz/uygulama s1khg1 i~in talimatlar: 
Doktorunuz sizin ne silrede ne kadar NORODOL ® kullanman1z gerektigini soyleyecektir. Bu 
miktar degi~kendir ve doktorunuz sizin i<;:in uygun olan dozu ayarlayacaktlf. Tedavi dozunuz, 
ya~1mza, belirtilerin ~iddetine, diger saghk sorunlanmzm olup olmamasma ve ge9mi~te 
benzer ila9lara verdiginiz tepkilere baghdlf. 
• Ba~lang19 dozu genelde yeti~kinlerde; 2 ile 10 mg arasmdadlf (veya eger kusma ve mide 
bulantm1z i<;:in kullan1yorsan1z, 1 ve 2 mg arasmdadir). 
• Baz1 vakalarda ba~lang19 dozu olarak 18 mg verilebilir. 
• Daha ileri dozlar gilnde maksimum 18 mg olacak ~ekilde her 4 ile 8 saatte bir verilebilir. 
Doktorunuz enjeksiyona olan cevab1mza gore tedavinizi tablete ya da oral damlaya 9evirebilir 
Uygulama yolu ve metodu: 
NORODOL ® damar i<;:ine veya kas i<;:ine uygulamr. 
4/8 Degi~ik ya~ gruplan: 
<;ocuklarda kullamm1: 
• NORODOL ® ampul 9ocuklarda kullamlmamahdir. 
Y a~hlarda kullamm1: 
Eger hafiza kayb1 ile ilgili bir bozuklugunuz varsa, ilk once doktorunuzla konu~unuz. 
Doktorunuz kullamm1 ile olu~acak riskleri size a(j:iklayacak ve NORODOL ® kullamp 
kullanmayacagm1za karar verecektir. 
• Genellikle, ya~h insanlarda ya da hastahklara kar~1 zay1f olan ki~ilerde yeti~kinlerde 
kullamlan gen el dozun yans1 ile ba~lanir. 
• Sonraki uygulanacak olan NORODOL ® miktar1 doktorunuz tarafmdan size en uygun 
olan doz olarak ayarlanacaktir. 
Ozel kullamm durumlan: 
Bobrek ve karaciger yetmezligi 
Karaciger veya bobrek sorunlanmz varsa bu fuiinil dikkatli kullanm1z. 
Eger NORODOL® 'iin etkisinin <;ok gii<;lii veya zayif olduguna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczaczmz ile konu.Junuz. 
Kullanmamz gerekenden daha fazla NORODOL® kulland1ysamz: 
Bu ila9 size doktorunuz veya hem~ireniz tarafmdan uyguland1gmdan gereginden fazla 
NORODOL ® kullanilmas1 gibi bir ~ey soz konusu degildir. Bu konuda 
endi~eleniyorsamz, doktorunuza veya hem~irenize dan1~m1z. 
NORODOL® 'den kullanmamz gerekenden fazlaszm kullanmz,Jsamz bir doktor veya 
eczacz ile konu.Junuz. 
NORODOL® kullanmay1 unutursamz 
Eger alman1z gereken zamanda NORODOL ® kullanmay1 unutursan1z, takip eden dozu 
zamanmda kullanarak tedavinize devam ediniz. 
Unutulan dozlan dengelemek i<;in <;ift doz almayzmz. 
NORODOL® ile tedavi sonlandirdd1gmdaki olu~abilecek etkiler 
Doktorunuz farkh bir ~ekil onermedik9e NORODOL ® tedavisi kademeli olarak 
sonlandmlmahdir. Tedaviyi ani ~ekilde durdurmak; 
• Mide bulant1s1 veya kusma 
• Uyumada zorluk 
gibi etkilere neden olabilir. Doktorunuzun size onerdigi talimatlara dikkatlice uyunuz. 
4. Olas1 yan etkiler nelerdir? 
Ti.im ila9lar gibi, NORODOL ®'tin i(j:eriginde bulunan maddelere duyarh olan ki~ilerde yan 
etkiler olabilir. 
Yan etkiler a~ag1daki kategorilerde gosterildigi ~ekilde siralanm1~tir. 
5/8 <;ok yaygm :10 hastamn en az l 'inde goriilebilir. 
Yaygm : I 0 hastamn birinden az, fakat I 00 hastamn birinden fazla gorillebilir. 
Yaygm olmayan : I 00 hastamn birinden az, fakat I 000 hastamn birinden fazla goriilebilir. 
Seyrek: 1000 hastamn birinden az goriilebilir. 
<;ok Seyrek : I 0000 hastanm birinden az goriilebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
A~ag1dakilerden biri olursa, NORODOL®'ii kullanmay1 durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakm hastanenin acil boliimiine ba~vurunuz: 
• Yiizde ve bogazda ani ~i~me, kurde~en (aym zamanda iirtiker olarak da bilinir), ciddi 
tahri~, derinin su toplamas1 ve k1zarmas1. Bunlar ciddi alerjik reaksiyon belirtileri 
olabilir. <;ok az insanda meydana gelir. 
• NMS (noroleptik malign sendrom) belirtileri: 
• H1zh kalp at1~1, kan basmcmm degi~mesi, ate~ ve akabinde terleme, 
• H1zh nefes ahp verme, kas kat1hg1, bilin9 azalmas1 ve koma, 
• Kandaki yiiksek protein seviyesi (kreatin fosfokinaz enzimi) 
Bu durumlar seyrek olarak goriiliir. 
• Kalp at1~mm anormal olmas1 (aritmi). Aritmi kalbinizin durmasma neden olabilir (kalp 
durmas1). Bu tip ila9 alanlarda ozellikle ya~hlarda, apklanamayan Oliimler seyrek 
olarak ger9ekle~mi~tir. 
• Yava~hk gibi dengesiz hareketler, kas kat1hg1, titreme ve huzursuzluk. Normalden daha 
fazla tUkiiriik, tik veya dilin, yiiziin, agzm, 9enenin veya bogazm normal olmayan 
hareketleri veya gozlerin donmesi. Bu etkiler olu~ursa size ek bir ila9 verilebilir. 
Bunlann hepsi 9ok ciddi yan etkilerdir. 
Eger bunlardan biri sizde mevcut ise, acil ttbbi miidahaleye veya hastaneye yatmlman1za 
gerek olabilir. 
Bu 9ok ciddi yan etkilerin hepsi olduk9a seyrek goriiliir. 
A~ag.dakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakm hastanenin acil boliimiine ba~vurunuz: 
<;ok yaygm: 
• Huzursuz hissetme, uyumada gil9liik 
• Ba~ agns1 
Yaygm: 
• Titreme, kaslarda sertle~me, maske yilz, yava~ hareketler, ayaklan siiriiyerek dengesiz 
yiiriime 
• Rahats1z, s1kmt1h ya da depresyonlu ya da uykulu hissetme 
• Ayaga kalkmca ba~ donmesi ya da sersemlik hissetme 
• Anormal dii~iinme ya da gorme ya da anormal sesler duyma gibi psikotik ruh hastahg1 
belirtileri 
• Bulan1k gorme ya da h1zh goz hareketlerini iyeren problemler 
Y aygm olmayan: 
• Derinin ve gozlerinin sararmas1m kapsayan karaciger problemleri, a91k renkli d1~k1 ve 
koyu renkte idrar 
• Zihin kan~1khg1 
6/8 • Beyaz kan hilcrelerin say1smdaki azalmanm 9e~itli enfeksiyonlara sebep olmas1 
• Nobet ya da havale 
• Nefes almada gil9li.ik ve hmlt1h solunum 
• Hormon degi~ikliginin sebep oldugu: 
• Kilo degi~ikligi 
• Ereksiyon problemleri gibi sekste zorluk 
• Erkeklerde goguslerin ~i~mesi ya da agnh ve uzam1~ ereksiyon 
• Baz1 insanlann seks isteklerini kaybetmesi 
• Baz1 kadmlann periyotlarmm dilzensiz, agnh ve agtr ge9mesi ya da ayhk 
periyotlarmm olmamas1 
Seyrek: 
• Agz1 ayamama 
Biliruneyen: 
• Deride hafif morarma veya deri altmda kanama. Trombosit denilen kil9ilk kan 
hi.icrelerinin say1smm azalmas1 ile meydana gelebilir. 
• Halsizlik, yorgunluk ya da zihin kan~1khg1 ile sonu9lanan beyni etkileyen s1v1 tutulmas1 
Diger yan etkiler: 
Yaygm: 
• Dokilnti.i 
• Yava~ hareket etme 
• Ag1z kurulugu 
• Mide bulantis1, halsizlik 
• Kab1zhk 
• idrar yapmada gi.i9lilk 
• Uygulama bOlgesinde reaksiyon 
Yaygm olmayan: 
• Derinin gilne~ 1~1gma kar~1 hassasiyeti 
• Normale gore fazla terleme 
• Ate~ 
• Ayak bileklerinin ~i~mesi 
Biliruniyor: 
• Derininin pul pul soyulmas1, doki.ilmesi 
• iltihaph deri (k1rm1z1, yanan ve agnh deri) 
• Dil~i.ik vilcut s1cakhg1 
Test Sonu9lan: 
• Karaciger fonksiyonlarmda anormal test sonu9lan 
• Di.i~ilk kan ~ekeri seviyesi (Hipoglisemi) 
• Anormal kalp belirtileri ( elektrodiyagram, EKG) 
Oruniln pazara sunulmas1 sonrasmda iskelet kas1 y1ktfill (rabdomiyoliz) bildirilrni~tir. 
Bunlarm hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t1bbi mildahale gerekebilir. 
7/8 Eger bu kullanma talimatmda bahsi ger;meyen herhangi bir yan etki ile kar§1la§1rsamz 
doktorunuzu veya eczaczmzz bilgilendiriniz. 
5. NORODOL®'iin saklanmas1 
NORODOL® 'u r;ocuklarm goremeyecegi, eri§emeyecegi yerlerde ve ambalajmda saklayzmz. 
25°C'nin altmdaki oda s1cakhgmda saklay1mz. 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullammz 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NORODOL® 'u kullanmayzmz. 
Ruhsat Sahihi: ALi RAiF iLA<; SANA Yi A.~. 
Y e~ilce Mahallesi 
Doga Sokak No:4 
34418 Kag1thane!iSTANBUL 
Uretim Yeri: iDOL iLA<; DOLUM SAN. ve TiC. A.~. 
Davutpa~a Cad. Cebealibey Sok. No:20 
TopkapJ/iSTANBUL 
Bu kullanma talimatz tarihinde onaylanm1§flr. 
8/8 