1 / 12 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ESTORAM 20 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Her bir tablet 20 mg essitalopram ’a eşdeğer 25 ,54 essitalopram oksalat olarak 
içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Laktoz  monohidrat,   kolloidal   silikondioksit,  kroskarmelloz 
sodyum, karmelloz sodyum, propil gallat, izopropil  alkol, talk, magnezyum stearat  
Film kaplama: Hipromelloz , titanyum dioksit (El7 1), polietilen glikol . 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİ MATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen d ozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ESTORAM nedir ve ne için kullanılır?  
2. ESTORAM'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ESTORAM nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ESTORAM'ı n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ESTOR AM nedir ve ne için kullanılır?  
• ESTORAM 20 mg film  kaplı  tabletler,  her biri 25 ,54 mg essitalopram oksalat içeren beyaz , 
yuvarlak bikonveks şeklinde, bir yüzü çentikli diğer yüzü düz film kaplı tabletlerd ir. 
• ESTORAM 28, 56 ve 84 tabletlik ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.  
• ESTORAM essitalopram içerir. Bu ilaç, depresyon (majör depresif durumlar ) ve agorafobili 
(açık alan korkusu) veya agorafobisiz panik bozukluğu, sosyal anksiyete (kaygı) bozukluğ u 
ve yaygın anksiyete bozukluğu ve obsesif -kompulsif (saplantı -zorlantı) bozukluk gibi 
anksiyete bozukluklarında kullanılır.  
• Essitalopram, selektif s erotonin geri alım inhibitörleri (SSRIs) olarak adlandırılan bir 
antidepresan grubuna dahildir. Bu ilaçla r beyindeki  serotonin  sistemini etkileyerek  
serotonin düzeylerini ar tırırlar. Serotonin sistemindeki bozukluğun, depresyon ve benzeri 
hastalıkların gelişiminde önemli bir faktör olduğu kabul edilmektedir.  
 
İyi hissetmeye başlamanız birkaç haftayı  bulabilir. Durumunuzda iyileşme görmeniz biraz zaman 
alsa bile, ESTORAM kullanmaya devam ediniz.  
2 / 12 
 Eğer kendinizi daha iyi hissetmezseniz ya da daha kötü hissed erseniz, bunu bir doktorla 
konuşmalısınız.  
 
2. ESTORAM'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gereken ler 
 
ESTORAM'ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Essitaloprama veya ESTORAM içerisindeki diğer maddelere karşı alerjiniz varsa (bkz. 
Yardımcı maddeler),  
• MAO (monoamin oksidaz) inhibitörleri grubuna dahil olan selejilin (Parkinson hastalığı 
tedavisinde  kullanılır), moklobemid (depresyon tedavisinde kullanılır) ve linezolid 
(antibiyotik) kullanıyorsanız,  
• Pimozid (antipsikotik) kullanıyorsanız,  
• Doğuştan gelen veya sonradan yaşadığınız anormal kalp ritmi (EKG'de görüntülenen;kalbin 
nasıl çalıştığını de ğerlendiren bir inceleme) hikayeniz varsa,  
• Kalp ritmi problemleriniz için ilaç kullanıyorsanız veya kalp ritminizi etkileyebilecek ilaçlar 
(Sınıf IA ve III antiaritmikler , antipsikotikler (ör. fenotiyazin türevleri, pimozid, 
haloperidol), trisiklik antid epresanlar, bazı antimikrobiyal bileşikler (ör. sparfloksasin, 
moksifloksasin, eritromisin IV, pentamidi n, özellikle halofantrin olmak üzere anti -sıtma 
ilaçları), bazı anti alerji ilaçları (astemizol,  hidroksizin,  mizo lastin) kullanıyorsanız (bkz.  
"Diğer i laçlar ile birlikte kullanımı").  
 
ESTORAM'ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
ESTORAM almadan önce doktorunuzla veya eczacınızla konuşunuz. Lütfen doktorunuza, 
dikkate alınması gereken başka bir durum unuz  veya hastalığınız varsa bildiriniz.  
 
Özellikle doktorunuza bildirmeniz gerekenler:  
• Eğer epilepsiniz (sara) varsa  veya ilacın kullanımı sırasında  ilk defa epilepsi (sara) nöbeti 
ortaya çıkarsa veya epilepsi nöbetleri daha sık olursa ESTORAM kullanımına s on 
verilmelidir (bkz. "Olası yan etkile r nelerdir?"),  
• Eğer karaciğer veya böbrek fonksiyonlarınızda bozukluk varsa, doktorunuzun doz  
ayarlaması yapması gerekebilir,  
• Eğer diyabetiniz varsa, ESTORAM tedavisi kan şekeri kontrolünü bozabilir. İnsülin ve/veya 
ağızdan alınan kan şekeri düşürücü i laçların dozunun ayarlanması gerekebilir.  
• Eğer k andaki sodyum seviyeniz düşükse,  
• Eğer kanama veya mora rma gelişimine eğiliminiz varsa  veya hamileyseniz (bkz. 
“Hamilelik”).  
• Eğer elektrokonvulzif tedavi (e lektroşok tedavisi) alıyorsanız,  
• Eğer koroner  kalp hastalığınız varsa,  
• Yakın zamanda kalp krizi geçirdiyseniz veya kalbinizle ilgili probleminiz v arsa veya 
geçmişte yaşadıysanız,  
• Dinlenirken kalp atış hızınız düşükse ve/veya uzun süren şiddetli ishal ve kusma (hastalık 
hali) sonrasında veya diüre tik (idrar söktürücü ilaç) kull anımı sonucu tuz kaybınız varsa,  
• Ayaktayken hızlı veya düzensiz kalp atışınız, bayılma, düşme veya baş dönmesi gibi kalp 
hızı fonksiyonunda anormalliklere iş aret eden durumlar yaşıyorsanız,  
• Bazı glokom (gözde basınç artış ı) çeşitleri gibi göz sorunlarınız varsa veya daha önceden 
olduysa.  
3 / 12 
 Torsade s de pointes (bir tür kalp ritim bozukluğu) geliştirme riski yüksek olan hastalarda, 
örneğin konjestif kalp yetmezliği olanlar, yeni geçirilmiş kalp krizi olanlar, kalp atım hızı ya vaş 
olanlar ya da eş zamanlı hastalık veya ilaç kullanımı nedeniyle hipokalemi (kandaki potasyum 
seviyesini n düşük olması) ya da hipomagnezemiye (kandaki magnezyum seviyesini n düşük 
olması) yatkınlığı olanlarda dikkatli olunması önerilmektedir.  
 
Lütfen dik kat ediniz  
Manik -depresif hastalığı  (Bipolar bozukluk)  olan bazı hastalar, manik faza girebilir. Bu durum, 
garip ve hızla değişen fikirlerin görülmesi, yersiz bir mutluluk ve aşırı fiziksel aktiviteyle 
karakterizedir. Böyle bir durum yaşarsanız, doktorunuz la temasa geçiniz.  
 
Tedavinin ilk haftalarında, huzursuzluk, sürekli hareket etme isteği veya yerinde duramama gibi 
bulgular görülebilir. Bu tip bulgularınız olursa, hemen doktorunuza bildiriniz.  
 
ESTORAM gibi ilaçlar (SSRI / SNRI’lar) cinsel işlev bozuklu ğu semptomlarına neden olabilir 
(bkz. Bölüm 4). Bazı durumlarda, bu semptomlar tedaviyi durdurduktan sonra da devam etmiştir.  
 
İntihar düşüncesi, depresyon ve anksiyete bozukluğunda kötüleşme:  
Eğer depresyondaysanız ve/veya anksiyete bozukluğunuz varsa, ba zen kendinize zarar verme 
veya kendinizi öldürme düşünceleriniz olabilir. Bu belirtiler antidepresan ilk kullanılmaya 
başlandığında artabilir. Çünkü bu ilaçların etkisini göstermeye başlaması, genellikle yaklaşık 2 
hafta, fakat bazen daha uzun bir zaman al abilir.  
 
Bu olasılık aşağıdaki durumlarda daha fazladır:  
• Eğer daha önce intihar veya kendinize zarar verme düşünceniz olmuşsa.  
• Eğer genç bir yetişkinseniz. Klinik araştırmalardan elde edilen bilgiler, bir antidepresan ile 
tedavi edilen psikiyatrik boz ukluğu olan 25 yaşın altındaki yetişkinlerde intihar davranışı 
riskinin arttığını göstermiştir.  
 
Eğer, herhangi bir zamanda kendinize zarar verme veya kendinizi öldürme düşünceleriniz 
olmuşsa, hemen doktorunuza başvurunuz veya hastaneye gidiniz.  
 
Bir akrabanıza veya yakın bir arkadaşınıza depresyonda olduğunuzu ya da anksiyete 
bozukluğuna sahip olduğunuzu söylemeniz ve bu kullanma talimatını okumalarını istemeniz 
faydalı olabilir. Onlardan depresyonunuzun ya da anksiyete bozukluğunuzun daha kötüye 
gittiğini düşünüp düşünmediklerini veya davranışlarınızdaki değişiklikler konusunda endişeli 
olup olmadıklarını söylemelerini isteyebilirsiniz.  
 
Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının intihar 
düşünce ya da davra nışlarını art ırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle tedavinin 
başlangıcı ve ilk aylarında, ilaç dozunun artırılma/azaltılma yada kesilme dönemlerinde 
hastanın gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik davranış değişiklikl eri 
ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle sizin gerek aileniz gerekse sizi tedavi edenler tarafından 
yakinen izlenmeniz gereklidir.  ESTORAM, 18 yaş ve üzeri hastalarda depresyon (majör 
depresif durumlar) ve agorafobili (açık alan korkusu) veya agorafobis iz panik bozukluğu, sosyal 
anksiyete (kaygı) bozukluğu ve yaygın anksiyete bozukluğu ve obsesif -kompulsif 
(saplantı -zorlantı) bozukluk gibi anksiyete bozukluklarında kullanılır. ESTORAM çocuklar ve 
4 / 12 
 ergenlik çağındakilerde (18 yaş altı) kullanılmamalıdır. E ssitalopramın yaşlı hastalarda sosyal 
anksiyete (kaygı) bozukluğundaki etkililiği araştırılmamıştır.  
 
Çocuklar ve  ergenlerde kullanımı  
ESTORAM, normalde çocuklarda ve 18 yaşın altındaki adolesanlarda kullanılmamalıdır. Ayrıca, 
18 yaşın altındaki  hastalarda, bu türden ilaçları kullandıklarında, intihara teşebbüs, intihara 
eğilim ve düşmanlık (çoğunlukla saldırganlık, karşıt davranış ve kızgınlık) gibi yan etkilerin 
ortaya çıkma riskinin daha yüksek olduğu bilinmelidir. Buna rağmen, doktorunuz 18 y aşından 
küçük bir hastaya, en uygun seçenek olduğunu düşünerek, ESTORAM başlayabilir. Eğer 
doktorunuz, 18 yaşın altında bir hastaya ESTORAM vermişse ve siz bu konuda konuşmak 
istiyorsanız, lütfen doktorunuza başvurunuz. 18 yaşın altındaki bir hastaysanız E STORAM 
kullanırken, yukarıda belirtilen bulgulardan biri ortaya çıkar veya kötüye giderse, doktorunuza 
bildirmelisiniz. Ayrıca, ESTORAM'ın bu yaş grubundakilerin büyüme, olgunlaşma ve bilişsel ve 
davranışsal gelişimine ilişkin uzun dönemdeki güvenlilik etkileri henüz belli değildir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
ESTORAM'ın yiyecek, içecek  ve alkol  ile kullanılması  
ESTORAM'ı aç veya tok karnına alabilirsiniz ( bkz. “ESTORAM nasıl kullanılır ?”).  
ESTORAM'ın alkolle etkileşmesi beklenmez. Ancak birçok  ilaçta olduğu gibi, ESTORAM'ın 
alkolle birlikte alınması tavsiye edilmez.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz veya hamilelik planlarınız varsa d oktorunuza bildiriniz. Hamileyseniz, 
doktorunuzla risklerini ve yararlar ını tartışmadan ESTORAM kullanmayınız.  
 
Eğer hamileliğin son 3 ayında ESTORAM kullandıysanız, yenidoğan bebeğinizde şu etkilerin 
oluşabileceğini bilmelisiniz: ne fes almada zorluk, mavimsi bir cilt, nöbetler, vücut ısısı 
değişiklikleri, beslenmede zorluklar, kusma, düşük kan şekeri, katı veya gevşek kaslar, aşırı  
refleksler, titreme, istemsiz hareketler , sinirlilik, uyuşukluk, sürekli ağlama, uyku hali ve uyku 
bozu klukları. Eğer bebeğinizde bu bulgulardan biri varsa, derhal doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Doktorunuza ESTORAM kulland ığınızı mutlaka söyleyiniz. Hamileliğiniz sırasında, özellikle de 
hamileliğinizin son 3 ayında kullanacağını z ESTORAM gibi ilaçlar, yeni d oğan bebeğinizde yeni 
doğanın inatçı pulmoner hipertansiyonu adı verilen ciddi bir durumun ortaya çıkma riskini 
artırabilir. Bu durum bebeğinizin daha sık nefes almasına ve mavimsi görünmesine neden olur. 
Bu belirtiler genellikle bebeğin doğumundan sonraki  ilk 24 saat içinde başlar. Eğer bebeğinizde 
bu durum ortaya çıkarsa derhal doktorunuza başvurunuz.  
 
ESTORAM’ı hamileliğinizin sonuna doğru alırsanız ve özellikle kanama bozuklukları öykünüz 
varsa, doğumdan kısa bir süre sonra ağır vajinal kanama riski artabilir. Doktorunuz veya ebe 
hemşireniz, size tavsiyede bulunabilmeleri için ESTORAM kullandığınızı bilmelidir.  
 
Hamilelik sıras ında ESTORAM kullanıyorsanız, ilaç asla ani bir şekilde kesilmemelidir.  
 
5 / 12 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fa rk ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ESTORAM’ın anne sütüne geçmesi beklenir. Emziriyorsanız ESTORAM kullanmanız 
önerilmez , ancak doktorunuzla söz konusu riskler v e yararlar konusunda tartışıp doktorunuzun 
uygun bulması halinde kullanabilirsiniz.  
 
Fertilite  
Essitalopram gibi bir ilaç olan sitalopramın hayvan çalışmalarında spermin kalitesini düşürdüğü 
görülmüştür. Teorik olarak bu fertiliteyi etkil eyebilir fakat insandaki fertili teye etkisi henüz 
gözlemlenmemiştir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ESTORAM'ın sizi nasıl etkilediğini anlayıncaya kadar araç veya makine kullanmanız tavsiye 
edilmez.  
 
ESTORAM'ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında  önemli bilgiler  
ESTORAM her bir film tablette 208,67 mg laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
ESTORAM her bir film tab lette 28 mg kroskarmelloz sodyum  ve 10 mg karmelloz sodyum içerir.  
Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için gözönünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer başka bir ilaç kullanıyorsanız ya da son zamanlarda kullanmış  olduğunuz bir ilaç varsa ya da 
kullanma ihtimaliniz varsa doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz.  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, doktorunuza bildiriniz:  
• "Selektif olmayan monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOI)" adı verilen bi r grup ilaç ( fenelzin, 
iproniazid, izokarboksazid, nialamid ve tranilsipromin içerenler). Eğer bu ilaçlardan birini 
kullandıysanız, ESTORAM almaya başlamadan önce, 14 gün beklemeniz gerekir. 
ESTORAM'ı kestikten sonra, bu ilaçları almadan önce 7 gün beklemeniz gerekir.  
• Moklobemid içeren (depresyon tedavisinde kullanılır) "geri dönüşümlü, selektif  MAO -A 
inhibitörleri".  Yan etki riskini artırırlar.  
• Selejilin içeren  (Parkinson  hastalığının tedavisinde kullanılır) "Geri dönüşümsüz MAO -B 
inhibitörleri". Bu ilaç lar yan etki riskini artırırlar . 
• Bir antibiyotik olan linezolid.  
• Lityum (manik -depresif bozukluk tedavisinde kullanılır) ve triptofan (bir aminoasittir ve 
beslenme desteği olarak kullanılır).  
• İmipramin ve desipramin (her ikisi de depresyon tedavisinde kullanılır).  
• Sumatriptan  ve benzeri ilaçlar (migren tedavisinde kullanılır) ve  tramadol  ve benzeri ilaçlar 
(opioidler, şiddetli ağrıda kullanılır).  Bu ilaçlar yan etki riskini ar tırırlar.  
6 / 12 
 • Simetidin , lansoprazol  ve omeprazol (mide ülseri  tedavisi nde kullanılırlar),  flukonazol (fungal 
enfeksiyonları tedavi etmek için kullanılır),  fluvoksamin (antidepresan) ve tiklopidin (inme 
riskini azaltmak için kullanılır). Bu nlar essitalopram ın kandaki se viyesini art ırabilirler.  
• St. John's  Wort;  (Sarı kantaron:  Hypericum  perforatum ) - depresyonda kullanılan bitkisel bir 
ürün.  
• Asetilsalisilik asit ve  steroid  olmayan anti -inflamatuvar ilaçlar (ağrı kesici olarak kullanılan 
veya kanı sulandırıcı, diğ er bir adla antiagregan olarak kullanılan ilaçlar). Bu ilaçlar kanama 
eğilimini art ırabilir.  
• Varfarin, dipiridamol ve fenprokumon (antikoagülan olarak adlandırılan, kanı sulandırıcı 
ilaçlar). Doktorunuz kullandığınız antikoagülan dozunun halen uygun düz eyde olduğunu teyit 
etmek amacıyla, ESTORAM'a başlarken veya ilacı keserken pıhtılaşma zamanını kontrol 
etmek isteyebilir.  
• Nöbet eşiğini düşürme riskleri nedeniyle meflokin (sıtma tedavisinde kullanılır), bupropiyon 
(depresyon tedavisinde kullanılır) ve  tramadol (şiddetli ağrı için kullanılır).  
• Nöbet eşiğini düşürme riskleri nedeniyle nöroleptikler (şizofreni ve psikoz tedavisinde 
kullanı lan ilaçlar) ve antidepresanlar (trisiklik antidepresanlar ve SSRI’lar)  
• Flekainid, p ropafenon  ve metoprolol (kal p-damar hastalıklarında kullanılır), klomipramin ve 
nortriptilin (antidepresanlar) ve risperidon, tioridazin ve haloperidol (antipsikotikler) ile 
birlikte alındığında ESTORAM'ın dozunda ayarlama gerekebilir.  
• Kalp ritmi problemleriniz için ilaç kullanıyo rsanız veya Sınıf IA ve  III antiaritmikler gibi kalp 
ritmi problemleri için veya kalp ritmini etkileyebilecek ilaçlar, antipsikotikler (ör: fenotiyazin 
türevleri, pimozid, haloperidol), trisiklik antidepresanlar, bazı  antimikrobiyal bileşikler (ör: 
sparflo ksasin, moksifloksasin, eritromisin IV,  pentamidin,  özellikle halofantrin o lmak üzere 
anti-sıtma ilaçları ), alerji hastalıklarına karşı etkili bazı ilaçlar (astemizol,  hidroksizin, 
mizolastin) gibi kalp ritmini etkileyebilecek ilaçlar alıyorsanı z ESTORAM kullanmayınız.  
• Kandaki potasyum ve magnezyum değerlerini düşüren ilaçlar, hayatı tehdit eden kalp ritim 
bozukluğu riskini ar tırırlar.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ESTORAM nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ESTORAM'ı her zaman doktorunuzun belirttiği şekilde kullanınız. Eğer emin değilseniz, 
doktorunuza veya eczacınıza danışma lısınız.  
 
Erişkinler  
Depresyon  
ESTORAM'ın tavsiye edilen dozu günde tek doz 10 mg'dır. Doz doktorunuz tarafından günde en 
fazla  20 mg'a yükseltilebilir.  
 
Panik bozukluk  (aniden ortaya çıkan ve zaman zaman tekrarlayan yoğun s ıkıntı ya da korku 
nöbetleridir)  
ESTORAM'ın başlangıç dozu, günde 10 mg'lık doza çıkmadan önce, bir hafta boyunca günde tek 
doz olarak 5 mg'dır. Doz, doktorunuz tarafından daha sonra günde en fazla 20 mg'a 
yükseltilebilir.  
7 / 12 
 Sosyal anksiyete bozukluğu  (sosya l ortamlarda başkaları tarafından olumsuz 
değerlendirilmekten yoğun şekilde kaygı ve korku duyma)  
ESTORAM'ın tavsiye edilen dozu günde tek doz 10 mg'dır. İlaca verdiğiniz cevaba göre, 
doktorunuz, dozu günde 5 mg'a düşürebilir veya günde en fazla 20 mg'a yü kseltebilir.  
 
Yaygın anksiyete bozukluğu  (sürekli, aşırı ve durumla uygun olmayan bir kaygı durumu)  
ESTORAM'ın tavsiye edilen dozu günde tek doz 10 mg'dır. Doz, doktorunuz tarafından günde en 
fazla 20 mg'a yükseltilebilir.  
 
Obsesif -kompulsif bozukluk  (takıntılı düşünce, fikir ve dürtüler ile birlikte yineleyici davranışlar 
ve zihinsel eylemler)  
ESTORAM'ın tavsiye edilen dozu günde tek doz 10 mg'dır. Doz, doktorunuz tarafından günde en 
fazla 20 mg'a yükseltilebilir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
ESTORAM'ı, aç  veya tok karnına alabilirsiniz. Tabletleri su ile birlikte yutunuz. 
Çiğnemeyiniz, tadı acıdır.  
Tabletler gerektiğinde, düz bir yüzeye, çentik yukarı gelecek şekilde konularak, ikiye 
bölünebilir. Tablet, şekilde görüldüğü gibi, iki ucundan işaret parmaklar ıyla bastırılarak ikiye 
bölünebilir.  
 
 
 
• Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklar ve erg enlik çağındakiler : 
ESTORAM çocuklar ve ergenlik çağındakilerde  (18 yaş altı)  kullanılmamalıdır.  Daha fazla 
bilgi için lütfen Bölüm 2 “ESTORAM’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler”e 
bakınız.  
 
Yaşlı hastalar (65 yaş üstü):  
ESTORAM'ın tavsiye edilen başlangıç dozu günde tek doz 5 mg'dır. Doz, doktorunuz 
tarafından günde en fazla 10 mg'a yüksel tilebilir.  
 
• Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ila orta şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerek li değildir . Böbrek 
işlevi ciddi olarak azalmış hastalarda dikkatli olunmalıdır. Doktorunuz tarafından reçete edildiği 
şekilde alınız.  
 
 
 
8 / 12 
 Karaciğer yetmezliği:   
Hafif ve ya orta şiddette  karaciğer yetmezliği  olan hastalarda tedavinin ilk  iki haftası nda 
başlangıç dozu  olarak  günde  5 mg  uygulanması önerilir . Doz günde 10 mg’a yükseltilebilir.  
Karaciğer işlevi ciddi şekilde az almış hastalarda dikkatli olunmalıdır. Doktorunuz tarafından 
reçete edildiği şekilde alınız.  
 
CYP2C19 enzimini zayıf metabolize ettiği bilinen hastalar:  
Bu bilinen genotipe sahip hastalar günde 10 mg’dan fazla almamalıdır. Doktorunuz tarafından 
reçete edildiği şekilde alınız.  
 
Tedavinin süresi:  
Kendinizi daha iyi hissetmeniz birkaç haftayı bulabilir. Duru munuzdaki düzelmeyi hissetmeniz 
biraz zaman alsa da ESTORAM'ı kullanmaya devam ediniz.  
 
Doktorunuzla konuşmadan ilacınızın dozunu değiştirmeyiniz.  
ESTORAM'ı doktorunuzun tavsiye ettiği süre boyunca kullanınız. Eğer tedaviyi erken 
sonlandırırsanız hastalık belirtileri tekrarlayabilir. Kendinizi iyi hissettiğiniz zamandan en az 6 ay 
sonrasına dek tedaviye devam etmeniz tavsiye edilir.  
 
Eğer ESTORAM'ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ESTORAM kullandıysanız  
ESTORAM'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz veya en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz.  
 
Herhangi bir rahatsızlık hissetmiyor olsanız bile bunu yapınız.  
 
Aşırı dozun baz ı belirtileri şunlardır: Sersemlik, titreme, ajitasyon, nöbet (konvülsiyon), koma, 
bulantı, kusma, kalbinizin nor malden yavaş veya hızlı çarpması, kan basıncında düşme ve 
vücudun su/tuz dengesinde değişiklik.  
 
Doktor veya hastaneye giderken ESTORAM kutusunu yanınızda götürünüz.  
 
ESTORAM'ı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Eğer bir dozu almayı unuttuysanız ve yatmadan önce hatırladıysanız, hemen alınız. Ertesi gün 
normal bir şekilde devam ediniz. Eğer aynı gün gece veya ertesi gün hatırladıysanız, o dozu 
atlayıp, normal tedaviye devam ediniz.  
 
ESTORAM ile tedavi sonlandırıldığ ında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz bırakmanızı önermeden ESTORAM'ı kesmeyiniz. Tedavi süresini tamamladıysanız, 
genelde önerilen, ESTORAM dozunu aşamalı olarak azaltarak, birkaç hafta içinde 
bırakmanızdır.  
 
9 / 12 
 ESTORAM kullanmayı aniden bırakmışsanız, kesilm e belirtileri yaşayabilirsiniz. Bu belirtiler 
ESTORAM tedavisi aniden sonlandırıldığında sık görülür. ESTORAM uzun süre kullanıldığında 
veya yüksek dozda kullanıldığında veya doz çok çabuk azaltıldığında, bu risk daha yüksektir. 
Birçok hastada belirtiler h afiftir ve iki hafta içinde kendiliğinden geçer. Ancak, bazı hastalarda, 
daha şiddetli olabilir veya daha uzun süre devam edebilir (2 -3 ay veya daha uzun). Eğer, 
ESTORAM'ı bıraktığınızda, kesilme belirtileri şiddetliyse, lütfen doktorunuza bildiriniz. 
Dokt orunuz sizden ilacınızı tekrar kullanmaya başlamanızı ve dah a uzun bir zaman içerisinde 
dozu azaltarak bırakmanızı isteyebilir.  
 
Kesilme belirtileri şunlardır: Baş dönmesi (sersemlik veya dengesizlik), karıncalanma hissi, 
yanma hissi ve baş bölgesini de ka psayan elektrik şoku duygusu (daha az yaygın olarak), uyku 
bozuklukları (canlı rüyalar, kabuslar, uyuyamamak), endişe duygusu, baş ağrıları, bulantı, 
terleme (gece terlemeleri dahil), hu zursuz veya ajite hissetme, titreme, kafa karışıklığı,  
duygusallık vey a sinirlilik, ishal (yumuşak dışkı), görme bozuklukları, çarpıntı veya aşırı kalp 
atımı hissi.  
 
Bu ilacın kullanımına ilişkin sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, ESTORAM'ın içeriğ inde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10’da 1 kullanıcıdan daha fazlasını etkileyen.  
Yaygın: 100’de 1  ila 10 kullanıcıyı etkileyen.  
Yaygın ol mayan: 1000’de 1  ila 10 kullanıcıyı etkileyen.  
Seyrek: 10000’de 1  ila 10 kullanıcıyı etkileyen.  
Bilinmiyor: eldeki verilerle sıklığı tahmin edilemiyor.  
 
Yan etkiler genelde birkaç haftalık tedavi sonrasında yok olurlar. Lütfen çoğu etkinin 
hastalığınıza ba ğlı olabileceğini ve iyileşmeye başladığınızda geçebileceğini de göz önünde 
bulundurunuz.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz ESTORAM’ı kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneye gidiniz:  
 
Yaygın olmay an: 
• Mide -bağırsak kanamaları dahil anormal kanamalar  
 
Seyrek:  
• Eğer deride, dilde, dudak , yutak  veya yüzde şişme  olursa, kurdeşen  olursa veya soluk alı rken 
ya da yutkunurken zorluk hissederseniz (alerjik reaksiyon) doktorunuza bildiriniz veya 
derhal hastaneye gidiniz.  
• Yüksek ateş, ajitasyon, sersemlik, titreme ve kaslarda ani kasılmalar ortaya çıkarsa, bunlar 
nadir görülen bir durum olan, serotonin sen dromu adı verilen olayın belirtileri olabilir. Böyle 
hissederseniz doktorunuza bildiriniz.  
10 / 12 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye ve hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herh angi birini fark ederseniz, hemen  doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
• İdrar yaparken zorluk  
• Nöbetler, ( Bkz. “ESTORAM’ı aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanınız”)  
• Deride ve gözlerin beyaz kısmında sararma kar aciğer fonksiyon bozukluğu/hepatit 
belirtisidir.  
• Hızlı , düzensiz kalp atımı, bayılma. B unlar hayatı tehdit eden ve Torsades de pointes olarak 
bilinen bir durumun belirtileri olabilir.  
• Kendinize zarar verme veya kendinizi öldürme düşünceleri, ayrıca “ES TORAM’ı aşağıdaki 
durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ” bölümüne bakınız.  
• Derinin veya mukozanın aniden şişmesi (anjiyoödem)  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Diğer  yan etkiler:  
 
Çok yaygın:  
• Bulantı  
• Baş ağrısı  
 
Yaygın:  
• Burunda tıkanıklık veya akma (sinüzit)  
• İştahta azalma veya artma  
• Endişe, huzursuzluk, anormal rüyalar, uykuya geçmede zorluk, uyku hali, sersemlik, 
esneme, titreme, deride karıncalanma  
• İshal, kabızlık, kusma, ağız kuruluğu  
• Terleme artışı  
• Kas ve eklemlerde ağrı (artralji ve miyalji)  
• Cinsel bozukluklar (ejakülasyonda gecikme, ereksiyon s orunları, cinsel dürtüde azalma v e 
kadınlarda orgazm bozuklukları)  
• Yorgunluk, ateş  
• Kilo artışı  
 
Yaygın olmayan:  
• Kurdeşen (ürtiker), döküntü, kaşıntı ( prürit)  
• Diş gıcırdatma, ajitasyon, sinirlilik, panik atak, sersemlik, konfüzyon durumu  
• Uyku bozukluğu, tat almada bozukluk, bayılma (senkop)  
• Göz bebeklerinde büyüme (midriyazis), görme bozukluğu, kulak çınlaması (tinnitus)  
• Saç dökülmesi  
• Aşırı  adet kanaması  
• Adet dönemi düzensizliği  
• Kilo kaybı  
• Kalp atımında  hızlanma  
• Kol ve bacaklarda şişlik  
11 / 12 
 • Burun kanaması  
 
Seyrek:  
• Saldırganlık, depersonalizasyon  (Kişinin düşünceleri, duyguları, hisleri, bedeni veya 
eylemleriyle ilgili gerçek dışılık, kopukluk veya kendisine dışarıdan gözl emci olma 
halidir. ), halüsinasyon (hayal görme)   
• Kalp atışında yavaşlama  
 
Bilinmiyor:  
• Kendine zarar verme veya kendini öldürme  düşünceleri, ( ayrıca bkz. “ESTORAM’ı 
aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanınız” ) 
• Kan sodyum seviyelerinde azalma (belirtil er: bulantı, kendini hasta hissetme, zayıf kaslar 
veya konfüzyon (zihin karışıklığı))  
• Ayağa kalkıldığında, düşük kan basıncı nedeniyle baş dönmesi (ortostatik hipotansiyon)  
• Anormal karaciğer fonksiyon testleri (kanda karaciğer enzimlerinde artış)  
• Hareket bozuklukları (kaslarda istemsiz hareketler)  
• Ağrılı ereksiyon (priapizm)  
• Anormal kanama belirtileri, örneğin c ilt ve mukoza (ekimoz) ve kanda düşük kan pulcuğu  
seviyesi (trombositopeni)  
• Cilt veya mukozada ani şişme (anjiyoödem)  
• ADH adı ver ilen bir hormonun salgılanmasının artması ile vücudun su tutması ve kanı 
seyreltmesi sonucu, sodyum miktarının azalması  (uygunsuz  ADH salgılanması )  
• Erkeklerde ve e mzirmeyen kadınlarda süt gelmesi  
• Mani  (taşkınlık nöbeti)  
• Bu grup ilaçları kullanan ha stalarda kemik kırıkları riskinde artma gözlenmiştir.  
• Kalp ritminde değişiklik ("QT aralığında uzama"  olarak adlandırılan, EKG'de  
(elektrokardiyogram) görülen kalbin elektriksel aktivitesi)  
• Doğumdan kısa bir süre sonra şiddetli vajinal kanama (doğum s onrası kanama). Daha fazla 
bilgi için bkz. Bölüm 2 “Hamilelik”.  
 
Ek olarak, essitaloprama (ESTORAM'ın etkin maddesi) benzer şekilde etki gösteren ilaçlarla 
saptanan bazı yan etkiler de vardır. Bunlar:  
• Yerinde duramama hali (Akatizi)  
• İştah kaybı  
 
Bu kul lanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacı nız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
12 / 12 
  
5. ESTORAM'ın saklanması  
ESTORAM'ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve amba lajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
25°C'nin altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ESTORAM'ı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi ambalajın üzerinde belirtilen ayın son gününü  ifade eder.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi     : Humanis Sağlık A.Ş.  
         Bağcılar -İstanbul  
 
Üretim Yeri     : Humanis Sağlık A.Ş.  
                     Kapaklı/Tekirdağ  
 
Bu kullanma ta limatı  …………. tarihinde onaylanmıştır.  
