KTJLI,ANMA TALIMATI
EMAXáN 5 mg efervesan tablet
Aõzdan alrnrr.
. Etkın madde: Her bir efervesan tablet 5 mg memantin hidroklorür iëerir.
o Yardımcı maddeler: Sitrik asit anhidr, maltodekstrin, polietilen glikol, sodyum bikarbonat,
sorbitol (E42o), aspartam (E951), bûõürtlen aroması ve beta karoten %l CwS iëerir.
Bu Kullanma Talimatında:
1. gıııxár,l nedár ve ne áëán kullanılır?
2. npıAxáN'ı kullqnmadan ûnce dákkat edálmesá gerekenler
3. gMAXáır nasıl kullanılır?
4. olası yan etkáler nelerdár?
5. EMAXáN'átsaklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1Bu álacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALáMATINI dikkatlice okuyunuz,
ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullanma talimqtını saklayınız' Daha Sonra telërar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
. Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz'
. Bu ilacın kullanımı sırasında, dohora veya hastaneye gittiõinizde dohorunuza bu ilacı
kul l andı õını zı s ûyl eyini z.
. Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz' álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek veya
d üş iik do z kul l anmay ınıZ.1. EMAXáN nedir Ye ne iëin kullanür?
o EMAX|N, 10, 50 ve 100 efervesan tablet iëeren plastik tiip/silikajelli plastik kapaklı
ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.
o EMAXN, sarı benekli, yuvarlak, dizyizeyli efervesan tabletler şeklindedir.
o EMAXIN, demansa karşı kullanılan ilaëlar grubundadır.
o Alzheimer hastalıõında gûrülen hafıza kaybı, beyindeki mesaj sinyallerinin bozulması
nedeniyle ortaya ëıkar. Beyinde, NMDA-reseptûrü denilen oluşumlar bulunur. Bu oluşumlar,
ûõrenme ve hatırlama iëin ûnem taşıyan sinir uyarısında rol oynarlar. EMAXiN, NMDA
reseptûr antagonistleri denilen bir ilaë grubuna dahildir ve NMDA reseptûrleri üzerinde etki
gûstererek sinir uyarıslnl Ve hafızayı iyileştirir. EMAXIN bu etkisi nedeniyle, orta ve şiddetli
evre Alzheimer hastalıõının tedavisinde kullanılır.
2. EMAxiN'ı kuııanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
EMAxiN'i kullanmadan ûnce aşaõıdaki bûlümleri okumanız ve olabilecek herhangi bir sorunuzu
doktorunuzla gûrüşmeniz ûnemlidir. Bakıcınızdan doktorunuzla gûrüşme konusunda yardım
isteyebilirsiniz.
EMAxáN'i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Memantin hidroklorür veya formüldeki yardımcı maddelerden herhangi birine alerjiniz (aşırı
duyarlılıõınız) var ise bu ilacı kullanmay|nz'
EMAXáN' i aşaõıdaki durumlarda uáxx.q.ıLi KULLANINIZ
Eõer;
o Epileptik (sara hastalıõı) nûbet hikayeniz var ise,
o Yakın bir zamanda miyokard enfarkttisü (kalp krizi) yaşadıysanız veya_kalp yetmezliõi
veya kontrol altında olmayan hipertansiyon şikayetinizvar ise (yüksek kan basıncı).
Bu durumlarda tedavi dikkatli bir şekilde kontrol edilmeli Ve EMAxN'in klinik yaraál
doktorunuz tarafindan düzenli aralıklarla tekrar deõerlendirilmelidir.
Bûbrek yetmezliõiniz varsa, doktorunuz bûbrek işlevlerinizi yakından izlemeli ve gerekiyorsa,
memantin dozunu buna gûre ayarlamalıdır.
Amantadin (Parkinson hastalıõının tedavisinde kullanılır), ketamin (narkoz iëin kullanılır),
dekstrometorfan (genellikle ûksürük tedavisinde kullanılır) ve diõer NMDA-antagonistleri ile aynı
zamanda kullanımından kaë ınılmal ıdır.
EMAXIN, ëocuklar ve l8 yaşından küëük genëler (ergenler) iëin ûnerilmemektedir.
2Bu uyanlar geëmişteki, herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin goëerliyse ltif,fõn doktorunuza
danrşınız.
EMAxiN'in yiyecek ve iëecek ile kullanılmasr
Yakın bir zaman iëerisinde diyetinizi ëok fazla deõiştirdiyseniz veya deõiştirmeyi planlıyorsanız
(ûrn: normal diyetten sıkı bir vejeteryan diyete geëiş gibi) veya renal ttibüler asidoz (RTA, bûbrek
fonksiyon bozukluõundan dolayı kanda asit yapıcı madde fazla|ıõı, (bûbrek fonksiyonlannln
zayıflıõı)) durumunuz veya şiddetli üriner sistem enfeksiyonunuz (idrar yolu iltihabı) varsa
doktorunuzu bilgilendirmelisiniz. Éünkü ilacınızın dozunun ayarlanması gerekebilir.
Hamilelik
ilacı kullanmadan ûnce dohorunuza veya eczacınıza danışınız.
Hamileyseniz veya hamile kalmay planlıyorsanız doktorunuza bildiriniz. Hamile kadınlarda
memantin kullanımı ûnerilmemektedir.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen dohorunuza veya eczacınıZa
danışınız'
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce dohorunuza veya eczacınıza danışınız'
EMAXIN kullanan anneler emzirmemelidir.
Araë ve makine kullanımr
Doktorunuz size atabaveya makine kullanıp kullanamayacaõınızı sûyleyecektir.
Aynca; EMAXiN reaksiyon yeteneõinizi deõiştirerek araba veya makine kullanmanızı sakıncalı
hale getirebilir.
EMAxáN'in iëeriõinde bulunan bazı yardımcr maddeler hakkrnda ûnemli bilgiler
Bu tıbbi ürün her dozunda 5,83 mmol (|34,|6 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü
sodyum diyetinde olan hastalar iëin gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
EMAxiN fenilalanin iëin bir kaynak iëermektedir. Fenilketonürisi olan insanlar iëin zarar|ı
olabilir.
EMAXIN sorbitol iëermektedir. Eõer daha ûnceden doktorunuz tarafindan bazı şekerlere karşı
intoleransınız olduõu sûylenmişse bu tıbbi ürünü almadan ûnce doktorunuzla temasa geëiniz.
J{Diõer ilaëlar ile birlikte kullanrmı
Ùzellikle aşaõıdaki ilaëlann etkileri EMAxiN ile deõişebilir ve dozlannın doktorunuz taraflndan
ayarlanması gerekebilir:
o Amantadin (Parkinson ve viral hastalıkların tedavisinde kullanılır), ketamin (narkoz amaëlı
kullanılır), dekstrometorfan (soõuk algınlıõında ûksürük ve nezleye karşı kullanılır),
ı Dantrolen, baklofen (merkezi kas gevşeticiler),
o Simetidin (ülser tedavisinde kullanılır), ranitidin (ülser tedavisinde kullanılır), prokainamid
(kalp ritmini düzenleyen bir ilaëtır), kinidin (kalp ritmini düzenleyen bir ilaëtır), kinin (sıtma
tedavisinde kullanılır), nikotin (sigara bıraktırma preparatlarının iëeriõinde bulunur),
o Hidroklorotiyazid (veya hidroklorotiyazid|i herhangi bir kombinasyon) (idrar sûktiirücü),
o Antikolinerjikler (genel olarak hareket bozukluklannl Veya barsak kramplarını tedavi etmek
iëin kullanılan maddeler),
o Antikonvülzan|ar (nûbetleri ûnlemek ve hafifletmek iëin kullanılan maddeler),
o Barbittiratlar (genel olarak uyku iëin kullanılan maddeler),
o Dopamin agonistleri (L-dopa, bromokriptin gibi Parkinson tedavisinde kullanılan maddeler),
o Nûroleptikler (zihinsel bozuklukların tedavisinde kullanılan maddeler),
o oral antikoagülanlar (kan sulandırrcı ilaëlar).
Eõer hastaneye giderseniz, doktorunuzu EMAXN kullandıõınızkonusunda bilgilendiriniz.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son Zqmanlarda
kullandınız ise latfen dohorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. EMAxiN nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
EMAxiN'i her Zaman doktorunuzun ûnerdiõi şekilde a|ınız. Emin olmadıõınıZ zaman
doktorunuz a v ey a eczactnrza sorunuz.
Doz:
Yetişkinler ve yaşlılar iëin ûnerilen EMAXIN dozu günde bir kez 20 mg'dır. Yan etki riskini
aza|tmakiëin bu doza aşaõıdaki günlük tedavi şemast ile aşamalı şekilde arttırılarak ulaşılır:
4.haftave sonrasl3. hafta2.haftal. hafta
20 mg15 mg10 mg5mg
4Tedaviye 5 ıııg'lık giınıiik daz|a başlanır ve bir hafta devar-rı eüliı. ikinoi hafta günde 10 mg ve
üëüncü hafta günde 15 mg kullanıhr.
Dûrdiincü haftadan itibaren tedaviye, günde bir kez 20 mg'lık ûnerilen idame dozu ile devam
edilir.
Tedavi süresi:
EMAXN'i size yaran olduõu sürece almaya devam ediniz. Tedaviniz doktorunuz taraflndan
düzenli aralıklarla deõerlendirilmelidir.
Uygulama yolu ve metodu:
EMAXN günde bir kez aõız yoluyla alınmalıdır. álacınızdan yararlanabilmeniz iëin ilacınızı her
gün düzenli bir şekilde Ve ayru saatte a|manız gerekir.
EMAX|N'i bir bardak suda eritiniz. Efervesan tabletler ëiõnenmemeli ve yutulmamalıdır.
Efervesan tabletler yiyecekle veya yiyecekten baõımsız olarak alınabilir.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
Memantinin ëocuklar ve adûlesanlar üzerindeki güvenlilik ve etkililiõi saptanmamıştır. Bu
nedenle l8 yaşından küëük ëocuklarda kullanılması ûnerilmez.
Yaşlılarda kullanımı:
Yapılan klinik ëalışmalara gûre, 65 yaş üstü hastalarda ûnerilen doz, yukarıda anlatıldıõı biëimde
günde 20 mg'dır.
ûzel kullanrm durumları:
Bûbrek yetmezliõi:
Eõer bûbrek yetmezliõiniz varsa, doktorunuz durumunuza uygun bir doza karar verecektir. Bu
durumda, bûbrek işlevleriniz doktorunuz taraflndan belirli aralıklarla izlenmelidir.
Eõer EMAXáN'\n etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise dohorunuz
veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla EMAXiN kuııandıysanxz :
Genel olarak ëok faz|a EMAxiN kullanmak sizde herhangi bir zarar oluşturmamalıdır. '4.
olası yan etkiler nelerdir?' bûlümünde belirtilen sorunları artmış olarak yaşayabilirsiniz.
EMAxiN'den aşlrl doz aldıysanız tıbbi gûzetime ihtiyacınız olabileceõinden doktorunuza
başvurunuz veya tıbbi destek alınız.
5EMAXáN'den laıllanmanız gerelá;endbn, fazlhsını kullanmışsanız bir dohor ueya, eezaaı' ile
konuşunuz'
EMAxáN'i kullanmayr unutursanrz:
EMAXN dozunuzu almayı unuttuõunuzu fark ederseniz, bekleyiniz ve bir sonraki dozunuzu
zamanında a|ınız.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
EMAxiN ile tedavi sonlandırıldıõındaki oluşabilecek etkiler
EMAXN ile tedavi sonlandırıldıõında oluşabilecek etkiler hakkında bir bilgi bulunmamaktadır.
4. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, EMAXIN'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler olabilir.
Genel olarak, gûzlemlenen yan etkiler hafif ve orta derecededir.
Yaygın (l00 kişiden 1-10 kişide):
Baş aõnsı, uyuklama hali, kabızlık, karaciõer fonksiyon testlerinde artrş, sersemlik, denge
bozuklukları, nefesin kesilmesi, yüksek tansiyon Ve aşlrı duyarlılık.
Yaygın olmayan (1000 kişiden l-10 kişide):
Yorgunluk, mantar enfeksiyonlan, konfiizyon, halüsinasyonlar, kusma, yürüyüş anormalliõi, kalp
yetmezliõi ve venûz kan pıhtılaşmasl (tromboz/tromboembo1izm).
Éok seyrek (10.000 kişide l kişiden az):
Nûbetler.
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) :
Pankreasın iltihaplanması, karaciõerin iltihaplanması (hepatit) ve psikotik reaksiyonlar.
Alzheimer hastalıõı, depresyon, intihar fikri ve intihar ile ilişkili bulunmuştur. Memantin ile tedavi
edilen hastalarda bu olaylar bildirilmiştir.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile knrsılaşırsanız
dohorunuzu veya eczacınıZı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda
hekiminiz, eczac:.n|Z Veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan etkileri
www.titck. gov.tr sitesinde yer alan "álaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarakya da 0 800 314
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne
6bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakia olduõunuz ilacın güvenliliõi
hakklnda daha faz|a bilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. EMAxáN'in saklanmasr
EMAKáN'i ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25 oC'nin altındaki oda sıcaklıõında ve kuru yerde saklayınız.
Her kullanımdan soffa tüpün kapaõını kapatmayı unutmayınız.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra EMAxáN'i kullanmayınız.
Eõer üriinde ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz EMAXáN'i kullanmayınız.
Ruhsat sahábá: Neutec ilaë San. ve Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi D1 Blok Kat:3
Esenler / ISTANBUL
Tel : 0850 201 23 23
Faks : 0212 48224 78
e-mail : bilgi@neutec.com.tr
ßretám Yerá : Neutec ilaë San. Tic. A.â.
1.oSB. 1.Yol No:3 Adapazarı / SAKARYA
Bu kullanma talimatı t arihinde onayl anmış t ır
7