 
1  KULLANMA TALİMATI  
 
BECOVİT i.m enjeksiyonluk/i.v infüzyonluk çözelti  
Kas veya d amar içine uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde: Her 2 ml’lik çözelti , 10 mg vitamin B 1 (Tiamin HCl), 4 mg vitamin B 2 
(Riboflavin 5' -sodyum fosfat), 4 mg vitamin B 6 (Piridoksin HCl), 8 mcg vitamin B 12 
(Siyanokobalamin) , 40 mg niasinamid, 0 ,5 mg biotin, 6 mg dekspantenol içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Metil paraben, propil paraben, enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin  için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başka larına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.    
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. BECOVİT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. BECOVİT’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BECOVİT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. BECOVİT’i n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
  
2  1. BECOVİT  nedir ve ne için kullanı lır? 
BECOVİT sarı renkli berrak çözelti kahverengi cam ampulde kullanıma sunulmuştur.  
Her bir kutuda 5 adet ampul bulunur.  
BECOVİT , çözelti  içeriğinde yer alan vitaminlerin oral yoldan kullanımın uygun olmadığı 
veya yetersiz olduğu durumlarda eksikliğin gi derilmesi amacıyla kullanılır.  
 
2.  BECOVİT’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
BECOVİT’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ : 
Eğer,  
• BECOVİT  içindeki herhangi bir maddeye karşı alerjiniz varsa , 
• Tiamin e (B1 vitamini) tahammülsüzlüğünüz  varsa , 
• 12 ya şın altındaysanız.  
 
BECOVİT’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ : 
• Hamile iseniz  
• Emziriyorsanız  
• B2 vitamini idrarın  koyu sarı renk almasına neden olabilir  
• İçeriğindeki B 6 vitamini nedeniyle BECOVİT kullanırken l evodopa adlı maddeyi 
içeren ilaçlar kull anmayınız.  
 
BECOVİT’i n yiyecek ve içecek ile kullanılması   
Veri bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
BECOVİT’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  Özellikle ilk üç 
aylık dönem olmak üzere gebelik sırasında kesin bir gereksinim varsa kullanılmalı, ilaç 
kullanımı için geçerli önlemlere dikkat edilmelidir.  
 
 
  
3  Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
  
Emzirme  
İlacı kull anmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
BECOVİT , anne sütüne geçmektedir. Piridoksin ( B6 vitamini ) annede süt oluşumunu 
bozabilmektedir. Eğer bebeğinizi emziriyorsanız BECOVİT  kullanmadan önce doktorunuz ile 
görüşmelisiniz. Emzirme döneminde ku llanıldığında bebek için risk minimaldir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
BECOVİT’in a raç ve makine kullanımına etkisi konusunda veri bulunmamaktadır.  
 
BECOVİT’i n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
BECOVİT metil paraben ve propil  paraben  içerir.  Alerjik reaksiyonlara (muhtemelen 
gecikmiş) ve istisnai olarak bronkospazma neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Parkinson hastalığı tedavisinde kullanılan levodopa adındaki ilacı kullanıyorsanz BECOVİT 
bu ilacın etkisini  azaltabilir.  
Hidralazin (kalp yetmezliği ve yüksek tansiyon tedavisinde kullanılır) ve isoniazid  (verem 
tedavisinde kullanılır) , piridoksinin  (B6) etkisini azaltır.  
Doğum kontrol hapları piridoksin (B 6) gereksinimini artırabilir . 
B6 vitamini, idrarda yapı lan bir test olan Erlich reaktifi ile ürobilinojen tayininde yanlış sonuç  
verebilir.  
Piridoksin ( B6) sara nöbetlerinin kontrol edilmesinde kullanılan fenitoinin kandaki düzeyini  
düşürür.   
Kloramfenikol, B 12 vitamininin hematopoetik  (kan oluşturucu)  yanıtın a karşı çıkabilir . 
Hematolojik durumun izlenmesi ya da alternatif bir antibiyotik kullanımı önerilmelidir.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kul lanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunl ar hakkında bilgi veriniz.  
  
4  3. BECOVİT  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
12 yaş üstü çocuklar ve erişkinlerde, hekim  tarafından başka türlü önerilmemişse; hastanın 
yaşına ve iht iyacına göre günde 1 -2 ampul kas içi ve ya damar içi  sürekli infüzyon şeklinde 
uygulanır. Belirgin düzeltmenin ardından tedaviye oral yoldan devam edilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
BECOVİT, kas içine (intramüsküler) ya da damar içine (infüzyon) uygulanır.  
İlacı daima doktorunuzun söylediği gibi kullanınız.  
Damar içine uygulama, şiddetli alerjik reaksiyon (anafilaksi) riskine karşı, yalnızca hastaneye  
yatırılan hastalara uygulanmalı ve uygulama sırasında çözelti ışıktan korunmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: 12 yaş altı ç ocukla rda kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda kullanımı:  Yetişkinlerdeki doz kullanılır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek /karaciğer  yetmezliği:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Eğer BECOVİT’i n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BECOVİT  kullandıysanız:  
BECOVİT ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   
 
BECOVİT’i  kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift  doz almayınız.  
 
BECOVİT  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Herhangi bir olumsuz etki beklenmez.   
5  4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, BECOVİT’i n içeriğinde bulunan maddelere duya rlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Yan etkiler  aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır :  
- Çok yaygı n: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
- Yaygın: 10 hastanın bir inden az, fakat 1 00 hastanın birinden fazla görülebilir.  
- Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az,  fakat 1.000 has tanın birinden fazla görülebilir.  
- Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  
- Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
- Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin ed ilemiyor . 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, BECOVİT’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuz a bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Alerjik reaksiyonlar  
- Anafilaktik şok  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan bi ri sizde mevcut ise, sizin BECOVİT’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdehaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Diğer yan etkiler:  
Bilinmiyor: Baş ağrısı, nöropati, parestezi, AST değerinde artış, serum folik asit 
sekresyonunda  azalma, idrar renginde değişim (sarı -turuncu), rinit (burun iltihabı), anksiyete 
(sıkıntı), asabiyet, baş dönmesi, başağrısı, parestezi (uyuşma), anormal yürüyüş, boğaz ağrısı, 
bulantı, kusma, diyare, zafiyet, dispepsi (hazımsızlık), kaşıntı, artrit (ekle m iltihabı), miyalji 
(kas ağrısı), sırt ağrısı, hipoasteni (kuvvetsizlik), kol ve bacaklarda uyuşukluk, genel 
kızarıklık, yağ bezi aktivitesinde artış, ısıya karşı duyarlılık, şişkinlik, gaz, karaciğer 
fonksiyon testlerinde anormallik, sarılık, kalp çevres i akciğer zarının iltihabı  
 
Bu semptomlar vitamin alımının kesilmesi ile düzelir.  
  
6  Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talim atında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. BECOVİT’i n Saklanması  
BECOVİT’i  çocukların göremeyeceği veya erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.    
Ambalajdaki son kullanma tari hinden sonra BECOVİT’i  kullanmayınız.   
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz BECOVİT’i  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine  veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  KOÇAK  FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
                          Bağlarbaşı, Gazi Cad.,  No: 64 -66 
  Üsküdar / İstanbul  
                         
Üretim Yeri    : KOÇAK  FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
                          Orga nize Sanayi Bölgesi,  
  Çerkezköy / Tekirdağ           
        
Bu kullanma talimatı  .…../.….../..….. ..  tarihinde onaylanmıştır.  