1 / 11 KULLANM A TALİMATI 
 
BRAVEX 4 00 mg yumuşak kapsül  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin  madde:  Her bir kapsül 4 00 mg ibuprofen içerir.   
 Yardımcı maddeler : Polivinil prolidon K12 PF , polietilen glikol 600 (sıvı) , 
potasyum hidroksit , jelatin  (sığır kaynaklı) , gliserol, sorbi tol/sorbitan anidrisorb 
85/70/00 , kinolin sarısı (E104) , patent m avi V (E131)  ve saf su.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANM A TALİMATINI dikkatlice 
okuy unuz, çünkü sizin için önemli bilgil er içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklayınız. Daha  sonra tekrar okuma ya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya  eczacınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç kişisel olarak s izin için reçe te edilmiştir, başka larına verm eyiniz.  
 Bu ilacın kullan ımı sırasında, doktora  veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu 
ilacı kulland ığınızı söy leyiniz. 
 Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlacınız hakkında size önerilen  dozun  dışında 
yüksek veya düşük doz kullanma yınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. BRAVEX  nedir ve ne için kullanılır? 
2. BRAVEX ’i kulla nmadan önce d ikkat edi lmesi gerekenler  
3. BRAVEX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. BRAVEX ’in saklanma sı 
 
Başlıkları yer al makta dır. 
 
1. BRAVEX  nedir ve ne için kullanılır? 
BRAVEX  400 mg Yumuşak Kapsül, berrak, renksiz çözelti içer en mavi renkli  şeffaf  oval 
yumuşak kapsüller şeklindedir.  Her kutuda 30 kapsül vardır.  2 / 11 BRAVEX , Non -Steroid Antiinflamatuvar İlaçlar (NSA İİ’lar-steroid yapıda  olmayan iltihap 
çözücü ilaçlar) olarak bilinen bir ilaç grubuna dahildir.  
 
BRAVEX ,  
 Eklemlerdeki romatizmal iltihabi hastalıkların (romatoid artrit, osteoartrit ve  
ankilozan spondil it) belirti ve bulgularının  tedavisinde,  
 Gut (damla) hastalığında görülen eklem iltihabı nın tedavisinde,  
 Akut kas -iskelet ağrılarının tedavisinde,  
 Cerrahi operasyondan  sonra görülen ağrı ların tedavisinde,  
 Adet sancılarının tedavisinde  
kullanılır.  
 
2. BRAVEX 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
BRAVEX 'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Kalp damar sistemi ile ilgili riskler  
 NSAİİ’ler ölümcül olabilecek trombolik (p ıhtılaşma ile ilgili) olaylar, kalp krizi ve inme 
riskinde artışa neden olabilir. Bu risk, kullanım süresine bağlı olarak artabilir. Kalp -
damar hastalığı olan veya kalp damar hastalığı risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk 
daha yüksek olabilir.  
 BRAVEX  koroner arter “bypass” cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde kullanılmamalıdır.  
 
Sindirim sistemi ile ilgili riskler  
 NSAİİ’ler kanama, yara oluşması, mide veya bağırsak delinmesi gibi ölümcül olabilecek 
ciddi istenmeyen etkilere yol açarlar. Bu istenmeyen etki ler herhangi bir zamanda, 
önceden uyarıcı bir belirti vererek veya vermeyerek ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar, 
ciddi olan bu etkiler bakımından daha yüksek risk altındadır.  
Eğer;  
 Aktif madde ibuprofene veya BRAVEX ’in içeriğinde bulunan herhangi bir ma ddeye 
karşı aşırı hassasiyetiniz varsa,  
 Aspirin veya NSAİİ kullanımı sonrası astım, kurdeşen veya başka bir alerjik tipte 
reaksiyon (aşırı duyarlılık) yaşadıysanız,  
 Halen mide/duodenum (oniki parmak bağırsağı) ülseriniz veya mide -bağırsak kanalı 
kanamanız varsa ya da daha önce bu tür bir hastalık geçirdiyseniz,  3 / 11  Koroner (kalbi besleyen) kan damarı “bypass” ameliyatı öncesi ve sonrası dönemde,  
 Beyin damarlarıyla ilgili bir kanama ya da başka aktif kanamanız varsa  
 Şiddetli karaciğer yetmezliğiniz varsa,  
 Şiddet li böbrek yetmezliğiniz varsa,  
 Şiddetli kalp yetmezliğiniz varsa,  
 Hamileliğinizin son 3 ayında iseniz,  
 12 yaşın altındaysanız  
 Daha önceden NSAİİ veya ağrı kesici ilaçlarla ilişkilendirilmiş mide -barsak kanaması 
veya delinmesi şikayetiniz olduysa  
bu ilacı kullanmayınız.  
 
BRAVEX 'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Kalp yetmezliği, anjina (göğüs ağrısı) varsa veya daha önce kalp krizi, bypass ameliyatı, 
periferal damar hastalığı (dar veya tıkalı damarlardan ötürü bacak veya ayaklarda zayıf 
dolaşım) vey a inme (geçici iskemik atak dahil) geçirdiyseniz,  
 Yüksek kan basıncı, diyabet (şeker hastalığı), yüksek kolesterol varsa, ailenizde kalp 
hastalığı öyküsü varsa veya sigara içiyorsanız,  
 Astımınız, karaciğer, bağırsak veya böbrek rahatsızlığınız veya bahar n ezleniz varsa,  
 Eklem ağrısı, cilt değişimi ve diğer organlarda bozukluklara sebebiyet veren bir bağ 
dokusu hastalığı olan Sistemik Lupus Eritematoz (SLE) rahatsızlığınız varsa,  
 Hamile kalmaya çalışıyorsanız (İbuprofen doğurganlığı olumsuz etkileyebilen bir  ilaç 
grubuna (NSAİİ) dahildir. İlaç tedavisinin kesilmesinden sonra tedavi öncesindeki 
duruma geri dönülür. İbuprofenin arada sırada kullanımının hamile kalma şansını 
etkilemesi beklenmez ancak yine de eğer gebe kalma ile ilgili problemleriniz varsa ilacı  
kullanmadan önce doktorunuzu bilgilendiriniz).  
 Gebeliğinizin ilk 6 ayı içerisindeyseniz  
 Böbrek rahatsızlığı riski nedeniyle 12 -18 yaş arasında çocuk ve gençlerde. Eğer 12 -18 
yaşları arasındaki çocuğunuz sıvı almıyor veya devam eden kusma ve ishal nedeniyl e sıvı 
kaybı yaşıyorsa kullanmadan önce doktorunuza danışın.  
 Mide ağrısı ortaya çıkarsa ilacı kullanmayı durdurup bir doktora danışınız.  
 Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap (Stevens -
Johnson sendromu), deride içi s ıvı dolu kabarcıklarla, deri soyulmaları ve doku kaybı ile 
seyreden ciddi bir hastalık (toksik epidermal nekroliz) veya genelde kendiliğinden geçen, 4 / 11 el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık durumu (eritema 
multiforme) gibi ci ddi alerjik reaksiyonlar görürseniz ilacı kullanmayı durdurup bir 
doktora danışınız.  
 Kusmuğunuzda kan veya dışkınızın kanlı ya da siyah olduğunu görürseniz ilacı 
kullanmayı durdurup bir doktora danışınız. İbuprofen ve benzeri NSAİ ilaçlar uzun süreli 
kulla nıldığında önceden bu türlü bir hastalık geçirilmemiş olsa bile mide bağırsak 
kanalında ülserler, kanama ve delinme oluşabilmektedir. Bu türlü istenmeyen etkilerin 
ortaya çıkma riski daha önce böyle bir hastalık geçirmiş olanlarda, yaşlı kişilerde, yüksek 
ilaç dozlarında ve tedavi süresi uzadıkça artmaktadır.  
 Vücudunuzda sebepsiz olarak morarmalar, çürümeler ortaya çıkarsa, doktora başvurunuz,  
 Üşüme, titreme ve ateşin birden bire yükselmesi, halsizlik, baş ağrısı ve kusma, ya da 
ensenizde katılık hissi orta ya çıkar ise hemen doktora başvurunuz; çünkü bir tür beyin 
zarı iltihabı (aseptik menenjit) belirtileri olabilir.  
 Başka NSAİİ kullanıyorsanız kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 Özellikle yaşlılarda ölümcül olabilen mide bağırsak sisteminde kanama ve d elinme ya da 
yara oluşumu gibi ciddi yan etki görülme riski daha fazla olduğundan dikkatli olunuz.  
 Böbrek hastalığınız varsa böbrek fonksiyonlarının izlenmesi gerekebilir. BRAVEX ve 
benzeri NSAİİ’leri uzun süre kullanan kişilerde böbrek işlevlerinin bozulm a riski, kalp 
yetmezliği ve karaciğer bozukluğu olanlarda, idrar söktürücü (diüretik) ve anjiyotensin 
dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörü olan tansiyon ilacı alanlarda ve yaşlılarda 
yükselmektedir.  
 BRAVEX de dahil olmak üzere NSAİİ alan hastalarda bazen kan sızlık (anemi) görülür. 
İbuprofen de dahil olmak üzere NSAİİ’ler ile uzun süreli tedavi gören hastalar, kansızlığa 
ilişkin belirti veya semptomlar gösteriyorlarsa kan değerleri (hemoglobin ve hematokrit) 
seviyelerini kontrol ettirmelidirler.  
 Karaciğer hast alığınız varsa  
 Açıklanamayan kilo artışı ve su tutulumu (ödem) meydana gelirse  
 İltihabi bağırsak hastalığınız (ülseratif kolit veya Crohn hastalığı) varsa veya daha önce 
geçirmişseniz  
 
İbuprofen gibi ilaçların kullanımı, kalp krizi (miyokard enfarktüsü) ya  da inme riskinde 
küçük bir artış ve sindirim sisteminde kanama, yara oluşması, mide veya bağırsak delinmesi 5 / 11 ile ilişkili bulunmuştur. Bu risk yüksek doz ve uzun süreli kullanımda daha fazladır. 
Belirtilen günlük dozu veya tedavi süresini (10 gün) aşmayını z. 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
BRAVEX 'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
BRAVEX  bir bardak su ile beraber aç veya tok karnına alınabilir. Yine de, çok az kişi 
BRAVEX  ile hafi f hazımsızlık yaşayabilir. Eğer böyle bir durum gelişirse tabletlerin bir 
miktar yiyecek veya süt il e alınması yardımcı olacaktır.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Gebelik döneminde mümkünse BRAVEX  kullanımından kaçı nılmalıdır.  Mutlaka gerekliyse 
kullanmadan önce doktorunuza danışınız. Gebeliğin son 3 ayında  kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya  eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
BRAVEX  emziren anneler tarafından kullanılması önerilmemektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Önerilen dozlarda ve tedavi süresinde kullanılması halinde BRAVEX  araç ve  makine 
kullanımı üzerine belirgin bir etki yapması beklenmez. İbupruf en tedavisini  takiben belirli 
hastaların tepki verme süresi etkilenebilir. Bu durum araç ve makine  kullanımı gibi yüksek 
dikkat gerektiren durumlarda göz önünde bulundurulmalıdır.  
Yüksek dozda kullanımı yorgunluk ve ba ş dönmesi gibi santral sinir sistemi y an etkilerine  
yol açabilir. Bu etki e ş zamanlı alkol alımı ile artabilir.  
 
BRAVEX 'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ürün sorbitol içermektedir. Daha önceden doktorunuz tarafın dan bazı şekerlere karşı 
intoleransınız ( dayanıksızlığınız ) olduğu  söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuz ile temasa geçiniz.  
 6 / 11 Bu tıbbi ürün potasyum ihtiva eder. Bu durum, böbrek fonksiyonlarında azalma olan hastalar 
ya da kontrollü potasyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bul undurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer diğer NSAİİ ağrı kesicileri ya da aspirin kullanıyorsanız bu ilacı kullanmayınız.  
 
BRAVEX diğer ilaçları etkiliyebilir veya bu ilaçlardan etkilenebilir. Aşağıdaki ilaçları 
kullanıyorsanız doktorunu za bildiriniz:  
 Bazı yüksek tansiyon ilaçlarının (kaptopril gibi ADE inhibitörleri, atenolol gibi beta 
blokerleri ya da losartan gibi anjiyotensin -II reseptör antagonistleri) etkisini azaltabilir  
 Aminoglikozit sınıfı antibiyotikler (örn. gentamisin, kanamisin, streptomisin); bunların 
atılımları azalabilir ve istenmeyen etkileri artabilir.  
 Kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar (örn. varfarin); pıhtılaşma engelleyici etki artabilir 
(kanama riskinde a rtış). 
 Kan pıhtılaşmasına aracılık eden hücrelerin faaliyetini engelleyen ilaçlar (antitrombosit 
ajanlar, örn. aspirin dipiridamol, klopidogrel) ve depresyon için kullanılan selektif 
serotonin geri -alım inhibitorleri (örn. fluoksetin, fluvoksamin, parokset in, sertralin); 
mide -bağırsak kanalında kanama riski artabilir.  
 COX -2 inhibitörleri dahil (örneğin; naproksen, selekoksib, nimesulid) diğer NSAİİ’ler ve 
aspirin ile birlikte kullanıldıklarında mide -bağırsak kanalında kanama riskini 
arttırabilirler ve bu ne denle birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.  
 İdrar söktürücüler (örn. furosemid); idrar söktürücü etki azalabilir ve böbrek bozukluğu 
riski artabilir.  
 Kalp yetmezliğinde kullanılan kalp glikozidleri (örn. digoksin, digitoksin); bu ilaçların 
kan düzeyleri a rtabilir.  
 Kinolon sınıfı antibiyotikler (çeşitli enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir antibiyotik 
sınıfı, örn. siprofloksasin) nöbet (konvülsiyon) riskini arttırabilir.  
 Kortizon grubu ilaçlar (iltihap (inflamasyon) ve bağışıklık sistemi hastalıkların ın 
tedavisinde kullanılır); mide -bağırsak kanalında ülser ve kanama riski artabilir.  
 Lityum tuzları (ruhsal hastalıklarda kullanılır) ve metotreksat (romatizmal eklem 
hastalıklarında ve bazı kanser türlerinde kullanılan bir ilaç); vücuttan atılımları azal abilir.  
 Mifepriston (düşüğe neden olan bir ilaç) ile birlikte kullanıldığında, mifepristonun 
etkinliğinde azalmaya neden olabilir.  7 / 11  Siklosporin (organ nakillerinde veya belirli bağışıklık sistemi hastalıklarının tedavisinde 
kullanılır); böbrek bozukluğu ri skinde artış olabilir.  
 Takrolimus (organ nakillerinde veya belirli bağışıklık sistemi hastalıklarının tedavisinde 
kullanılır); NSAİİ’ler ile beraber kullanıldığında böbrekteki zararlı etkilerinde artış 
olabilir.  
 Zidovudin (HIV enfeksiyonu tedavisinde kull anılır); NSAİİ’ler ile beraber verildiğinde 
toksik etki riskinde artış olabilir. Aynı zamanda zidovudin ve ibuprofen tedavisi alan HIV 
(+) hemofili (kanama sorunu) hastalarında kan oturması ve eklem boşluğunda kan 
birikmesi riskinde artışa ilişkin kanıt bu lunmaktadır.  
 CYP2C9 İnhibitörleri (ilaçları etkisiz hale getiren karaciğer proteinlerini durduran ilaç 
grubu): Özellikle yüksek dozdaki ibuprofenin vorikonazol veya flukonazol (mantar 
tedavisinde kullanılır) içeren ilaçlarla birlikte uygulanması durumunda , ibuprofen 
dozunun düşürülmesi düşünülmelidir.  
 Ginkgo biloba bitkisel ekstresi: Mide -barsak kanalında kanama riskini artırabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorun uza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. BRAVEX  nasıl kullanılır?   
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
Yetişkinler ve 12 yaş ından büyük çocuklar:  
İhtiyaca göre günde 3 kez 1 kapsül alınır. Dozlar arasında en az 4 saat olmal ıdır ve 24 saat 
içinde 3 kapsülü (1200 mg) aşmayınız.  
12 yaşından küçük çocuklara verilmemelidir.  
Yetişkinlerde: Belirtiler artar ya da 10 günden fazla sürerse veya yeni belirtiler ortaya 
çıkarsa bir doktora veya eczacıya danışın.  
12 ila 18 yaş arasında ki çocuk ve gençlerde: Belirtiler artar ya da 3 günden fazla sürerse 
veya yeni belirtiler ortaya çıkarsa bir doktora veya eczacıya danışın.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
BRAVEX ağız yoluyla alınır. Kapsüller bir bardak su ile alınmalıdır.  
 
 
 8 / 11 Değişik yaş grupl arı: 
Çocuklarda kullanım: 12 yaşın altındaki çocuklarda kullanıl maz. 12 yaş ından küçük 
çocuklar için aynı etkin maddeyi içeren sıvı formların (şurup, süspansiyon gibi) kullanılması 
tavsiye edilir.  
 
Yaşlılarda kullanım: Yaşlılarda dikkatli kullanılmalıdır. Yaşlılarda sindirim sistemi üzerine 
olabilecek istenmeyen etki sıklığı artmaktadır. Bu nedenle eğer yaşlı hastalarda kullanılması 
gerekiyorsa mümkün olabilecek en küçük etkin doz ve en kısa tedavi süresi tercih 
edilmelidir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek /karaci ğer yetmezli ği: Böbrek veya karaciğer yetmezliğiniz varsa kullanmadan 
önce doktorunuza danışınız. Bu hastalarda doz mümkün olan en düşük düzeyde tutulmalı ve 
böbrek ve karaciğer fonksiyonları izlenmelidir.  
Eğer BRAVEX’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
Kullanmanız gerekenden  fazla BRAVEX  kullandıysanız :  
BRAVEX ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
Geriye kalan kapsülleri sizinle beraber dokto runuza veya eczacınıza getirin.  
BRAVEX 'i kullanmayı unutursanız  
Bir dozu unutursanız, bunu hatırlar hatırlamaz ilacı alınız. Ancak, bir sonraki dozun zamanı 
gelmişse, unuttuğunuz dozu almayınız.  
Unutulan dozları dengelemek i çin çift do z almayınız.  
BRAVEX  ile tedavi sonlandırıldı ğındaki  oluşabilecek  etkiler:  
Herhangi bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, BRAVEX 'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 9 / 11 Aşağıdaki lerden  biri olursa, BRAVEX ’i kullanmayı dur durunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en  yakın hastanenin acil bölümüne baş vurunuz:  
 
 Peptik ülserasyon (mide ülseri) veya perforasyon (delinme): siddetli karın ağrısı, kan 
kusma (ya da kahve telvesine  benzeyen sıvı), dışkıda kan ya da kanamaya bağlı katran 
rengi dışkı  
 Beyin zarı iltihabı: ense sertliği, baş ağrısı, bulantı, kusma ateş ya da oryantasyon (yer, 
zaman, mekan algısı) kaybı  
 Ciddi alerjik reaksiyonlar (anaflaksi): baş dönmesi, baygınlık, düşü k tansiyon, çarpıntı, 
yüzde, boğazda ve dilde şişlik, nefesin kesilmesi, hırıltı ya da zor nefes alma  
 Astım ve astımda kötüleşme  
 
Bu yan etkiler çok seyrek (10.000 kişiden  birinden az) görülür.  
 
Diğer yan etkiler:  
Görülebilecek diğer yan etkiler aşağıdaki  kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın  birinden fazla  
görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Yaygın olmayan:  
 Alerjik reaksiyonlar: kurdeşen, ciltt e döküntü ve kaşıntı  
 Karın ağrısı, hazımsızlık, şişkinlik ve bulantı  
 Baş ağrısı  
Seyrek:  
 İshal, gaz, kabızlık ve kusma  
 
 10 / 11 Çok seyrek:  
 Kan hücrelerinin sayısında azalma (göz ve deri renginin solması ya da sarıya dönmesi, 
ateş, boğaz ağrısı, ağızda hafif ülse r, gribal semptomlar, halsizlik, burun ya da deride 
kanama ya da hassasiyet)  
 Beyin zarı iltihabı (ense sertliği, baş ağrısı, bulantı, kusma, ateş ya da oryantasyon (yer, 
zaman, mekan algısı) kaybı)  
 Ciddi alerjik reaksiyonlar (yüz, dil ve boğazda şişme, nef es darlığı, hızlı kalp atışı, düşük 
tansiyon), soluk almada zorluk veya hırıltılı solunum  
 Yüksek tansiyon, kalp yetmezliği, göğüs ağrısı  
 Astım, bronş ve bronşcukların kasılması (bronkospazm), nefes darlığı ve hırıltılı solunum  
 Asabiyet, görme bozukluğu, ku lak çınlaması ve baş dönmesi  
 Ödem, ayaklarda ve ayak bileğinde şişme (periferik ödem)  
 Kan değerleri (hemoglobin ve hematokrit) seviyelerinde azalma  
 Mide -bağırsak sorunları: Mide ya da bağırsakta görülen hastalıklar (peptik ülser, kanama 
veya delinme), kan kusma, dışkıda kan bulunması, sindirim kanalında kalınlaşma ve 
ülserlerle giden iltihabi hastalık (Crohn hastalığı) ve ağızda ülser  
 Karaciğer sorunları: Belirtileri derinin ve göz beyazının sarı renge dönmesini içerebilir.  
 Böbrek sorunları: Böbrek yetmezli ği, böbrekte doku ölümü (renal papiller nekroz), 
idrarda kan görülme (hematüri), iştahsızlık, aşırı susama, kusma ile seyreden böbrek 
iltihabı (interstisyel nefrit), böbreğin en küçük yapı birimi nefronlarda yapı bozukluğu 
(nefrotik sendrom), idrarda prote in tespit edilmesi (proteinüri)  
 Ciddi deri reaksiyonları: Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap (Stevens -Johnson sendromu), deride içi sıvı dolu kabarcıklarla, deri 
soyulmaları ve doku kaybı ile seyreden ciddi bir h astalık (epidermal nekroliz) veya 
genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan, aşırı 
duyarlılık durumu (eritema multiforme) dahil reaksiyonlar  
 
BRAVEX benzeri ilaçlar, kalp krizi ve inme riskinde küçük bir artış ile ilişkili bulunmuştur.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 11 / 11  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana  gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna tıklayarak 
ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayara k Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. BRAVEX ’in saklanması 
BRAVEX ‘i ço cukların göre meyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında sa klayınız. 
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BRAVEX ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya k ullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
World Medicine İlaç San ve Tic A.Ş.  
Bağcılar/ İstanbul  
 
Üretim yeri: 
World Medicine İlaç San ve Tic A.Ş.  
Bağcılar/ İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 13.12.2017  tarihinde onaylanmıştır. 