1 KULLANMA TALİMATI  
 
TRESİBA® FlexTouch® 200 U/mL  enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır k alem  
 
Steril  
 
Deri altına uygulanır.  
 
• Etkin madde : İnsülin deglude k. Çözeltinin her m L’si, 200 ünite (U) insülin deglude k 
içerir. Her bir  kullanıma hazır   kalem  3 mL çözeltide  600 ünite  (U) insülin deglude k 
içerir .  
• Yardımcı maddeler:  Gliserol, metakrezol, fenol, çinko asetat, hidroklorik asit  (pH 
ayarlaması için) , sodyum hidroksit (pH ayarlaması için) ve enjeksiyonluk su . 
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakab ilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. TRES İBA® FlexTouch® nedir ve ne için kullanılır?  
2. TRES İBA® FlexTouch®’ı kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
3. TRES İBA® FlexTouch® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TRES İBA® FlexTouch®’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TRES İBA® FlexTouch® nedir ve ne için kullanılır?  
 
TRES İBA® FlexTouch®, insülin deglude k adı verilen uzun etki süreli bir bazal insülindir. 
Erişkinlerde , adölesanlarda ve 1 yaş ve üzeri çocuklarda diyabet (şeker hastalığı) tedavisinde 
kullanılır. TRES İBA® FlexTouch®, vücudunuzun kan şekeri düzeyini azaltmasına yard ımcı 
olur. Günde bir kez uygulanır . Normal doz uygulaması planınızı takip edemeyeceğiniz 
durumlarda, doz uygulaması zamanınızı değiştirebilirsiniz çünkü TRES İBA® FlexTouch® uzun 
süreli kan şekeri düşürücü etkiye sahiptir (Bkz. bölüm 3 “Doz zaman lamas ında esneklik”).  
TRESİBA® FlexTouch® öğünle ilişkili  hızlı etkili insülin ürünleri ile kullanılabilir. Tip 2 
diyabette TRESİBA® FlexTouch® diyabet tedavisinde kullanılan tabletler ya da insülin 
dışındaki enjeksiyonluk ilaçlarla birlikte kullanılabilir.  
2 Tip 1 diyabette, TRES İBA® FlexTouch® her zaman öğünle  ilişkili hızlı etkili insülin ilaçlarıyla 
birlikte kullanılmalıdır.  
 
TRES İBA® FlexTouch® 200 ünite/m L, kullanım a hazır kalem (600 ünite /3 m L) içerisinde 
berrak ve renksiz enjeksiyonluk çözelti olarak sunulmaktadır.  
 
Bir kutuda 1  (iğne ucu ile ya da tek başına ), 2, 3 veya 6  (3’lü 2 paket) adet kullanıma hazır 
kalem bulunabilir.  Tüm ambalaj boyutları  piyasada bulunmayabilir . 
 
2. TRES İBA® FlexTouch®’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
TRES İBA® FlexTouch®’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ    
 
Eğer,   
• İnsülin deglude ke veya bu ilacın içindeki diğer maddelerden herhangi birine  karşı alerjik 
iseniz  (Bkz. Yardımcı maddeler) .  
 
TRES İBA® FlexTouch®’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
TRES İBA® FlexTouch®’ı kullanmadan önce doktorunuz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz . Özellikle aşağıdaki durumlara karşı dikkatli olunuz :  
 
• Düşük kan şekeri ( hipoglisemi):  Eğer kan şe keriniz çok düşük ise, düşük kan şekeri için 
bölüm 4 altındaki  yönlendirmeleri takip ediniz.   
• Yüksek kan şekeri (hiperglisemi):  Eğer kan şekeriniz çok yüksek ise, yüksek kan şekeri 
için bölüm 4 altındaki yönlendirmeleri takip ediniz.  
• Başka insülin ilaçlarından geçiş: Eğer başka bir tip veya marka insülinden ya da başka bir 
üreticiye ait insülinden geçiş yapıyorsanız, insülin dozunun değiştirilmesi gerekebilir. 
Doktorunuzla görüşünüz.  
• İnsülin ile birlikte  kullanılan pioglitazon: Aşağıdaki “Pioglitazon”  bölümüne  bakınız.  
• Göz bozukluğu: K an şekeri kontrolündeki hızlı iyileşmeler , diyabete bağlı göz 
bozukluğunda geçici kötüleşmeye neden olabilir. Göz sorunları yaşarsanız , doktorunuzla 
görüşünüz.  
• Doğru insüli n tipini kullandığınızdan emin olunuz.  Diğer insülin ürünleri ile TRES İBA® 
FlexTouch® ve dozları arasında  karışıklık yaşamamak için her enjeksiyondan önce  insülin 
etiketini mutlaka kontrol ediniz.  
 
İnsülin uygulaması insülin antikorlarının oluşmasına neden olabilir. Antikorlar, vücut 
tarafından antijenlere karşı üretilen savunma proteinleridir örn. yabancı proteinler. Nadiren de 
olsa, bu şekilde insülin antikorlarının varlığı, hiperglisemiye (kan şeker düzeylerinde artış) veya 
hipoglisemiye (kan şeker düzeylerinde düşme) eğilimini düzeltmek için insülin dozunun 
ayarlanmasını gerekli kılabilir.  
 
Eğer gör me yeteneğiniz  azaldıysa, bölüm  3‘e bakınız.  
 
Enjeksiyon yapılan bölgedeki  deri değişiklikleri  
Derinin kalınlaşması, derinin küçülmesi veya deri altında topaklar gibi deri altındaki yağlı 
dokudaki değişiklikleri önlemeye yardımcı olmak için enjeksiyon bölgesi değiştirilmelidir . 
Topaklı, küçülmüş veya kalınlaşmış bir alana enjekte ederseniz insülin ç ok iyi çalışmayabilir 
(Bkz. Bölüm 3 “TRESİBA® FlexTouch®  nasıl kullanılır ”). Enjeksiyon bölgesinde herhangi 3 bir cilt değişikliği fark ederseniz doktorunuza söyleyin iz. Farklı bir bölgeye enjekte etmeye 
başlamadan önce, şu anda bu etkilenen bölgelere enjeks iyon yapıyorsanız doktorunuza 
söyleyin iz. Doktorunuz size kan şekerinizi daha yakından kontrol etmenizi ve insülininizi veya 
diğer antidiyabetik ilaçların dozunu ayarlamanızı söyleyebilir.  
 
Hipokalemi (düşük potasyum düzeyi): İnsülin degludek dahil tüm insülin ilaçları  hipokalemiye 
neden olabilir. Tedavi edilmeyen hipokalemi solunum felci, kalp ritim bozukluğu ve ölüme 
neden olabilir. Hipokalemi riski yaratabilecek bir ilaç kullanıyorsanız (p otasyum düşürücü veya 
serum potasyum konsantrasyonlarına duyarlı ilaç) potasyum düzeyleriniz izlenmelidir.  
 
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve 
seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışı nız.  
 
TRES İBA® FlexTouch®’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Alkol alıyorsanız, insülin ihtiyacınızda değişiklik olabilir. Kan şekeri düzeyiniz yükselebilir ya 
da düşebilir. Bu nedenle kan şekeri  seviyenizi  normalden daha sık kontrol etmelisiniz.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Gebe iseniz , gebe olabileceğinizi düşünüyorsanız veya gebe kalmayı planlıyorsanız , bu ilacı 
almadan önce  tavsiye için lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Gebelik sırasında 
insülin dozunuzun değiştirilmesi gerekebilir. Gebelik te diyabetiniz in dikkatli kontrolü 
gereklidir. Bebeğinizin sağlığı için çok düşük kan şekerinden (hipoglisemi) kaçınılması 
özellikle önemlidir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
TRESİBA® FlexTouch®’ın emzirme sırasında bebeğinizi etkileyip etkilemediği 
bilinmemektedir.  Emziriyorsanız, tavsiye için lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Doğumdan sonra insülin dozunuzun değiştirilmesi gerekebilir.   
 
Araç ve makine kullanımı   
 
Kan şekerinizin çok düşük veya yüksek olması, araç ya da makine kullanma yeteneğinizi 
etkileyebilir. Kan şekeriniz çok düşük veya çok yüksekse , konsant re olma veya reaksiyon 
gösterme yeteneğiniz etkile nebilir. Bu durum kendiniz veya başkaları için tehlike oluşturabilir. 
Aşağıdaki durumlarda araç veya makine kullanıp kullanamayacağınızı lütfen doktorunuza 
sorunuz:  
 4 • Sıklıkla kan şekeriniz çok düşüyorsa,  
• Kan şekerinizin çok düştüğünü  fark etmekte zorluk yaşıyorsanız.  
 
TRES İBA® FlexTouch®’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
 
 Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol  (23 mg) ’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.   
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer herhangi başka bir ilaç alıyorsanız , yakın bir zamanda almış iseniz  veya alma olasılığınız 
varsa, doktorunuza, hemşirenize veya eczacınıza söyleyiniz . Bazı ilaçlar kan şekeri düzeyiniz i 
etkileyebilir; bu da  insülin dozunuzun değiştirilmesini gerektirebilir.  
 
Aşağıda, insülin tedavinizi etkileyebilecek en yaygın kullanılan ilaçların listesi verilmektedir:  
 
Aşağıdaki ilaçları almanız durumunda kan şekeriniz düşebilir (hipoglisemi):  
• Diğer diyabet ilaçları (ağ ızdan alınan ve enjekte edilen)  
• Sülfonamidler:  enfeksiyon  için 
• Anabolik steroidler: testosteron gibi 
• Beta-blokerler: yüksek kan basıncı için kullanılır . Bunlar, çok düşük kan şekeri nin uyarı cı 
belirtilerinin  fark edilmesini zorlaştırabilir  (Bkz. bölüm  4 “Çok düşük kan şekerinin uyarı cı 
belirtileri”).  
• Asetilsalisilik asit (ve diğer salisilatlar ): ağrı ve hafif ateş için  
• Monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri:  depresyon için 
• Anjiotensin dönüştürücü enzim (A DE) inhibitörleri:  bazı kalp sorunları veya yüksek kan 
basıncı için.  
 
Aşağıdaki ilaçları almanız durumunda kan şekeriniz yükselebilir (hiperglisemi):  
• Danazol:  endometriyoz is (bir tür rahim hastalığı) için  
• Oral kontraseptifler:  doğum kontrol hapları  
• Tiroid  hormonları:  tiroid  sorunları  için 
• Büyüme hormonu:  büyüme hormonu eksikliği için   
• Glukokortikoidler , “kortizon ” gibi: inflamasyon için 
• Epinefrin (adrenalin ), salbutamol ya da terbutalin gibi  sempatomimetikler : astım için  
• Tiyazidler: yüksek kan basıncı için veya vücudunuz aşırı su tutuyorsa (sıvı tutulumu) . 
  
Oktreotid ve lanreotid : Çok fazla büyüme hormonu ile ilişkili nadir görülen bir durumun  
(akromegali) tedavisinde kullanılır. Kan şekeri düzeyinizi yükseltebilir ya da düşürebilirl er.  
 
Pioglitazon : Tip 2 diyabet tedavisinde kullanılan , oral anti-diyabet  ilacıdır  (ağız yolu ile alınan 
diyabet tedavisinde kullanılan ilaçtır) . Uzun süredir ti p 2 diyabeti ve kalp hastalığı olan veya 
önceden felç (inme) geçirmiş olan bazı hastalar, pioglitazon ve insülin ile tedavi edildiklerinde 
kalp yetmezliği oluştuğu görülmüştür. O lağan olmayan nefes darlığı,  hızlı kilo alımı veya 
bölgesel şişlikler (ödem) g ibi kalp yetmezliği belirtileri yaşarsanız acilen doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
 
Eğer bunlardan herhangi biri sizin için geçerli ise (veya emin değilseniz), doktorunuz, eczacınız 
veya hemşirenizle görüşünüz.  5  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ila cı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TRES İBA® FlexTouch® nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Bu ilacı her zaman tam olarak doktorunuzun size söylediği gibi kullanınız. Emin değilseniz 
doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize danışınız.  
 
Eğer kör iseniz veya gör me yeteneğiniz az ise ve kale m üzerindeki doz göstergesini 
okuyamıyorsanız, bu kalem i yardım almadan kullanmayınız. FlexTouch® kullanıma hazır 
kalem i kullanma k için  eğitim almış,  görüşü yeterli bir kişiden yardım alınız.  
 
TRESİBA® FlexTouch® kullanıma hazır kalemin 2 ayrı doz formu vardır. “TRESİBA® 
FlexTouch® 100 U/mL” veya “TRESİBA® FlexTouch® 200 U/mL” ifadeleri kalem etiketi ve 
kutunun üzerinde açık bir şekilde gösterilmiştir. Ayrıca, TRESİBA® FlexTouch® 100 U/mL’nin 
kutu ve etiketi açık yeşil iken TRESİBA® FlexTouch® 200 U/mL’nin kutu ve etiketi koyu yeşil 
renklidir.  
 
Her iki doz formu için de ünite başına gerekli doz miktarı ayarlanır. Bununla birlikte, 
TRESİBA® FlexTouch®’ın doz adımları her iki doz formu için de farklıdı r.  
 
200 U/mL k ullanıma hazır kalem, 2 birimlik adımlar halinde bir enjeksiyonda 2-160 ünitelik  
doz verebilir. Kullanıma hazır kalemin doz sayacı, enjekte edilecek insulin miktarını gösterir. 
Yeniden doz hesaplaması yapmayınız.  
 
Doktorunuz sizinle birlikte aşağıdakilere karar verecektir:  
• Her gün ne kadar TRES İBA® FlexTouch®’a ihtiyacınız olacağına , 
• Kan şekeri düzeyinizi ne zaman kontrol edeceğinize ve daha yüksek veya düşük bir doza 
ihtiyacınız olup olmadığına . 
 
Doz zamanlamasında esneklik  
• Her zaman doktorunuzun önerdiği dozu kullanınız.  
• TRES İBA® FlexTouch®’ı günde bir kez, tercihen her gün aynı saatte kullanınız.  
• TRESİBA® FlexTouch®’ı günün aynı saatin de almanız  mümkün değilse , günün farklı bir 
saatinde de alabilirsiniz . Dozlar arasında en az 8 saat bıraktığınıza emin olunuz . 
TRESİBA® FlexTouch®’ın çocuk ve adölesanlarda uygulama zamanında esneklik ile ilgili 
klinik deneyimi bulunmamaktadır.  
• Normal diyetinizi değiştirmek istiyorsanız, ilk olarak doktorunuz, eczacınız  veya 
hemşireniz ile görüşünüz , çünkü diyetteki bir değişiklik, insülin ihtiyacında da değişikliğe 
neden olabilir.  
 
Kan şekeri düzeyinize bağlı olarak doktorunuz dozu nuzu  değiştirebilir.  
 
Başka ilaçlar kullanırken, doktorunuza tedavinizde düzenleme yapılması gerekip 
gerekmediğini sorunuz.  
 
İlacınızın enj ekte edilmesi  6 TRES İBA® FlexTouch®’ı ilk kullanımınızdan önce , doktorunuz veya hemşireniz kullanıma 
hazır kalemi n nasıl kullanacağınızı size gösterecektir.  
• Ürünün TRES İBA® FlexTouch® 200 U/mL olduğundan emin olmak  için kalemin etiketi 
üzerindeki adı ve dozu kontrol ediniz.  
• Kaleminizin üzerindeki doz göstergesi insülin ünitesini n tam miktarını göstermektedir. 
Yeniden bir doz hesabı yapmayınız.  
 
Aşağıdaki durumlarda TRES İBA® FlexTouch®’ı kullanmayınız:  
• İnsülin infüzyon pompalarında .  
• Kalem hasarlı ise veya doğru şeki lde saklanmamışsa ( Bkz. bölüm 5)  
• İnsülin berrak ve renksiz görünmüyorsa . 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
• TRES İBA® FlexTouch® deri altına enjeksiyon (subk ütan enjeksiyon) yoluyla veri lir. 
Damar içine ya da kas için e enjekte etmeyiniz.   
• Enjeksiyon için en iyi bölgeler karnınız ın ön kısmı , üst kol larınız  veya kalçalarınızın ön 
(uyluk) tarafıdır.  
• Şişlik ve  deri çukurlaşması riskini azaltmak  için, her gün enjeksiyo n yapılan bölge  aynı 
kalmak koşuluyla enjeksiyon yerini değiştiriniz  (Bkz. bölüm 4).  
• Her enjeksiyon için yeni bir iğne ucu kullanınız. İğne uçlarının tekrar kullanılması, 
tıkanmış iğne riskini arttırabilir ve bu durum hatalı dozlamaya neden olabilir. Her 
enjeksiyondan sonra iğne ucunu güvenli bir şekilde atınız.  
• Hatalı dozlama ve olası yük sek dozdan kaçınmak için kalemden çözeltiyi çekmek amacıyla 
şırınga kullanmayınız.  
 
Ayrıntılı kullanım kılavuzu , bu kullanma talimatının arkasında verilmektedir.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
TRESİBA® FlexTouch®, ergenlerde ve 1 yaş ve üzeri çocuklarda kullanılabilir. TRESİBA® 
FlexTouch®’ın 1 yaş altındaki çocuklarda kullanımına dair deneyim yoktur.  
 
Yaşlılarda  (≥ 65 yaş)  kullanımı:  
TRES İBA® FlexTouch® yaşlılarda  kullanılabilir , fakat eğer ileri yaşta iseniz kan şekeri 
düzeyinizi daha sık kontrol etmeniz gerekebilir. Dozunuzdaki değişikliklerle ilgili olarak 
doktorunuz ile görüşünüz.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Eğer böbrek veya karaciğer sorunlarınız varsa kan şekeri düzeyinizi daha sık kontrol etmeniz 
gerekebilir. Dozunuzdaki değişikliklerle ilgili olarak doktorunuz ile görüşünüz.  
 
Eğer TRES İBA® FlexTouch®’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TRES İBA® FlexTouch® kullandıysanız:  
 7 Eğer çok fazla insülin alırsanız kan şekeriniz çok düşebilir (hipoglisemi), bölüm 4 “Çok düşük 
kan şekeri” kısmına  bakınız.  
 
TRES İBA® FlexTouch®’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
TRES İBA® FlexTouch®’ı kullanmayı unutursanız:  
 
Eğer bir dozu unutursanız, unuttuğunuzu fark ettiğinizde atladığınız dozu enjekte ediniz; iki 
doz arasında en az 8 saat bıraktığınızdan emin olunuz. Bir sonraki dozunuzu alma zamanı 
geldiğinde, öncekini  almayı unuttuğunuz u fark ederseniz,  çift doz enjekte etmeyiniz ancak 
günde -bir kez dozlama şemanıza devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
 
TRES İBA® FlexTouch® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
 
Doktorunuzla konuşmadan insülin almayı durdurmayınız. İnsülin inizi almayı bırakırsanız , bu 
durum çok yüksek kan şekeri  seviyesine  ve ketoasidoza (kanda çok fazla asit olması durumu) 
yol açabilir, bölüm 4 “ Çok yüksek kan şekeri” kısmına bakınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, TRES İBA® FlexTouch®’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1. 000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
 
Hipoglisemi (çok düşük kan şekeri) insülin tedavisi ile çok yaygın olarak görülebilir (10 kişiden 
1’inden fazlasını etkileyebilir). Çok ciddi olabilir. Eğer kan şekeri düzeyiniz çok fazla düşerse 
bilincinizi kaybedebilirsiniz. Ciddi hipoglisem i beyin hasarına yol açabilir ve hayatı tehdit edici 
olabilir. Eğer sizde düşük kan şekeri belirtileri varsa kan şekeri seviyenizi acilen yükseltmek 
için gerekenleri yapınız. “Çok düşük kan şekeri” başlığı altındaki önerilere bakınız.  
 
Aşağıdakilerden bir i olursa, TRES İBA® FlexTouch® kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
 
Eğer insüline veya TRES İBA® FlexTouch® içindeki maddelerden herhangi birine karşı ciddi 
alerjik reaksiyonunuz varsa (nadir görülür), TRESİBA® FlexTouch® kullanmayı durdurunuz ve 
acilen doktorunuzla görüşünüz. Ciddi alerjik reaksiyon belirtileri:  
• Vücudunun diğer kısımlarına yayılan bölgesel reaksiyonlar  
• Terleme ile birlikte aniden hasta hissetmeniz  
• Mide bulantısının başlaması (kusma)  
• Solunum güçlüğü yaşa manız  8 • Kalp hızınızda artış olması veya başını zın dönmesi.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TRES İBA® 
FlexTouch®’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Enjeksiyon y apılan bölgedeki  deri değişiklikleri  
İnsülini aynı yere enjekte ederseniz, yağ dokusu küçülebilir (lipoatrofi) veya kalınlaşabilir 
(lipohipertrofi) (100 kişiden 1’ini etkileyebilir). Deri altındaki topaklar, amiloid adı verilen bir 
proteinin birikmesinden de kaynaklanabilir (kutanöz amiloidoz ; bunun ne sıklıkla meydana 
geldiği bilinmemektedir). Topaklı, küçülmüş veya kalınlaşmış bir alana enjekte ederseniz 
insülin çok iyi çalışmayabilir. Bu cilt değişikliklerini önlemeye yardımcı olmak için her 
enjeksiyonda enjeksiyon bölgesin i değiştiriniz . 
 
Diğer yan etkiler :  
 
Yaygın  
Bölgesel reaksiyonlar:  Kendinize enjeksiyon yaptığınız bölgede bölgesel reaksiyonlar  
oluşabilir . Belirtileri şunları  içerebilir: ağrı, kızarıklık, ürtiker, şişkinlik ve kaşıntı. Bu  
reaksiyonlar  genellikle birkaç gün içinde kaybolur. Birkaç hafta içinde kaybolmazlarsa 
doktorunuza danışınız. Eğer  reaksiyonlar ciddileşirse , TRES İBA® FlexTouch® kullanmayı 
durdurunuz ve hemen  bir doktorla  görüşünüz . Daha fazla bilgi için, yukarıda ki “Ciddi alerjik 
reaksiyon”  bölümüne  bakınız.  
 
Yaygın olmayan  
 
Eklemleriniz in çevresinde şişlik : İlacınızı  almaya ilk başladığınızda, vücudunuz gerekenden 
daha fazla su tutabilir. Bu, bilekle r ve diğer eklemler çevresinde şişliğe neden olur. Bu durum 
genellikle kısa sürelidir.  
 
Seyrek  
 
Bu ilaç ; 
- Kurdeşen  
- Dil ve dudaklarda şişme,  
- İshal  
- Bulantı  
- Yorgunluk  
- Kaşıntı  gibi alerjik reaksiyonlara neden olabilir.  
 
Diyabet tedavisine bağlı genel etkiler  
 
➢ Çok düşük kan şekeri  (hipoglisemi )  
 
Aşağıdaki durumlarda ç ok düşük kan şekeri  olabilir :  
Alkol alırsanız ; çok fazla insülin  kullanırsanız ; normalden fazla egzersiz yaparsanız ; çok az 
yerseniz veya öğün atlars anız.  
 
Çok düşük kan şekeri nin uyarı cı belirtileri  - bunlar aniden ortaya çıkabilir :  9 Baş ağrısı ; yuvarlayarak konuşma ; hızlı kalp atımı ; soğuk terleme , soğuk ve sol gun deri; 
kendini hasta hissetme  (bulantı), aşırı açlık hissi ; titreme veya sinirlilik ya da endişe hali ; olağan 
olmayan yorgunluk  hissi, zayıf ve uykulu hissetme ; zihin karışıklığı , konsantrasyon güçlüğü ; 
görüşünüzde kısa süre li değişiklikler .  
 
Kan şekeriniz çok düştüğünde yapılması gerekenler  
• Glukoz tabletler i alın ya da şekerlemeler, bisküviler veya  meyve suyu gibi yüksek şekerli 
bir atıştırmalık  yiyin  (her zaman yanınızda, gerekebileceğini düşünerek, glukoz tabletleri 
veya yüksek şeker içeren atıştırmalık  taşıyın).  
• Mümkünse kan şekerinizi ölçün ve istirahat edin. Kan şekerinizi bir kereden fazla ölçmeniz 
gerekebilir çünkü tüm bazal insülin ürünlerinde olduğu gibi, düşük kan şekerinin düzelmesi 
için gereken  sürede gecikme olabilir.  
• Çok düşük kan şekeri  belirtileri kaybolana kadar ya da kan şekeri düzeyiniz sabitlenene 
kadar bekleyin. Daha sonra insülininize normal şekilde devam edin.  
 
Bilincinizi kaybe tmeniz durumunda yakınlarınızın bilmesi gerekenler  
Birlikte zaman geçirdiğiniz herkese diyabetiniz olduğunu söyleyiniz. Kan şekerinizin çok 
düşmesi halinde, bayılma riski dahil hangi sonuçların ortaya çıkabileceğini anlatınız.  
 
Bu kişilere, eğer bayılırsanız aşağıdakileri yapmaları gerektiğini bildiriniz:  
• Sizi yan tarafınıza yatırmalarını  
• Hemen tıbbi yardım çağırmalarını  
• Boğulmanıza yol açabileceğinden, h içbir yiyecek ve içecek vermemelerini   
 
Glukagon enjeksiyonu ile baygınlı k durumun dan daha hızlı bir şekilde çıkabilirsiniz.  Bu 
enjeksiyon sadece nasıl yapılacağını  bilen biri tarafından uygulanabilir .  
• Size g lukagon verildiyse, kendinize gelir gelmez şeker veya şekerl i atıştırmalık  almanız 
gerekir .  
• Glukagon enjeksiyonuna yanıt vermemeniz halinde hastanede tedavi edilmeniz gerekir.  
• Eğer (ağır hipoglisemi ) ciddi düşük kan şekeri  kısa sürede tedavi edilmezse, beyin hasarına 
neden olabilir. Bu, kısa veya uzun süreli olabilir. Ölüme dahi neden olabilir.  
 
Aşağıdaki durumlarda doktorunuzla görüşünüz :  
• Kan şekerinizin çok düşmesi sonucu bayılırsanız  
• Glukagon enjeksiyonu kullandıysanız   
• Yakın zamanda birçok kez kan şekeri niz çok düştüyse.  
Çünkü  insülin enjeksiyonunuzun dozu veya zamanlaması , gıda veya egzersiz durumunuzun 
değiştirilmesi gerekiyor olabilir.  
 
➢ Çok yüksek kan şekeri (hipergl isemi)  
 
Aşağıdaki durumlarda çok yüksek kan şekeri  ortaya çıkabilir :  
Her zamankinden fazla yemek yerseniz veya daha az egzersiz yaparsanız; alkol alırsanız; 
enfeksiyon kaparsanız veya ateşiniz çıkarsa; yeterli insülin kullanmadıysanız; ihtiyacınızdan 
daha az insülin kullanmaya devam ederseniz ; insülininizi almayı unutursanı z veya 
doktorunuzla görüşmeden insülin almayı durdurursanız.  
 
Yüksek kan ş ekerinin uyarıcı belirtileri  - bunlar genellikle aşamalı olarak ortaya çıkar:  10 Kızarık, kuru cilt; uykulu veya yorgun hissetme ; ağız kuruluğu , nefeste meyvemsi (aseton) 
koku ; daha sık idrara çıkma , susuzluk hissi ; iştah kaybı , kendini hasta hissetme veya hastalık 
hali (bulantı veya kusma ).  
 
Bunlar, ketoasidoz adı verilen çok ciddi bir durumun belirtileri olabilir. Ketoasidoz, vücudun 
şeker yerine yağ parçalaması nedeniyle kand a asit birikmesi durumudur. Eğer tedavi edilmezse 
diyabetik koma ve sonunda ölüme neden olabilir.  
 
Kan şekeriniz yükseldiğinde yapılması gerekenler   
• Kan şekeri düzeyinizi ölçünüz.  
• Keton açısından idrar  veya kan  testi yaptırınız.   
• Acilen tıbbi yardım alınız.  
 
Yan etkiler meydana gelirse doktorunuz, eczacınız veya hemşireniz ile görüşünüz . Aynı durum, 
bu kullanma talimatında belirtilmeyen  yan etkiler için de geçerlidir .  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans  Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
  
5. TRES İBA® FlexTouch®’ın saklanması  
 
TRES İBA® FlexTouch®’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
Kalem etiketi ve  kutu üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra bu ilacı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi o ayın son gününü gösterir.  
 
İlk kullanım öncesi   
Buzdolabında (2°C -8°C’de) saklayınız . Dondurmayınız. Dond urucu kısmın uzağında tutunuz. 
Işıktan korumak için, kalemin kapağını kapalı tutunuz.  
 
Açıldıktan sonra veya yedek olarak taşınırken   
TRESİBA® FlexTouch® kullanıma hazır kalemi yanınızda taşıyabilir ve oda sıcaklığında (en 
fazla 30° C’de) veya buzdolabında (2°C -8°C’de)  8 haftaya kadar tutabilirsiniz.  
 
Işıktan korumak için, kullanm adığınız zaman larda,  kalemin kapağını daima kapalı tutunuz.  
  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Novo Nordisk Sağlık Ürünleri Tic. Ltd. Şti.  
Nispetiye Cad. Akmerkez E3 Blok Kat: 7  
34335 Etiler - İstanbul Türkiye  11  
Üretim yeri:  
Novo Nordisk A/S  
Novo Allé, DK -2880 Bagsvaerd, Danimarka  
 
Bu kullanma talimatı  .../.../......  tarihinde onaylanmıştır.  12 TRESİBA® FlexTouch® 200 U/mL enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır kalem 
için Kullanım Kılavuzu  
 
FlexTouch® kullanıma hazır kalemi kullanmadan önce  bu kılavuzu lütfen dikkatlice 
okuyunuz. Eğer kullanma kılavuzunu dikkatle takip etmezseniz, çok daha az veya çok daha 
fazla insülin alabilirsiniz, bu da kan şekeri düzeyinizin çok düşük veya çok yüksek olmasına 
sebep olabilir.   
 
Doktorunuz veya hemşirenizden uygun eğitimi görmeden kalemi kullanmayınız.  
Kaleminizin TRESİBA® FlexTouch® 200 ünite/mL içerdiğinden emin olmak için, kontrol 
etmekle başlayınız, ardından kaleminiz ve iğne ucunuzun farklı kısımlarını öğrenmek üzere 
aşağıdaki talimatları inceleyiniz.  
 
Eğer kör iseniz veya görme yeteneğiniz az ise ve kalem üzerindeki doz sayacını 
okuyamıyorsanız, bu kalemi yardım almadan kullanmayınız. FlexTouch® kullanıma hazır 
kalemi kullanm ak için eğitim almış, görüşü yeterli bir kişiden yardım alınız.  
 
Kaleminiz 600 ünite insülin içeren, doz ayarlı, kullanıma hazır bir insülin kalemidir. 2 ünitelik 
basamaklarla doz başına maksimum 160 ünite seçebilirsiniz. Kaleminizin doz göstergesi 
insüli n ünitelerinin sayısını tam olarak göstermektedir. Yeniden bir doz hesaplaması 
yapmayınız.  Kaleminiz, uzunluğu 8 mm’ye kadar olan NovoTwist® veya NovoFine® tek 
kullanımlık kullan -at iğne uçlarıyla kullanılmak üzere tasarlanmıştır.  
 
 Önemli bilgi  
 Kalemin doğru kullanımı için önemli olduğundan, bu talimatlara özellikle dikkat ediniz.  
 
  
13 TRESİBA® FlexTouch® 200 U/mL enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır k alem  ve 
iğne u cu (örnek)  
 
 
  
Kalem 
kapağı  
Dış iğne  ucu 
kapağı  
İç iğne ucu 
kapağı  
İğne ucu  
Koruyucu 
başlık  
İnsülin ölçeği  
İnsülin penceresi  
Kalem etiketi  
Doz sayacı  
Doz göstergesi  
Doz 
seçici  
İtme 
düğmesi  
Adım 
başına 2 
üniteyi 
temsil 
eden 2 
noktalı  
itme 
düğmesi  14 1. Kaleminizi hazırlayınız  
 
• Kaleminizin TRESİBA® FlexTouch® 200 ünite/mL içerdiğinden emin olmak için, kalemin 
etiketi üzerindeki adı ve dozu kontrol ediniz .  
Bu özellikle birden fazla insülin tipi kullanıyorsanız önemlidir. Eğer yanlış tip insülin 
alırsanız, kan şekeri düzeyiniz çok yüksek veya çok düşük olabilir.    
 
• Kalemin kapağını çıkarınız.  
 
 
• Kaleminizdeki insülinin berrak ve renksiz olduğunu kontrol ediniz.  
İnsülin penceresinden bakınız. İnsülin bulanık görünüyorsa kalemi kullanmayınız.  
 
 
• Yeni bir iğne ucu alınız ve koruyucu başlığını çıkarınız.  
 
 
• İğne ucunu doğrudan kaleme takınız. Sıkışıncaya kadar döndürünüz.  
 
• Dış iğne ucu kapağını çıkarınız ve sonrası için saklayınız. İğne ucunu kalemden doğru 
bir şekilde çıkarmak için enjeksiyon sonrası buna ihtiyaç duyacaksınız.  
15  
 
• İç iğne ucu kapağını çıkarınız ve atınız. Eğer geri takmaya çalışırsanız iğneyi yanlışlıkla 
kendinize batırabilirsiniz.  
 
İğnenin ucunda bir damla insülin görünebilir. Bu normal olmakla birlikte yine de insülin akışını 
kontrol etmelisiniz.  
 
 
 Her enjeksiyon için daima yeni bir iğne ucu kullanınız.  
 Bu durum, bulaşma, enfeksiyon, insülin sızıntısı, tıkanmış iğne ve hatalı dozlama riskini 
azaltır.  
 Bükülmüş veya hasarlı iğne uçlarını asla kullanmayınız.  
 
2. İnsülin akışını kontrol ediniz  
 
• Başlamadan önce her zaman insülin akışını kontrol ediniz.  
Bu kontrol, insülin dozunuzu tam aldığınızdan emin olmanıza yardımcı olur.  
 
• 2 ünite seçmek için doz seçiciyi döndürünüz. Doz sayacının 2’yi gösterdiğinden emin 
olunuz.  
 
• Kalemi iğne ucu yukarı bakacak şekilde tutunuz.  
Hava kabarcıklarının yukarı çıkmasını sağlamak için kalemin üst kısmına birkaç kez 
hafifçe vurunuz.  
2 ünite 
seçili  16  
• İtme düğmesine basınız ve doz sayacı 0’a dönünceye kadar basılı tutunuz.  
0, doz göstergesi ile aynı hizada olmalıdır.  
İğnenin ucunda bir damla insülin görünebilir.  
 
 
İğnenin ucunda küçük bir hava kabarcığı kalabilir, ancak enjekte edilmeyecektir.  
 
Damla görünmezse, basamak 2A ila 2C 6 kereye kadar tekrarlanır. Halen damla yoksa iğne 
ucu değiştirilir ve basamak 2A ila 2C bir kez daha tekrarlanır.  
 
Bir damla insülin halen görünmüyorsa kalem atılır ve yeni bir kalem kullanılır.  
 
 Enjeksiyondan önce iğnenin ucunda bir damla insülin görün düğünden daima emin 
olunuz. Bu, insülin akışından emin olmanızı sağlar.  
 Damla görünmezse, doz sayacı hareket etse bile, insülin enjekte etmemiş  olacaksınız. Bu          
durum, tıkanmış veya hasar görmüş iğnenin göstergesi olabilir.  
 
 Enjeksiyondan önce daima akışı kontrol ediniz.  Eğer etmezseniz, çok az insülin  
      alabilirsiniz veya hiç insülin alamayabilirsiniz. Bu durum kan şekeri düzeyinizin çok  
      yüksek olmasına yol açabilir.   
 
3. Dozunuzu seçiniz  
 
• Başlamadan önce doz sayacının 0’ı göster diğinden emin olunuz.  
0, doz göstergesi ile aynı hizada olmalıdır.  
 
• Doktorunuzun veya hemşirenizin söylediği şekilde ihtiyacınız olan dozu seçmek için doz 
seçiciyi döndürünüz.  
 
• Doz sayacı ayarlanan dozu üniteler halinde gösterir.  Yeniden bir hesaplama yapmayınız.  
 
17 Yanlış bir doz seçerseniz dozu düzeltmek için doz seçiciyi ileri veya geri yönde 
döndürebilirsiniz.  
 
Kalem maksimum 160 üniteye ayarlanabilir.  
 
Doz seçici, ünite sayısını değiştirir. Doz başına seçtiğiniz ünite sayısını sadece doz sayacı ve 
doz göstergesi gösterecektir.  
 
Doz başına 160 üniteye kadar seçebilirsiniz. Kaleminiz 160’dan az ünite içerdiğinde doz sayacı 
kalan ünite sayısında durur.  
 
Doz seçici ileri, geri döndürüldüğünde veya kalan ünite sayısını geçtiğinde farklı bir klik sesi 
çıkarır. Kalemin klik seslerini saymayınız.  
 
 İnsülini enjekte etmeden önce ne kadar ünite seçtiğinizi görmek üzere daima doz 
sayacı ve doz göstergesini kullanınız.  
 Kalemin klik seslerini saymayınız. Eğer yanlış doz seçer ve enjekte ederseniz, kan şekeri 
düzeyiniz çok yüksek veya çok düşük olabilir  İnsülin ölçeğini kullanmayınız, bu ölçek 
yalnızca kaleminizde yaklaşık olarak ne kadar insülin kaldığını gös termektedir.  
 
4. Dozunuzu enjekte ediniz  
 
• İğneyi doktorunuzun veya hemşirenizin size gösterdiği şekilde derinize batırınız.  
 
• Doz sayacını görebildiğinizden emin olunuz.  
Parmaklarınızla doz sayacına dokunmayınız. Bunu yapmak enjeksiyonu engelleyebilir.  
 
• İtme düğmesine basınız ve doz sayacı sıfıra dönünceye kadar basılı tutunuz.  
0, doz göstergesi ile aynı hizada olmalıdır.  
Ardından bir klik sesi işitebilir veya hissedebilirsiniz.  
 
• Tam dozu aldığınızdan emin olmak için iğneyi en az 6 saniye boyunca derinizin a ltında 
tutunuz.  
Örnekler  
6 ünite 
seçili  
24 ünite 
seçili  18  
 
• İğneyi ve kalemi derinizden dik olarak çıkartınız.  
Enjeksiyon bölgesinde kan görülürse, bir pamukla hafifçe üzerine bastırınız. Bölgeyi 
ovuşturmayınız.  
 
 
Enjeksiyondan sonra iğnenin ucunda bir damla insülin görebilirsiniz. Bu normaldir ve 
dozunuzu etkilememektedir.  
 
 Kaç ünite enjekte ettiğinizi bilmek için daima doz sayacınızı kontrol ediniz.  
 Doz sayacı size tam ünite sayısını gösterecektir. Kalemin klik seslerini saymayınız.  
Enjeksiyondan sonra doz sayacı  sıfıra dönene kadar itme düğmesini basılı tutunuz. Eğer 
doz sayacı sıfıra dönmeden durursa, dozun tamamı serbest bırakılmamıştır, bu da çok 
yüksek kan şekeri düzeyi ile sonuçlanabilir.  
 
5. Enjeksiyondan sonra  
 
• İğneye ve dış iğne ucu kapağına dokunmadan, düz bir yüzey üzerinde iğnenin ucunu dış 
iğne kapağının içine doğru sokunuz.  
6 saniye  19  
 
• İğne içeri girdikten sonra dış iğne ucu kapağını tamamen iterek dikkatlice takınız.  
 
• İğne ucunu çıkartınız ve dikkatlice atınız.  
 
 
• İnsülini ışıktan korumak için her kullanım sonrası kaleminizin kapağını kapatınız.  
 
 
Her enjeksiyondan sonra iğne ucunu uygun kesici ve delici alet atık kutusuna daima 
atınız. Bu durum, bulaşma, enfeksiyon, insülin sızıntısı, tıkanmış iğne ve h atalı dozlama riskini 
azaltır.  İğne tıkanırsa, insülini enjekte etmemiş olacaksınız.  
 
Kalem boşaldığında, iğne ucu olmadan, doktorunuz, hemşireniz, eczacınız veya yerel 
makamların tarif ettiği şekilde imha ediniz.  Kullanılmış iğneyi evsel atıklarla birlikt e atmayınız.  
 
 Asla iç iğne ucu kapağını iğneye geri takmaya çalışmayınız. İğneyi kendinize 
batırabilirsiniz.  
 
 Her enjeksiyon sonrası daima iğne ucunu  çıkartınız ve kaleminizi ucunda iğne takılı 
olmadan saklayınız.  
 Bu durum, bulaşma, enfeksiyon, insülin sızıntısı, tıkanmış iğne ve hatalı dozlama riskini 
azaltır.   
 
6. Ne kadar insülin kaldı?  
 
• İnsülin ölçeği kaleminizde yaklaşık olarak ne kadar insülin kaldığını gösterir.  
20  
 
• Tam olarak ne kadar insülin kaldığını görmek için doz sayacını kullanınız:  
Doz sayacı durana kadar doz seçiciyi döndürünüz.  
160’ı gösterirse kaleminizde en az 160 ünite kalmıştır.  
160’dan az gösterirse, görünen sayı kaleminizde kalan ünite sayısıdır.  
 
 
• Doz seçiciyi doz sayacı 0’ı gösterene kadar  geriye doğru döndürünüz.  
 
• Kaleminizde kalan üniteden daha fazla insüline ihtiyacınız varsa, dozunuzu iki kaleme 
bölebilirsiniz.  
 
 Eğer dozunuz bölünüyorsa, doğru hesaplamak için dikkatli olunuz.  
 Şüpheniz varsa, tam dozu yeni bir kalemle alınız. Eğer dozu yanlış bölerseniz, çok daha az 
veya çok daha fazla insülin alabilirsiniz, bu da kan şekeri düzeyinizin çok düşük veya çok 
yüksek olmasına sebep olabilir.   
 
 İlave önemli bilgiler  
 
• Kaleminizi daima yanınızda bulundurunuz.  
 
• Kayıp ya da hasar ihtimaline karşı yanınızda daima ekstra bir kalem ve yeni iğne uçları 
taşıyınız.  
 
• Kaleminizi ve iğne uçlarını, özellikle çocuklar olmak üzere, d aima başkalarının 
göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde saklayınız.  
 
• Kaleminizi veya iğne uçlarını asla başka kişilerle paylaşmayınız. Bu durum  enfeksiyon 
geçişine yol açabilir.  
 
• Kaleminizi başka biriyle asla paylaşmayınız.  Sizin ilacınız başkalarının sağlığı için zararlı 
olabilir.   
Örnek  
Doz 
sayacı 
durdu: 
Kalan 
52 ünite  Yaklaşık 
olarak 
kalan 
insülin  21 • İğne batması ve enfeksiyon geçiş riskini azaltmak için bakımdan sorumlu kişiler 
kullanılmış iğne uçlarını çıkarıp atarken çok dikkatli olmalıdır.  
 
Kaleminizin bakımı  
 
Kaleminizin bakımını özenle yapınız. Kötü veya yanlış kullanım, hatalı dozlamaya, kan şekeri 
düzeyinizin çok düşük veya çok yü ksek olmasına sebep olabilir.  
 
• Kaleminizi arabada ya da çok sıcak veya çok soğuk olabilecek başka yerlerde 
bırakmayınız.  
 
• Kalemin izi toza, kire veya sıvıya maruz bırakmayınız.  
 
• Kaleminizi yıkamayınız, suya daldırmayınız ya da yağlamayınız. Gerekirse nemli bir 
beze dökülmüş yumuşak bir deterjanla temizleyiniz.  
 
• Kaleminizi düşürmeyiniz veya sert yüzeylere çarpmayınız.  
Düşürürseniz ve ya bir sorun olduğundan şüphelenirseniz, yeni bir iğne ucu takınız ve 
enjekte etmeden önce insülin akışını kontrol ediniz.  
 
• Kaleminizi yeniden doldurmaya kalkışmayınız. Boşaldıktan sonra atılmalıdır.  
 
• Kaleminizi tamir etmeye ya da parçalarına ayırmaya kalk ışmayınız.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 