1  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  veya 
düşük doz kullanmayınız. KULLANMA TALİMATI  
 
AUGMENTİN ES 600 mg+42,9 mg/5 mL oral süspansiyon hazırlamak için kuru toz 
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Her 5 ml’de; 600 mg amoksisilin aktivitesine eşdeğer 688,75 mg amoksisilin 
trihidrat, 42,9 mg klavulanik asit aktivitesine eşdeğer 51,1 mg potasyum klavulanat (üretiminde 
inek sütünden elde edilen hammadde kullanılmaktadır)  içerir.  
• Yardımcı maddeler: Kolloidal silikon dioksit, sodyum karboksimetilselüloz, çilek kreması 
aroması (içeriğinde maltodekstrin bulunmaktadır), ksantan sakızı, aspartam ve silikon dioksit.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. AUGMENTİN ES nedir ve ne için  kullanılır?  
2. AUGMENTİN ES’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. AUGMENTİN ES nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. AUGMENTİN ES’in  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
1. AUGMENTİN ES nedir ve ne için  kullanılır?  
AUGMENTİN ES enfeksiyonların tedavisinde  kullanılan  bir antibiyotiktir  ve enfeksiyona  neden  olan 
bakterileri öldürerek işlev görür. Amoksisilin (amoksisilin trihidrat olarak) adı verilen bir penisilin ve amoksisilinin  etkisiz  hale gelmesini engelleyerek  işlev  gören klavulanik asit (potasyum  klavulanat 
olarak) olmak üzere iki etkin bileşen içerir.  
 
Potasyum klavulanat üretiminde inek sütünden elde edilen hammadde kullanılmaktadır. 
 
AUGMENTİN ES, sulandırıldığında 100 ml süspansiyon elde edilen, serbestçe akabilen, karakteristik çilek kokulu, kırık beyaz, kuru toz  halinde çocuk korumalı kapak içeren, çıkarılabilir 
emniyet bandı ile kapatılmış şeffaf cam şişelerde bulunmaktadır. Beraberinde 5 ml’lik ölçü kaşığı bulunur. 
 
AUGMENTİN ES bakterilerin neden olduğu, çocuklarda görülen aşağıdaki enfeksiyonların 
tedavisinde  kullanılır: 2  - Üst solunum yolu enfeksiyonları (tekrarlayan veya kronik orta kulak iltihabı gibi KBB 
enfeksiyonları dahil olmak üzere)  
- Bademcik ve solunum yolu enfeksiyonu (tonsillo- farenjit) ve sinüs iltihabı (sinüzit)  
- Alt solunum yolu enfeksiyonları (akciğer iltihabı  gibi)  
- Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
 
2. AUGMENTİN ES’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler 
AUGMENTİN ES’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer,  
• Çocuğunuzun amoksisiline, klavulanik aside, penisiline veya bu ilacın içindeki yardımcı 
maddelerin herhangi birine alerjisi  varsa,  
• Çocuğunuz diğer herhangi bir antibiyotiğe karşı ciddi alerjik reaksiyon geçirdiyse: Bu 
reaksiyon deri döküntüsünü veya yüz ya da boğazda şişmeyi içerebilir. Eğer herhangi bir 
antibiyotik alırken çocuğunuzda alerjik bir reaksiyon (döküntü gibi) oluşmuşsa, 
AUGMENTİN ES’i vermeden önce doktorunuza  danışmalısınız.  
• Çocuğunuzda AUGMENTİN ES’i alırken karaciğer hastalığı oluşmuşsa veya sarılık (sarımsı 
cilt ve/veya gözler)  varsa , 
• Antibiyotiğe bağlı kalın bağırsak iltihabı (kolit) gözlendiğinde, AUGMENTİN ES tedavisi 
derhal kesilmeli, çocuğunuz bir doktor tarafından değerlendirilmeli ve uygun tedaviye 
başlamalıdır. Bu durumda çocuğunuza bağırsakları n hareketlerini önleyen (anti -peristaltik) 
ilaçlar  vermeyiniz.  
 
AUGMENTİN ES’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer çocuğunuzda aşağıdaki durumlar varsa, ona AUGMENTİN ES vermeden önce çocuğunuzun 
doktoruna danışınız:  
• Çocuğunuz kanın pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar  kullanıyorsa  
• Çocuğunuzun karaciğer yetmezliği  varsa  
• Çocuğunuzun böbrek yetmezliği  varsa  
• Çocuğunuzun glandüler  ateşi (Epstein  Barr virüsünün yapmış  olduğu boğaz  ağrısı,  yorgunluk 
ve ateş ile ortaya çıkan enfeksiyoz mononükleoz diye adlandırılan bir hastalık)  varsa  
• Çocuğunuz düzenli idrara  çıkmıyorsa  
Ayrıca:  
• Çocuğunuzun enfeksiyöz mononükleoz adı verilen bir hastalığı varsa veya böyle bir 
hastalığının olduğundan şüpheleniliyorsa doktorunuzu bilgilendiriniz (AUGMENTİN ES 
kullanımını ta kiben görülen kızamık benzeri döküntü enfeksiyöz mononükleoz ile ilişkili 
olabilir). O takdirde doktorunuz çocuğunuza başka bir tedavi  uygulayacaktır. 
• AUGMENTİN ES’i doktorunuzun tavsiye ettiği süre boyunca kullanınız. Uzun süreli 
kullanımı zamanla duyarlı  olmayan organizmaların aşırı çoğalmasına neden olabilir.  
• Çocuğunuzun idrar miktarında azalma varsa, idrar miktarının düzenlenmesi için uygun 
miktarda sıvı almasını sağlayınız.  
 
Bazı durumlarda doktorunuz, çocuğunuzun enfeksiyonuna neden olan bakteri tipini araştırabilir. 
Sonuçlara bağlı olarak çocuğunuza AUGMENTİN’in farklı bir dozu veya farklı bir ilaç verilebilir.  3  Bu uyarılar,  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa çocuğunuz  için geçerliyse  lütfen  doktorunuza 
danışınız. 
 
Dikkat etmeniz gereken durumlar 
AUGMENTİN ES önceden var olan bazı durumları kötüleştirebilir veya ciddi yan etkilere sebep 
olabilir. Bunlar arasında alerjik reaksiyonlar, konvülsiyonlar (nöbetler) ve kalın bağırsak iltihabı yer alır. Herhangi bir sorunun ortaya çıkma riskini azaltmak için çocuğunuz AUGMENTİN ES alırken 
belirli semptomlara karşı dikkatli olmalısınız (bkz. Bölüm 4). 
 
Kan ve idrar testleri  
Eğer çocuğunuz kan testleri (alyuvar durumu testleri veya karaciğer fonksiyonu testleri) veya idrar testleri (glukoz için) oluyorsa, çocuğunuzun AUGMENTİN ES almakta olduğunu doktorunuzun 
bilmesini sağlayınız. Bunun nedeni, AUGMENTİN ES’in bu tip testlerin sonuçlarını etkileyebilmesidir.  
 
AUGMENTİN ES’in yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılması  
AUGMENTİN ES mide ve bağırsak rahatsızlıkları olasılığını en aza indirmek için yemekle birlikte 
alınmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan (vermeden) önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Hekim tarafından zorunlu bulunmadıkça gebelik sırasında kullanımından ka çınınız.  
 
Bu ilacı alacak olan kişi hamileyse veya emziriyorsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza 
bildiriniz. Herhangi bir ilaç almadan önce tavsiye için doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Diğer antibiyotiklerde de olduğu gibi AUGMENTİN ES, bağırsak florasını etkileyebilir, kadınlık 
hormonunun (östrojen) geri emiliminin (reabsorpsiyon) azalmasına neden olur ve doğum kontrol haplarının (kombine oral kontraseptifler) etkililiğini azaltır. Bu nedenle tedavi süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir doğum kontrol yöntemi uygulanmalıdır. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan (vermeden) önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Bu ilacı alacak olan kişi hamileyse veya emziriyorsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza 
bildiriniz. Herhangi bir ilaç almadan önce tavsiye için doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme döneminde amoksisilin/klavulanik asit sadece tedaviyi uygulayan hekimin fayda/risk değerlendirmesinden sonra kullanılmalıdır. 
 
 
 
 
 4  Araç ve makine kullanımı  
AUGMENTİN ES yan etkilere neden olabilir ve semptomlar sizi araç kullanımına elverişsiz hale 
getirebilir. Araç ve makine kullanımını etkileyebilecek istenmeyen etkiler (örn. alerjik reaksiyonlar, sersemlik hali, konvülsiyonlar) oluşabilir.  
 
AUGMENTİN ES’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
• Fenilalanin için bir kaynak olan aspartam içermektedir. Fenilketonürisi olan insanlar için 
zararlı  olabilir.  
• AUGMENTİN ES tatlandırıcı olarak maltodekstrin (glukoz) içerir. Eğer daha önceden 
doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü 
almadan önce doktorunuzla tem asa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar AUGMENTİN ES ile aynı anda alındığında istenmeyen etkilere neden olurlar.  
 
AUGMENTİN ES aşağıda belirtilen ilaçlar ile etkileşebilmektedir: 
• Çocuğunuz  AUGMENTİN ES’le  birlikte  allopurinol  (Eklemlerde  iltihap  ve ağrıya  neden  olan 
ürik asit artışı ile karakterize gut hastalığı için kullanılır) alıyorsa; alerjik deri reaksiyonu gelişme olasılığı artabilir.  
• Çocuğunuz probenesid alıyorsa (gut için kullanılır); doktoru AUGMENTİN ES dozunu 
ayarlama kararı  verebilir.  
• Çocuğunuz AUGMENTİN ES’le birlikte pıhtılaşmayı önlemeye yardım eden ilaçlar  (varfarin 
gibi) alıyorsa, fazladan kan testleri yaptırması  gerekebilir.  
• AUGMENTİN ES, metotreksatın (kanser ya da romatizma hastalıklarının tedavisinde 
kullanılan bir ilaç) etki gösterme biçimini etkileyebilir.  
• AUGMENTİN ES, mikofenolat  mofetilin  (organ  nakillerinde  kullanılan  bir ilaç) etki gösterme 
biçimini etkileyebilir.  
• AUGMENTİN ES ile doğum kontrol haplarının birlikte kul lanımı, doğum kontrol haplarının 
etkililiğini azaltabilir.  
 
Eğer  çocuğunuz  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsa veya son zamanlarda 
kullandı ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz.  
 
3. AUGMENTİN ES nasıl  kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilacı çocuğunuza her zaman doktorunuzun veya eczacınızın size söylediği şekilde veriniz. Emin 
değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
AUGMENTİN ES’i günün aynı zamanlarında vermeniz önemlidir. Yemekle birlikte veriniz. 
AUGMENTİN ES süspansiyonun hazırlanması:  
AUGMENTİN ES toz halindedir, bu yüzden ilk önce sulandırmak gerekir. AUGMENTİN ES’i 
sulandırmak için aşağıdaki yönlendirmeleri takip ediniz:  5  Şişe ağzında yer alan emniyet bandının bozulmamış olduğuna emin olunuz. 
 
1) Tüm toz dağılıp serbestçe akana kadar şişeyi  sallayınız.  
 
2) Şişe kapağını  açınız.  
 
3) Emniyet bandını  çıkarınız.  
 
AUGMENTİN ES için sulandırma çizgisi, şişesinin etrafını çevreleyen şeffaf bir girinti şeklinde 
gösterilmiştir.  
 
 
 
 
Sulandırma 
Çizgisi  
 
 
 
 
 
4) AUGMENTİN ES 600 mg+42,9 mg/5  mL oral süspansiyonu hazırlamak  için önce  şişe üzerindeki 
sulandırma çizgisinin yaklaşık 2/3’üne denk gelecek kadar su ekleyiniz ve tozu süspansiyon haline 
getirmek için şişeyi iyice çalkalayınız (Süspansiyon hazırlamak için önceden kaynatılmış ve 
soğutulmuş su tercih edilmelidir).  
6   
5) İlk sulandırılışta tam bir dağılma sağlamak için 5 dakika  dinlendiriniz. 
 
6) Kalan suyu (1/3) şişe üzerindeki sulandırma çizgisine kadar doldurunuz ve şişeyi yeniden 
çalkalayınız (100 mL süspansiyon için toplam 90 mL su ilave edilmelidir). Süspansiyon 
hazırlamak için önceden kaynatılmış ve soğutulmuş su tercih edilmelidir.  
 
7) Doktorunuzun her uygulama için önerdiği miktarda ilacı 5 ml’lik ölçü kaşığını kullanarak hastaya 
veriniz.  
 
 
 
Her dozdan önce şişeyi iyice çalkalayınız.  
AUGMENTİN ES’i,  mide  ve bağırsak  rahatsızlıkları olasılığını en aza indirmek  için yemekle birlikte 
veriniz.  
Her seferinde ilacın tamamının yutulduğundan emin olunuz. 
Önerilen doz, 10 gün boyunca, 12 saat arayla, ikiye bölünmüş doz halinde 90/6,4 mg/kg/gün’dür. 
Vücut ağırlığına göre uygun doz için aşağıdaki tabloya bakınız.  
 
Vücut Ağırlığı (kg)  90/6,4 mg/kg/gün dozajını sağlayan AUGMENTİN ES miktarı  
8 Günde iki kez 3 ml  
12 Günde iki kez 4,5 ml  
16 Günde iki kez 6 ml  
20 Günde iki kez 7,5 ml  
24 Günde iki kez 9 ml  
28 Günde iki kez 10,5 ml  
32 Günde iki kez 12 ml  
36 Günde iki kez 13,5 ml  
 
Kullanım sonrası şişeyi hemen ve sıkıca kapatınız.  
Sulandırılan süspansiyonu buzdolabı içinde (2- 8 oC) saklayınız ve dondurmayınız. 
Sulandırılan süspansiyon 7- 10 gün içinde kullanılmalıdır. 
7  AUGMENTİN ES’in rengi, kullanımı sırasında  sararma gösterebilir. Bu durumun ilacın etkililiği 
üzerinde herhangi bir etkisi yoktur. 
Çocuğunuza AUGMENTİN ES’i 2 haftadan fazla vermeyiniz. Çocuğunuz iyileşmemişse yeniden 
doktoru tarafından görülmelidir. 
 
Eğer AUGMENT İN ES’i 2 yaşından küçük bir çocuğa verecekseniz, süspansiyonu vermeden hemen 
önce su kullanarak çalkalayıp seyreltebilirsiniz. Seyreltilmiş süspansiyonu saklamayınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
• Çocuklarda kullanım: Yukarıda belirtildiği  şekildedir.  
• Yaşlılarda kullanımı: Uygulanabilir  değildir. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği: Çocuğunuzda böbrek yetmezliği varsa doktorunuza bildiriniz. 
Doktorunuz çocuğunuz için daha düşük bir tedavi dozu belirleyecek veya çocuğunuza başka bir tedavi uygulayacaktır.  
Çocuğunuzda  karaciğer  hastalığı varsa doktorunuzu bilgilendiriniz.  Doktorunuz  uygun tedavi  dozunu 
belirleyecek ve çocuğunuzu yakından takip edecektir.  
 
Eğer AUGMENTİN ES ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla AUGMENTİN ES kullandıysanız:  
Çocuğunuza  çok fazla AUGMENTİN ES verirseniz,  belirtileri mide  bozukluğu (bulantı, kusma  veya 
ishal) veya havale olabilir. Çocuğunuza bol su içiriniz ve en kısa zamanda doktorunuzu 
bilgilendiriniz. Doktorunuza AUGMENTİN ES’in ambalajını  gösteriniz.  
Çocuğunuza AUGMENTİN ES’ten kullanması gerekenden fazlasını vermişseniz bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 
AUGMENTİN ES’i kullanmayı unutursanız  
Eğer  bir dozu  vermeyi  unutursanız, vermeyi  hatırladığınız  anda  veriniz. Çocuğunuza  bir sonraki  dozu 
çok erken vermemeli, bir sonraki dozu vermeden önce yaklaşık 4 saat beklemelisiniz. Ancak unuttuğunuzu sonraki dozu verme zamanında hatırlarsanı z, unuttuğunuz dozu tamamlamak için çift 
doz vermeyiniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz vermeyiniz. 
 
AUGMENTİN ES ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Çocuğunuzun, enfeksiyonla savaşmaya yardımcı olmak için verilen her doza ihtiyacı vardır. Bir bölümü ölmeyen bakteriler, enfeksiyonun tekrar nüksetmesine yol açabilirler.  
Kendisini daha iyi hissetse bile çocuğunuza tedavi bitinceye kadar AUGMENTİN ES vermeye devam  
ediniz.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi AUGMENTİN ES’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir.  8  Asağıdakilerden biri olursa, AUGMENTİN ES'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvu runuz: 
Alerjik reaksiyonlar:  
• Deri döküntüsü 
• Kan damarlarının iltihaplanması ( vaskülit ); deri üzerinde kırmızı veya mor kabarık noktalar 
şeklinde gözle görülebilir fakat vücudun başka kısımlarını da  etkileyebilir  
• Ateş, eklem ağrısı, boyun, koltukaltı ve kasık bezlerinde  şişme,  
• Bazen yüzde ve boğazda meydana gelen, nefes alıp vermeyi zorlaştıran şişlik (anjiyoödem ) 
• Kollaps (çevresel damarların genişleyip burada kanın toplanmasıyla oluşan ağır bir  çöküntü 
tablosu, vücutta bütün kuvvetlerin bir denbire  kesilmesi)  
• Alerjinin tetiklediği kalp krizinin bir belirtisi olabilen, alerjik reaksiyonlar ile ilişkili göğüs 
ağrısı (Kounis  sendromu)  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin AUGMENTİN ES'e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Kalın bağırsak  iltihabı  
Kalın bağırsakta, genellikle kan ve sümüksü dokunun eşlik ettiği sulu ishale, mide ağrısına ve/veya ateşe neden olan  iltihap.  
 
İlaca bağlı enterokolit sendromu (DIES)  
DIES özellikle amoksisilin/klavulanik asit alan çocuklarda bildirilmiştir. Başlıca belirtisi tekrarlayan 
kusma (ilaç uygulamasından 1- 4 saat sonra) olan belirli bir tür alerjik reaksiyondur. Diğer semptomlar 
karın ağrısı, uyuşukluk, ishal ve düşük kan basıncını  içerebilir.  
 Akut pankreas iltihabı (akut pankreatit)  
Mide bölgesinde şiddetli ve devam eden bir ağrınız varsa bu akut pankreatit belirtisi olabilir.  
 
Eğer çocuğunuzda bu belirtiler olursa tavsiyesini almak için mümkün olan en kısa sürede 
doktorunuzla iletişime geçiniz . 
 
Çoğu insanda AUGMENTİN ES kullanımına bağlı yan etkiler görülmemiştir. 
En çok raporlanan istenmeyen etkiler diyare (ishal), bulantı ve kusmadır.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın : 10 ha stanın en az birinde  görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az  görülebilir.  
Bilinmiyor  : Mevcut verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
 
Yaygın  
• Mukozaları ve cildi etkileyen bir tür mantar enfeksiyonu (mukokutanöz kandidiyazis - vajina, 
ağız veya deri katmanlarında maya  enfeksiyonu)  9  • Hasta hissetme (bulantı), özellikle yüksek dozlarda alındığında  1 
Eğer bu etki varsa AUGMENTİN ES yemekle birlikte alınmalıdır. 
• Diyare (çocuklarda)  
• Kusma  
 
Yaygın olmayan  
• Baş dönmesi  
• Baş ağrısı  
• Sindirim güçlüğü (hazımsızlık)  
• Deride döküntü2 
• Kaşıntı2 
• Artan kaşıntılı döküntü (ürtiker)2 
Yaygın olmayan yan etkiler kan testlerinde gözlenebilir:  
• Karaciğer tarafından üretilen bazı maddelerde (AST ve/veya ALT enzimleri)  artış3 
 
Seyrek  
• Deri döküntüsü, kabarık ve küçük nişan şeklinde görülür (merkezi koyu noktaların etrafında  daha  
açık renkte bir alan ve sınırda koyu renk bir halka şeklinde gözlenen eritema multiforme)2 
• Geri dönüşümlü lökopeni (nötropeni dahil) ve trombositopeni (bazı kan hücrelerinin sayıca 
azalması)  
Seyrek görülen yan etkiler kan testlerinde de gözlenebilir:  
• Kan pıhtılaşması için gereken hücrelerin sayısında  azalma  
• Beyaz kan hücrelerinin sayısında  azalma  
 
Bilinmiyor  
• Duyarlı olmayan organizmaların aşırı  çoğalması  
• Yüz,  dudaklar, ağız,  dil ya da boğazın şişerek  yutkunma  veya  nefes  alma  güçlüğüne  neden  olması 
(anjiyonörotik ödem)4 
• Deri üzerinde oluşan döküntü, kaşıntı ya da kurdeşen, yüz, dudak, dil ya da vücudun diğer 
bölgelerinin şişmesi,  nefes  darlığı,  hırıltılı  soluk alma  ya da soluk almada zorlanma  gibi belirtilerle 
kendini gösteren aşırı alerjik durum  (anafilaksi)4 
• İlaç alındıktan  7-12 gün sonra  döküntü, ateş, eklem  ağrısı  özellikle  kol altındaki  lenf düğümlerinin 
şişmesi gibi belirtilerle kendini gösteren alerjik durum (serum hastalığı benzeri  sendrom)4 
• Deri yüzeyinin altında  küçük noktalar  halinde  kırmızı yuvarlak beneklerin  oluşması, döküntü veya 
ciltte morlukların oluşması gibi alerjik reaksiyonlarla kendini gösteren damar iltihabı (aşırı 
duyarlılık  vasküliti)4 
• Dudak, göz, ağız,  burun ve genital  bölgede  oluşan şiddetli kabartılar  ve kanamayla belirgin  seyrek 
görülen bir deri hastalığı (Stevens -Johnson Sendromu)2 
• Deride önce ağrılı kızarıklarla başlayan, daha sonra büyük kabartılarla devam eden ve derinin 
tabaka halinde soyulması ile son bulan ciddi boyutlardaki deri reaksiyonu. Bu hastalığa ateş, 
üşüme nöbeti, kas ağrıları ve genel rahatsızlık hissi eşlik eder (Toksik Epidermal  Nekr olizis)2. 
•  Küçük iltihap içeren kabarıklıklarla beraber yaygın kırmızı deri döküntüsü (Bülloz döküntülü 
dermatit)2 
• Deri altında şişlikler ve kabarcıklar ile kırmızı, pullu döküntü (Akut generalize ekzantemöz 
püstüller)5 10  • Ateş, şiddetli üşüme nöbeti, boğaz a ğrısı ya da ağızda ülser gibi enfeksiyonların sık meydana 
gelmesi gibi belirtilerle kendini gösteren hastalık (geri dönüşümlü agranülositoz)  
• Halsizlik, baş ağrıları, egzersiz yaparken soluğun kesilmesi, baş dönmesi, ciltte ve gözlerde 
solgunluk ve sararma gibi belirtilerle kendini gösteren kansızlık (hemolitik anemi) (kan 
testlerinde  görülebilir)  
• İlaç kullanımına bağlı genellikle kanlı, sümüksü ishal  
• Kanama ve protrombin zamanında  uzama6 
• İdrarda kristallerin görülmesi (kristalüri (akut böbrek hasarına yol açan) )7 (idrar testlerinde  
görülebilir)  
• Beyaz kan hücresi (lökosit) sayısında ciddi azalma (kan testlerinde  görülebilir)  
•  Beyin ve omuriliği çevreleyen zarların iltihaplanması ( (aseptik  menenjit)  
• Grip benzeri belirtiler gösteren döküntü, ateş, salgı bezlerinde sişme ve anormal kan test sonuçları 
(beyaz kan hücreleri (eozinofıli) ve karaciğer enzimlerinde artış içeren) (Eozinof ili ve sistemik 
semptomların eslik ettiği ilaç reaksiyonu ( DRESS)).  
• Psödomembranöz kolit ve hemorajik kolit dahil olmak üzere antibiyotiğe bağlı kolit11 (kalın 
bağırsak  iltihabı)  
 
Çocuğunuzda bu belirtilerden herhangi biri görülürse derhal bir doktora danışınız.  
 
• Merkezi kabuklu veya inci dizisi gibi daire şeklinde dizilmiş kabarcıklar içeren döküntü (lineer 
IgA rahatsızlığı)  
• Dilin renginin siyah renk  olması 
• Böbrek iltihabı (interstisyel nefrit)  
• Geri dönüşümlü aşırı hareketlilik (hiperaktivit e) 
• Kasılma, nöbet ya da çırpınma8 (konvülsiyon) (yüksek dozda AUGMENTİN ES alan hastalarda 
veya böbrek sorunları olan hastalarda  görülebilir)  
• İdrar renginde koyulaşma ile belirgin karaciğer hastalığı (hepatit)9 ve kolestatik  sarılık9 
• Kan pıhtılaşmasında  güçlük 
• Çocuğunuzun derisinin  ve gözlerinin sararmasına yol açan ve kanda  bilirübin  (karaciğerde üretilen 
bir madde) seviyesinin artmasıyla ortaya çıkan  sarılık  
• Dişte renk değişikliği  (çocuklarda)10 
 
 
1Bulantı çoğu kez daha yüksek oral dozlarla ilişkilendirilir. Gastrointestinal reaksiyonlar belirginse, 
bunlar amoksisilin/klavulanik asit yemekle birlikte alınarak azaltılabilir. Eğer bu etki varsa 
AUGMENTİN ES yemekle birlikte alınmalıdır.  
2Herhangi bir aşırı duyarlılık dermatit reaksiyonu meydana gelirse tedavi bırakılmalıdır. 
3Beta- laktam sınıfı antibiyotikler ile tedavi edilmiş hastalarda AST ve/veya ALT’de orta düzeyde 
artış bildirilmekle birlikte bu bulguların anlamı bilinmemektedir.  
4Penisilin tedavisi alan hastalarda ciddi ve bazen ölümcül aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir.  
Bu reaksiyonların geçmişinde penisiline karşı aşırı duyarlılık hikayesi olan ve duyarlı bireylerde görülmesi daha olasıdır. Alerjik bir reaksiyon meydana gelmesi halinde, AUGMENTİN ES tedavisi 
kesilmeli ve uygun alternatif tedaviye başlanmalıdır. Ciddi anafilaktik reaksiyonlar adrenalinle acil 
durum tedavisi gerektirir. Hastanın entübe edilmesi de dahil olmak üzere oksijen, damar yoluyla steroid tedavisi ve hava yolu kontrolü gerekebilir.  
5Tedavinin baş ında püstüllerle birlikte ateşli bir genel eritemin oluşması akut jeneralize eksantematöz  
püstülozun (AGEP) bir semptomu olabilir. Bu reaksiyon AUGMENTİN ES’in bırakılmasını 11  gerektirir ve daha sonraki amoksisilin kullanımı kontrendike hale gelir.  
6Amoksisilin/klavulanik asit alan hastalarda protrombin zamanında  
uzama nadiren bildirilmiştir . Antikoagülanlar ile birlikte reçete edildiğinde uygun şekilde izlenmesi 
gerekir. İstenilen antikoagülasyon düzeyini sürdürebilmek için oral antikoagülan dozunda ayarlama 
yapılması gerekebilir.  
7Gastrointestinal semptomlar ve sıvı ve elektronik dengesi bozuklukları belirgin olabilir. Bazı  
durumlarda böbrek yetmezliğine yol açan amoksisilin kristalürisi gözlenmiştir. 
8Böbrek fonksiyonunda bozukluk olan veya yüksek dozlar alan hastalarda konvülsiyonlar görülebilir. 
9Bu olaylar diğer penisilinler ve sefalosporinler ile bildirilmiştir.  
Karaciğer ile ilgili olaylar ağırlıklı olarak erkeklerde ve yaşlı hastalarda bildirilmiştir, uzun süreli  
Tedaviyle  ilişkilendirilebilir  ve çocuklarda çok  nadiren  rapor  edilmiştir.  Genellikle  geri 
dönüşümlüdür. K araciğer olayları şiddetli olabilir ve çok nadir durumlarda ölümler  bildirilmiş,  
neredeyse her zaman birlikte ciddi hastalığı olan veya karaciğere etki potansiyeli olduğu bilinen 
ilaçları eşzamanlı kullanan hastalarda meydana gelmiştir.  
10Çocuklarda çok nadir olarak yüzeysel dişte renk değişikliği bildirilmiştir. Genellikle fırçalama ile  
giderilebildiğinden, iyi bir ağız hijyeni dişte renk değişimini önlemeye yardımcı olabilir. 
11Amoksisilin dahil neredeyse tüm antibakteriyel ajanlarla, ant ibiyotiğe bağlı kolit bildirilmiştir ve 
şiddeti, hafiften yaşamı tehdit edici boyuta kadar uzanabilir. Bu sebeple, herhangi bir antibiyotik 
tedavisi sırasında veya sonrasında ishal olan hastalarda bu teşhisin değerlendirilmesi önemlidir. 
Antibiyotiğe bağlı  kolit gözlendiğinde, amoksisilin/klavulanik asit tedavisi derhal kesilmeli, bir 
doktor tarafından değerlendirilmeli ve uygun tedavi başlatılmalıdır.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca yan etkileri  www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç  Yan Etki Bildirimi”  ikonuna 
tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirebileceğiniz gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da  kullanabilirsiniz.  
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla 
bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. AUGMENTİN ES’in  saklanması  
AUGMENTİN ES’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. Son kullanma tarihi kutunun üzerinde yazılıdır.  
Sulandırılmamış tozu 25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız. Sulandırılan 
süspansiyonu buzdolabı içinde (2 – 8 °C) saklayınız ve 7- 10 gün içinde kullanınız. 
Süspansiyonu dondurmayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra AUGMENTİN ES’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik 
ve İklim Değişikliği Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
  12  Ruhsat sahibi:  
GlaxoSmithKline İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
1. Levent Plaza Büyükdere Cad. No: 173 B Blok 
34394 1.Levent / İSTANBUL  
 
Üretim yeri:  
Bilim İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş., Kapaklı/Tekirdağ  
Bu kullanma talimatı .../.../... tarihinde onaylanmıştır.  