KULLANMA TALİMATI 
HEKSOBEN %0.15+%0.12 gargara 
Ağız calkalamak için. 
Etkin madde: 100 ml'lik çözelti 120 mg (%0,12) klorheksidin diglukonat ve 150 mg 
(%0,15) benzidamin hidrokloriir igerir. 
Yardımcı maddeler: Sorbitol (%70) (E420), Gliserol, polisorbat 20, etanol %96, tartrazin 
(E102), nane esansi, patent mavisi, saf su. 
Bu ilac1 kullanmaya baslamadan önce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice 
okuyunuz, ¢iinkii sizin i¢in 6nemli bilgiler icermektedir. 
Bu  kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtivag 
duyabilirsiniz. 
Eger ilave sorularınız olursa, liitfen doktorunuza veya eczacimiza danışınız. 
Bu ilag kisisel olarak sizin igin regete edilmistir, baskalarina vermeyiniz. 
Bu ilacin kullanimi sirasinda, doktora veya hastaneye gittiginizde doktorunuza bu 
ilacı kullandiginiz1 séyleyiniz. 
Bu talimatta yazilanlara aynen uyunuz. İlaç hakkinda size énerilen dozun disinda 
yiiksek veya düşük doz kullanmayınız. 
Bu Kullanma Talimatinda: BRARDNR HEKSOBEN nedir ve ne için kullanılır? 
HEKSOBEN 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
HEKSOBEN nasıl kullanılır? 
Olası yan etkiler nelerdir? 
HEKSOBEN’in saklanması 
Başlıkları yer almaktadır. 
1. HEKSOBEN nedir ve ne için kullanılır? 
HEKSOBEN ağız içi bölgesel tedavisinde kullanılan bir ağız preparatıdır. 
HEKSOBEN nane tadında ve kokusunda, yeşil renkli berrak bir çözeltidir. 200 
ml'lik Amber renkli PET şişelerde ve 15 ml'lik ölçeği ile birlikte, karton kutu 
içerisinde bulunur Her bir kutuda 1 adet 200 ml'lik gargara vardır. 
HEKSOBEN, antimikrobiyal (mikroplar1 öldüren veya çoğalmasını durduran) 
etkide bir madde olan klorheksidin glukonat ile non-steroidal antiinflamatuar ilaglar 
olarak isimlendirilen gruba ait, ağrı ve inflamasyonun (iltihap) tedavisinde 
kullanilan, ayrica yiizeysel olarak uygulandiginda lokal anestezik (uygulandigi 
bolgede hissizlesmeyi saglayan) etki gosteren benzidamin HCI igermektedir. 
HEKSOBEN, ağız ve bogaz mukozasinda enflamasyon ve agriyla seyreden dis eti 
iltihabı, agiz yiizeyi iltihabı, yutak iltihabi, bademcik iltihabi ve agiz iginde goriilen 
yaralarda, 
1/6 * Ağız ve boğazda iltihap oluşturan mikrobik hastalıkların önlenmesinde, hastanın 
yutma fonksiyonunun rahatlatılması ve diş eti rahatsizliklarinda belirtilerin 
giderilmesinde, 
* Dişleri çevreleyen dokulardaki işlemlerden önce ve sonra, 
* Ismn tedavisi ve kanser ilaç tedavisi sonrası veya diğer nedenlere bağlı ağız içi 
tabakasının iltihaplarında (mukozitlerde), 
* Dişlerin etrafındaki bakteri ve yiyecek artıklarının oluşturduğu tabakanın (dental 
plak) önlenmesinde kullanılır. 
2. HEKSOBEN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
HEKSOBEN'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer, 
* Benzidamin ve klorheksidine veya içeriğindeki diğer yardımcı maddelere karşı 
bilinen aşırı duyarlılığınız varsa, 
* Hamile iseniz veya çocuk emziriyorsanız. 
* 6 Yaş ve alt1 çocuklarda kullanılmamalıdır. 
HEKSOBEN'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
* - Sadece ağzı çalkalamak içindir, yutmayınız. 
* Yalnızca ağız içinde kullanınız, gözler ve kulaklar ile temas ettirilmesinden 
kaçınınız. 
* Ağız içinde, dil ve diş üzerinde geri dönüşümlü renk değişikliği yapabilir. Diş 
lekelenmesi zararsızdır ve uygulamadan önce diş fırçalamayla en aza indirilebilir. 
* HEKSOBEN yutulmamalı ve tükürmek suretiyle ağızdan uzaklaştırılmalıdır. 
Seyreltilmeden kullanılır. 
* Boğaz ağrısı bakteriyel enfeksiyonla oluşmuş veya enfeksiyonla birlikte 
görülüyorsa HEKSOBEN kullanımına ilave olarak doktorunuz antibakteriyel tedavi 
düşünebilir. 
* Böbrek ve karaciger hastalığınız var ise 
* Aralıksız 7 günden fazla kullanılmamalıdır. 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
HEKSOBEN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Uygulama yöntemi itibari ile yiyecek ve içecek ile etkileşimi yoktur. 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
HEKSOBEN alkol içerdiğinden çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar tarafından 
dikkatli kullanılmalıdır. 
Hamile iseniz ya da hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız HEKSOBEN'i kullanmayınız. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
2/6Emziriyor iseniz HEKSOBEN 'i kullanmayınız. 
Araç ve makine kullanımı 
Araç ve makine kullanma üzerine herhangi bir olumsuz etkisi söz konusu değildir. 
HEKSOBEN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
İçeriğinde bulunan sorbitol nedeniyle, eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse HEKSOBEN'i almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz. 
Bu tıbbi ürün az miktarda — her dozda 100 mg’dan daha az etanol (alkol) içerir. 
Bu tıbbi ürün içeriğinde bulunan tartrazin alerjik reaksiyona sebep olabilir. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
HEKSOBEN 'in bilinen önemli bir ilaç etkileşimi yoktur. 
HEKSOBEN 'in içerdiği etken maddelerden klorheksidin tuzları, sabun ve diğer eksi yüklü 
(anyonik) bileşiklerle, kloramfenikol (antibiyotik türü), bazı inorganik tuzlar ve organik 
bileşikler ile geçimsizdir; benzidaminle herhangi bir ilaç etkileşimi bildirilmemiştir. 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz. 
3. HEKSOBEN nasil kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
HEKSOBEN 'in yetişkin dozu 15 ml'dir. Gün boyunca 1,5-3 saatlik aralıklarla uygulanır. 
Aralıksız 7 günden fazla kullanılmamalıdır. 
Uygulama yolu ve metodu: 
HEKSOBEN ağzı çalkalamak veya gargara yapmak içindir. HEKSOBEN seyreltilmeden 
kullanılır. En az 30 saniye süreyle ağızda tutulur. Kullanımdan sonra ağızdan atılır. 
HEKSOBEN 'in içeriğinde yer alan klorheksidin tedavi süresince plak ve diş eti iltihabında 
azalma yapar. Eğer HEKSOBEN diğer ağız içi temizlik uygulamalarına alternatif olarak 
kullanılıyorsa, ağız en az 1 dakika süreyle HEKSOBEN ile çalkalanmalıdır. 
HEKSOBEN'deki klorheksidinin sebep olduğu renklenmeyi en aza indirmek için 
kullanmadan önce dişleri fırçalamak uygundur. 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı (12 yaş ve üzeri): 
5-15 ml HEKSOBEN ile her 1,5-3 saatte bir 30 saniye süre ile gargara yapılır. 
Sürekli olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır. 
Yanma ve batma hissi oluşursa gargara su ile seyreltilmelidir. 
6 Yaş ve altında kullanılmamalıdır. 
6 yaş üzeri ve 12 yaş altı çocuklarda, doktor tarafından tavsiye edilmedikçe ürün 
kullanılmamalıdır. 
12 yaş ve üzerinde çocuklarda kullanılır 
3/6Yaşlılarda kullanımı: 
Yaşlılarda herhangi bir doz değişikliği gerekmemektedir. 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği/ Karaciğer yetmezliği: 
Bozulmuş böbrek fonksiyonu: Emilen benzidamin ve yıkım ürünleri idrarla atıldığı için 
şiddetli böbrek bozukluğu olan hastalarda tüm vücutta etki olasılığı göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
Bozulmuş karaciğer fonksiyonu: Emilen benzidamin yüksek oranda karaciğerde yıkıldığı 
için şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda tüm vücutta etki olasılığı göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
Şiddetli böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda, dikkatli kullanılmalıdır. 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz. 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız. 
Doktorunuz HEKSOBEN ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi 
erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız. 
Eger HEKSOBEN 'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla HEKSOBEN kullandıysanız 
HEKSOBEN'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz. 
HEKSOBEN yanlışlıkla içilirse, belirtilere yönelik tedavi yapılmalıdır. Belirli bir panzehiri 
yoktur. 
HEKSOBEN'i kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
HEKSOBEN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler 
Herhangi bir etki beklenmemektedir. 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi HEKSOBEN'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın :10 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın :10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan:100 hastanın birinden az fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek :1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek :10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmeyen :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, HEKSOBEN'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
4/6* Ani gelişen nefes darlığı, ciltte döküntü, yüzde ve/veya dilde şişme (anaflaksi) 
* Aşırı duyarlılık reaksiyonları (hipersensitivite) 
* Alerjik reaksiyonlar 
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bu yan etkilerden biri sizde mevcut ise, sizin 
HEKSOBEN e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tibbi müdahaleye veya hastaneye 
yatirilmaniza gerek olabilir. 
Bu ¢ok ciddi yan etkiler oldukça seyrek goriiliir. 
Asagidakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin acil boliimiine bagvurunuz: 
* Tahriglere bagli cilt reaksiyonları 
* Agizda meydana gelen döküntü 
* Bogaz tahrisi ve öksürük 
* Tükürük bezinde büyüme 
Bunlar ciddi yan etkilerdir. Acil tibbi müdahale gerekebilir. Ciddi yan etkiler çok seyrek 
görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
Çok yaygın: 
* Ağız dokusunda hissizleşme 
Yaygın: 
* Ağızda iğne batması ve yanma hissi 
* Bulantı, kusma, öğürme 
* Tat almada değişiklik 
* Dişlerde ve diğer ağız içi yüzeylerde lekelenme (Diş lekelenmesi zararsızdır ve 
uygulamadan önce diş fircalamayla en aza indirilebilir.) 
* Diş taşı oluşumunda artış 
Seyrek: 
* Yanma ve batma hissi 
Çok seyrek: 
* Lokal (bölgesel) kuruluk veya susuzluk, sızlama 
* Ağızda serinlik hissi 
* Alerjik reaksiyonlar, hipersensitivite (aşırı duyarlılık) ve anaflaksi (ani gelişen 
nefes darlığı, ciltte döküntü, yüzde ve/veya dilde şişme) 
* Laringospazm (gırtlakta istemsiz kas kasılması), bronkospazm (solunum yolları 
daralması) 
* Tükürük bezlerinde geçici şişme, büyüme 
* Tahrişe bağlı cilt reaksiyonları, döküntü ile birlikte görülen kaşıntı, kurdeşen, 
fotodermatit (ışığa bağlı deride reaksiyon gelişmesi), kepeklenme, soyulma 
* Oral deskumasyon (ağızda pul pul dökülme) 
Bilinmiyor: 
* Baş dönmesi, baş ağrısı, uyuşukluk 
5/6* Faringeral irritasyon (yutakta tahriş), öksürük 
* Ağız kurulugu 
Bunlar HEKSOBEN'in hafif yan etkileridir. Bu yan etkiler doz azaldığında veya tedavi 
kesildiğinde kaybolur. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tiklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız. 
5. HEKSOBEN'in saklanması 
HEKSOBEN 'i çocukların göremeyeceği, erisemeyecegi yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C altindaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullaniniz. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra HEKSOBEN 'i kullanmayiniz. 
Eger üründe ve/veya ambalajinda bozukluklar fark ederseniz HEKSOBEN 'i kullanmayınız. 
“Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanilmayan ilaglari çöpe atmayınız! Cevre Sehircilik 
ve Iklim Degisikligi Bakanliginca belirlenen toplama sistemine veriniz.” 
Ruhsat Sahibi : TCT Pharma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Kadıköy-İstanbul 
Üretim Yeri : Humanis Sağlık A.Ş. 
Kapaklı/Tekirdağ 
Bu kullanma talimatı 01.08.2024 tarihinde onaylanmıştır. 
6/6