 1 KULLANMA TALİMATI  
K-MEXADER  %0.1 çözelti   
30 mL 
Deri  üzerine uygulanır.  
 
• Etkin madde: Mometazon furoat.  
• Yardımcı maddeler: İzopropil alkol, hidroksipropilselü loz, sodyum fosfat monobazik  
dihidrat, propilen glikol, fosforik asit ve saf su.  
 
 
Bu ilac ı kullan maya başlamadan  önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz,  çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. D aha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularını z olursa, lü tfen doktorunuza v eya ecza cınıza danı şınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için reçete edilmiş tir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya d üşük  doz kullanmayınız . 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. K-MEXADER  nedir ve ne için kullanılır?  
2. K-MEXADER ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. K-MEXADER  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan et kiler ne lerdir?  
5. K-MEXADER  ’in saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. K-MEXADER  nedir ve ne i çin kullanılır?  
 
K-MEXADER , yabancı madde iç ermeyen  renksiz , açık sarı ve homojen özellik lerinde olup  
30 mL çözelti içeren plastik şiş elerde bulunmaktadır.  
 
K-MEXADE R, deriye damlatılarak kullanılmak üzere hazırlanmış , kortizon -tipi bir hormon  
ilacıdır. Güç lü kortikosteroidler sınıfında yer alır.  
 
Bu ilaç lar belirli cilt problemlerind en kaynaklanan kızarıklık ve kaş ıntıyı azaltmak amacıyla  
cildin y üzeyine uygu lanır. 
 
K-MEXADER ; psöriyazis (sedef has talığı), atopik  dermatit, tahriş  edici maddelere bağlı 
ve/veya  alerjik dermatit gibi mometazon furoata yanıt veren bazı iltihaplı deri hastalıklarının  
tedavisinde kullanılır . K-MEXADER ; mometazon furoata yanıt veren bazı ilt ihaplı  deri 
hastalıklarının tedavisinde kaş ıntı ve iltihap be lirtilerini ortadan kaldırmak iç in kullanılır.  
 
Psöriyazis dirseklerde, diz lerde, saç lı kafa derisinde ve vü cudun diğer b ölgelerinde kaş ıntılı,  
pullanan, pembe lekelerin gö rüldüğü bir cil t hastal ığıdır. Dermatit cildin dış  kaynaklı ajanlara   2 (örn., deterjanlar) karş ı reaksiyon g östermesiyle ortaya ç ıkan ve deride kızarıklık ve kaş ıntıya  
yol aç an bir hastalıktır.  
 
2. K-MEXADER ’i kullanmadan ö nce dikkat edilmesi gerekenler  
 
K-MEXADER ’i aşağıdaki duru mlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
- Mom etazon furoata veya bu ilacın iç indeki yardımcı maddelerden birine ve diğer topikal  
kortikosteroidlere karş ı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz  
- Suçiçeğinde 
- Saç derisi sorunlarına yol açabilir ve var olan saç derisi sorunlarını dah a da kötüleştirebilir  
- Uçukta 
- Zonada (herpes zos ter virüsünün sebep olduğu ciddi bir deri hastalığı)  
-     Diğer deri enfeksiyonlarında  
-     Parazit ve mantar enfeksiyonları varsa  
-    Yaralı veya ülserli deri üzerinde  
-    Deri atrofisi (Bazı hastalıklar sonucu derinin incelmesi) varsa  
 
K-MEXADER ’i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer;  
- Tedavi sırasında tahriş veya duyarlılık geliş irse, K-MEXADER  kullanılması durdurulmalı 
ve gerekli  tedavilere baş lanmalıdır.  
- Bulanık görme v eya başka rahatsızlıklar yaşarsanız derhal doktoru nuza başvurunuz.  
- Tedav i sırasında enfeksiyon olu şursa doktorunuza söylemelisiniz.  
- Özellikle hasar görmüş geniş deri yüzeylerinde veya birbirine temas eden deri 
bölgelerinde sürdürülen uzun süreli tedavilerde ve kapalı pansuman uygu lamalarında yerel 
veya sistemik toksik et kiler görülebilir.  
- Güçlü topikal kortikosteroidlerin emilerek kana karışması; tedavi bırakıldığında ortadan 
kaybolan, Cushing sendromu belirtilerine (sırtta kambura benzer yağ birikimi, yüzde 
yuvarlaklaşma, aşırı kı llanma ve özellikle bel ve leğen kemikleri nde k emik erimesi), kan 
şekerinin yükselmesine ve idrarda şeker bulunmasına yol açabilir.  
- Özellikle bebeklerde ve çocuklarda deride kullanılan kortikosteroidler ile birlikte, inhale 
veya oral kortikosteroidler ile ortaya çıkabilecek yan etkiler de ortaya çı kabilir.  
- Çocuklarda istenen etkiyi sağlayacak en d üşük doz kullanılmalıdır. Uzun sü reli 
kortikosteroid tedavisi ç ocuklarda b üyümeyi ve geli şmeyi etkileye bilir. 
- Doğru miktarda losyondan fazlasını kullanırsanız ve /  veya tavsiye edilenden daha uzun 
süre kullanır sanız,  bu durum özellikle bebeklerde ve çocuklarda vücuttaki belirli hormon 
düzeylerini etkileyebilir.  
- Yetişkinlerde hormon seviyelerindeki değişikli kler, nadiren yüzünüzde şişlik veya 
yuvarlaklaşmaya, halsizl iğe, yorgunluğa ve baş dönmesine neden olabilir.  
- Glukokortikoidler bazı hastalıklı dokuların görünümünü değiştirebilir ve doğru bir tanı 
koymayı zorlaştırabilir ve ayrıca iyileşmeyi de geciktirebil ir. 
- Sedef hastalığınız kötüye giderse veya cildinizin altın da iltihap dolu şişlikler oluşursa 
doktorunuzla  görüşün üz. 
- Sigara içmeyiniz ve çıplak ateşe yaklaşmayınız - ciddi yanma riski mevcuttur. Bu ürünle 
temas eden kumaş (giysiler, yatak örtüleri, elbis eler vb.) daha kolay yanar ve ciddi bir 
yangın tehlikesi olu şturur. Giysilerin ve yatak örtülerinin yıkanması ürünün bir ikmesini 
azaltabilir ancak tamamen ortadan kaldırmaz.   3 - Kullanım sırasında durumunuzda bir kötüleşme olursa, doktorunuza danışınız. Aler jik 
reaksiyon yaşıyor, enfeksiyon kapmış ya da durumunuz farkl ı bir tedavi gerektiriyor 
olabilir.  
- Tedaviyi bı raktıktan kısa bir süre sonra, 2 hafta içinde durumunuzun nüksetmesi 
durumunda, reçetenizi yazan hekiminiz daha önce tavsiye etmedikçe, hekiminize 
danışmadan losyonu kullanmaya yeniden başlamayınız. Durumunuz düzeldiyse ve 
nüksetme halinde kız arıklık ilk tedavi alanının ötesine geçiyorsa ve bir yanma hissi 
yaşıyorsanız, tedaviye yeniden başlamadan önce lütfen tıbbi yardım alınız.  
 
Çocuklar  
Doğru miktarda losyondan daha fazlası kullanıldığında ve / veya tavsiye  edilenden daha uzun 
süre kullanıldığında, çocu kların hormonlarını e tkileyebilir. Bu durum aşağıdakilere neden 
olabilir;  
- Gecikmiş büyüme ve gelişme  
- Yüzün şişmesi veya yuvarlaklaşması  
 
K-MEXADER  kullanırken her zaman bilmeniz gereken hususlar:  
 
1. Bu ilaç deri ha stalıklarının tedavisinde dıştan kullanmak içindir. Losyonun göze   
temasından kaçınınız .  
  2.   Bu ilacı sadece doktorunuzun önerdiği deri problemi tedavisi için kullanınız.   
  3.   Doktorunuz önermediği takdirde, tedavi edilen deri bölgesini sargı ile ya da başka     
        herhangi bir p ansumanla kapatmayınız .  
 
Bu uyar ılar ge çmişteki herhangi bir d önemde dahi olsa sizin i çin ge çerliyse l ütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
K-MEXADER’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
Uygulama yolundan dolayı yi yecek ve içeceklerle etkile şimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce d oktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
 
K-MEXADER  kesinlikle  gerekli olmadığı s ürece hamilelerde kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen dokto runuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan ö nce d oktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
K-MEXADER kesinlikle gerekli olmadığı sürece emzirme döneminde kullanılmamalıdır.   
 
Araç  ve makine kullanımı  
K-MEXADER  çözelti ,  araç ve makine kullanma yeteneğinizi etkilemez.  
 
K-MEXADER ’in içeriğinde bulunan b azı yardımcı ma ddeler hakkında ö nemli bilgiler  
K-MEXADER çözelti, ciltte tahrişe yol aşabilen p ropilen glikol içerir.  
 
 
  4 Diğer ila çlar ile birlikte kullanımı  
K-MEXADER ’in diğer ilaçlarla bilinen bir etkileş imi bulunmamaktadır.  
 
Eğer re çeteli ya da reç etesiz herhangi bir ilacı ş u anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise, lü tfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. K-MEXADER  nasıl kullanılı r? 
 
Uygun kul lanım ve doz/uygulama sıklığı iç in talimatlar : 
Günde bir defa deriye birka ç damla damlatılarak uygulanır.  
 
K-MEXADER ’i doktorunuz önermediği s ürece geni ş ya da birbirine temas eden deri (kasık,  
koltuk altı bölgesi gibi) yü zeylerinde uzun s üre kullanma yınız, tedavi edilen deri bö lgesini  
sargı ile ya da baş ka herhangi bir pansumanla kapatmayınız. Tedavinizi aniden kesmeyiniz.  
Çözelti ’yi gözlerinize temas ettirmeyiniz.  
Çocuklarda 5 g ünden uzun sü re kullanmayınız.  
Büyük miktarlarda, vü cudun b üyük alanını kaplayacak kadar uzun s üre kullanmaktan  
kaçınınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Şişenin ağzını hastalıklı deri b ölgesine yaklaş tırınız. K-MEXADER ’i hastalıklı deriye birkaç 
damla da mlatıp ardından da ilaç kayboluncaya kadar hafifç e ovu şturunuz.  
 
Değisi k yaş grupları:   
Çocuklarda kullanım:  Süt çocuğu ve küçük çocuklarda zorunlu kalınmadıkça kullanımı 
önerilmemektedir.  Doktorunuz önermiyorsa 2 yaş ın altındaki ç ocuklarda kullanmayınız.  
 
Çocuklarda topikal kortikosteroidlerin kullanımı, tedavinin etkili olm asını sağlayacak en  
düşük miktar ile sınırlandırılmalıdır. Kronik kortikoste roid tedavisi, çocukların bü yüme ve  
geliş mesini etkileyebilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Doz ayarlamasına ge rek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları :  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
Özel kullan ımı yoktur . 
 
Eğer K-MEXADER ’in etkisinin ç ok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız  ile konuşunuz . 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla K-MEXADER  kullandıysanız  
K-MEXADER ’i doktorunuzun ö nerdiği şekilde kullan ınız. Gerektiğinden daha fazla veya 
vücudun geniş alanlarında kullanırsanız, hormonlarınızın bir kısmını etkileyebilir. 
Çocuklarda, bu onların büyümesini ve gelişimini etkileyebilir.  
 
Her bir tüpün steroid içeriğinin çok düşük olması sebebiyle ilacın kazar a ağızdan alınması 
durumunda zehirleyici etkisi çok az olacak veya hiç olmayacaktır . 
  5 K-MEXADER ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz . 
 
K-MEXADER  kullanmayı u nutursanız  
Eğer K-MEXADER  kullanmayı unutursanı z, hatırlar ha tırlamaz kullanınız , daha sonra 
tedavinize  olağan şekilde devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek iç in çift doz almayınız.  
 
K-MEXADER ile tedavi  sonlandığında oluş abilecek etkiler:  
K-MEXADER ’i uzun zamandır kullanıyorsanız ve cilt rahatsı zlığınız iyileşi yorsa, çözeltiyi  
kullanmayı anide n bırakmamalısınız. Birdenbire bırakırsanız cildinizin kızardığını fark  
edebilir ve yanma veya  batma hissedebilirsiniz. Bunu önlemek iç in doktorunuzla konuşunuz ; 
doktorunuz, te daviyi tamamen durdurana kadar çözeltiyi  kullanma sıklığınızı basamaklı 
olarak  azaltacaktır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi,  K-MEXADER’in  içeriğinde  bulunan  maddelere  duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
K-MEXADER  kullanımından sonra az sayıdaki insanda aş ağıdaki yan etkilerden bazıları 
görülebilir:  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastada birden az, fakat 1 00 hastada birden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastada birden az, fakat 1000 hastada birden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastada birden az, 10.000 hastada birden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastada birden az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok seyrek:  
- Saç köklerinde inflamasyon (saçkıran)  
- Yanma hissi  
- Kaşıntı  
 
Bilinmiyor:  
- Alerjik deri reaksiyonları  
- Bakteri kaynaklı ve sekonder (ikincil) deri enfeksiyonları  
- Sivilce  
- Saç köklerinde enfek siyon  
- Deri incelmesi  
- İsilik benzeri kırmızı  noktalar  
- Deri renginde açılma  
- Batma hissi  
- Karıncalanma  
- Kıllanma artışı  
- Deride yumuşama ve çatlaklar  
- Bulanık görme  
- Uygulama bölgesinde ağrı  
- Uygulama bölgesinde reaksiyonlar   6 Steroid geri çekilme reaksiyonu:  
Uzun süreler boyunca devamlı olara k kullanılırsa, aşağıdaki özelliklerin bazıları veya tümü ile 
tedavinin durdurulması üzerine bir geri çekilme reaksiyonu meydana gelebilir: tedavi edilen 
ilk alanın ötesine geçebilen cilt kızarıklığı, yanma vey a batma hissi, yoğun kaşıntı, ciltte 
soyulma, açık yaraların sızdırması.  
 
Topikal kortikosteroidler ile tedavi s ırasında bildirilen di ğer istenmeyen etkiler; deride kuruluk, 
deride tahri ş, dermatit (bir t ür deri hastal ığı), ağız çevresinde dermatit ve k üçük geni şlemiş kan 
damarlar ı. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi ge çmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız,  
doktorunuzu ya da eczacınızı bilgi lendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma t alimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konu şunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘‘İlaç Yan Et ki Bildirimi’’ ikonuna  tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak  Türkiye Farmakovijilans  
Merkezi( TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakt a 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. K-MEXADER ’in saklanması  
 
K-MEXADER’i ç ocukların  göremeyeceği, eri şemeyeceğ i yerlerde ve orijinal  ambalajında 
saklayınız.  
 
K-MEXADER ’i 25°C’nin altındaki oda sıcakl ığında saklayınız. Dondurmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra K-MEXADER ’i kullanmayınız.  
 
Eğer çözelt inin görünüşünde herhangi bir deği şiklik fark ederseniz, K-MEXADER ’i 
kullanmayınız.  
 
Son k ullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistem ine veriniz.  
 
Ruhsa t Sahibi:  
Kurtsan İlaçları A.Ş.  
İstoç Otomarket A -2 Blok  
Burak Plaza 7  Bağcı lar 34218 İstanbul  
 
Üretim Y eri: 
Reco rdati İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad.  
No: 36 Kapaklı - Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimatı  ……/……./…… tarihinde on aylanmı ştır. 