1 KULLANMA TALİMATI  
 
TELMİDAY PLUS  80/25  mg tablet  
Ağız yolu ile  alınır.  
 
 Etkin madde:  Her bir tablet, 80 mg telmisartan ve 25 mg hidroklorotiyazid içerir . 
 Yardımcı maddeler:  Amonyak, PVP K25 , trometamol, ma nnitol  (E421) , aerosil 200, 
starch RX 1500, kırmız ı demir oksit (E172) ve magnezyum stearat içerir . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabili rsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. TELMİDAY PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TELMİDAY PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilm esi gerekenler  
3. TELMİDAY PLUS  nasıl kullanıl ır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TELMİDAY PLUS ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TELMİDAY PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
TELMİDAY PLUS 80/25  mg, pembe renkli,  oblong tabletlerdir.  
TELMİDAY PLUS tabletle r, telmisartan ve hidroklorotiyazid adı verilen iki etkin madde 
içerir.  
 
Her iki madde de yüksek kan basıncını kontrol etmeye yardımcı olur.  
 Telmisartan, “anjiyotensin II reseptör antagonisti” olarak adlandırılan ilaç grubuna 
dahildir. Anjiyotensin II, vüc udunuz tarafından üretilir ve kan damarlarının daralmasına, 
böylece kan basıncının yükselmesine neden olur. Telmisartan, anjiyotensin II maddesinin 
bu etkisini engeller, böylece kan damarları genişler ve kan basıncı düşer.  
 
 Hidroklorotiyazid, “tiyazid diür etikler” olarak adlandırılan bir gruba dahildir. İdrar 
çıkışını arttırarak kan basıncının düşmesini sağlar.  
Kan basıncı yüksekliği, tedavi edilmediği takdirde, çeşitli organlardaki kan damarlarının zarar 
görmesine neden olabilir.  2 Bu durum, bazen, kalp kri zi, kalp yetmezliği, böbrek yetmezliği, inme veya körlüğe yol 
açabilir. Genellikle, hasar oluşmadan önce kan basıncı yüksekliği bir belirti vermez. Bu 
nedenle, kan basıncınızın normal sınırlarda olup olmadığını düzenli olarak kontrol etmeniz 
çok önemlidir.  
 
TELMİDAY PLUS, telmisartan veya hidroklorotiyazidin tek başına kullanılması ile kan 
basıncı yeterince kontrol altına alınamayan (esansiyel hipertansiyon) hastalarda, yüksek 
tansiyonun tedavisinde kullanılır.  
 
TELMİDAY PLUS, blister ambalajlar içinde, 28,  84 ve 98 tablet içeren ambalajlarda 
piyasada bulunur.  
 
2. TELMİDAY PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TELMİDAY PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Telmisartan ya da TELMİDAY PLUS formülündeki yardımcı maddelerden herhangi 
birine k arşı alerjiniz (hipersensitivite) varsa (bkz. “ Yardımcı maddeler” ), 
 Hidroklorotiyazid veya diğer sülfonamid türevi ilaçlardan herhangi birine karşı alerjiniz 
varsa,  
 Hamile iseniz  (Bkz. “Hamilelik”),  
 Kolestaz veya biliyer obstrüksiyon (safranın safra kesesi nden boşalması ile ilgili 
sorunlar) gibi ağır karaciğer sorunlarınız veya diğer şiddetli karaciğer rahatsızlığınız 
varsa,  
 Şiddetli böbrek rahatsızlığınız varsa,  
 Doktorunuz, kan potasyum düzeyinizde düşüklük veya kalsiyum düzeyinde yükseklik 
saptamışsa ve b u durum te davi ile daha iyiye gitmiyorsa,  
 Diyabetseniz veya böbrek fonksiyonu bozukluğunuz varsa ve aliskiren içeren kan 
basıncını düşüren bir ilaçla tedavi ediliyorsanız.  
Bu durumlardan herhangi biri sizin için geçerli ise TELMİDAY PLUS almadan önce 
doktorunuza bildiriniz.  
 
Uyarılar ve önlemler  
TELMİDAY PLUS’ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
 Cilt kanseri ge çirdiyseniz veya tedavi s ırasında beklenmedik bir cilt lezyonu ge çirirseniz. 
Hidroklorotiyazid ile tedavi, özellikle yüksek do zlarda uzun süreli kullan ımı, bazı cilt ve 
dudak kanseri tiplerinin (melanom d ışı cilt kanseri) riskini art ırabilir. TELMİDAY PLUS 
kullanırken cildinizi güneş ve UV ışınlarına maruziyetten koruyun.  
 
TELMİDAY PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer aşağıdaki durumlardan herhangi biri sizin için geçerli ise veya daha önce herhangi birini  
geçirdiyseniz, doktorunuza bu konuda bilgi veriniz:  
 
 Düşük tansiyon. Eğer vücudunuzdan fazla miktarda su kaybı olmuşsa veya idrar 
söktürücü tedavi nedeniyle vücu dunuzda tuz yetersizliği ortaya çıkmışsa, az tuzlu diyet 3 uyguluyorsanız, ishal ve/veya kusma şikayetiniz varsa veya hemodiyalize giriyorsanız, 
kan basıncınız (tansiyon) düşebilir.  
 Böbrek hastalığı veya böbrek nakli,  
 Böbrek arter stenozu (tek veya her iki b öbreğin kan damarlarında daralma),  
 Karaciğer hastalığı , 
 Kalpte sorunlar,  
 Diyabet , 
 Gut, 
 Aldosteron düzeyindeki yükselme (kanda çeşitli minerallerin düzeylerindeki dengesizlik 
nedeniyle vücutta su ve tuz tutulması) , 
 Sistemik lupus eritematozus (“lupus” veya “SLE” olarak da adlandırılır). Lupus, vücudun 
kendi bağışıklık sisteminin vücuda saldırması ile seyreden bir hastalıktır.  
 
Yüksek kan basıncını tedavi etmekte kullanılan aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini 
alıyorsanız, doktorunuza söyleyin:  
 Özellikle diy abetle ilişkili böbrek sorunlarınız varsa ADE inhibitörü (örneğin, enalapril, 
lisinopril, ramipril),  
 Aliskiren.  
 
Gebe olduğunuzu veya gebe olma ihtimaliniz olduğunu düşünüyorsanız, mutlaka doktorunuzu  
bilgilendiriniz. Bu ilaç eğer gebeliğin 3. ayından son ra kullanırsa, bebeğe ciddi şekilde zarar 
verebilir (bkz. “Hamilelik”).  
 
Hidroklorotiyazidlerle yapılan tedavi vücudunuzda elektrolit dengesinin bozulmasına neden 
olabilir. Sıvı veya elektrolit dengesindeki bozulmanın en tipik belirtileri şunlardır: ağız 
kuruluğu, halsizlik, uyuşukluk, uyku hali, huzursuzluk, kas ağrıları veya krampları, bulantı, 
kusma, kaslarda yorgunluk ve kalp atım hızında anormal artış (dakikada 100 atımdan fazla). 
Bu belirtilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza bildiriniz.  
 
Cildinizde güneşe duyarlılığın arttığını düşünüyorsanız, yani cildinizde normalden daha çabuk  
ortaya çıkan güneş yanığı (kızarıklık, kaşıntı, şişlik, kabarıklık) oluyorsa, doktorunuzu  
bilgilendiriniz.  
 
Ameliyat veya anestezi gereken durumlarda doktorunuza  TELMİDAY PLUS  kullandığınızı  
söyleyiniz.  
 
TELMİDAY PLUS , çocuklarda ve 18 yaşına kadar adolesanlarda önerilmez.   
 
Diğer tüm “anjiyotensin II reseptör antagonisti” grubu ilaçlarda olduğu gibi, telmisartanın  
tansiyonu düşürücü etkisi, siyah ırktan hastalard a, daha az olabilir.  
 
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışın.  
 
 4 TELMİDAY PLUS ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TELMİDAY PLUS  aç kar nına ya da yiyeceklerle  birlikte alınabilir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
TELMİDAY PLUS gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Eğer gebe olduğunuzu veya gebe olma ihtimaliniz olduğunu düşünüyorsanız, mutlaka 
doktorunuzu bilgilendiriniz. Doktorunuz, normal olarak, ham ile kalmanızdan önce veya 
hamile olduğunuzu öğrenir öğrenmez ilacınızı kesecek ve size başka bir ilaç önerecektir. 
Gebeliğin 3. ayından sonra kullanılması halinde bebekte ciddi zararlar oluşturabilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz h emen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız veya emzirmeye başlamak üzereyseniz doktorunuzu bilgilendiriniz. 
TELMİDAY PLUS emziren kadınlarda önerilmez. Eğer emzirmek i stiyorsanız, özellikle 
bebeğiniz yeni doğan veya prematüre (erken doğum) ise, doktorunuz sizin için başka bir ilaç 
önerecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
TELMİDAY PLUS’ın araç ve makine kullanımı üzerine etkisi ile ilgili bilgi 
bulunmamaktadır. Bununla bir likte, yüksek tansiyon nedeni ile tedavi edilen bazı kişiler 
sersemleme veya yorgunluk hissedebilir. Eğer kendinizi sersemlemiş veya yorgun 
hissediyorsanız araç veya makine kullanmayınız.  
 
TELMİDAY PLUS ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında  önemli 
bilgiler  
TELMİDAY PLUS içeriğinde özel uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde 
bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz ilaçlar dahil, herhangi bir başka ilaç kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, doktoru nuzu bilgilendiriniz.  
 
Doktorunuz, kullandığınız ilaçların dozunu değiştirebilir veya başka önlemler alabilir. Bazı 
durumlarda ilaçlardan birini bırakmak zorunda kalabilirsiniz. Özellikle aşağıda listelenen 
ilaçlar TELMİDAY PLUS ile birlikte, aynı zamanda kullanılacaksa bu durum geçerlidir:  
 
 ADE inhibitörü veya aliskiren (bkz “ TELMİDAY PLUS’ı aşağıdaki durumlarda 
kullanmayınız” ve “TELMİDAY PLUS’ı aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanınız” 
bölümleri)  
 Lityum içeren ilaçlar (bazı depresyon tiplerinin tedavisi için kullanılır)  
 Kanda potasyum düzeyini düşüren (hipokalemi) ilaçlar: diğer idrar söktürücü ilaçlar,  5 bağırsak yumuşatıcı ilaçlar (ör: hint yağı), kortikosteroidler (ör: prednizolon), ACTH  (bir 
hormon), amfoterisin (bir mantar ilacı), karbenoksolon (ağızda ki yaraları tedavi  etmek 
için kullanılır), penisilin G sodyum (antibiyotik) ve salisilik asit ve türevleri  
 Potasyum düzeyini yükseltebilen ilaçlar: potasyum tutan idrar söktürücüler, potasyum  
destekleri, potasyum içeren tuzlar, ACE inhibitörleri (yüksek ta nsiyon tedavisinde  
kullanılır), siklosporin (organ naklinde kullanılan bir ilaç) ve heparin sodyum (kan  
sulandırıcı bir ilaç) gibi ilaçlar  
 Kalp ilaçları (ör: digoksin) veya kalp ritminizi düzenleyen ilaçlar (ör: kinidin,  
hidroksikinidin, disopramid, amioda ron, sotalol, dofetilid, ibutilid, bepridil içeren  ilaçlar)  
 Mental bozuklukların tedavisi için kullanılan ilaçlar (ör: tiyoridazin, klorpromazin,  
levopromazin, trifluoperazin, cyamemazin, sulpirid, sultoprid, amisulprid, tiyapirid,  
pimozid, haloper idol, dr operidol içeren ilaçlar  
 Yüksek tansiyon tedavisi için kullanılan diğer ilaçlar (betablokerler ve diazoksid gibi),  
ağrı kesiciler (aspirin gibi ilaçlar ve steroid olmayan ağrı kesiciler), kanser tedavisi için  
kullanılan ilaçlar (siklofosfamid, metotreksat, amifostin gibi), gut tedavisi için  kullanılan 
ilaçlar (probenecid, sülfinpirazon ve allopurinol gibi), artrit tedavisi için  kullanılan ilaçlar 
(örn: steroidler, metotreksat, ağrı kesiciler), Vitamin D ve kalsiyum  destekleri, mide ve 
bağırsak hastalıklarınd a kullanılan ilaçlar (örn: sisaprid, biperidin,  difemanil), bazı 
antibiyotikler (sparfloksazin, damar yolundan verilen eritromisin gibi),  sıtma tedavisinde 
kullanılan halofantrin, alerjiye karşı kullanılan mizolastin ve  terfenadin, bazı parazitlere 
karşı k ullanılan pentamidin, beyne kan akımını arttıran ve  damardan verilen vinkamin  
 Şeker hastalığı tedavisinde kullanılan insülin ve ağızdan alınan ilaçlar (örn: metformin)  
 Kolesterol düşürücü reçineler (kolestiramin ve kolestipol)  
 Damar daraltıcı noradrenalin  
 Antiviral bir ilaç olan amantadin  
 Kas spazmlarını gidermekte kullanılan baklofen  
 Alkol, barbitürat, narkotikler ve antidepresanlar.  
 
TELMİDAY PLUS , diğer ilaçların kan basıncını düşürücü etkisini arttırabilir.  
 
TELMİDAY PLUS kullanırken diğer ilacınızın do zunun ayarlanmasına gerek duyuyorsanız  
doktorunuza danışınız.  
 
Kan basıncını düşüren diğer ilaçlarla olduğu gibi, TELMİDAY PLUS’ın etkisi steroid 
olmayan  antienflamatuvar ilaçların (ör: aspirin veya ibuprofen) alınması ile azalabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
 
3. TELMİDAY PLUS  nasıl kullan ılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
TELMİDAY PL US’ı  her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Eğer emin  
değilseniz, doktorunuz veya eczacınız ile görüşünüz.  
 
 6 Uygulama yolu ve metodu:  
TELMİDAY PLUS günde 1 tablet şeklinde kullanılır. Tabletleri her gün aynı saatte alınız. Bu 
ilacı aç ka rnına veya yemekle birlikte alabilirsiniz.  
Tableti, su veya alkol içermeyen başka bir içecekle alınız. Doktorunuz size aksini 
söyleyinceye kadar ilacınızı her gün düzenli olarak almanız gerekir ve bu çok önemlidir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullan ımı: TELMİDAY PLUS’ın çocuklarda ve 18 yaşın altındaki 
adolesanlarda güvenliliği ve etkililiği bilinmemektedir. Bu yaş grubunda kullanımı önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  Doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği:  Böbrek  fonksiyonları düzenli olarak izlenmelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  Eğer karaciğeriniz normal çalışmıyorsa, günde 40 mg telmisartan ile 
12,5 mg hidroklorotiazidin kombine dozu aşılmamalıdır. Ciddi karaciğer hastalığınız varsa 
TELMİDAY PLUS kullanılmamalıdır . 
 
Eğer TELMİDAY PLUS ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TELMİDAY PLUS  kullandıysanız  
Eğer kaza ile gereğinden daha fazla tablet aldıysanız hem en doktorunuzu bilgilendiriniz ve 
hemen en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz.  
 
TELMİDAY PLUS ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
TELMİDAY PLUS ’ı kullanmayı unutursanız  
Bir dozu almayı unutursa nız endişelenmeyiniz. Hatırlar hatırlamaz ilacınızı alıp ertesi gün 
normal şekilde almaya devam ediniz. Eğer ilacınızı almayı bir gün boyunca unutursanız ertesi 
gün normal dozunuzu alarak devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar la olduğu  gibi TELMİDAY PLUS ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
Aşağıda belirtilen yan etkilerin sıklık tanımları şöyledir:  
 Çok yaygın ( 10 kullanıcıdan 1’den fazla kişi etki lenir)  
 Yaygın (100 kullanıcıdan 1 -10 kişi etkilenir)  
 Yaygın olmayan (1 .000 kullanıcıdan 1 -10 kişi etkilenir)  
 Seyrek (10.000 kullanıcıdan 1 -10 kişi etkilenir)  
 Çok seyrek (10.000 kullanıcıdan 1’den az kişi  etkilenir)  
 Bilinmiyor  (mevcut verilerden hareketle s ıklık tahmin edilemiyor).  7  
Aşağıdakilerden biri olursa, TELMİDAY PLUS’ı  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne basvurunuz:  
Sepsis**: (“kan zehirlenmesi” olarak da adlandırılan, bütün vücutta enfla masyon (iltihap)  
şeklinde ortaya çıkan şiddetli bir enfeksiyon durumu), cilt ve mukozada ani şişme  
(anjiyoödem).  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir ve oldukça seyrek görülür. Bu durumda ilacı 
kullanmayı  derhal kesiniz ve derhal doktorunuza başvurunuz.  Bu etkiler tedavi edilmez ise 
ölümle  sonuçlanabilir.  
 
TELMİDAY PLUS’ın olası yan etkileri:  
Yaygın yan etkiler arasında şunlar bulunur:  
 Baş dönmesi . 
 
Yaygın olmayan yan etkiler arasında şunlar bulunur:  
 Kan potasyum düzeylerinde düşme  
 Endişe (anksiyete)  
 Baygınlık  
 Karıncalanma ve iğnelenme hissi (parestezi)  
 Baş dönmesi hissi (vertigo)  
 Kalp hızının artması (taşikardi)  
 Kalpte ritm bozuklukları  
 Kan basıncının (tansiyonun) düşmesi  
 Ayağa kalkınca kan basıncının ani düşmesi  
 Nefes darlığı  
 İshal  
 Ağız kuruluğu  
 Gaz 
 Sırt ağrısı  
 Kaslarda spazm  
 Kas ağrıları  
 Ereksiyon sağlayamama veya sürdürememe  
 Göğüste ağrı  
 Kanda ürik asit düzeylerinde artma.  
 
Seyrek yan etkiler arasında şunlar bulunur:  
 Akciğerlerde iltihaplanma (bronşit)  
 Lupus hastalığının tetiklenmesi veya kötüleşmesi ( vücudun bağışıklı k sisteminin kendi  
dokularına saldırması sonucu eklemlerde ağrı, deri döküntüleri ve ateş olması)  
 Boğaz ağrısı  
 Sinüslerde iltihaplanma  
 Depresyon  
 Uykuya dalmada güçlük  
 Görmede bozulma  8  Nefes almakta güçlük  
 Karın ağrısı  
 Kabızlık  
 Yemekten sonr a şişkinlik (dispepsi)  
 Kendini hasta hissetme  
 Midede iltihaplanma (gastrit)  
 Karaciğer fonksiyonlarında anormallik*  
 Ölüme de yol açabilen cilt ve mukozalarda ani şişme (ölümle sonuçlanabilen  anjioödem)  
 Ciltte kızarıklık (eritem)  
 Kaşıntı veya döküntü gibi al erjik reaksiyonlar  
 Terlemede artış  
 Kurdeşen (ürtiker)  
 Eklem ağrıları (artralji)  
 Kol ve bacaklarda ağrılar  
 Kas krampları  
 Grip benzeri belirtiler  
 Ağrı 
 Kanda ürik asit düzeyinde yükselme  
 Sodyum düzeyinde düşme  
 Kreatinin  
 Karaciğer enzimleri veya kreatinin fosf okinaz düzeylerinde artış.  
 
(*Telmisartan ile elde edilen pazarlama sonrası deneyimlere göre, karaciğer 
fonksiyonlarında  anormallik ve karaciğerde bozukluk görülen hastaların çoğunluğu Japon 
hastalardır. Bu yan etkilerin  Japon hastalarda ortaya çıkması dah a olasıdır .) 
 
Telmisartan:  
Tek başına telmisartan kullanan hastalarda bildirilen yan etkiler:  
Yaygın olmayan yan etkiler arasında şunlar bulunur:  
 Üst solunum yolu enfeksiyonu (ör: boğaz ağrısı, sinüslerde iltihaplanma, soğuk  algınlığı)  
 İdrar yolu enfeksiyo nları 
 Kırmızı kan hücrelerinin eksikliği (anemi)  
 Potasyum düzeylerinde yükselme  
 Kalp hızının yavaşlaması (bradikardi)  
 Akut böbrek yetmezliği dahil böbrek bozuklukları  
 Halsizlik.  
 
Seyrek yan etkiler arasında şunlar bulunur:  
 Sepsis** (“kan zehirlenmesi” olar ak da adlandırılan, bütün vücutta enflamasyon  (iltihap) 
şeklinde ortaya çıkan şiddetli bir enfeksiyon durumu)  
 Platelet (trombosit) sayısında azalma (trombositopeni)  
 Belirli beyaz kan hücrelerinin sayısında artma (eozinofili)  
 Ciddi alerjik reaksiyonlar (ör:  hipersensitivite, anaflaktik reaksiyon, ilaç döküntüsü)  
 Kan şekerinde düşme (şeker hastalarında)  9  Midede rahatsızlık hissi  
 Egzema (bir deri hastalığı)  
 Artroz (bir eklem hastalığı)  
 Tendon adı verilen bağlarda iltihaplanma  
 Hemoglobin (bir kan proteini) düzey inde azalma.  
 
(**20.000’den fazla hasta ile yürütülen uzun dönemli bir çalışmada, telmisartan ile tedavi 
edilen  hastalarda, telmisartan almayan hastalara göre, daha fazla sepsis görülmüştür. Bu 
durum tesadüfi  olabilir veya henüz bilinmeyen bir mekanizmaya bağlı olarak ortaya 
çıkabilir .) 
 
Hidroklorotiyazid:  
Tek başına hidroklorotiyazid kullanan hastalarda ek olarak şu yan etkiler bildirilmiştir:  
Bilinmeyen sıklıkta ortaya çıkan yan etkiler arasında şunlar bulunur:  
 Tükürük bezlerinde iltihaplanma  
 Kırmızı ve b eyaz hücreler dahil kan hücrelerinin sayısında azalma  
 Platelet sayısında azalma (trombositopeni)  
 Ciddi alerjik reaksiyonlar (ör: hipersensitivite, anaflaktik reaksiyon)  
 İştah azalması veya kaybı  
 Huzursuzluk  
 Baş dönmesi veya sersemleme  
 Görme bulanıklığı vey a sarımsı renkte görme  
 Kan damarlarının iltihabı (nekrotizan vaskülit)  
 Pankreasta iltihaplanma  
 Midede rahatsızlık hissi  
 Ciltte ve gözde sararma (sarılık)  
 Lupus benzeri sendrom (vücudun bağışıklık sisteminin kendine saldırması ile ortaya  
çıkan sistemik lupu su taklit eden bir hastalık)  
 Ciltte kan damarlarının iltihaplanması gibi cilt bozuklukları  
 Güneş ışığına duyarlılığın artması veya cildin üst tabakasının kabarması ve soyulması  
(toksik epidermal nekroliz)  
 Güçsüzlük  
 Böbreklerde iltihaplanma veya böbrek fonk siyonlarının bozulması  
 İdrarda glukoz bulunması (glukozüri)  
 Ateş 
 Elektrolit (vücuttaki sıvının dengelenmesinde rol oynayan bazı maddeler) dengesinin  
bozulması  
 Kan kolesterol düzeyinin yükselmesi  
 Kan hacminin azalması  
 Kanda gl ikoz veya yağ düzeyinin artması  
 Cilt ve dudak kanseri (Melanom d ışı cilt kanseri) . 
 
Eğer bu yan etkilerden herhangi birisi ciddileşirse veya bu kullanma talimatında bahsi  
geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  10  
Yan etkilerin rapor lanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna  tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı  sağlamış olacaksınız.  
 
5. TELMİDAY PLUS ’ın saklanması  
TELMİDAY PLUS ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25 ºC’nin altında ki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız . 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TELMİDAY PLUS ’ı kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TELMİDAY PLUS ’ı 
kullanmayınız.   
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik  
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  Nuvomed İlaç Sanayi Ticaret A.Ş.  
                                    Esenler / İSTANBUL  
                                    Telefon : 0850 201 23 23  
                                    Faks : 0212 481 61 11  
                                    e-mail : info@nuvomedilac.com.tr  
 
Üretim Yeri :   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Adapazarı  / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı  (…..) tarihinde onaylanmıştır.  