KULLANMA TALİMATI  
FENTANEST 100 mcg / 2 mL IV enjeksiyonluk çözelti 
Steril  
Damar içine  uygulanır.  
• Etkin madde: Her 1 mL solüsyon 50 mcg fentanile eşdeğer 78,5 mcg fentanil sitrat 
içerir.  
• Yardımcı maddeler: Sodyum klorür, sodyum hidroksit veya hidroklorik ait, 
enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  
dikkatlice  okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız.  Daha sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.   
• Bu ilaç kişisel olarak size reçetelendirilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara aynen uyunuz.  İlaç hakkında size  önerilen dozun  dışında  
yüksek veya d üşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. FENTANEST  nedir ve ne için kullanılır?  
2. FENTANEST  'i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. FENTANEST  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. FENTANEST ' in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. FENTANEST  nedir ve ne için  kullanılır?  
• FENTANEST  "opioid analjezikler" olarak adlandırılan gruptan güçlü bir ağrı kesici 
olan ve toplardamar içine uygulanan bir çözeltidir.  FENTANEST  'in güçlü ağrı kesici 
etkisi kısa bir süre devam eder.  
• 1 mL FENTANEST  50 mikrogram fentanile eşdeğer fentanil sitrat içerir.  • FENTANEST 10 adet 2 mL' lik ampul  içeren  ambalajlarda  kullanıma  
sunulma ktadır.  
• FENTANEST değişik türden ameliyatlarda ortaya çıkan ağrıyı engellemek ya da 
gidermek için kullanılır. FENTANEST şu tür ameliyatlarda kullanılabilmektedir : 
− Operasyonun gerçekleştirildiği gün taburcu olunabilen kısa süreli ameliyatlar  
− Birkaç gün hastanede kalmanızı gerektirebilen daha uzun süreli ameliyatlar  
• FENTANEST  yüksek dozlarında, ventilatöre bağlıysanız (yani size yapay solunum 
uygulanıyorsa) doğal solunum hızınızı  azaltmak amacıyla da kullanılır. Bu şekilde 
büyük ameliyatlarda nöroleptik adı verilen sizi uyutan veya sersemliğe neden olan bir sedati f ilaçla birlikte siz i uyutmak amacıyla kullanılır.  
2. FENTANEST'  i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
 
FENTANEST  güçlü bir ağrı kesicidir ve ancak yetkili kişiler tarafından reçete 
edilmelidir/uygulanmalıdır.  
FENTANEST'  i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
      Eğer;  
• Fentanile ve ilacın içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi birine (yardımcı maddeler listesine bakınız) karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa,  
• 'Opioid  analjezik ler' denen  güçlü ağrı  kesicilere  karşı  aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) 
varsa,  
• Safra kanalında cerrahi bir operasyon geçirmiş iseniz bu işlemden  sonra,  
• Depresyon tedavisinde kullanılan monoamin oksidaz inhibitörü grubu ilaçlar ile 
birlikte veya bu ilaçlar ile tedavi kesildikten sonraki iki hafta  boyunca,  
• Solunum sisteminizde soluk vermenizi kısıtlayıcı bir hastalığınız (obstrüktif akciğer hastalığı) varsa veya solunum unuz baskılanmışsa; bu durumda FENTANEST'  i ancak 
soluk alıp vermeniz "ventilatör" adı verilen bir cihazla destekleniyorsa 
kullanabilirsiniz.  
• Normal doğum yapıyorsanız ya da sezaryenle doğum yapıyorsanız göbek kordonu 
klemple kapatılmadan önce; FENTANEST bebeğinizin soluk alıp vermesini 
etkileye bilir.  
Yukarıdaki lerden herhangi  biri sizin için geçerliyse  bu ilacı kullanmayınız.  Emin  
değilseniz,  FENTANEST kullanmadan önce doktorunuza  danışınız.  
 
FENTANEST'  i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
     Bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
Eğer;  
• Akciğerlerinizde, karaciğerinizde veya böbreklerinizde bir problem varsa,  • Tiroit (boynun ön tarafında bulunan bez) fonksiyonlarınızda azalma (hipotiroidi) varsa,  
• Akciğer hastalığınız veya solunum ile ilgili sorunlarınız  varsa,  
• Alkol bağımlılığınız  varsa,  
• Beyin ile ilgili rahatsızlığınız  varsa veya son  zamanlarda beyniniz  ile ilgili bir 
rahatsızlık/yaralanma geçirmişseniz,  
• Kaslarda yorulmaya yol açan Myastenia gravis adı verilen hasta  lığınız varsa,  
• Güçlü ağrı kesicilerle uzun süreler tedavi  görüyorsanız,  
• Kan hacminizde azalma varsa,  
• Yaşlıysanız ya da hastalığa bağlı zay ıf düşmüşseniz bu ilacı dikkatli kullanınız.  
 
Özel izlem gereken durumlar:  
• FENTANEST daha yavaş nefes almanıza neden olabilir.  Böyle bir etki görülürse, 
normale dönene kadar solunumunuz yakından izlenecektir.  
• Bazen kan basıncınız ve kalp hı zınızın da izlenmesi gerekebilir.  
 
Tekrarlanan fentanil kullanımları tolera ns gelişimine yani sık kullanıma bağlı vücudun 
fentanile duyarsız hale gelmesine ve bağımlılığa yol açabilir.  
FENTANEST, beyin hücrelerinin  kendi aralarında ve diğer sinir hücreleri ile iletişimini 
sağlayan bir kimyasal  madde olan ser otonin sistemini etkileyen ilaç larla  birlikte 
kullanılırken yaşamı te hdit etme riski bulunan serotonin sendromu gelişmesi  olasılığına  
karşı dikkat gerekir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
Eğer doktorunuz uygun görürse FENTANEST kullanmaya devam edebilirsiniz . 
 
  FENTANEST'  in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
  FENTANEST' in yiyecek ve içecek ile etkileşimine ait herhangi bir bilgi verilmemiştir.  
Alkol ile bir likte kullanılmamalıdır. St. John’s Wort (Sarı Kantaron Otu) ile birlikte  
kullanıldığında düzeyi ve etkisi azalabilir.  
 
   Hamileli k 
    İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Hamile  iseniz ya da hamile olabileceğ inizi düşünüyorsanız, sadece doktorunuz kesin 
gereklilik olduğuna karar verirse FENTANEST  kullanabilirsiniz.  • Doğum sırasında ( sezaryen  doğum dahil olmak üzere), yenidoğan bebekte solunumun 
baskılanmasına neden olabileceğinden fentanil  uygulanmamalıdı r. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
   Emzirme  
   İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
    FENTANEST süte geçmektedir. FENTANEST kullanırken bebeğinizi emzirmeyiniz.  
    FENTANEST uygulamasından sonra 24 saat geçmeden bebeğinizi emzirmeyiniz veya 
sağılmış anne sütü kullanmayınız.  
 
     Araç ve makine kullanımı  
Her zamankinden daha dikkatsiz olabileceğinizden FENTANEST aldıktan sonraki 
en az 24 saatte araç ve makine kul lanmayınız.  
Bu ilaç sizde uyku hali, baş dönmesi ya da sersemlemeye yol açabileceğinden araç 
kullanma yeteneğinizi olumsuz etkileyebilir. FENTANEST  uygulamasından sonra 
yeterli süre geçmeden araç ve makine kullanmayınız, dikkat gerektiren işler 
yapmayınız.  
      İlacın sizi nasıl etkileyeceğinizi öğrenmeden araç kullanmayınız.  
Bu ilacın etkisi altındayken araç kullanmanız trafik suçudur; ancak eğer aşağıdakiler sizin için 
geçerliyse ilacı kullanıyor olmanız bir trafik suçunu bilerek işlemeye girmez:  
• Bu ilaç tıbbi bir hastalığınızın  tedavis i ya da diş tedaviniz  için yazılmı şsa. 
• İlacı reçeteleyen doktorun size söylediği gibi ve bu "Kullanma Talimatında" söylendiği gibi 
alıyorsanız.  
• Sizin güvenli araç kullanım yeteneğinizi etkilemiyorsa,  
FENTANEST kullanımından  sonra, araç veya makine kullanmadan önce daima doktorunuza 
danışınız.  
 
FENTANEST'  in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
• Bu ilaç  her 2mL başına,  1 mmol sodyum (23 mg) sodyum içeri r yani aslında “sodyum 
içermez”.  
• Ampul içeri ği size verilmeden önce tuz çözeltisiyle seyreltilebilir. Bu nedenle seyreltmede 
kullanılan bu tuz çözeltisinin içeriğindeki sodyum da dikkate alınmalıdır.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Birçok ilaç FENTANEST ile birlikte kullanılamayacağı için, başka bir ilaç alıyorsanız daima 
doktorunuzu bilgile ndiriniz. Bu durum reçetesiz olarak satılan ya  da bitkisel olan ilaçlar için de 
geçerlidir.  
Özellikle aşağıdaki  ilaçları almayınız  ve son iki hafta  içinde  almışsanız  doktorunuza ya 
da hemşirenize söyleyiniz:  
• Monoamin oksidaz inhibitörleri adı verilen ve depresyon (ruhsal çökkünlük) 
durumlarının tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar,  
Bu grup ilacı kullanıyorsanız FENTANEST' i kullanmayınız.  
Özellikle  aşağıdaki  ilaçlardan  herhangi  birini  almaktaysanız  doktorunuz  ya da hemşireniz le 
konuşmanız  önemlidir:  
• Depresyon (ruhsal çökkünlük) durumlarının tedavisinde kullanılan sitalopram, duloksetin, 
essitalopram, fluoksetin, fluvoksamin, paroksetin, sertralin ve    venlafaksin gibi ilaçlar.  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi biri FENTANEST ile birlikte alındığında, FENTANEST' in ya 
da bu ilaçların etkilerinde artış olabilir:  
• Ağrılarınız için  alınan  "opioid  analjezikler"  olarak  adlandırılan  morfin  ya da kodein gibi 
diğer güçlü ağrı kesiciler,  
• Sizi uyku haline sokan ilaçlar (anestezik  maddeler),  
• Sizdeki endişeli durumları  (anksiyete)  tedavi  etmek  için kullanılan  ilaçlar 
(trankiliza nlar)  ya da uyku  ilaçla rı, 
• Proteaz inhibitörü antiviraller olan HIV (insan bağışıklık yetmezliği virüsü, AIDS 
etkeni) enfeksiyonunun tedavisinde kullanılan ritonavir, indinavir veya sakinav ir gibi 
ilaçlar,  
• Flukonazol veya vorikonazol gibi mantar ilaçları,  
FENTANEST ile birlikte etomidat ve midazolam adlı ilaçları almanız gerekiyorsa, bu 
ilaçların dozunun azaltılması gerekebilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. FENTANEST nasıl  kullanılır?  
FENTANEST, yalnızca hava yolunun kontrol edilebildiği bir ortamda ve hava yolunu 
kontrol edebilen bir personel tarafından uygulanmalıdır.  
 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
  Uygulanacak FENTANEST miktarı kişiye ve duruma bağlı olarak değişir.  
Doktorunuz vücut ağırlığınıza genel sağlık durumunuza, yaşınıza, bu ilacın size ne amaçla 
verildiğine ve kullanmakta olduğunuz diğer ilaçlara göre ne kadar FENTANEST 
kullanmanız gerektiğini belirleyecektir.  
 
Uygulama yolu ve  metodu:  
FENTANEST toplardamar içine hızlı veya yavaş ( intravenöz infüzyon) enjeksiyon 
yoluyla uygulanır.  
Anestezik bir madde ile birlikte uygulanabilir.  
Kalp  hızının yavaşlaması  ve kaslarda  sertleşme  gibi FENTANEST'  in bazı yan 
etkilerini hafifletmek amacıyla diğer bazı ilaçlarla birlikte de  uygulanabilir.  
İnfüzyon olarak verilen FENTANEST dozu vücut ağırlığına bağlıdır.  
Başlangıç dozu olarak ilk 10 dakika boyunca her dakika kilogram başına 1 mikrogram verilebilir.
 
Eğer gerekirse, operasyonun her dakikasında kilogram başına 0,1 mikrogram ile devam edilebilir .
 
Damlalar normalde operasyonun sonlanmasından 40 dk. önce sonlandırılacaktır.  
 
 Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanım ı: 
 2-12 yaşları arasındaki çocuklarda doktorun önerdiği dozlarda tedaviye başlanm alıdır.  
 FENTANEST, solunum için olası bir desteği verebilecek gerekli donanımın olduğu 
ortamlarda ve deneyimli personel tarafından uygulanmalıdır.  
 
 Yaşlılarda Kullanımı:  
Yaşlı ya da hastalık nedeniyle güçten düşmüş kişilerde daha düşük dozlarda FENTANEST 
kullanılması gerekebilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
Böbrek ve karaciğer fonksiyonlarında bozukluk olan hastalarda FENTANEST dozları dikkatle ayarlanmalıdır. Bu doz ayarlamasını doktorunuz yapacaktır.  
Eğer FENTANEST 'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   
  Kullanmanız gerekenden daha fazla FENTANEST kullandıysanız:  
Size gerekenden fazla doz verilmesi olası değildir, ancak böyle bir durumda doktorunuz 
gerekli önlemleri alacaktır. Başlıca belirtisi solunumun baskılanmasıdır.  
FENTANEST 'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
  FENTANEST'  i kullanmayı unutursanız  
FENTANEST doktorunuz tarafından size uygulanacağı için, sizin kullanmayı unutmanız olası 
değildir.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
FENTANEST ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
FENTANEST tedavisini  dokto runuz  sonlandıracak ve izleyecektir.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, FENTANEST’  in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  
yan etkiler olabilir. Doktorunuz uygulama süresince bu etkileri gözlemleyecekt ir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, FENTANEST'  i kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın 
yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmelerinde  
• Döküntü,  kaşıntı  
• Baygınlık  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FENTANEST’  e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Aşağıda verilen yan etkilerin sıklıkları şu şekildedir:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Çok yaygın  
• Bulantı,  kusma,  
• Kaslarda sertleşme (göğüs kafesi  kaslarını da etkileyebilir),  
 
Yaygın  
• Ajitasyon (huzursuzluk),  
• Vücut hareketlerini yapmada zorluk,  
• Sersemlik hali,  
• Baş dönmesi,  
• Görme ile ilgili sorunlar,  
• Kalp atışlarının düzensizleşmesi (yavaşlaması ya da hızlanması),  
• Kan basıncının düşmesi ya da yükselmesi,  
• Toplardamarlarda ağrı,  
• Boğaz bölgesindeki kaslardaki kramp (spazm) durumunun yol açtığı boğulma hissi,  
• Soluk alıp vermede zorlanma,  
• Solunumun kısa süreli olarak durması (apne). Bu durumda gerek duyulursa soluk alıp 
vermenize bir cihaz (ventilat ör) ile yardımcı olunacaktır,  
• Deri döküntüleri, alerjik dermatit (cildin dış kaynaklı ajanlara karşı reaksiyon göstermesiyle ortaya çıkan kızarıklık ve kaşıntı),  
• Ameliyattan sonra bilinç bulanıklığı,  
 
Yaygın olmayan  
• Kan basıncında değişiklikler,  
• Soluk alıp vermeyle ilgili olumsuzluklar,  
• Normalden daha sık nefes alıp verme,  
• Vücut sıcaklığının normalin altına düşmesi ya da ürperme/titremeler,  
• Baş ağrısı,  
• Bir toplardamarın şişmesi ya da içinde pıhtılaşma olması, flebit  (toplardamarlarınızda 
meydana gelen i ltihaplanmalar),  
• Hıçkırıklar,  • Aşırı neşelilik/mutluluk hali,  
 
Bilinmiyor  
• Solunum zorluğu veya baş dönmesi/sersemlik haline ve kurdeşene yol açabilen ciddi 
alerjik tepkiler,  
• Nöbetler (konvülsiyonlar),  
• Bilinç kaybı,  
• Kaslarda tikler,  
• Kalbin durması,  
• Yavaş veya yüzeysel solunum,  
•  Deride kaşıntı,  
• Solunumun baskılanması  
 
FENTANEST, ameliyatlardan önce veya ameliyatlarda verilebilen nöroleptik adı verilen ilaçlarla bir arada uygulandığında görülen diğer yan etkiler:  
 
• Titreme ve huzursuzluk,  
• Olmayan nesne leri görmek (halüsinasyo nlar) , 
• El ve  parmaklarda titreme  ve sarsıntı,  vücutta  bükülme  hareketleri,  
sendeleyerek yürüme ile kol ve bacaklarda sertlikler dahil anormal  
hareketler.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya alma yan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacını z veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildir erek 
kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış olacak sınız.  
 
5. FENTANEST’  in saklanması  
FENTANEST’  i çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
FENTANEST’  i 25oC altındaki sıcaklıklarda saklayınız.  FENTANEST %0,9 NaCl ve %5 Dekstroz çözeltisi ile seyreltildiğinde 2 -8°C’  de 24 saat 
stabildir.  
Işıktan korumak için ampulleri orijinal  dış kartonu içinde saklayınız.  
 
Son kullanm a tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FENTANEST’  i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz FENTANEST’  i kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız ! Çevre Şehi rcilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi : 
Türkem İlaç San. Ve Tic. A.Ş  
Yenimahalle  / Ankara  
 Üretim Yeri : 
Menta Pharma İlaç San.  Ve Tic.  A.Ş. 
Tuzla  / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı ……….  tarihinde onaylanmıştır.  
  
 
 
 
 
 
 
 
 