1 KULLANMA TAL ĐMATI   
  
ASTE ĐN 600 mg Efervesan Tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
  
• Etkin madde : Her bir efervesan tablet 600 mg  N-asetilsistein içerir. 
• Yardımcı maddeler : Sitrik asit anhidrous, askorbik asit, sodyum siklamat, sodyum sitrat  
dihidrat, sakkarin sodyum, mannitol, sodyum hidrojen karbonat, sodyum karbonat anhidrous, 
laktoz anhidrous ve aroma maddesi olarak limon “AU”, kod 132. 
 
   
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL ĐMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
- Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
- Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
- Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.   
- Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı     
kullandı ğınızı söyleyiniz   
- Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Đlaç hakkında size önerilen dozun dı şında     
yüksek veya dü şük doz kullanmayınız.   
 
  
 
  
 Bu Kullanma Talimatında :  
1.  ASTE ĐN nedir ve ne için kullanılır?   
2.  ASTE ĐN’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  ASTE ĐN  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  ASTE ĐN’in saklanması  
 
Ba şlıkları yer almaktadır.   
  
1.  ASTE ĐN nedir ve ne için kullanılır?  
Her ASTE ĐN efervesan tablette 600 mg asetilsistein bulunur. Asetilsistein  balgam sökücü etkiye 
sahiptir. 
 
Karton kutuda 20 efervesan tablet içermektedir. Tabletler beyaz renkte ve yuvar lak şekildedir. 
 
ASTE ĐN, yo ğun kıvamlı balgamın atılması, azaltılması ve balgamın çıkartılm asının kolayla ştırıl-
ması gereken solunum yolu ve akci ğer hastalıklarında kullanılır. 
  
  
2.  ASTE ĐN’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
  
ASTE ĐN’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   2  Eğer:   
• Etkin maddeye ya da yardımcı maddelerden herhangi birine a şırı duyarlılı ğınız varsa,  
• Fenil ketonüri hastası iseniz. 
 
  
ASTE ĐN’i a şağıdaki durumlarda D ĐKKATL Đ KULLANINIZ  
  
Eğer:   
• Astım yada bronkospazm gibi nefes darlı ğı geçirdiyseniz. 
• Kontrollü sodyum diyetinde iseniz. 
• Karaci ğer ve böbrek yetmezli ğiniz varsa.  
• Şiddetli cilt reaksiyonları meydana gelirse. 
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danı şınız.   
  
ASTE ĐN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
  
ASTE ĐN’in yiyecek ve içecekler ile etkile şimi yoktur.  
  
Hamilelik   
  
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   
 
Hamile kadınlar zorunlu nedenler olmadıkça kullanmamalıdır. 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danı şınız.   
  
Emzirme    
 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 
Asetilsistein’in anne sütüne geçip geçmedi ği ile ilgili yeterli derecede bilgi olmadı ğından emziren 
annelerde zorunlu nedenler olmadıkça kullanılmamalıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı  
 
ASTE ĐN’in araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etkisi yoktur.  
 
ASTE ĐN’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
 
Bir efervesan tablet 138,8 mg sodyum içerir. Tuz açısından sınırlı  bir diyet uygulanıyorsa, bu 
durum dikkate alınmalıdır. 
Nadir kalıtımsal laktoz  intolerans problemi olan hastaların bu ilacı kullanma maları gerekir. 3 Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı   
 
• Anitussiflerle kombine olarak kullanılırsa öksürük reflekslerinin durma sı ile tehlikeli bir 
tıkanma bulgusu olu şabilir. Bunun için kombinasyon uygulamaları doktora danı şılarak 
yapılmalıdır. 
• Antibiyotiklerden tetrasiklin hidroklorür (Doksisiklin için geçerli de ğildir) ile ayrı ve en az 2 
saat aralıkla kullanılmalıdır.  
• Aynı anda nitrogliserinle kullanılırsa yüzey agregasyonu durdurucu e tki olu şabilir fakat bu 
etki şu ana kadar tam açıklı ğı kavu şmamı ştır.  
 
Bu uyarının belirli bir süre önce kullanılmı ş veya gelecekte bir zaman kullanılacak ürünlere de 
uygulanabilece ğini lütfen not ediniz. 
 
Parasetamol (a ğrı kesici), Glutatyon (protein deste ği), kanser tedavisi ilaçları kullanıyorsanız 
lütfen doktorunuza bilgi veriniz. 
  
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
  
3.  ASTE ĐN nasıl kullanılır?  
  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
  
• 14 ya şın üzeri ve yeti şkinlerde 
Günde 1 defa 600 mg’lık tek doz efervesan tablet yarım bardak suda (75 ml) eritilere k içilir. 
 
• 6-14 ya ş arası çocuklarda 
Günde 1 defa yarım tablet 75 ml suda eritilerek içilir (1 efervesan tablet = 600 m g). 
  
Uygulama yolu ve metodu:  
  
• 1 efervesan tablet yarım bardak (75 ml) suda eritilerek içilir.  
  
Đlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
  
Doktorunuz ASTE ĐN ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 
De ğişik ya ş grupları  
  
Çocuklarda kullanımı:  
  
6 ya ş üzeri çocuklarda günde 1 defa yarım tablet 75 ml suda eritilerek içilir.  
  
 
 4 Ya şlılarda kullanımı:   
  
Günde 1 defa 600 mg’lık tek doz efervesan tablet yarım bardak suda (75 ml) eritilere k içilir. 
  
 
Özel kullanım durumları:  
  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği  
  
ASTE ĐN daha fazla maddenin sa ğlanmasından kaçınmak amacıyla karaci ğer ve böbrek 
yetmezli ği olanlarda uygulanmamalıdır.   
  
Eğer ASTE ĐN’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konu şunuz.   
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla ASTE ĐN’i kullandıysanız:    
 
Aşırı doz kullanımı, mide barsak bölgesinde tahri şe neden olabilir. Mide yanması, mide a ğrısı, 
bulantı, kusma ve ishal halinde ortaya çıkabilir. 
 
Çok yüksek dozlarda bile daha a ğır yan etkiler ve zehirlenme belirtileri görülmemi ştir. 
ASTE ĐN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.   
  
ASTE ĐN’i kullanmayı unutursanız:    
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
  
ASTEĐN ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler:  
  
Bulunmamaktadır.  
  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
  
Tüm ilaçlar gibi ASTE ĐN’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ASTE ĐN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 
Alerjik reaksiyonlar (ka şıntı, kurde şen, cilt kızarıklıkları, soluk alma güçlü ğü, kalp atı şında 
hızlanma ve kan basıncının dü şmesi). 
 
 5 Şoka kadar gidebilen anafilaktik reaksiyonlar (a şırı duyarlılık reaksiyonları). Ayrıca, çok  
seyrek olarak a şırı duyarlılık reaksiyonları kapsamında asetilsistein kullanımı na ba ğlı 
kanama olu şumu bildirilmi ştir.  
 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. Bu çok ciddi yan etkilerin 
hepsi oldukça seyrek görülür.   
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktoru nuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 
Hırıltılı nefes alma, gö ğüs darlı ğı veya nefes almada zorlanma (özellikle astım hastalarında). Cilt 
kızarıklıkları veya iritasyonları.  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. C iddi yan etkiler çok seyrek 
görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:   
Ağız iltihabı, karın a ğrısı, bulantı, kusma, ishal, ba ş a ğrısı, ate ş. Bunlar ASTE ĐN’in hafif yan 
etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu vaya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  
5.  ASTE ĐN’in Saklanması    
  
ASTE ĐN’i çocukların göremeyece ği,eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
  
25°C’ın altındaki oda sıcaklı ğında kuru bir yerde saklanmalıdır.   
  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız    
  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ASTE ĐN’i  kullanmayınız.  
  
Ruhsat Sahibi:   
RP Farma Đlaç Kozmetik Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi.  
Mimarsinan Mah. Ak şemseddin Cad. Akbilek Sok.  
No.:6, D:4, Fatih / Đstanbul.   
 
Telefon  : (0212) 531 26 04 
Faks  : (0212) 531 05 96 
E-mail  : info@rpfarma.com.tr 
 
Üretici :   
Hermes Arzneimittel GmbH. Hans – Urmiller – Ring 52,  
Wolfrathausen /Münih – Almanya. 
   
Bu kullanma talimatı 12.08.2009 tarihinde onaylanmı ştır. 