 
1 
 KULLANMA TALİMATI 
FLUZAMED %0.3 göz damlası 
G
öze damlatılarak uygulanır. 
 Etkin madde : Her ml’de 3 mg flukonazol içerir. 
 Yardımcı maddeler: Disodyum fosfat dodekahidrat, sodyum dihidrojen fosfat 
monohidrat, propilen glikol, benzalkonyum klorür, enjeksiyonluk su. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. FLUZAMED nedir ve ne için kullanılır? 
2. FLUZAMED’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. FLUZAMED  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. FLUZAMED’in saklanması 
Başlıkları yer almaktadır. 
  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız  olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
  
2 
 1. FLUZAMED  nedir ve ne için kullanılır? 
F
LUZAMED berrak, renksiz ve pratik olarak partikülsüz bir çözeltidir. HDPE koruyucu halka 
ve vidalı kapak ile kapatılan beyaz LDPE damlalıklı 5 ml’lik beyaz opak LDPE şişelerde 
kull
anıma sunulmaktadır. 
FLUZAMED etkin madde olarak 1 ml çözeltide 3 mg flukanazol içerir.  
FLUZAMED, antifungal adı verilen ve mantar hastalıklarına karşı kullanılan bir grup ilaçtan 
biridi
r.  
FLUZAMED, mayalar dahil mantarlardan kaynaklanan iltihapları tedavi etmek için kullanılır. 
Mantar enfeksiyonlarının en yaygın nedeni Candida adı verilen bir mayadır. 
FLUZAMED, gözün beyaz tabakasının iltihabında (sklerite) , göz içi iltihabında (endojen 
endoftalmi), ameliyat sonrası göz içi iltihabında (postoperatif endoftalmi), gözün renkli 
kısmının mantar iltihabında ve göz kanallarının iltihabında endikedir. 
2. FLUZAMED’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
F
LUZAMED’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğ
er, 
 FLUZAMED’in içindeki etkin veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı, 
 Mantar enfeksiyonunu tedavi etmek için aldığınız diğer ilaçlara aşırı duyarlılığınız 
varsa. 
Aşırı duyarlılık belirtileri kaşınma, ciltte kızarma veya nefes alma zorluğunu kapsayabilir. 
Eş zamanlı olarak 
 Alerjiyi tedavi etmeye yönelik antihistamin ik olan terfenadin veya astemizol 
alıyorsanız veya 
 Sindirim sistemi hastalığında kullanılan sisaprid alıyorsanız FLUZAMED 
kullanmayınız. 
FLUZAMED ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğ
er, 
 Karaciğer veya böbrek sorunlarınız varsa 
 Bağışıklık sisteminizin baskılandığı özellikle AIDS ve kanser gibi ciddi hastalığınız 
varsa 
 Potansiyel olarak birden fazla eşzamanlı karaciğeri zedeleyen veya tahriş eden ilaç 
alıyorsanız  
3 
  Toksik epidermal nekroliz ve ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve 
kızarıklıkla seyreden iltihap (Stevens-Johnson sendromu) gibi döküntülü deri yanıtları 
gelişirse  
 Kandaki iyon ve minerallerde dengesizlik (elektrolit bozukluğu) varsa 
 FLUZAMED ile birlikte çeşitli kanserlerin tedavisinde kullanılan siklofosfamid, ağrı 
tedavisinde kullanılan parasetamol ve mide-bağırsak ülserlerinin tedavisinde 
kullanılan rabeprazol gibi ilaçlar kullanıyorsanız 
B
u uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
FLUZAMED’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Uygulama yolu bakımından besinlerle etkileşimi beklenmez. 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Doktorunuz tersini söylemedikçe gebelik sırasında FLUZAMED kullanmayınız.  
T
edavi sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
Emzirme 
Emzirme esnasında FLUZAMED kullanmayınız. 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Araç ve makine kullanımı 
FLUZAMED, fazla dikkat ve tepki hızı gerektiren, potansiyel olarak tehlikeli aktivitelerde 
kullanılmamalıdır. 
FLUZAMED’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
B
u ürün benzalkonyum klorür ve propilen glikol ihtiva eder. Benzalkonyum klorür ve 
propilen glikol gözde irritasyona sebebiyet verebilir. Yumuşak kontakt lenslerle temasından 
kaçınınız. Uygulamadan önce kontakt lensi çıkartınız ve lensi takmak için en azından 15 
dakika bekleyiniz. Yumuşak kontakt lenslerin renklerinin bozulmasına neden olduğu 
bilinmektedir. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
FLUZAMED ile alınmamaları gerektiğinden, derhal doktorunuza bildiriniz.   
4 
 
 Sülfonilüre türevleri gibi kan şekerini düşürücü ilaçlarla eşzamanlı uygulama kan 
şekerinin normalin altına düşmesine neden olabilir. 
 Kan pıhtılarını önlemek için kullanılan, kan incelten varfarin gibi kumarinik 
a
ntikoagulanlar 
 Enfeksiyonlara yönelik antibiyotik olan rifampisin veya rifabutin 
 Sara hastalığını kontrol altına almak için kullanılan fenitoin 
 Organ nakil reddini önlemek için siklosporin 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
3. FLUZAMED  nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
FLUZAMED ’i her zaman yalnızca doktorunuzun söylediği gibi kullanınız. Emin değilseniz 
doktorunuza ve eczacınıza danışınız. 
İlaç, hastanın gözünün konjunktival kesesine günde 4 defa 1-2 damla olmak üzere uygulanır. 
Mikrobiyal kontaminasyondan korunmak için damlalık ucunun herhangi bir yere temasından 
kaçınınız.  Tedavi süresi 3 haftayı aşmamalıdır. Tedavi doktor gözetimi altında yapılmalıdır.  
Uygulama yolu ve metodu:  
FLUZAMED’i sadece gözlerinize uygulayınız. 
 
1     2   3   4 
 
1. FLUZAMED’in şişesini ve bir ayna alınız 
2. Ellerinizi yıkayınız. 
3. Şişenin kapağını açınız. 
4. Şişeyi, başparmağınız ve orta parmağınız arasında ucu aşağı bakacak şekilde ters tutunuz 
(Şekil 1). 
5. Başınızı arkaya yaslayınız. Temiz parmağınızla göz kapağınızı, göz kapağınız ile 
gözünüz arasında bir cep oluşana kadar açınız. Damla buraya damlatılacaktır (Şekil 2). 
 
5 
 6. Şişenin ucunu gözünüze yakın bir noktaya getiriniz. Yardımı olacaksa aynayı kullanınız. 
7. Damlayı gözünüze veya göz kapağınıza, gözünüzün çevresine veya başka yüzeylere 
değdirmeyiniz. Damlaya mikrop bulaşabilir. 
8. Her seferinde bir damla FLUZAMED damlatmak için ters şişenin dibine hafifçe basınız 
(Şekil 3). 
9. FLUZAMED’i kullandıktan sonra, göz kapağınızı serbest bırakınız, gözünüzü kapatınız 
ve bir parmağınızla burnunuzun yanından gözünüzün kenarına bastırınız (Şekil 4). Bu 
FLUZAMED’in vücudunuzun diğer bölgelerine geçmesini engellemeye yardımcı olur.  
10. Eğer damlayı iki gözünüzde de kullanıyorsanız, diğer gözünüz için aynı uygulamayı 
tekrarlayınız.  
11. Kullanımdan hemen sonra şişenin kapağını sıkıca kapatınız. 
12. Diğer şişeyi açmadan önce, bir şişeyi tamamen kullanınız. 
Eğer damlayı gözünüzden dışarı damlatırsanız tekrar deneyiniz. 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
Çocuklarda kullanımı önerilmez. 
Yaşlılarda kullanımı: 
Böbrek sorunu yoksa normal yetişkin dozu kullanılır. 
Özel kullanım durumları: 
Karaciğer yetmezliği: 
Ka
raciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. 
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. 
Eğer FLUZAMED’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FLUZAMED  kullandıysanız 
FLUZAMED’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
FLUZAMED ’i kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
6 
 FLUZAMED  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler 
F
LUZAMED tedavisi sonlandırıldığında herhangi bir olumsuz etki oluşması beklenmez. 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, FLUZAMED’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, FLUZAMED’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
 Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap (Stevens-
Johnson sendromu) ve toksik epidermal nekroliz adı verilen deri yanıtları, şiddetli 
alerjik yanıtlar, ciltte tek ya da daha çok, birkaç santim büyüklüğünde yuvarlak 
şişlikler. 
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bu belirtilerden biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek : 1000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek  : 10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Seyrek: 
 Gözde tahriş,   
 Göz kızarıklığı.  
İlacın damlatılmasından sonra görüş bulanıklığı meydana gelebilir. 
Bilinmiyor: 
 Mide bulantısı,  
 İshal, 
 Karın ağrısı,  
 Mide-bağırsak kanalında aşırı gaz birikimi,  
7 
  Tat almada değişiklik, 
 Karaciğer işlev bozukluğu,  
 Karaciğer iltihabı,  
 Karaciğere ait hücrelerin ölümü,  
 Kandaki ALT ve AST adı verilen enzimlerin yükselişi,  
 Böbrek işlev bozukluğu,  
 Kandaki kolesterol ve trigliserid düzeyinde artış,  
 Kan potasyum düzeyinin normalin altına düşmesi, 
 Baş ağrısı,  
 Baş dönmesi,  
 Havale,  
 Kurdeşen, 
 Kandaki akyuvar sayısının azalması,  
 Kandaki pıhtı sayısının azalması, 
 Yüzde şişlikler,  
 Kaşıntı. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz.  
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
5. FLUZAMED’in saklanması 
FLUZAMED’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FLUZAMED’i kullanmayınız.  
8 
 Açıldıktan sonra 4 hafta içerisinde kullanılmalıdır. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz FLUZAMED ’i kullanmayınız. 
Ruhsat sahibi: World Medicine İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş 
 Evr
en Mah. Cami Yolu Cad. No:50, P.K.:34212, 
 Güne
şli, Bağcılar, İstanbul 
 Tel: +90 212 474 70 50 
 Faks: +90 212 474 09 01 
Üretim Yeri:   World Medicine İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş 
Evren Mah. Cami Yolu Cad. No:50, K:1B-Zemin-4-5 -6 
  Güneşli, Bağcılar, İstanbul 
 
Bu kullanma talimatı 16.12.2016 tarihinde onaylanmı ştır. 