1 / 10 KULLANMA TAL İMATI  
 
GESİTA 1000 mg / 100 ml konsantre infüzyonluk çözelti  
Damar yoluyla kullanılır.  
 
 Etkin madde: Gemsitabin (hidroklorür olarak).  
GESİTA 1000 mg gemsitabine e şdeğer miktarda gemsitabin hidroklorür içerir.  
 
 Yardımcı maddeler: Sodyum asetat trihidrat, sodyum hidroksit, enjeksiyonluk su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. GESİTA nedir ve ne için kullanılır?  
2. GESİTA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GESİTA nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. GESİTA’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. GESİTA nedir ve ne için kullanılır?  
GESİTA  ambalajı,  konsantre çözelti  içeren cam bir flakon dan oluşur. Çözelti  halinde bulunan 
GESİTA berra k, renksiz ila soluk sarı renkte  çözelti görünümündedir.  
 
Hastane eczacısı, hem şire veya doktor GESİTA ’yı poşet veya pompadan geçirerek tüp ve i ğne 
yardımıyla damarlarınızdan birine verir. Buna  intravenöz infüzyon adı verilir.  
 
GESİTA  sitotoksik bir ilaçtır. Sitotoksik ilaçlar kanser hücreleri de dahil olmak üzere bütün  
bölünen hücreleri öldürür.  
 
GESİTA , mesane kanseri, akciğ er kanseri (‘Küçük Hücreli Dı şı’ tipi), pankreas kanseri,  meme 
kanseri ve over (yumurtalık) kanseri hastalarının tedavisinde kullanılır.  
 
Eğer doktorunuz size bu ilacı ba şka bir nedenle verdiyse, ilaçla ilgili her türlü sorunuzu  
doktorunuza sorunuz.  2 / 10 2. GESİTA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
GESİTA ’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer: 
 Gemsitabin e ya da G ESİTA ’nın içerdiğ i yardımcı maddelerden herhangi birine kar şı aşırı 
duyarlı (alerjik) iseniz (yardımcı maddeler listesine bakınız) , 
 İleri derecede karaciğ er veya böbrek probleminiz mevcutsa ,  
 Hamile iseniz , 
 Emziriyorsanız . 
 
GESİTA ’yı aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
 Uzun süreli veya çok sayıda (haftada birden fazla) infüzyon uygulanması yan etkilere  sebep 
olabilir.  
 
 GESİTA  ve diğ er sitotoksik ilaçların ço ğu kemik ili ği hücrelerini etkileyebilir. Bu  hücreler 
yeni kan hücreleri ü retmek için çok hızlı bölünürler. G ESİTA  tedavisi sırasında  sizden kan 
örnekleri alınacak ve her farklı tip kan hücrelerinin (trombositler (pıhtıla şmayı  sağlayan), 
beyaz kan hücreleri ve kırmızı kan hücreleri) m iktarları analiz edilecektir. Eğ er kan 
hücrel erinin miktarı çok dü şükse doktorunuz dozu değ iştirmeye veya tedaviyi kesmeye  karar 
verebilir. Kemik iliğ iniz yeni hücreler ürettikçe kan hücrelerinin miktarı çok  geçmeden 
artacaktır.  
 
 Herhangi bir böbrek veya karaciğer rahatsızlığı (hepatit, alkolizm, karaciğ er kanseri)  
yaşadıysanız veya ya şamaktaysanız. Karaciğ er ve böbrekleriniz G ESİTA ’nın vücuttan  atılımını 
sağladığ ından bu organlarınızın normal çalı şıp çalı şmadığ ını kontrol etmek için  test 
yapılacaktır . Test sonuçlarına göre gerektiğ inde doktorunuz tedavinin kesilmesine  karar 
verebilir.  
 
 GESİTA tedavisiyle ilişkili akciğerlerde bazen ciddi etkiler rapor edilmiştir. Bu etkilerin 
nedenleri bilinmemektedir. Akciğer ödemi, akciğer hava keselerinin yaralanması, solunum 
yetmezliğine sebep olan ciddi akciğe r iltihabı gibi etkiler gözlenebilir. Eğer bu gibi etkiler 
oluşursa, doktorunuz tedavinin kesilmesine karar verebilir. Erken destekleyici bakım, durumun 
düzeltilmesinde yardımcı olacaktır.  
 
GESİTA kullanmadan önce doktorunuza, hemşirenize veya hastane ecz acınıza söylemeniz 
gerekenler;  
 Karaciğer, kalp ve damar hastalığınız varsa daha önce bu hastalıkları geçirdiyseniz ya da 
böbreklerinizle ilgili bir probleminiz varsa lütfen doktorunuza veya hastane eczacınıza 
söyleyiniz, GESİTA kullanmamanız gerekebilir. Y akın zamanlarda geçirilmiş ya da 
almayı planladığınız radyoterapiniz varsa lütfen doktorunuza söyleyiniz, GESİTA ile 
kullanımı sonucu erken veya geç radyasyon reaksiyonu olabilir.  
 Yakın zamanda aşı olmuş iseniz lütfen doktorunuza söyleyiniz, aşının GESİTA  ile yakın 
zamanda uygulanması kötü etkilere neden olabilir.  
 Bu ilaçla tedavi sırasında konf üzyonla birlikte  baş ağrısı, nöbetler ya da görmede 
değişiklikler gibi semptomlar görülürse derhal doktorunu zu arayınız. Bu, çok seyrek 
görülen sinir sist emi yan etkisidir (posterior geri dönüşümlü ens efalopati s endromu ). 3 / 10  Eğer solunum güçlüğü yaşarsanız veya çok güçsüz hissederseniz ve çok solgunsanız, 
lütfen doktorunuza söyleyiniz, bu böbrek yetmezliğinin veya akciğerlerinizle ilgili bir 
sorunun işareti olabilir.  
 Vücut genelinde bir şişkinlik (ödem), nefes darlığı (kısa kısa nefes alıp verme) veya kilo 
alımı yaşarsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz, bu kılcal kan damarlarınızdan dokuya 
sızan sıvının işareti olabilir.  
 
Erkek hastaların GESİTA ile tedavi sırasında v e tedavi sonrasında 6 aya kadar çocuk sahibi 
olmamaları gerekir. Tedaviniz sırasında veya tedavi bitimini takip eden 6 ay içinde çocuk sahibi 
olmak isterseniz, doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Tedavinize başlamadan önce, sperm 
saklama hakkında danışm anlık almak isteyebilirsiniz.  
 
GESİTA ile tedavi sırasında  kadın hastalara hamile kalmamaları, tedavi eden doktorun  
uyarılması ve t edavi son rası gebe kalınması t avsiye edilmelid ir. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
GESİTA ’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkile şimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Gemsitabinin hamilelik ve  bebeğ iniz üzerinde zararlı etkileri bulunmaktadır.  
Hamiley seniz veya hamile kalma olasılığ ınız varsa G ESİTA ’yı kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
GESİTA ’nın anne sütüne geçip geçmediğ i bilinmemektedir. Emzirme döneminde GE SİTA ile 
tedavinin mutlak gerekli olduğ u durumlarda, tedavi süresince emzirme bırakılmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
GESİTA özellikle alkol aldıysanız uykulu h issettirebilir. GESİTA  tedavisinin uykulu 
hissetmenize neden olmadığından emin ola na kadar motorlu araç ve makineleri kullanmayınız. 
 
GESİTA ’nın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
GESİTA içeriğindeki diğ er yardımcı maddelere kar şı aşırı bir duyar lılığınız yoksa, bu  maddelere 
bağlı olumsuz etki beklenmez.  
 
GESİTA 1000 mg flakon 107.47 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde 
olan hastalar için gözönünde bulundurulmalıdır.   
 4 / 10 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Tüm tümör tiplerinde G ESİTA ’nın tedavi edici dozlarında radyasyonla birlikte güvenli  
uygulaması için ideal doz rejimi henüz belirlenmemi ştir. Yakın zamanda aşı olmuş iseniz lütfen 
doktorunuza söyleyiniz, aşının GESİTA ile yakın zamanda uygulanması kötü etkilere neden 
olabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. GE SİTA  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Normal doz vücut yüzey alanınızın her metrekaresi ba şına 800 – 1250 miligram olacak  şekilde 
hesaplanır.  Doktorunuz veya hem şireniz gerekli miktarı uygun veniniz içine 30 -60 dakika 
süresinde enjekte edecektir.  
 
Enjeksiyonlarınızın uzunluğu veya sıklığı hastalığınıza bağ lıdır. Belirli aralıkları takip eden  
haftalık enjeksiyonlarla ‘tedavi kürleri’ uygulanır.  
 
 Akciğ er veya mesane kanser i: İki veya üç hafta boyunca, haftada bir enjeksiyon yapılacak  ve 2 
hafta süreyle ara verilerek sonraki kür uygulanacaktır. GE SİTA  tedavinize ba şka bir  ilaç olan 
sisplatin de eklenebilir.  
 
 Pankreas kanseri: Yedi hafta boyunca, ha ftada bir kez enjeksiyon yapılacak ve 2 hafta  süreyle 
ara verilerek sonraki kür uygulanacaktır. İki haftanın ardından yine haftada bir kez  olmak üzere 
üç hafta boyunca GE SİTA  enjeksiyonları yapılacaktır.  
 
 Meme kanseri: İ ki hafta boyunca, haftada bir enjeks iyon yapılacak ve 2 hafta süreyle ara  
verilerek sonraki kür uygulanacaktır. GE SİTA  ile tedaviniz devam ederken tedavinize  başka 
ilaçlar (paklitaksel) da eklenebilir.  
 
 Over kanseri: İ ki hafta boyunca, haftada bir enjeksiyon yapılacak ve 2 hafta süreyle ara  
verilerek sonraki kür uygulanacaktır. GE SİTA  ile tedaviniz devam ederken tedavinize  
karboplatin eklenebilir.  
  5 / 10 Aşağıdaki şema her biri 3’er enjeksiyon ve 1 kesintiden olu şan arka arkaya iki ‘tedavi kürü’ne  
örnektir.  
 
  İlk enjeksiyon  
1. Hafta  
 İkinci enjeksiyon                                           1. ‘tedavi kürü’  
2. Hafta  
 Üçüncü enjeksiyon  
3. Hafta  
 ARA  
4. Hafta  
  İlk enjeksiyon  
1. Hafta  
 İkinci enjeksiyon                                            
2. Hafta  
  Üçüncü enjeksiyon                                        2. ‘tedavi kürü’  
3. Hafta  
 ARA  
4. Hafta  
 
 
Size iki ‘tedavi kürü’nden fazlası uygulanabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Hem şireniz boyunuzu ve kilonuzu ölçerek bu ölçümler doğ rultusunda vücudunuzun yüzey  
alanını hesaplayacaktır. Doktorunuz vücudunuzun yüzey alanı büyüklüğ ünü kullanarak sizin  için 
uygun olan doza karar verecektir.  
 
GESİTA  bir torba veya pompadan bir tüp ve iğ ne yoluyla damarlarınızdan birine  30 dakika – 1 
saatlik süreyle verilir. Bu uygulam aya ‘intravenöz infüzyon’ denir.  
 
Eğer klinik dı şında tedavi görüyorsanız bütün randevularınıza gitmeniz önemlidir.  
 
Değişik ya ş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Etkil ilik ve güvenlilik ile ilgili yeterli veri olmadığından  bu ilacın 18 yaş altı çocuklarda 
kullanımı öne rilmem ektedi r. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda doz değ işikliği yapılması gerektiğ ine dair bir kanıt bulunmamaktadır.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği 
Hafif derecede karaciğer yetmezliğ i ve hafif il a orta derecede böbrek  yetmezliğ i durumunda  
doktorunuz tedavinizi  yakından takip edecek, gerektiğ inde tedavinizin kesilmesini  isteyecektir.  6 / 10  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
Doktorunuz GESİTA  ile te davinizin ne kadar süreceğ ini size bildirecektir. Tedaviyi erken  
kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 
Eğer GESİTA ’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise  doktorunuz 
veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla GE SİTA  kullandıysanız:  
GESİTA ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile  
konu şunuz.  
 
GESİTA  doktor veya hem şire tarafından uygulanacağ ından, ilacın fazla miktarda verilmesi  pek 
muhtemel değ ildir. Ancak size uygulanan ilacın çok fazla olduğ unu dü şünüyorsanız,  hemen 
doktor veya hem şireye söyleyiniz.  
 
GESİTA ’yı kullanmayı unutursanız:  
Doktorunuz atlanan do zun ne zaman uygulanacağ ına karar verecektir.   
Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uymanız önemlidir.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
GESİTA  ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler:  
GESİTA  tedavisini sonlandırmak hastalığ ınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir.  
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe GE SİTA  kullanmayı bırakmayınız. GE SİTA ’nın 
kullanımı ile ilgili herhangi bir sorunuz varsa doktorunuz veya eczacınıza danı şınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, G ESİTA ’nın içeriğ inde bulunan maddelere duyarlı ol an ki şilerde yan etkiler  
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, GESİTA’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 Durdurul amayan kanamanız varsa (diş eti, burun  veya ağızda veya herhangi bir bölge de 
kanama), kırmı zımsı veya pembemsi  renkte idrara çıkma, sebepsiz morarma olur sa (kandaki 
trombosit  (pıhtı hüc resi) sayısının norm alden d aha az olabil mesine b ağlı olarak), 
 Yorgunluk,  halsizlik varsa veya kolayca nefesiniz daralıyorsa veya solgun görünüyorsanız 
(kırmızı kan hücrelerinin sayısının norm alden d aha az olmasına b ağlı ola rak) (çok yaygın), 
 Hafif ve orta şiddette  deri döküntüsü,  kaşıntı ya da ateş varsa (alerjik reaksiyonlar) (çok 
yaygın), 
 38°C veya daha yüksek ateş, terleme  veya diğer enfeksiyon b elirtileri varsa ( febril 
nötrop eni olarak da bilinen ateş ile birlikte  beyaz kan hücrelerinin sayısının norm alden 
daha az olmasına b ağlı olarak) (yaygın), 
 Ağzınızda ağrı, kızarıklık, şi şme v eya yara varsa (yaygın), 
 Düzensiz kalp atışı ( aritmi) varsa (yaygın olmayan), 7 / 10  Aşırı  yorgunluk  ve zayıflık, purpura ya da deride kanayan küçük alanlar (morlukl ar), akut 
böbrek yetmezliği (düşük idrar çıkışı/ ya da id rar çıkışının olmaması)  ve enfeksiyon 
belirtileri (hemalot ik ürem ik sendromu) v arsa. Ölüme s ebep olabil ir (yaygın olmayan), 
 Solunum  problemle riniz varsa (İnfüzyondan hemen sonra  yaygın olarak görülen hafif 
solunum  problemle ri kısa zamanda  geçer, bunu nla birlikte  yaygın olmayan veya seyrek 
olarak daha ciddi akciğer problemle ri görülebil ir), 
 Ciddi  göğüs ağrısı (m iyokart enfarktüsü)  varsa (seyrek), 
 Kırmı zı renkli kaşıntılı cildi içeren ciddi deri döküntüsü,  eller, ayaklar, bilekler, yüz, 
dudak ya da ağız ve boğ azın şiştiği (yutmayı ve nefes almayı zorlaştır acak şekilde) ciddi 
hipersensitivite/alerjik reaksiyon, hırıltı, hı zlı kalp atışı veya baygınlık hissi varsa 
(anafilaktik reaksiyon) (çok seyrek), 
 Küçük k an damarlarınızdan dok uya sıvı sızıntınız olabile ceğinden, g enelleşmiş bir 
şişkinlik, ne fes darlığı veya kilo alımı (kapiller kaçış sendromu)  (çok seyrek), 
 Görme bozukluğuyla birlikte baş ağrısı, konfüzyon, nöbetler (post erior geri dönüşümlü  
ensefalopati sendromu) varsa (çok seyrek), 
 Deride kaşıntı ile birlikte ciddi döküntü,  kabarma ve soyulma (Stevens Johnson send romu 
veya toksik epidermal nekroliz) varsa (çok seyrek). 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin GESİTA’ya 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
GESİTA ile görülen diğer yan etkiler aşağıdakileri içerebilir:  
 
Çok yaygın: (10 hastanın 1’inden fazlasını etkiler)  
Akyuvar sayısının az olması,  
Nefes almada güçlük,  
Kusma,  
Bulantı,  
Saç dökülmesi,  
Karaciğer problemleri : anormal kan testi sonuçlarında  bulunmuştur,  
İdrarda kan,  
Anormal idrar testleri : idrarda protein , 
Ateş dahil soğuk algınlığı benzeri semptomlar,  
Bilekler, el parmakları, ayaklar, yüzün şişmesi (ödem)  
 
Yaygın:  (100 hastan ın 1 ila 10’unu etkiler) 
İştahsızlık (anoreksi),  
Baş ağrısı,  
Uykusuzluk,  
Uyuklama,  
Öksürük,  
Burun akması,  
Kabızlık,  
İshal,  
Kaşıntı,  8 / 10 Terleme,  
Kas ağrısı,  
Sırt ağrısı,  
Ateş,  
Güçsüzlük,  
Üşüme,  
Bilirubin artışı.  
 
Yaygın olmayan:  (1,000 hastan ın 1 ila 10’u nu etkiler) 
Akciğer hava keselerinin yaralanması (interstisyel pnömoni),  
Hırıltılı solunum  (havayollarının spazmı),  
Akciğerlerin yaralanması (anormal akciğer grafisi/taraması),  
Kalp yetmezliği,  
Böbrek yetmezliği,  
Karaciğer yetmezliği dahil ciddi karaciğer hasarı,  
İnme.  
 
Seyrek:  (10,000 hastan ın 1 ila 10’unu etkiler) 
Düşük kan basıncı,  
Deride soyulma , ülser veya kabarcık oluşumu,  
Deride pullanma ve ciddi kabartı, 
Enjeksiyonun yapıldığı bölgede reaksiyonlar,  
Solunum yetmezliğine sebep olan ciddi akciğer iltihabı (Yetişkin Solunum Sıkıntısı Sendromu),  
Daha önceden radyoterapi uygulanmış ciltte ortaya çıkabilecek ciddi güneş yanığına benzeyen 
döküntü ( radyasyon çağrışımı), 
Akciğerlerde sıvı,  
Radyasyon terapisi ile ilişkili akciğer hava keselerinin yaralanm ası (radyasyon toksis itesi),  
El ve ayak parmaklarında gangren,  
Kan damarlarında  iltihaplanma (p eriferal vaskülit),   
Bir enzim olan Gama G lutamil  Transferazda (GGT) artış. 
 
Çok seyrek:  (10,000 hastanın  1’inden daha azını etkiler) 
Artmış kan pulcuğu (platelet) sayısı,  
Kan akışının azalmasının neden olduğu kalın bağırsak duvarında iltihap (iskemik kolit) . 
 
Düşük  hemoglobin seviyesi (anemi), beyaz kan hücrelerinin  sayısının norm alden daha az 
olması ve düşük k an pul cuğu sayısı kan testi i le belirlenebilir. 
 
Bu belirti ve/veya durumlardan herhangi birisi sizde olabilir. Bu yan etkilerden herhangi biri 
başınıza gelmişse en kısa zamanda doktorunuza bildiriniz.  
 
Eğer bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen herhangi bir  yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 9 / 10 www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen ya n etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. GESİTA ’nın saklanması  
 
GESİTA ’yı çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
GESİTA  çözeltisi hazırlandıktan sonra 24 saat içinde kullanılmalıdır. Bu süre içinde oda  
sıcaklığ ında tutulmalıdır.  
 
Buzdolabında saklamayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra GE SİTA ’yı kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz GE SİTA ’yı kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:  
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Küçükbakkalköy M ah. Şehit Şakir Elkovan C ad.  
No: 15A 34750 Ataşehir/ İstanbul  
 
Üretim yeri:  
Ebewe Pharma Ges.m.b.H.Nfg.KG,  
Mondseestrasse 11 A –4866  
Unterach am Attersee /Avusturya  
 
Bu kullanma talimatı gg.aa.yyyy  tarihinde onaylanmıştır.  
 
  10 / 10 ............................ ......... ..................................... .......................................... ..............................  
 
AŞA ĞIDAKİ BİLGİL ER BU İLACI UYGULAYACA K SAĞLIK PERSONELİ İÇİND İR: 
 
Kullanım, uygulama ve atma talimatları 
 
1. GESİTA’nın  intravenöz infüzyon uygulam ası için sulandırıl ması sırasında  uygun aseptik 
teknikle ri kullanını z. 
 
2. Gerekli olan doz  ve GESİTA fl akon sayısını hes aplayınız. 
 
3. Gerekli miktarda çözelti aseptik koşullar altında uygun infüzyon torbasına veya şişesine 
konulmalıdır. Çözelti hazırlandığı gibi veya % 5 glukoz çözeltisi veya % 0.9’luk sodyum 
klorür çözeltisi ile daha fazla seyre ltilerek uygulanabilir. Sıvılar elle çevrilerek karıştırılır.  
Seyreltme sırasında ve gemsitabinin intravenöz uygulaması için ileri seyreltmeleri aseptik 
teknik kullanılarak yapınız.  
 
4. Parenteral ilaç ürünleri uygulam adan önce partikül  içeriği ve renk bozukluk ları açısından 
görsel olarak kontrol  edilmelid ir. Eğer partikül m adde gözlenirs e, uygulanmam alıdır. 
 
5. Kristalleşme meydana gelebile ceğinden  sulandır ılmış gemsitabin  çözeltileri buzdolabına 
koyulmamalıd ır. Ki myasal ve fiziksel kul lanım stabili tesi oda sıcaklığında en fazla 24 saat 
olarak belirlenmiştir. Mikrobiyolojik açıdan ürün d erhal kullanılmalıd ır. Eğer ürün derhal 
kullanılmazsa, sulandı rma/s eyreltme kontrollü  ve aseptik koşulla rda valide edilmedi ği sürece 
kullanımdan önceki saklama sür eleri ve koşulla rı kullanıcının  sorumluluğundadır ve  
genellikle oda sıcaklığında 24 s aatten fazla saklanm amalıd ır. 
 
6. Gemsitabin  çözeltileri tek kullanım içindir.  Çevreyi korumak amacıyla kullanmadı ğınız 
GESİTA’yı  şehir suyuna veya çöpe atmayınız. Bu konuda  eczacınıza danışınız. 
 
Hazı rlama ve uygulama önlemleri: 
İnfüzyon çözeltisinin hazırlanm ası ve kul lanımında sitotoksik  ajanlar için  alınan tipik güvenlik 
önlemle rine uyulmalıdır. İnfüzyon çözeltisi hazırlanm ası emniyet kabininde kor uyucu kıyafet ve 
eldiven kul lanılarak yapılmalıdır. Eğer emniyet kabini uygun değilse ekipman maske  ve 
koruyucu gözlük ile tamamla nmalıd ır.  
Eğer preparat göz ile tem as ederse bu  ciddi iritasyona s ebep olabil ir. Göz  hemen s uyla iyice 
yıkanmalıd ır. Eğer kalıcı tahriş varsa bir doktora d anışılmalıdır. Çözelti cilde dökülürse  suyla 
iyice yıkanmalıd ır. 
 
 