 
 
  
 
                                                                Sayfa 1 
   
 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
PEGINTRON PEN 100 mikrogram Enjektabl toz ve çözelti içeren kullan ıma haz ır kalem 
 
Cilt alt ına uygulan ır. 
 - Etkin madde:  100 mikrogram/0,5 ml dozunda peginterferon alfa-2b'dir. 
- Yard ımc ı maddeler:   Toz: Susuz dibazik sodyum fosfat, monobazik sodyum fosfat, 
şeker, polisorbat 80  
Çözücü: enjeksiyonluk su. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI 
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza sorunuz. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilac ı 
kulland ığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun 
dışında yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. PEGINTRON PEN nedir ve ne için kullan ılır? 
2. PEGINTRON PEN'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  PEGINTRON PEN nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. PEGINTRON PEN’in saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. PEGINTRON PEN nedir ve ne için kullan ılır? 
 PEGINTRON PEN, enjeksiyonluk çözelti tozu ve çözücüsü içerir. 
 
Beyaz toz ve berrak ve renksiz çözücünün her ikisi de kullan ıma haz ır, tek 
kullan ıml ık bir kalem içerisine yerle ştirilmiş, çift-bölmeli bir cam kartu ş içerisinde 
bulunur. 
 
PEGINTRON PEN 100 mikrogram, a şağıdaki ticari takdim şekli ile piyasada 
bulunmaktad ır: 
 1 enjektabl toz ve çözelti içeren kullan ıma haz ır kalem, 1 enjeksiyon i ğnesi ve 2 
alkollü mendil.  
 
  
 
                                                                Sayfa 2 
   
 
 İnterferonlar, vücuttaki ba ğışıklık sisteminin enfeksiyonlar ve şiddetli hastal ıklara 
karşı savaşırken verdi ği yan ıtlarda de ğişiklik olu ştururlar. PEGINTRON PEN, 
interferonlar s ınıfına ait peginterferon alfa-2b etkin maddesini içerir ve karaci ğeri 
tutan virüs kaynakl ı enfeksiyonlardan, ayn ı zamanda klinik bak ımdan stabil HIV 
(kontrol alt ında olan AIDS, İnsan İmmün Yetmezlik Virüsü ) enfeksiyonu olan ve 
ilk defa tedavi gören eri şkinler de dahil olmak üzere kronik hepatit (karaci ğer iltihab ı) 
B ve C'nin tedavisinde kullan ılır. 
 PEGINTRON PEN'in kronik (süregelen, uzun süren) hepatit C tedavisi için en iyi 
kullan ım şekli ribavirin etkin maddesini içeren ürünlerle ile beraber (kombine) 
kullan ılmas ıdır. Bu kombinasyon, tedaviyi ilk kez kullanan hastalardakullan ılır. Yine 
bu kombinasyon, nüks geli şen (yeniden ortaya ç ıkan) hastalarda ve  interferon alfa 
(standart interferona peg molekülü ba ğlanm ış veya ba ğlanmam ış) ve ribavirin 
kombinasyon tedavisine ya da interferon alfa monoterapisine daha önce yan ıt 
vermemiş hastalarda da kullan ılır. 
 
Ribavirin'in kullan ılmamas ı gerekli oldu ğu ya da tolere edilemedi ği durumlarda 
PEGINTRON PEN tek ba şına kullan ılmaktad ır.  
 
PEGINTRON PEN daha önce tedavi edilmemi ş hepatit C hastas ı olan 3 ya şındaki ve 
daha büyük çocuklarda ribavirinle birlikte kombine olarak kullan ılır. 
 
PEGINTRON PEN’in, kronik hepatit B tedavisi için tek ba şına kullan ımı 
önerilmektedir. 
  
2. PEGINTRON PEN'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
PEGINTRON'un  3 ya şın alt ındaki hastalarda kullan ılmas ı önerilmemektedir. 
 PEGINTRON PEN'i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
Aşağıdaki durumlar siz veya çocu ğunuz için geçerliyse bunlar ı doktorunuza 
söylemeniz gerekir : 
 Peginterferon alfa-2b'ye ya da PEGINTRON PEN'in yard ımc ı maddelerinden 
herhangi birisine kar şı alerjik (a şırı duyarl ı) iseniz, 
 Herhangi bir interferona kar şı alerjik  (aşırı duyarl ı) iseniz, 
 Son 6 ay içinde iyi kontrol edilmemi ş bir kalp hastal ığınız olduysa, 
 Ciddi kalp problemleri  yaşadıysan ız, 
 Sizi zay ıf düşüren t ıbbi bozukluklar ınız mevcut ise 
 Otoimmün hepatit (vücudun kendi ba ğışıklık sisteminin karaci ğer hücrelerine kar şı 
savunma proteini üretti ği bir karaci ğer hastal ığı) ya da bağışıklık sisteminiz le ilgili 
herhangi bir probleminiz varsa 
 Bağışıklık sisteminizi bask ılayan (zay ıflatan) ilaçlar al ıyorsan ız,  
 İlerlemiş, kontrol alt ında olmayan karaciğer hastal ığınız var ise (hepatit B ve C'den 
başka)  
 
  
 
                                                                Sayfa 3 
   
 
  İlaçlarla iyi kontrol edilemeyen tiroid hastal ığınız (tiroid bezi fonksiyon 
bozukluğu) var ise 
 Konvülsiyonlara (nöbet) neden olan bir durum olan epilepsi niz (sara hastal ığı) varsa 
 Telbivudin  tedavisi almaktaysan ız (bkz. Bölüm Di ğer ilaçlar ile birlikte 
kullan ımı). 
 
Yukar ıda bahsedilen durumlar siz veya çocu ğunuz için geçerliyse PEGINTRON PEN 
kullanmaman ız gerekir . 
Ayr ıca, şiddetli depresyon  (ruhsal çökkünlük) veya intihar fikirleri  gibi ciddi 
sinirsel ya da zihinsel sorunlar yaşam ış çocuklar ve ergenler bu ilac ı 
kullanmamal ıdır. 
 
Hat ırlatma: Bu ilac ı ribavirin  ve boceprevir  etkin maddelerini içeren ilaçlar ile 
birlikte kullanmadan önce o ilaçlar ın Kullanma Talimat ında yer alan “Kullanmay ınız” 
bölümünü okuyunuz.  
Uyar ılar ve önlemler 
Bu ilac ı al ırken şiddetli alerjik reaksiyon belirtileri (solunum güçlü ğü, h ırıltılı 
solunum veya kurde şen gibi) geli şirse hemen doktora ba şvurunuz. 
 PEGINTRON PEN'i a şağı
daki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ: 
 Aşağıdaki durumlar siz veya çocu ğunuz için geçerliyse bu ilac ı almadan önce 
doktorunuzla konu şunuz. 
 
 Daha önce ağır bir sinirsel veya zihinsel hastal ık geçirdiyseniz ya da madde 
kötüye kullan ımı (örn., alkol veya ilaçlar)  öykünüz  varsa.  
 Bu ilac ın güncel olarak veya geçmi şte şiddetli psikiyatrik sorunlar ı olan çocuklarda 
ve ergenlerde kullan ılmas ına izin verilmez (bkz. Bölüm PEGINTRON PEN’i 
aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ). 
 Daha önce depresyon  geçirdiyseniz veya PEGINTRON PEN tedavisi s ıras ında 
depresyonla ili şkili semptomlar (örn. üzüntü, keder gibi duygular) geli şirse (bkz. 
Bölüm 4 Olas ı yan etkiler nelerdir). 
 Daha önce depresyon , başka bir sinirsel ya da zihinsel hastal ık için tedavi 
gördüyseniz. 
 Daha önce kalp krizi  ya da kalbinizle ilgili bir sorun  yaşadıysan ız. 
 Daha önce karaciğer sorunlar ı yaşadıysan ız (hepatit B ve C d ışında) 
 Eğer böbrek hastal ığınız varsa doktorunuz normalden daha dü şük dozda tedavi 
reçeteleyebilir ve tedavi süresince böbrekle ilgili kan de ğerlerini takip edebilir. 
PEGINTRON PEN ribavirin ile birlikte kullan ılırsa, doktorunuz sizi veya 
çocuğunuzu alyuvar say ısındaki azalma yönünden daha dikkatli bir şekilde 
izlemelidir. 
 Ateş, öksürük veya solunum güçlü ğü gibi soğuk alg ınlığı veya ba şka bir 
solunum enfeksiyonuyla (iltihabi hastal ık) ilişkili belirtilerle kar şılaşırsan ız. 
 Eğer şeker  hastas ı iseniz ya da tansiyonunuz yüksekse  doktorunuz sizden göz 
muayenesinden geçmenizi isteyebilir 
 Nefes al ıp vermenizi ya da kan ınızı etkileyen herhangi ciddi bir hastal ık 
geçirdiyseniz  
 
  
 
                                                                Sayfa 4 
   
 
  Sedef hastal ığı (psoriyazis) veya sarkoidozis  (inatç ı ateşle, kilo kayb ıyla, eklem 
ağrılar ı ve şişliğiyle, deri lezyonlar ıyla ve lenf bezlerinin şişmesiyle karakterize bir 
hastal ık) isimli deri hastal ıklar ınız varsa PEGINTRON PEN kullan ırken 
ağırlaşabilir 
 Eğer gebe kalmay ı planl ıyorsan ız bu durumu PEGINTRON PEN kullanmaya 
başlamadan önce doktorunuzla konu şmal ısınız 
 HIV  (AIDS) tedavisi görüyorsan ız, (Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı bölümüne 
bak ınız). 
 Bir organ  nakli (böbrek veya karaci ğer) geçirdiyseniz, interferon tedavisi 
rejeksiyon (doku reddi) riskini art ırabilir. Bu konuyu mutlaka doktorunuzla 
görüşünüz. 
 
Hat ırlatma: Bu ilac ı ribavirin  ile birlikte kullanmadan önce ribavirinin Kullanma 
Talimat ında yer alan “Uyar ılar ve Önlemler” bölümünü okuyunuz. 
 Diş ve ağız sorunlar ı 
PEGINTRON PEN ve ribavirin  kombinasyon tedavisi alan hastalarda diş ve ağız 
sorunlar ı bildirilmi ştir. Diş kayb ına yol açabilen diş eti rahats ızlıklar ı 
yaşayabilirsiniz.  Buna ek olarak PEGINTRON PEN ve ribavirinle tedavi s ıras ında 
ağız kurulu ğu veya kusma  yaşayabilirsiniz ve bunlar di şlerinize zarar verebilir. 
Günde iki defa di şlerinizi iyice f ırçalaman ız, kusma ya şarsan ız ağzınızı çalkalaman ız 
ve düzenli olarak di ş
 muayenesi yapt ırman ız önemlidir. 
 Göz sorunlar ı 
Tedavi s ıras ında baz ı hastalarda göz sorunlar ı ya da nadiren görme kayb ı görülebilir. 
Doktorunuz, tedaviye ba şlamadan önce sizi göz muayenesinden geçirmelidir. Görme 
fonksiyonunuzda herhangi bir de ğişiklik olursa, hemen doktorunuza bildirmeli ve 
zaman kaybetmeksizin tam bir göz muayenesi olmal ısınız. Gelecekte göz sorunlar ına 
yol açabilecek herhangi bir rahats ızlığınız (örneğin şeker hastal ığı veya yüksek 
tansiyon) varsa, tedavi s ıras ında düzenli aral ıklarla göz muayenesinden geçmelisiniz. 
Göz rahats ızlığınız şiddetlenirse ya da yeni bir göz bozuklu ğu gelişirse, tedavinize son 
verilecektir. 
  
Doktorunuz, tedaviye ba şlamadan önce ve tedavi süresince kan testleri yaparak, 
tedavinizin etkili ve güvenli olmas ını güvence alt ına alacakt ır. 
 “Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışın
ız.” 
 
PEGINTRON PEN'in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
PEGINTRON PEN tedavisi s ıras ında doktorunuz dü şük kan bas ıncını önlemek için ek 
sıvı  alman ızı tavsiye edebilir. 
 Hamilelik 
Hamile iseniz, hamile kalmay ı planl ıyorsan ız veya hamile kalm ış olabilece ğinizi 
düşünüyorsan ız, bu ilac ı almadan önce doktorunuzun veya eczac ınızın tavsiyelerini 
alınız.   
 
  
 
                                                                Sayfa 5 
   
 
 Gebe hayvanlarda yap ılan çal ışmalarda interferonlar zaman zaman dü şüklere yol 
açm ıştır. PEGINTRON PEN’in insanlarda hamilelik üzerindeki etkileri 
bilinmemektedir. Çocuk do ğurma potansiyeline sahip kad ın hastalar ın PEGINTRON 
PEN tedavisi s ıras ında etkili bir do ğum kontrol yöntemi kullanmalar ı gerekmektedir.  
 
Ribavirin do ğmam ış bebeğe çok ciddi zarar verebilir. Bu nedenle, e ğer hamile kalma 
olas ılığınız varsa, siz ve partneriniz  cinsel aktivitelerinde özel önlemler almal ısınız: 
- eğer ribavirin alan çocuk do ğurma çağındaki bir kad ınsan ız, tedaviden önce, tedavi 
süresince her ay ve tedavi kesildikten s onra 4 ay boyunca gebelik testiniz negatif 
olmal ıdır. Ribavirin ald ığınız süre boyunca ve ribavirin tedavisi kesildikten sonra 4 ay 
boyunca etkin do ğum kontrol yöntemleri kullanmal ısınız. Bu konuyu doktorunuzla 
görüşmelisiniz.  
- eğer ribavirin alan bir erkekseniz , kondom kullanmadan  gebe bir kad ınla cinsel 
ilişkide bulunmay ınız. Eğer eşiniz hamile de ğil fakat çocuk do ğurma çağında ise, 
tedavi süresince ve tedavi kesildikten sonra 7 ay boyunca, her ay gebelik testi 
yapt ırmal ıdır.  Ribavirin ald ığınız süre boyunca ve tedavi kesildikten sonra 7 ay 
boyunca etkili do ğum kontrol yöntemleri uygulamal ısınız. Bu konuyu doktorunuzla 
görüşmelisiniz.  
 
Emzirme  
Bu ilac ın insan sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Bu nedenle e ğer 
PEGINTRON PEN kullan ıyorsan ız bebeğinizi emzirmeyiniz . Bebeğinizi 
emziriyorsan ız bu ilac ı almadan önce, doktorunuzun veya eczac ınızın tavsiyelerini 
alınız.  
 
Hat ırlatma: Bu ilac ı ribavirin  ile birlikte kullanmadan önce ribavirinin Kullanma 
Talimat ında yer alan “Hamilelik ve Emzirme” bölümlerini okuyunuz. 
 Araç ve makine kullan ımı 
PEGINTRON PEN kullan
ırken yorgun, uykulu hissederseniz veya kafa kar ışıklığı 
yaşarsan ız araç ya da makine kullanmay ınız. 
 
PEGINTRON PEN'in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında 
önemli bilgiler Bu ilaç 0,7 ml’de 1 mmol’den daha az sodyum  (tuz) (23 mg) içermektedir; di ğer bir 
deyişle “sodyumsuz” kabul edilir. Sodyuma ba ğlı herhangi bir olumsuz etki 
beklenmez. 
 
Bu ilaç sukroz içerir. Doktorunuz size baz ı şekerleri tolere edemedi ğinizi söylemi şse, bu 
tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son 
zamanlarda kulland ınızsa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi 
veriniz. 
 
  
 
  
 
                                                                Sayfa 6 
   
 
 Siz veya çocu ğunuz için a şağıdakiler geçerliyse lütfen doktorunuza veya eczac ınıza 
söyleyiniz: 
- Reçetesiz ilaçlar da dahil olmak üzere di ğer herhangi bir ba şka ilaç veya 
vitamin/besin takviyesi kullan ıyorsan ız veya yak ın zamanda kulland ıysan ız. 
- Hem İnsan İmmün Yetmezlik Virüsü  (HIV-pozitif) hem de Hepatit C  virüsüyle 
(HCV) enfekteyseniz ve anti-H IV ilaç(lar)la [nükleozid re vers transkriptaz inhibitörü 
(NRTİ) ve/veya yüksek düzeyde etkili anti-retroviral tedavi ( HAART )] tedavi 
görüyorsan ız. Doktorunuz bu durumlar ın belirti ve semptomlar ı aç ısından sizi 
izleyecektir. 
o PEGINTRON PEN’in ribavirinle ve anti-HIV ilaç(lar) ile birlikte 
kullan ılmas ı laktik asidoz (laktik asit birikimi nedeniyle vücut s ıvılar ında 
pH’n ın düşmesi ve bikarbonat seviyesinin azalmas ı), karaci ğer 
yetmezliği ve kan anormallikleri (alyuvar, akyuvar ve trombositler ad ı 
verilen p ıhtılaşma hücrelerinin say ısında azalma) riskini art ırabilir. 
İlerlemiş karaciğer hastal ığı olan, HAART tedavisi alt ındaki hastalarda 
karaciğer fonksiyonunun kötüle şme riski artabildi ğinden, bu tedaviye tek 
başına veya ribavirinle birlikte PEGINTRON PEN ilavesi, mevcut riski 
art ırabilir.  
o Ribavirinin, zidovudin ( İnsan İmmün Yetmezlik Virüsü hastal ığı 
tedavisinde kullan ılan bir ilaç)  veya stavudin in (İnsan İmmün 
Yetmezlik Virüsü hastal ığı tedavisinde kullan ılan bir ilaç)  etki 
mekanizmalar ını değiştirip değiştirmeyece ği bilinmedi ğinden; HIV 
enfeksiyonunuzun kötüle şip kötüleşmediğini öğrenebilmek için düzenli 
olarak kontrolden geçeceksiniz. Söz konusu enfeksiyonunuz kötüle şirse 
doktorunuz, ribavirin tedavinizin de ğiştirilmesine ihtiyaç olup 
olmad ığına karar verecektir. Ayr ıca, PEGINTRON PEN + ribavirin 
kombinasyonuyla birlikte zidovudin  kullanan hastalarda anemi 
(kans ızlık, düşük alyuvar say ısı) riski artabilece ğinden zidovudinin, 
PEGINTRON PEN ve ribavirin ile birlikte kullan ılmas ı 
önerilmemektedir. 
 
Hat ırlatma: Bu ilac ı ribavirin  ile birlikte kullanmadan önce ribavirinin Kullanma 
Talimat ında yer alan “Di ğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı” bölümünü okuyunuz. 
 
-telbivudin   (kronik hepatit B tedavisinde kullan ılan bir ilaç) al ıyorsan ız. Telbivudin 
ile birlikte bu ilac ı veya herhangi bir tipte enjektabl interferon ürünü al ıyorsan ız, 
periferik nöropati (kollarda ve/veya bacaklarda uyu şma, kar ıncalanma ve/veya yanma 
hissi) geli şme riskiniz artar. Bu olaylar daha şiddetli de olabilir. Dolay ısıyla bu ilac ı 
telbivudin ile ayn ı zamanda almamal ısınız.  
 3. PEGINTRON PEN nas ıl kullan ılır? 
 
Doktorunuz PEGINTRON PEN’i özel olarak şu andaki durumunuz için size reçete 
etmiştir; bu ilac ı başka hiç kimseyle payla şmay ınız. 
 
   
 
  
 
                                                                Sayfa 7 
   
 
 Bu ilac ın kullan ımı hakk ında genel bilgi: 
Doktorunuz sizin veya çocu ğunuzun alaca ğı PEGINTRON PEN dozunu vücut 
ağırlığına bağlı olarak belirlemi ştir. Tedavi s ıras ında eğer gerekli olursa bu doz 
doktorunuz taraf ından değiştirilebilir.  
 
PEGINTRON PEN cilt alt ına (subkutan) uygulanmak üzere haz ırlanm ıştır. Bu 
şekildeki bir kullan ım, k ısa bir bas-tak i ğneyle cildinizin alt ındaki yağ dokusuna 
enjekte edilece ği anlam ındad ır. Eğer bu ilac ı kendi kendinize enjekte edecekseniz, 
size nas ıl haz ırlayacağınız ve enjekte edece ğiniz gösterilecektir. Cilt alt ına uygulama 
konusunda ayr ıntılı talimatlar, bu k ılavuzda verilmektedir (Bkz. PEGINTRON PEN 
Nas ıl Enjekte Edilir?). 
 
Alacağınız dozu, enjeksiyonu yapmadan hemen önce haz ırlay ınız ve kullan ınız. 
Uygulamadan önce, haz ırlanm ış çözeltiye dikkatlice bak ınız. Çözelti berrak ve 
renksiz olmal ıdır. Haz ırlanm ış çözeltide orijinal rengine göre renk de ğişikliği veya 
küçük partiküller varsa kullanmay ınız. PEGINTRON PEN sadece bir kez kullan ılmak 
içindir. Dolay ısıyla, enjeksiyonu yapt ıktan sonra, PEGINTRON PEN kullan ıma haz ır 
kalemi (CLEARCLICK), içinde kalm ış olabilecek çözelti ile birlikte, uygun bir 
şekilde at ınız. 
 
PEGINTRON PEN’i haftada bir kez, hep ayn ı gün enjekte ediniz. Enjeksiyonu her 
hafta günün ayn ı saatinde yapman ız bu uygulamay ı unutmaman ıza yard ımc ı olacakt ır. 
 
PEGINTRON PEN'i mutlaka herzaman doktorunuzun size anlatt ığı kadar kullan ınız. 
Emin olmad ığınız konular ı doktorunuza veya eczac ınıza sorunuz. Tavsiye edilen dozu 
aşmay ınız ve reçete edildi ği sürece uygulay ınız. 
 
Kronik Hepatit C - Kombinasyon tedavisi: 
Erişkinler: 
PEGINTRON PEN, ribavirin kapsül ile birlikte verildi ğinde genellikle haftada bir kez 
1.5 mikrogram/kg (vücut a ğırlığı) dozunda uygulanmaktad ır. Böbrek hastal ığınız 
varsa kulland ığınız doz, böbrek fonksiyonunuza ba ğlı olarak daha dü şük olabilir. 
 
Ribavirin kapsülleri her gün, sabah ve ak şamlar ı yiyecekle birlikte al ınır. Vücut 
ağırlığınıza göre belirlenen, genellikle kullanaca ğınız ribavirin dozu, a şağıdaki 
tabloda gösterilmi ştir: 
         1.Vücut a ğırlığınızı gösteren çizgiyi bulunuz. 
         2.Kaç tane sert kapsül alman ız gerektiğini öğrenmek için ayn ı çizgi hizas ındaki 
yaz ılı rakamlar ı okuyunuz.  
Not: Doktorunuzun talimatlar ı aşağıdaki tabloda belirtilen miktarlardan farkl ı ise, 
doktorunuzun talimatlar ına uyunuz. 
         3.Doz hakk ında herhangi bir sorunuz varsa, doktorunuza sorunuz. 
 
 
 
   
 
  
 
                                                                Sayfa 8 
   
 
  
Vücut ağırlığına dayal ı olarak oral kullan ılacak ribavirin sert kapsülleri 
Erişkinin 
vücut 
ağırlığı (kg) Klasik günlük 
ribavirin dozu 200 mg kapsüllerin say ısı 
<65 800 mg sabah 2 kapsül, ak şam 2 kapsül al ınız 
65-80 1000 mg sabah 2 kapsül, ak şam 3 kapsül al ınız 
81-105 1200 mg sabah 3 kapsül, ak şam 3 kapsül al ınız 
>105 1400 mg sabah 3 kapsül, ak şam 4 kapsül al ınız 
 
Doktorunuz bu ilac ı ribavirin, boceprevir gibi ilaçlarla ile birlikte reçetelerse, lütfen 
kombine tedaviye ba şlamadan önce ilgili ürünlerin kullanma talimatlar ını okuyunuz. 
 
İlk kez kullananlarda bu kombinasyon tedavisi en az 3 ila 6 ay, bazen doktor karar ına 
göre bir y ıl sürmektedir. Ribavirin içeren ilaçlar ın ilgili bilgilendirici bölümlerine 
dikkat ediniz. 
 
Kronik Hepatit C – Tek Ba şına PEGINTRON PEN tedavisi (Eri şkinler): 
 Kronik hepatit C tedavisinde tek ba şına verildi ğinde bu ilaç 6 aydan 1 y ıla 
kadar süreyle, vücut a ğırlığının kg' ı başına 0.5 veya 1.0 mikrogram/kg 
dozunda uygulan ır. Böbrek hastal ığınız varsa, böbrek fonksiyonunuza ba ğlı 
olarak dozunuz daha dü şük olabilir. 
 
Kronik Hepatit B – Tek Ba şına PEGINTRON PEN tedavisi (Eri şkinler): 
 
 Kronik hepatit B tedavisinde, tedavi süresince (24 veya 48 hafta) haftada bir 
kez 1,5 mikrogram/kg dozunda önerilmektedir. 
 
Çocuklar ve ergenler (3 ya şında ve daha büyük):  
PEGINTRON PEN ribavirin ile birlikte verilir. Çocuk ve ergen hastalarda kullan ılacak PEGINTRON PEN dozu hem boy hem vücut a ğırlığına göre, ribavirin 
dozu ise vücut a ğı
rlığına göre belirlenir. Önerilen PEGINTRON dozu; iki k ısma 
bölünmüş olarak yiyeceklerle birlikte al ınan günde 15mg/kg oral (a ğızdan al ınan) 
ribavirinle birlikte, subkutan olarak (cilt alt ında) her hafta 60 mikrogram/kg’d ır.  
Tedavi süresi, doktorunuzun karar ı temel al ınmak koşuluyla 1 y ıldır.  
 Tüm hastalar için: 
Eğer PEGINTRON PEN'i kendi kendinize enjekte ediyorsan ız, size reçete edilen doz 
ile ilaç kutusunun üzerindeki dozun ayn ı olduğundan emin olunuz. 
 
PEGINTRON PEN’in etkisinin çok kuvvetli ya da zay ıf olduğunu düşünüyorsan ız, 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 Kullanman ız gerekenden daha fazla PEGINTRON PEN kullan ırsan ız: 
Mümkün olan en k ısa zamanda kendi doktorunuza veya çocu ğunuzun doktoruna 
başvurunuz. 
  
 
  
 
                                                                Sayfa 9 
   
 
 PEGINTRON PEN kullanmay ı unutursan ız: 
Eğer unutulan dozun üzerinden sadece 1-2 gün geçmi şse, unutulan dozu hat ırlar 
hat ırlamaz uygulay ınız. Eğer bir sonraki enjeksiyon zaman ınıza çok az bir zaman 
kalm ışsa, unutulan dozu telafi etmek için çift doz almay ınız ve daha sonra tedavinize 
olağan şekilde devam ediniz. 
 
Emin olmad ığınız bir durum varsa doktorunuza ya da eczac ınıza dan ışınız. 
  
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 
Bütün ilaçlar gibi, PEGINTRON PEN da ya n etkilere neden olabilir ancak bunlar 
herkeste görülmeyebilir. Her ne kadar bu yan etkilerin hepsi ortaya ç ıkmayabilirse de 
oluşmalar ı durumunda t ıbbi bak ım gerekebilir. Bu ilaç tek ba şına kullan ıldığında, bu 
etkilerin baz ılar ının görülme ihtimali daha azd ır ve baz ılar ı hiç görülmemi ştir.  
 
Psikiyatrik ve merkezi sinir sistemiyle ilgili olaylar:  
PEGINTRON PEN tek ba şına veya ribavirin ile birlikte kullan ıldığında baz ı kişilerde 
depresyon (ruhsal çöküntü) geli şmiştir. Baz ı vakalarda ki şilerde intihar dü şünceleri, 
sald ırgan davran ış  (bazen di ğer kişilere yönelen) ve ba şkalar ının yaşam ına zarar 
verme dü şünceleri görülmü ştür. Baz ı hastalar intihar etmi ştir. Sizde depresif ruh hali 
veya intihar dü şünceleri ya da davran ış değişikliği varsa acil yard ım isteyiniz. Bir 
aile bireyinden veya yak ın bir arkada şınızdan depresyon belirtileri veya 
davran ışlar ınızdaki değişiklikler  konusunda sizi uyarmas ını isteyiniz. 
 
Çocuklar ve ergenler,  PEGINTRON PEN ve ribavirin tedavisi s ıras ında depresyon 
gelişimine özellikle yatk ındır. Bu hastalarda al ışılmad ık davran ışsal belirtiler, 
depresif duygular veya kendilerine ya da ba şkalar ına zarar verme iste ği fark 
ederseniz, hemen doktorla temasa geçiniz veya acil servise ba şvurunuz. 
 
Büyüme ve geli şme (çocuklar ve  ergenler):  
Ribavirinle kombinasyon (birlikte al ınmas ı) şeklinde bir y ıla varan süreler boyunca 
PEGINTRON PEN ile tedavi edilen çocuklar beklendi ği kadar uzamam ış veya kilo 
almam ıştır. Baz ı çocuklar öngörülen boy uzunlu ğuna, tedavinin tamamlanmas ını 
izleyen 1-5 y ıl içerisinde ula şmam ıştır. 
 
Eğer tedavi döneminde a şağıdaki ciddi yan etkilerden herhangi biri ortaya ç ıkarsa, 
hemen doktorunuza ba şvurunuz:  
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır: 
Çok yayg ın       : 10 hastan ın en az 1’inde görülebilir. 
Yayg ın        : 100 hastan ın 1 ila 10'unda görülebilir. 
Yayg ın  olmayan   : 1000 hastan ın 1 ila 10'unda görülebilir. 
Seyrek                  : 10.000 hastan ın 1 ila 10'unda görülebilir. 
Çok seyrek           : 10.000 hastan ın 1’inden az ında görülebilir. 
Sıklığı bilinmeyen : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
  
 
  
 
                                                                Sayfa 10 
   
 
 Çok yayg ın yan etkiler  
- solunum sorunlar ı (nefes darl ığı dahil), 
- depresyon (ruhsal çöküntü) hissi, 
- uyuma, dü şünme veya konsantrasyon güçlü ğü, baş dönmesi 
- şiddetli mide a ğrısı veya kramplar, 
- tedavinin ilk birkaç haftas ından sonra geli şen ateş ya da titremeler, 
- kaslarda a ğrı veya iltihap (bazen şiddetli). 
 
Yayg ın yan etkiler  
- göğüs ağrısı, kalp at ışı şeklinizde de ğişiklik 
- zihin bulan ıklığı,  
- dikkati sürdürmede güçlük, uyu şma ya da kar ıncalanma hissi,  
- bel ya da yan a ğrısı, idrar yapmada zorluk ya da yapamama, 
- gözler ve görme fonksiyonu ya da i şitmeyle ilgili problemler, 
- deri veya mukoz membranlarda (vücutun do ğal boşluklar ını kaplayan zar) şiddetli 
veya ağrılı kızar ıklık,  
- şiddetli burun kanamas ı ya da di ş etlerinizde veya vücudunuzun herhangi bir 
bölgesinde kanama. 
 Yayg ın olmayan yan etkiler  
- kendinize zarar verme iste ği,  
- halüsinasyonlar (varsan ılar ı, gerçekte olmayan görüntüleri, sesleri, dokunu şlar ı vb. 
alg ılama durumu),  
 
Seyrek yan etkiler  
- nöbetler (konvulsiyonlar),  
- dışkıda kan veya p ıhtı (veya siyah, katran ıms ı dışkı),    
Sıklığı bilinmeyen yan etkiler  
- başkalar
ına zarar verme iste ği. 
 
Erişkinlerde bildirilmiş olan diğer yan etkiler şunlard ır: 
 
Çok yayg ın yan etkiler  
- depresyon hissi, iritabilite (uyaranlara kar şı aşırı duyarl ı olma durumu, tepki 
gösterme yetene ği), uykuya dalmada veya uykuyu devam ettirmede güçlük, endi şe 
ya da sinirlilik hali, konsantrasyon güçlü ğü, ruh halinde dalgalanmalar,  
- başağrısı, baş dönmesi, yorgunluk hissi, ü şümeyle birlikte olan titreme, ate ş, grip 
benzeri belirtiler, virüs enfeksiyonu, halsizlik, 
- solunum güçlü ğü, farenjit (bo ğaz ağrısı), öksürük,  
- mide ağrısı, kusma, bulant ı, ishal, iştahs ızlık, kilo kayb ı, ağız kuruluğu, 
- saç dökülmesi, ka şıntı, cilt kurulu ğu, deri döküntüleri, enjeksiyon bölgesinde tahri ş 
veya k ızar ıklık (ve nadiren deri hasar ı),  
- alyuvar say ısında azalmalar (yorgunluk, nefes darl ığı, baş dönmesine neden 
olabilir), akyuvar say ısında azalmalar (enfeksiyonlara daha yatk ın hale gelmenize 
yol açar)kas ve eklem a ğrısı, kas ve kemik a ğrısı.  
   
 
  
 
                                                                Sayfa 11 
   
 
 Yayg ın yan etkiler  
- trombositler (kan pulcuklar ı) ad ı verilen kan p ıhtılaşma hücrelerinin say ısında 
azalma (deride kolayca  morarma ve kendili ğinden kanamaya yol açabilir), kanda 
ürik asit fazlal ığı (gut hastal ığında olduğu gibi), kanda dü şük kalsiyum düzeyi, 
- tiroid bezi faaliyetlerinde azalma (yorgun ve depresif hissetmenize, so ğuğa karşı 
duyarl ılığınızın artmas ına ve di ğer semptomlara yol açabilir), tiroid bezi 
faaliyetlerinde art ış (asabi olman ıza, s ıcağa tahammül edememenize, a şırı 
terlemeye, kilo kayb ına, çarp ıntı ve titremelere neden olabilir), bezelerinizin (lenf 
bezlerinin) şişmesi, susama,  
- davran ış değişikliği veya sald ırgan davran ış (bazen ba şkalar ına yönelik); ajitasyon 
(huzursuzluk), sinirlilik, uykulu hissetme, uyku sorunlar ı, al ışılmad ık düşler, 
akvitelerle ilgilenmeme, cinsellikle ilgilenmeme, ereksiyon (sertle şme) sorunlar ı, 
iştah art ışı, zihin bulan ıklığı, ellerde titreme, koordinasyon zay ıflığı, vertigo 
(dönüyormu ş gibi hissetme), uyu şma, ağrı veya kar ıncalanma hissi, dokunmaya 
karşı duyarl ılık art ışı veya azalmas ı, kaslarda gerginlik, uzuv a ğrılar ı, artrit (eklem 
iltihab ı), migren, terleme art ışı, 
- göz ağrısı veya enfeksiyonu, bulan ık görme, göz kurumas ı veya göz ya şarmas ı, 
işitme değişiklikleri/işitme kayb ı, kulak ç ınlamas ı, 
- sinüzit (yüz kemiklerinin içindeki hava bo şluklar ının iltihab ı), solunum yolu 
enfeksiyonlar ı, burun t ıkanmas ı veya akmas ı, konuşma güçlü ğü, burun kanamas ı, 
uçuk (herpes simplex), mantar veya bakteri enfeksiyonlar ı, kulak 
enfeksiyonu/a ğrısı,  
- haz ıms ızlık (mide bozuklu ğu), mide yanmas ı, ağızda k ızar ıklık veya yaralar, dilde 
yanma hissi, di şetlerinde k ızar ıklık veya kanama, kab ızlık, barsak gazlar ı, şişkinlik 
hissi, basur, dilde yara, tat alma duyusunda de ğişiklikler, di ş sorunlar ı, aşırı su 
kayb ı, karaciğer büyümesi,  
- sedef hastal ığı (psoriyazis), güne ş ışığına karşı duyarl ılık, kabar ık benekli 
lezyonlarla birlikte deri döküntüsü, deride k ızarma veya deri bozukluklar ı, yüzde 
şişme, ellerde veya ayaklarda şişme, egzama (iltihapl ı, k ırm ızı, kaşıntılı, kuru ve 
olas ılıkla s ızıntı yapan deri lezyonlar ı), akne, kurde şen, anormal saç dokusu, t ırnak 
bozukluğu, enjeksiyon yerinde a ğrı;  
- zor, düzensiz adet dönemi veya adet kanamalar ının hiç olmamas ı, anormal a ğır ve 
uzayan adet dönemi, yumurtal ıklar ı veya vajinay ı etkileyen sorunlar, meme a ğrısı, 
cinsel sorunlar, prostat tahri şi, idrar yapma ihtiyac ında art ış,  
- göğüs ağrısı, sağ tarafta-kaburgalar ınızın çevresinde a ğrı, kendini iyi hissetmemek, 
kan bas ıncının düşük veya yüksek olmas ı, bay ılacakm ış gibi hissetmek, cilt 
kızarmas ı, çarp ıntı (kalbin şiddetli çarpmas ı), kalp at ışlar ının h ızlanmas ı, 
 Yayg ın olmayan yan etkiler  
- intihar, intihar giri şimi, kendi ya şam ınızı tehlikeye sokan dü şünceler, panik atak, 
delüzyonlar (sanr ı, kuruntu), halüsinasyonlar (varsan ılar ı, gerçekte olmayan 
görüntüleri, sesleri, dokunu şlar ı vb. alg ılama durumu),  
- ilaçlara kar şı aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı, kalp krizi, pankreas iltihab ı, kemik 
ağ
rısı, şeker hastal ığı,  
- gözün ağ tabakas ında at ılm ış pamuk y ığınını and ıran benekler. 
   
 
  
 
                                                                Sayfa 12 
   
 
 Seyrek yan etkiler  
- diyabetik ketoasidoz (kontrol alt ına al ınmam ış şeker sonucunda kanda keton 
cisimciklerinin (aseto asetik asit, beta -hidroksi bütirik asit ve asetondan olu şan 
karaciğerde sentez edilip karaci ğer taraf ından kullan ılamayan di ğer dokularda 
enerji sağlayan moleküller)  birikmesine ba ğlı olan ve t ıbben acil durum olu şturan 
bir bozukluk), 
- nöbetler (konvülsiyonlar) ve bipolar bozukluklar  (ruhsal durumdaki z ıt yönlü 
değişiklikler, mani (a şırı veya nedensiz co şku hali) ve depresyon (ruhsal çöküntü) 
ataklar ının peşpeşe geliştiği duygudurum bozuklu ğu);  
- görme de ğişiklikleri, a ğ tabaka (re tina) hasar ı, ağ tabaka atardamar ının (retina 
arteri) t ıkanmas ı, görme sinirinin iltihaplanmas ı, göz şişmesini içeren göz 
sorunlar ı;  
- konjestif kalp yetmezli ği (kalp yetersizli ğine bağlı olarak solunum yetmezli ği, 
ödem, karaci ğerde büyüme ile belirgin hastal ık), anormal kalp ritmi, perikardit 
(kalbin çeperinde iltihap),  kas dokusunun ve  periferik sinirlerin iltihaplanmas ı ve 
dejenerasyonu (bozulmas ı), böbrek sorunlar ı,  
- sarkoidoz (inatç ı ateşle, kilo kayb ıyla, eklem a ğrılar ı ve şişliğiyle, deri 
lezyonlar ıyla ve lenf bezlerinin şişmesiyle karakterize bir hastal ık) 
 
Çok seyrek yan etkiler  
- aplastik anemi (kan hücreleri say ısında ciddi azalma), inme (serebrovasküler 
olaylar), toksik epidermal nekroliz/Stevens Johnson Sendromu/eritema multiforme 
(ağız, burun, göz mukozalar ında ve di ğer mukozalarda kabarc ıklara ve hastal ıklı 
deri bölgesinin dökülmesine e şlik edebilen ölüm dahil de ğişik şiddet 
derecelerindeki deri döküntülerinin görüldü ğü bir dizi deri hastal ığı), 
- alfa interferonlarla çok nadiren, daha ziyade yüksek dozlarla tedavi edilen ya şlı 
hastalarda olmak üzere bilinç kayb ı görülmüştür.  
 Sıklığı bilinmeyen yan etkiler  
- vücudun alyuvar yap ımının durduğu veya azald ığı bir durum olan saf alyuvar 
aplazisi (bir organ veya dokunun kusurlu olarak geli şmesi veya do ğuştan 
bulunmamas ı) bildirilmi
ştir. Bu durum, ola ğand ışı yorgunluk ve enerji eksikli ği 
gibi semptomlar ı içeren ciddi anemiye yol açar.  
- yüz felci (yüzün bir taraf ındaki kaslarda güçsüzlük ve sarkma), anjiyoödem (deride 
ve deri alt ı tabakalar ında, muköz membranlarda ve kimi zaman iç organlarda 
ortaya ç ıkan, şiş plaklarla karakterize, alerjik bir deri hastal ığı) gibi şiddetli alerjik 
reaksiyonlar, mani (a şırı veya nedensiz co şku hali),  perikard efüzyonu (kalbi saran 
zar olan epikard ile kalbin kendisi aras ında s ıvı birikmesi), Vogt-Koyanagi-Harada 
sendromu (gözlerde, deride ve kulak, beyin ve omurilik membranlar ında gelişen, 
otoimmün bir inflamatuvar bozukluk), dil renginde de ğişiklik. 
- başkalar ının yaşam ını tehlikeye sokan dü şünceler. 
 
HCV/HIV enfeksiyonu olan ve HAART tedavisi  alan bir eri şkin iseniz, 
PEGINTRON PEN ve ribavirinin bu ilaçlara il ave edilmesi sizde laktik asidoz (laktik 
asit birikimi nedeniyle vücut s ıvılar ında pH’n ın düşmesi ve bikarbonat seviyesinin 
azalmas ı), karaciğer yetersizli ği ve kan anormalliklerinin (oksijen ta şıyan hücreler  
 
  
 
                                                                Sayfa 13 
   
 
 olan alyuvarlar ın, enfeksiyonla sava şan baz ı belirli akyuvarlar ın ve kandaki p ıhtılaşma 
hücreleri olan trombositlerin say ılar ının azalmas ı) gelişme riskini art ırabilir.  
 HCV/HIV enfeksiyonu olan ve HAART tedavisi alan eri şkinlerde PEGINTRON PEN 
ve ribavirin kapsül kombinasyonuyla yukar ıdaki listede yer almayan, a şağıdaki diğer 
yan etkiler ortaya ç ıkm ıştır: 
- ağızda pamukçuk,  
- yağ metabolizmas ı kusurlar ı,  
- CD4+ lenfositlerinde  (kan hücresi) azalma,  
- iştah azalmas ı,  
- sırt ağrısı,  
- hepatit,  
- uzuv ağrısı ve  
- çeş
itli laboratuvar de ğerlerinde anormallikler. 
 
Çocuklarda ve ergenlerde görülen yan etkiler  
Çocuklarda ve ergenlerde a şağıdaki etkiler görülmü ştür: 
 
Çok yayg ın yan etkiler :  
- İştah kayb ı, baş dönmesi, ba ş ağrısı, kusma, bulant ı, mide ağrısı,  
- saç dökülmesi, deride kuruluk, eklem ve kas a ğrılar ı, enjeksiyon yerinde k ızar ıklık,  
- huzursuzluk hissetmek, yorgunluk hissi, kendini kötü hissetmek, a ğrı, ürperme, 
ateş, gribe benzeyen belirtiler, güçsüzlük, büyüme h ızında azalma (ya şa uygun boy 
ve kiloda olmama), 
- alyuvar say ısında azalma (bitkinli ğe, nefes darl ığına, baş dönmesine yol açabilir). 
 Yayg ın yan etkiler  
- mantar enfeksiyonu, so ğuk alg ınlığı, uçuk, farenjit (bo ğaz ağr
ısı), sinüzit, kulak 
enfeksiyonu; öksürük, göz a ğrısı, boğaz ağrısı, üşüme hissi, 
- trombositler ad ı verilen kan p ıhtılaşma hücrelerinin say ısında azalma (deride 
kolayca morarma ve kendili ğinden kanamaya yol açabilir), bezelerin (lenf 
bezlerinin) şişmesi, tiroid kan testi anormallikleri; tiroid bezi faaliyetinde azalma 
(sizde depresyona, yorgunluk hissine, so ğuğa karşı duyarl ılığınızın artmas ına ve 
diğer belirtilere yol açabilir), 
- kendinize zarar verme iste ği veya giri şimi, sald ırgan davran ış, ajitasyon, öfke, 
mizaç de ğişiklikleri, asabiyet veya huzursuzluk, depresyon, yo ğun endişe hissi 
(anksiyete), uykuya dalmakta veya devam etmekte zorluk, duygusal dengesizlik, 
kalitesiz uyku, uykulu hissetmek, dikkat bozuklu ğu,  
- tat duyusu de ğişiklikleri, ishal, mide bozuklu ğu, ağız ağrısı, 
- bay ılma, palpitasyon (çarp ıntı), kalp h ızının artmas ı, derinin k ırm ızı renk almas ı, 
burun kanamas ı,  
- ağızda yara, dudaklar ın pul pul olmas ı ve ağız köşelerinde yar ıklar, deri döküntüsü, 
deride k ızarma, ka şıntı, egzema (deride iltihapl ı, k ırm ızı, kaşıntılı ve olas ılıkla 
sızıntı yapan lezyonlar), akne,  
- sırt ağrısı, kas ve kemik a ğrısı, uzuvlarda a ğrı, enjeksiyon yerinde kuruluk, a ğrı, 
deri döküntüsü, tahri ş veya kaşıntı. 
  
 
  
 
                                                                Sayfa 14 
   
 
 Yayg ın olmayan yan etkiler  
- ağrılı veya zor idrar yapma, s ık idrara ç ıkma, idrarda fazla miktarda protein 
bulunmas ı, ağrılı adet görme, 
- anüs (makat) bölgesinde ka şınma (k ılkurdu veya askarit), mide ve barsaklar ını içini 
döşeyen zarda iltihaplanma, di ş etlerinde iltihaplanma, karaci ğer büyümesi, 
- anormal davran ışlar, duygusal bozukluk, korku, karabasan, titreme, dokunmaya 
karşı duyarl ılıkta azalma, uyu şma veya kar ıncalanma hissi, bir veya birkaç sinir 
boyunca yay ılan ağrı, uyuşukluk, uyuklama, 
- göz kapaklar ının iç yüzeyini dö şeyen zar ın kanamas ı, göz kaşıntısı, göz ağrısı, 
bulan ık görme, ışığa tahammül edememe, 
- düşük kan bas ıncı, ciltte solukluk, burunda rahats ızlık, burun ak ıntısı, h ırıltılı 
solunum, solunum zorlu ğu, göğüste ağrı veya rahats ızlık hissi, 
- deride k ızar ıklık, şişlik, deri a ğrısı, zona, güne ş ışığına duyarl ılık, kabar ık, benekli 
lezyonlarla birlikte deri döküntüsü, deride renk de ğişikliği, derinin soyulmas ı, kas 
dokusunda k ısalma, kaslarda seyirme, yüz a ğrısı, morluk. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.   
 
Bu ilac ın boceprevir ve ribavirin ile birlikte kombine tedavi için reçetelendi ği erişkin 
hastalara hat ırlatma: Lütfen o ilaçlar ın Kullanma Talimat ında yer alan “Olas ı Yan 
Etkiler” bölümünü okuyunuz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca 
karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki 
Bildirimi" ikonuna t ıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını 
arayarak Türkiye Farrnakovijilans Merkezi  (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen 
yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın güvenlili ği hakk ında daha fazla 
bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 5. PEGINTRON PEN'in saklanmas ı 
 
Çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
Buzdolab ında (2 0 C - 8 0C aras ında) saklay ınız. Dondurmay ınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Kutunun üzerinde belirtilen son ku llanma tarihinden sonra kullanmay ınız. 
Haz ırlad ıktan sonra, haz ırlanm ış çözeltiyi derhal ya da buzdolab ında (2 0C – 8 0C 
aras ında) tutmak kayd ıyla, 24 saat içerisinde kullan ınız. 
 
“Eğer tozda renk de ğişikliği görürseniz, PEGINTRON PEN'i kullanmay ınız.” 
Haz ırlanm ış çözelti berrak ve renksiz olmal ıdır. Renk de ğişikliği veya tortu varsa 
kullanmay ınız. Dozu uygulad ıktan sonra, PEGINTRON PEN kullan ıma haz ır kalemi, 
içinde kalm ış olabilecek çözelti ile birlikte, uygun bir şekilde at ınız.  
 
  
 
                                                                Sayfa 15 
   
 
  
İlaçlar ı şehir kanalizasyon sistemine veya evdeki çöpünüze atmay ınız. Art ık 
ihtiyac ınız olmayan ilaçlar ı nas ıl elinizden ç ıkaracağınızı eczac ınıza sorunuz. Bu 
önlemler çevrenin korunmas ına yard ımc ı olacakt ır. 
 Ruhsat Sahibi:   
Merck Sharp Dohme İlaçlar ı Ltd. Şti. 
Levent – İstanbul 
 
Üretim Yeri:  
Schering-Plough (Brinny) Company 
Innishannon-County Cork 
İrlanda 
 
Bu kullanma talimat ı ../../.... tarihinde onaylanm ıştır. 
 
   
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
 
  
 
  
 
  
 
                                                                Sayfa 16 
   
 
 PEGINTRON-PEN enjeksiyon kalemi nas ıl kullan ılır? 
Aşağıdaki talimatlar, tek kullan ıml ık PEGINTRON PEN enjeksiyon kalemini kendi 
kendinize nas ıl uygulayaca ğınızı aç ıklar. Lütfen kalemi kullanmaya ba şlamadan 
önce talimatlar ın tamam ını dikkatle okuyunuz ve s ırayla yerine getiriniz.  
Doktorunuz, PEGINTRON PEN enjeksiyon kalemini kendi kendinize nas ıl 
uygulayaca ğınızı size aç ıklayacakt ır.  
 
Haz ırlık:  
 Masa gibi iyi ayd ınlat ılm ış, temiz, düz bir çal ışma alan ı bulun. 
 PEGINTRON PEN enjeksiyon kalemini buzdolab ından ç ıkar ın. Son kullanma 
tarihinin geçmedi ğinden emin olmak için kutunun üzerinde yaz ılı olan tarihe 
bak ın. Son kullanma tarihi geçmi şse kullanmay ın. 
 PEGINTRON PEN enjeksiyon kalemini kutusundan ç ıkar ın. 
 PEGINTRON PEN enjeksiyon kalemini temiz, düz yüzeyin üzerine koyun ve 
oda s ıcakl ığına ulaşmas ını bekleyin. 
 Ellerinizi ılık su ve sabunla y ıkay ın. Enfeksiyon riskini azaltmak için çal ışma 
alan ınızı, ellerinizi ve enjeksiyon bölgesini temiz tutun. 
 
Ambalajda bulunan şu malzemelere ihtiyac ınız olacak: 
-PEGINTRON PEN enjeksiyon kalemi 
-Bas-tak i ğne 
-2 alkollü mendil 
 
 
 
 Pencere 
İğne alan ı 
Cihaz ın gövdesi 
Doz ayar dü ğmesi  
 
  
 
                                                                Sayfa 17 
   
 
 
 
 
1. Kar ıştırma 
 
 PEGINTRON PEN enjeksiyon kalemini  doz ayar dü ğmesi altta olacak şekilde 
dik tutun. 
 Doz ayar dü ğmesini çevirerek 1'e getirin (bkz. Şekil 1). "Klik" sesi 
duyabilirsiniz.  
 
 
Şekil 1 
 
 KARIŞTIRMAK İÇİN SALLAMAYINIZ. PEGINTRON PEN e njeksiyon 
kaleminin içeri ğinin kar ışmas ı için kalemi yava şça iki kez a şağı-yukar ı 
döndürünüz.  
 
 
Şekil 2 
 
 Pencereye bak ın. Kullan ımdan önce solüsyon berrak ve renksiz olmal ıdır. 
Renk değişikliği veya partiküller varsa solüsyonu kullanmay ın. Bas-tak iğne  
 
  
 
                                                                Sayfa 18 
   
 
  
2. İğneyi tak ın 
 
 Doz ayar dü ğmesini çevirerek 2'ye getirin (bkz. Şekil 3). "Klik" sesi 
duyabilirsiniz.  
 
 
Şekil 3 
 
 İğnenin tak ılacağı PEGINTRON PEN enjeksiyon kalemini alkollü mendille 
silin (bkz. Şekil 4). 
 
 
 
Şekil 4 
 
 İğneyi PEGINTRON PEN enjeksiyon kalemine takmadan önce i ğne kapağından 
sar ı kağıdı çıkar ın (bkz. Şekil 5). 
 
Şekil 5 
 
 PEGINTRON PEN e njeksiyon kalemini dik pozisyonda tutun ve i ğneyi 
kuvvetlice a şağıya doğru bast ırın (bkz. Şekil 6). Bu esnada hafif bir ses 
duyabilirsiniz. 
  
 
  
 
                                                                Sayfa 19 
   
 
  
 
 
Şekil 6 
 
 İğne kapağını çıkar ın. İğnenin ucundan bir miktar s ıvı çıktığını görebilirsiniz 
(bkz. Şekil 7). Bu normaldir. 
 
 
Şekil 7 
 
3. Dozu ayarlay ın 
 
 Ayar düğmesini çevirerek size reçetelenen doza getirin (bkz. Şekil 8). 
Çevirirken klik sesleri duyabilirsiniz. 
      Not: Doz ayar dü ğmesini çevirirken i ğne k ılıfı otomatik olarak YUKARIYA 
GİDECEKT İR (bkz. Şekil 9). Enjeksiyondan önce doz ayar dü ğmesini 
çevirerek herhangi bir dozu art ırabilir veya azaltabilirsiniz. 
 
                       
             
  
   Şekil 8                                      Şekil 9  
 
  
 
                                                                Sayfa 20 
   
 
 Art ık enjeksiyona haz ırsınız 
 Kar ın veya uylu ğunuzda bir enjeksiyon bölgesi seçin. Göbek deli ği ve bel 
çizginizin etraf ına enjeksiyondan kaç ının. 
 Çok zay ıfsan ız enjeksiyon için sadece uylu ğunuzu kullanmal ısınız. Her 
enjeksiyonda vücudunuzun farkl ı bir bölgesini kullanmal ısınız. PEGINTRON 
PEN enjeksiyon kalemini tahri ş olmuş, k ızarm ış, enfekte olmu ş veya yara izi, 
çizgi veya kitle bulunan bir cilt bölgesine enjekte etmeyiniz.  
 Enjeksiyon bölgesini alkollü mendille temi zleyin. Cildin hava alarak kurumas ını 
bekleyin. 
 Enjeksiyon için temizledi ğiniz gevşek bir cilt bölgesini elinizle s ıkıştırın.  
 PEGINTRON PEN enjeksiyon kalemini Şekil 10'da gösterilen şekilde cildinize 
bast ırın. İğnenin ilac ı enjekte etmesine imkan vermek için k ılıf geri kayacakt ır.  
 Enjeksiyon kalemini cildinize en az 15 saniye bast ırın. Not: 15 saniye herhangi 
bir doz için gereken maksimum süredi r. PEGINTRON PEN enjeksiyon kalemi 
dozunuza ba ğlı olarak 10 saniyeye kadar klik sesi ç ıkaracakt ır. Sonraki 5 saniye 
dozun tamam ının verildiğini gösterir.  
Not: PEGINTRON PEN enjeksiyon kalemi ciltten ç ıkar ıldığı anda iğne k ılıfı 
yerine dönerek kilitlenecektir.  
 
 
 
Şekil 10. Uylu ğa enjeksiyon 
  
Enjeksiyon malzemelerinin at ılmas ı 
PEGINTRON PEN enjeksiyon kalemi, i ğne ve tek kullan ımlık haz ırlanan tüm 
enjeksiyon malzemeleri enjeksiyondan sonra at ılmal ıdır. Kulland ığınız PEGINTRON 
PEN enjeksiyon kalemini kapal ı bir kap içerisinde emniyetli şekilde at ınız. Uygun bir 
kap bulmak için doktorunuza, hastanenize veya eczac ınıza dan ışabilirsiniz.   15 saniye