1 / 14 KULLANMA TAL İMATI 
 
PARASEDOL 10 mg/ml İ.V. infüzyon çözeltisi içeren flakon 
Damar içine uygulanır. 
Steril  
 
•• •• Etkin madde: 1 ml çözelti 10 mg parasetamol içerir. Her bir 100 ml çözelti flakonu 1000 mg 
parasetamol içerir. 
•• •• Yardımcı maddeler: Mannitol, sistein hidroklorür monohidrat, disodyum fosfat dihidrat, 
sodyum hidroksit, hidroklorik asit konsantresi, enj eksiyonluk su. 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük  doz kullanmayınız.    
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1.  PARASEDOL nedir ve ne için kullanılır? 
2.  PARASEDOL’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gereke nler 
3.  PARASEDOL nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  PARASEDOL’ün saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.  PARASEDOL  nedir ve ne için kullanılır? 
• PARASEDOL 10 mg/ml İnfüzyon Çözeltisi her 1 ml çözeltide 10 mg paraseta mol içerir.  2 / 14  
• PARASEDOL 10 mg/ml İnfüzyon Çözeltisi 12 flakonluk kutularda kullanıma sunulan berrak 
ve açık sarımtrak çözeltidir.  
• PARASEDOL analjezik (a ğrı kesici) ve antipiretikler (ate ş dü şürücü) olarak adlandırılan bir 
ilaç grubuna dahildir.  
• PARASEDOL 100 mL’lik flakon; yeti şkinler, ergenler ve 33 kg’ın üzerindeki çocuklarda 
kullanılır.  
• PARASEDOL a ğrının ya da ate şin tedavisinde damar içine uygulamanın klinik olara k gerekli 
görüldü ğü acil durumlarda ve/veya di ğer uygulama yollarının mümkün olmadı ğı durumlarda 
(özellikle cerrahi giri şimden sonra, orta şiddette a ğrının ve ate şin kısa süreli tedavisinde) 
kullanılır.  
 
2.  PARASEDOL’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi ge rekenler 
PARASEDOL’ü a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
Eğer; 
• Parasetamole, proparasetamol hidroklorür (parasetam olün ön ilacı) veya PARASEDOL’ün 
içerdi ği di ğer yardımcı maddelerden herhangi birine kar şı a şırı duyarlı (alerjik) iseniz 
(yardımcı maddeler listesine bakınız),  
• Ciddi karaci ğer yetmezli ğiniz ve etkin karaci ğer hastalı ğınız varsa.  
 
PARASEDOL’ü a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ: 
Eğer; 
• Parasetamol içeren ba şka ilaçlar kullanıyorsanız,  
• Karaci ğer yetmezli ğiniz varsa,  
• Ciddi böbrek yetmezli ğiniz varsa,  
• Kansızlı ğınız varsa,  
• Glukoz 6 fosfat dihidrogenaz (G6PD) adlı bir enzim eksikli ğiniz varsa (böyle bir durumda 
kanınızdaki hemoglobin seviyesi dü şebilir, kırmızı kan hücreleri parçalanabilir ve hem olitik 
anemi (bir çe şit kansızlık) geli şebilir), 
• Süregelen alkol tüketiminiz varsa veya a şırı alkol tüketiyorsanız (her gün 3 kadeh veya daha  
fazla alkollü içki tüketiyorsanız),  
• İş tahsızlı ğınız varsa, dengesiz ve/veya yetersiz besleniyorsan ız,  
• Vücudunuz susuz kalmı şsa  3 / 14 PARASEDOL akut yüksek dozda ciddi karaci ğer toksisitesine neden olur. Eri şkinlerde kronik 
günlük dozlarda karaci ğer hasarına neden olabilir. 
 
Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kulla nım hikayesi olanlarda, kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıkl ık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
olu şabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçile rek ilacın kullanımının bırakılması ve 
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Pa rasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen ki şi bir 
daha bu ilacı veya parasetamol içeren ba şka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum çok ciddi ve  
ölümle sonuçlanabilen durumlara neden olabilmektedi r (Bkz. Bölüm 4. Olası yan etkiler 
nelerdir?). 
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geç erliyse lütfen doktorunuza 
danı şınız.  
 
PARASEDOL’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması   
PARASEDOL’ün yiyecek ve içeceklerle etkile şimi yoktur.  
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
 
PARASEDOL kesinlikle gerekli olmadıkça hamilelikte kullanılmamalıdır. Doktorunuz, 
hamilelik esnasında PARASEDOL’ü kullanmanın potansi yel risklerinden bahsedecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
Eğer emziriyorsanız ancak doktorunuz gerekli oldu ğuna karar verirse PARASEDOL 
kullanabilirsiniz. 
 
 
 
 4 / 14 Araç ve makine kullanımı 
PARASEDOL aldıktan sonra kendinizi rahatsız hissedi yorsanız, araç veya herhangi bir makine 
kullanmamalısınız. PARASEDOL’ün araç ve makine kull anma yetene ğini etkileyip etkilemedi ği 
bilinmemektedir. 
 
PARASEDOL’ün içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha  az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer:  
• Gut hastalı ğının tedavisinde kullanılan probenesid içeren bir i laç alıyorsanız dozun 
ayarlanması gerekebilir; 
• Salisilik asit türevi a ğrı kesiciler (salisilamid, diflusinal) alıyorsanız,   
• Karaci ğerde ilaç metabolizmasında görevli olan enzimleri i ndükleyen maddeler [bu maddeler 
arasında barbituratlar (sakinle ştirici, uyku verici ve nöbet tedavisinde kullanılan , merkezi sinir 
sistemine etkili ilaç grubu), izoniazid (tüberküloz  tedavisinde kullanılan bir ilaç), 
antikoagülanlar (kan pıhtıla şmasını önleyici ilaçlar), zidovudin (AIDS tedavisin de kullanılan 
bir ilaç), amoksisilin+klavulanik asit (bir antibiy otiktir) ve etanol (bazı ilaçlarda çözücü 
olarak kullanılan)] sayılabilir ancak bunlarla sını rlı de ğildir) alıyorsanız, 
• Havale tedavisinde kullanılan ilaçlar (barbituratla r, karbamazepin, fenitoin) alıyorsanız, 
• Düzenli olarak alkol tüketiyorsanız,  
• Kan pıhıtıla şmasını önleyici ilaçlar (kumarin veya indandion tür evi ilaçlar) alıyorsanız,  
 
Doktorunuzu bilgilendiriniz. Doz ayarlaması gerekeb ilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. PARASEDOL  nasıl kullanılır?  
Etikette yazan dozdan fazla alınmamalıdır. Belirlen en dozu a şmayınız. 
 5 / 14 100 ml’lik flakon yeti şkinler, ergenler ve 33 kg’dan daha fazla vücut a ğırlı ğına sahip çocuklarda 
kullanılabilir.  
 
Doktorunuz hastalı ğa ba ğlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uy gulayacaktır. Daha 
fazla bilgi için bu kullanma talimatının sonunda ye r alan ve Sa ğlık personeli için hazırlanmı ş 
olan açıklamaları okuyabilirsiniz.  
 
Uygun kullanım ve doz /uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Hasta a ğızdan ilaç alabilecek duruma gelir gelmez uygun bir  oral analjezik (a ğız yoluyla 
kullanılan a ğrı kesici) ilaca geçilmesi tavsiye edilir. 
 
Tek doz veya tekrarlayan dozlar şeklinde akut (ani) a ğrı veya ate ş için kullanılabilir. 
Parasetamol çözeltisi 15 dakikalık intravenöz infüz yon olarak (damar yoluyla) uygulanır. 
 
Doz, hasta kilosuna göre ayarlanır.  Doz ayarıyla ilgili öneriler a şağıdaki tabloda 
sunulmaktadır. Doktorunuz size uygun doz ayarını ya pacaktır. 
Hastanın kilosu Her bir 
uygulama 
dozu Her bir 
uygulama 
hacmi Maksimum 
uygulanabilecek 
doz (Kilonun üst 
sınırına göre) Maksimum Günlük 
Doz** 
≤10 kg * 7,5 mg/kg 0,75 ml/kg 7,5 ml 30 mg/kg 
>10 kg ve 
≤33kg 15 mg/kg 1,5 ml/kg 49,5 ml 60 mg/kg maksimum 2 g 
> 33 kg ve 
≤50kg 15 mg/kg 1,5 ml/kg 75 ml 60 mg/kg maksimum 3 g 
>50kg ve 
hepatotoksisite 
riski varsa 1 g 100 ml 100 ml 3 g 
>50kg ve 
hepatotoksisite 
için risk yok 1 g 100 ml 100 ml 4 g 
*Yeni do ğan dönemi kullanımı ile ilgili çok kısıtlı bilgi me vcuttur, doz kesin olarak belirlenmi ş 
de ğildir. 32 haftanın altında prematüre bebeklerde kul lanılması önerilmez. 6 / 14 Kreatin klirensi 30 ml ve altında olan hastalarda g ünlük doz azaltılmalı ve dozun uygulama 
aralıkları açılmalıdır. 
**Dozlar arasında uygulanabilecek en kısa süre 4 sa at olmalıdır. Böbrek yetmezli ği olan 
hastalarda bu süre 6 saatten kısa olmamalıdır. 24 s aatte 4 dozdan daha fazla uygulanamaz. 
 
Şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda her uygulama arasında en az 6 saa t olmalıdır. 
 
100 ml (1000 mg) ilaç flakonu doz hatasına (a şırı doz verilmesine) neden olabilece ği için bütün 
halinde 50 kg’ın altındaki hastalarda kullanılmamal ıdır. 
 
100 ml’den az olan dozlar verilirken, ilaç flakonda n çekilerek ayrı olarak verilmelidir. 
 
Parasetamol solüsyonu intravenöz olarak 15 dk’lık b ir sürede uygulanır. 
 
60 ml’ye kadar olan pediyatrik dozlar bir şırınga ile 15 dk’lık bir sürede uygulanır. 
 
≤10 kg olan hastalarda doz a şımına neden olaca ğından infüzyon için ürün tüm olarak sete 
ba ğlanmamalıdır. Verilecek olan hacim enjektöre alınar ak %0,9 sodyum klorür veya %5’lik 
glikoz solüsyonu ile bire dokuz sulandırılarak (1 b irim PARASEDOL 9 birim sulandırıcı), en az 
15 dakika olacak şekilde infüze edilmelidir. 
 
Yeni do ğanlar ve küçük bebeklerde [0-1 ya ş arası, ( ≤10 kg)] dozaj yanlı şlarını önlemek ve 
miligram (mg) ile mililitreyi (mL) birbirine karı ştırmamak için, uygulanacak olan hacmin 
mililitre cinsinden belirlenmesi önerilir. Uygulana n PARASEDOL hacmi (10 mg/mL) bu a ğırlık 
grubunda asla doz ba şına 7,5 mL’yi a şmamalıdır. Yeni do ğanlarda ve küçük bebeklerde [0-1 ya ş 
arası, ( ≤10 kg)] çok dü şük hacimler gerekecektir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Damar içine uygulanır.  
Parasetamol çözeltisi 15 dakikalık intravenöz (dama r içi) infüzyon olarak uygulanır. 
 
 
 
 7 / 14 De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda ve ergenlik dönemindeki gençlerde (18 ya ş altı) kullanım:  
PARASEDOL 100 ml'lik flakon 33 kg’dan daha fazla vü cut a ğırlı ğına sahip çocukların 
kullanımı ile sınırlandırılmı ştır. 
 
Yeni do ğan dönemi kullanımı ile ilgili çok kısıtlı bilgi me vcuttur, doz kesin olarak belirlenmi ş 
de ğildir. 32 haftanın altında prematüre (erken do ğan) bebeklerde kullanılması önerilmez. 
 
Yeni do ğanlar ve küçük bebeklerde [0-1 ya ş arası, ( ≤10 kg)] dozaj yanlı şlarını önlemek ve 
miligram (mg) ile mililitreyi (mL) birbirine karı ştırmamak için, uygulanacak olan hacmin 
mililitre cinsinden belirlenmesi önerilir. Uygulana n PARASEDOL hacmi (10 mg/mL) bu a ğırlık 
grubunda asla doz basına 7,5 mL’yi a şmamalıdır. Yeni do ğanlarda ve küçük bebeklerde [0-1 ya ş 
arası, ( ≤10 kg)] çok dü şük hacimler gerekecektir. 
 
Ya şlılarda (65 ya ş ve üzeri) kullanım:  
Ya şlı hastalarda doz ayarlanması gerekmez.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezli ği:  
PARASEDOL ciddi böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin klirensi <30 mL/dak) h er 
uygulamanın en az 6 saatlik ara ile yapılması öneri lir.  
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Kronik (uzun süredir devam eden) veya aktif karaci ğer hastalı ğı olan hastalarda, özellikle 
karaci ğer dokusu yetmezli ği, süregelen alkolizm, süregelen dü şük karaci ğer glutatyon rezervi 
(malnütrisyon, beslenme bozuklu ğu) ve vücudunda su kaybı olanlarda 3 g/gün dozu 
aşılmamalıdır.  
Alkol alan ki şilerde karaci ğer hasarı riski nedeniyle günlük alınan parasetamol  dozunun 2 gramı 
aşmaması gerekir. 
 
Eğer PARASEDOL’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
 8 / 14 Kullanmanız gerekenden daha fazla PARASEDOL  kullandıysanız: 
Yeti şkinlerde tek doz 7,5 g veya daha fazla parasetamol alındı ğında ve çocuklarda tek dozda 140 
mg/kg dozunda alındı ğında toksisite olasılı ğı vardır.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla PARASEDOL kulland ıysanız bulantı, kusma, i ştahsızlık, 
karın a ğrısı hissedebilirsiniz ve solgun görünebilirsiniz. Bu durumda derhal doktorunuza veya en 
yakın hastaneye ba şvurunuz.  
 
PARASEDOL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kull anmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.   
 
PARASEDOL’ü kullanmayı unutursanız: 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
 
PARASEDOL  ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler 
Tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler bilinmemektedir. 
  
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, PARASEDOL’ün içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa PARASEDOL’ü kullanmayı durd urunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
• Alerji sonucu karın, kol-bacak, yüz ve bo ğazda şişme (anjiyonörotik ödem)  
• Deride açıklanamayan kızarıklık, şişlik, kabarcık veya deri kaybı 
• Aşırı duyarlılık reaksiyonu (hipersensitivite; kabarı klık, kızarıklık veya nefes darlı ğı ile 
seyredebilen alerji)  
• Vücudun alerji olu şturan maddelere kar şı verdi ği çok şiddetli yanıt, ani a şırı duyarlılık 
(anafilaksi; ani ba şlayan a ğır alerji)  
• El, ayak, yüz ve dudakların şişmesi ya da özellikle bo ğazda nefes darlı ğına yol açacak şekilde 
şişme [ani a şırı duyarlılık tepkisine ba ğlı geli şen şok (anafilaktik şok; ani ba şlayan a ğır alerji)] 
• Karaci ğer ile ilgili bazı bozukluklar (Karaci ğer yetmezli ği, karaci ğer iltihabı, enzim 
düzeylerinde de ğişiklikler)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  9 / 14 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PARASEDOL ’e kar şı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek gör ülür.  
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sıralanmı ştır. 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın  birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.0 00 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 has tanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir . 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edil emiyor. 
 
Seyrek: 
• Tansiyonunuzda dü şme  
• Karaci ğer transaminaz enzim düzeylerinde artı ş  
• Kalp atımının hızlanması  
• Kırıklık 
• Malezi (halsizlik) 
 
Çok seyrek: 
• Trombositopeni (kan pulcuklarının (pıhtılarının olu şumunda görev alan hücreler) sayısında 
azalma), lökopeni (beyaz kan hücrelerinde azalma), nötropeni (kandaki parçalı hücre 
sayısındaki azalma), 
• Aşırı duyarlılık reaksiyonu 
 
Pazarlama sonrası görülen yan etkiler: 
Seyrek: 
• Deri üzerinde olu şan kızarıklık,  
• Döküntü, ka şıntı  
• Yüzde kızarıklık  
• Ürtiker (kurde şen) 
• Alerjik ödem 
• Anjiyoödem (Alerji sonucu yüz, dil ve bo ğazda şişme durumu) 10 / 14 • Akut generalize eksantematöz püstülozis (yüksek ate şin e şlik etti ği akut yaygın döküntülü içi 
cerahat dolu küçük kabarcıklar) 
• Eritema multiforme (a ğızda ve tüm vücutta derinin su toplaması ile kendin i gösteren bir 
hastalık) Stevens-Johnson sendromu (Ate ş, nezle benzeri belirtiler, a ğız, gözler ve/veya cinsel 
organlarda kabarcıkların e şlik edebildi ği yaygın ve a ğır bir döküntü durumu) 
• Toksik epidermal nekroliz (Deride içi sıvı dolu kab arcıklarla, deri soyulmaları ve doku kaybı 
ile seyreden ciddi bir hastalık) 
 
Bilinmiyor: 
• Trombositopeni (trombosit-kan hücrelerinden birinin  sayısında azalma) 
• Kalp atımının hızlanması 
• Bulantı, kusma 
• Uygulama yeri reaksiyonu 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız   
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak T ürkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek k ullanmakta oldu ğunuz ilacın güvenlili ği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmes ine katkı sa ğlamı ş olacaksınız. 
 
5. PARASEDOL’ün saklanması  
PARASEDOL’ü çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C altındaki oda sıcaklıklarında saklayınız.  
Buzdolabında saklamayınız, dondurmayınız 
Tek kullanımlıktır. Ürün açıldıktan sonra ürün heme n kullanılmalıdır. Kullanılmayan çözelti 
atılmalıdır. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.    
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen son kul lanma tarihinden sonra PARASEDOL’ü  11 / 14 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz PARASEDOL’ü kullanmayınız. 
Uygulamadan önce, görsel olarak üründe partikül mad de ve renk de ğişikli ği kontrolü 
yapılmalıdır. Herhangi bir partiküler madde görürse niz veya renk de ğişikli ği fark ederseniz 
PARASEDOL’ü kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlı ğınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi : KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş.  
                         Ba ğlarba şı, Gazi Cad., No:40 Üsküdar / İstanbul  
 
Üretim yeri :     KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
                         Organize Sanayi Bölgesi, Ç erkezköy / Tekirda ğ                 
 
Bu kullanma talimatı ../../.. tarihinde onaylanmı ştır. 12 / 14 AŞAĞIDAK İ B İLG İLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ İÇİND İR. 
 
Uygulama şekli: 
Parasetamol çözeltisi 15 dakikalık intravenöz infüz yon olarak uygulanır. 
 
Yeni do ğanlar ve infantlarda ( ≤10 kg) dozaj yanlı şlarını önlemek ve miligram (mg) ile mililitreyi 
(mL) birbirine karı ştırmamak için, uygulanacak olan hacmin mililitre (m L) cinsinden 
belirlenmesi önerilir. Uygulanan PARASEDOL hacmi (1 0 mg/mL) bu a ğırlık grubunda asla doz 
ba şına 7,5 mL’yi a şmamalıdır. Yeni do ğanlarda ve infantlarda ( ≤10 kg) çok dü şük hacimler 
gerekecektir. 
 
Çocu ğun vücut a ğırlı ğına ve istenen hacme göre uygun dozu ölçmek için 5 mL’lik ya da 10 
mL’lik bir şırınga kullanılmalıdır. 
 
Pediyatrik dozaj için PARASEDOL ayrıca seyreltilere k de uygulanabilir. Ancak sadece 1:10’a 
kadar %0,9 sodyum klorür çözeltisi veya %5 glukoz ç özeltisi kullanılabilir. (dokuz hacim 
diluanda bir hacim parasetamol). Seyreltilmi ş çözelti hazırlandıktan sonra bir saat içinde 
(infüzyon süresi dahil) kullanılmalıdır. 
 
60 mL’ye kadar olan pediyatrik dozlar bir şırınga ile 15 dk’lık bir sürede uygulanır. 
 
<10 kg olan hastalarda flakon asılmadan infüzyon ya pılmalıdır. 
 
Uygulamadan önce, görsel olarak üründe partikül mad de ve renk de ğişikli ği kontrolü 
yapılmalıdır. Tek seferde kullanılmalıdır. Kullanıl mayan çözelti atılmalıdır. 
 
Mikrobiyolojik açıdan, açma metodu mikrobiyal konta minasyon riskini bertaraf etmedi ği sürece, 
ürün açıldıktan sonra derhal kullanılmalıdır. E ğer derhal kullanılmazsa, kullanma sırasındaki 
saklama sürelerinden ve şartlarından kullanıcı sorumludur. 
 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeli ği’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
 13 / 14 Kullanma Talimatı 
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir. 
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan  yapılır. 
 
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlü ğü bozulmamı ş ürünler kullanılmalıdır. 
Uygulama seti ürüne ili ştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede ba şlanmalıdır. 
 
Flakondaki artık havaya ba ğlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini ö nlemek için, 
ba şka infüzyon sıvılarıyla seri ba ğlantı yapılmamalıdır. 
 
Çözelti steril uygulama seti aracılı ğıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Si steme hava 
girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi s ıvı geçirilmelidir. 
Ek ilaçlar, aseptik ko şullarda enjeksiyon ucundan bir i ğne yardımı ile infüzyon öncesi ve 
sırasında katılabilir. Olu şan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yap ılmadan önce 
belirlenmi ş olmalıdır. 
 
Hastaya uygulamadan önce eklenmi ş ilacın çözeltiyle tümüyle karı şmı ş olması gereklidir. Ek 
ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen so nra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak 
üzere saklanmamalıdır. 
 
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlı ş uygulama tekni ği, üründeki pirojen kontaminasyonuna 
ba ğlı ate ş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görü lmesi durumunda infüzyona hemen 
son verilmelidir. 
 
Kısmen kullanılmı ş çözeltiler saklanmamalıdır. 
Kısmen kullanılmı ş flakonlar yeniden hastaya uygulanan sistemlere ba ğlanmamalıdır. 
 
Açmak için: 
1. Dı ş ambalajın sa ğlamlı ğını ve sızıntı olup olmadı ğını kontrol ediniz; ambalaj hasar gördüyse 
kullanmayınız. 
2. Flakon içindeki çözeltinin berraklı ğını ve içinde yabancı madde içermedi ğini kontrol ediniz. 
 
Uygulama hazırlıkları: 
1. Flakonu asınız. 14 / 14 2. Uygulama ucundaki koruyucu kapa ğı çıkarınız. 
3. Uygulama setinin spaykını, uygulama ucuna sıkıca  batırınız. 
4. Çözeltinin hastaya uygulanması için setin kullan ım talimatına uyulmalıdır. 
 
Ek ilaç ekleme: 
Dikkat:  Tüm parenteral çözeltilerde oldu ğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli  
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygula madan önce son karı şımında geçimlik 
kontrol edilmelidir. 
 
Uygulama öncesi ilaç ekleme 
1. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir. 
2. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kalınlı ğındaki bir i ğnesi olan enjektörle flakon içine eklenir. 
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karı ştırılır. Potasyum klorür gibi yo ğun ilaçlarda flakonun 
uygulama çıkı şına, yukarı pozisyondayken hafifçe vurularak karı şması sa ğlanır. 
Dikkat:  İçine ek ilaç uygulanmı ş flakonlar saklanmamalıdır. 
 
Uygulama sırasında ilaç ekleme 
1. Setin klempi kapatılır. 
2. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir. 
3. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kalınlı ğındaki bir i ğnesi olan enjektörle ilaç uygulama ucundan 
uygulanır. 
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir. 
5. Bu pozisyondayken flakonun uygulama çıkısı ve en jeksiyon giri şine hafifçe vurularak çözelti 
ve ek ilacın karı şması sa ğlanır. 
6. Flakon eski konumuna getirilerek klemp açılır ve  uygulamaya devam edilir. 