 
1 / 12 
 KULLANMA TALİMATI 
 COMBİSAR 10 mg/160 mg film kaplı tablet Ağızdan yutarak alınır.  Etkin madde:  Her film kaplı tablette 10 mg a mlodipine eşdeğer 13,88 mg amlo dipin besilat 
ve 160 mg valsartan.  
Yard ımc ı maddeler: Prejelatinize nişasta, kolloidal silikon dioksit, mikrokristali n selüloz, 
krospovidon Tip A, magnezyum stearat, hidroksipropil metil selü loz, polietilen glikol, talk, 
titanyum dioksit, kırmızı demi r oksit, sarı demir oksit. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d
ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu kullanma talimatında: 
 1. COMB İSAR nedir ve ne için kullan ılır? 
2. COMB İSAR kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. COMB İSAR nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. COMB İSAR’ ın saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır. 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3RG83Q3NRZmxXQ3NRZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3RG83Q3NRZmxXQ3NRZW56 
2 / 12 
 1. COMBİSAR nedir ve ne için kullanılır? 
 COMBİSAR, 28 adet film kaplı tabl et içeren blister ambalajda ta kdim edilmektedir. 
 Her bir film kaplı tablet, 10 m g amlodipin ve 160 mg valsartan içerir. 
 Tabletler Sarımsı-sarı renkli,  oblong, bikonvenks, bir yüzünde “160” diğer yüzünde “10” 
yazılı film kaplı tabletler şeklindedirler.  
 
COMBİSAR, kalsiyum kanal blokörl eri sınıfına ait bir madde olan  amlodipin ve anjiyotensin 
II reseptör antagonistleri sınıf ına ait bir madde olan valsarta n içerir. Bu maddelerin ikisi de 
yüksek kan basıncınızın (hipertansiyon) kontrol edilmesini sağl ar. Amlodipin, damar düz kas 
hücrelerinin kalsiyum kanallarını  bloke eder; bu da, kan damarl arının kasılmasını önler. 
Vücut tarafından üretilen bir madde olan anjiyotensin II, kan d amarlarının büzülmesine neden 
olarak kan basıncını artırır. Valsartan, anjiyotensin II'nin et kisini bloke ederek etki eder. Bu 
iki mekanizma da kan damarlarını zı gevşetir ve kan basıncınızı düşürür. 
 COMBİSAR, kan basıncı tek başına  amlodipin ya da valsartan içer en bir ilaç ile yeterince 
kontrol edilemeyen hastalarda yük sek kan basıncının (hipertansi yonun) tedavi edilmesi 
amacıyla kullanılır. E ğer, yüksek kan basın cı uzun süre devam e derse beyin, kalp ve 
böbreklerdeki kan damarlarını tahr ip edebilir ve inmeye, kalp y etmezliğine ya da böbrek 
yetmezliğine yol açabilir. Kan basıncının normal düzeye düşürül mesi, bu bozuklukların 
ortaya çıkma riskini azaltır. 
 2. COMBİSAR’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 COMBİSAR’ı aşağıdaki dur umlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer: 
 Valsartana, amlodipin besilata y a da COMBİSAR’ın içerdiği yardı mcı maddelerden 
herhangi birisine karşı alerjini z ya da olağandışı bir tepkiniz  varsa (eğer alerjiniz olabileceğini 
düşünüyorsanız, doktorunuzdan tavsi yede bulunmasını isteyiniz),  
 Amlodipine ya da başka bir kalsiyum kanal blokörüne (yüksek tan siyon tedavisinde 
kullanılan bir ilaç gr ubu) karşı alerjiniz varsa. Bu durum kaşı nma, ciltte kızarma veya nefes 
almada güçlük şeklinde olabilir. 
 Şiddetli karaciğer yetmezliğiniz , safra yoluna bağlı siroz ya d a safra birikimine neden olan 
hastalığınız varsa,  
 Aliskiren (kan basıncını düşüren  bir ilaç) kullanırken, şeker h astası iseniz veya böbrek 
yetmezliğiniz (böbreklerin süzme yeteneğini gösteren bir tetkik  olan glomerüler filtrasyon 
hızı GFR < 60 mL/dak/1,73 m
2) varsa, 
 Hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız bu ilacı kulla nmayınız. 
 Kan basıncınız ciddi ölçüde  düşükse (hipotansiyon). 
 Kalp kapakçıklarınızda daralma  varsa (aortik stenoz) ya da kalb inizin vücudunuza yeterli 
kan sağlayamadığı bir durum me vcutsa (kardiyojenik şok). 
 Kalp krizi geçirdiyseniz ve  bunun sonucunda kalp yetersizliğini z varsa. 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3RG83Q3NRZmxXQ3NRZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3RG83Q3NRZmxXQ3NRZW56 
3 / 12 
 COMBİSAR’ı aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer: 
 Kusma ya da ishal şikayetiniz varsa, 
 Karaciğer ya da böbrek pr oblemleriniz varsa, 
 Böbrek nakli geçirdiyseniz ya da böbreklerinize kan götüren dam arlarınızda daralma 
olduğu teşhis edildiyse, 
 Vücudunuzda üretilen aldosteron isimli hormonun yüksek düzeyde seyrettiği böbrek 
bezlerini etkileyen has talığınız (primer hi peraldosteronizm) va rsa, 
 Bir ADE inhibitörü (yüksek tansi yon tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu) (özellikle de 
şeker hastalığı ile ilişkili böbrek problemleriniz varsa) veya aliskiren (kan basıncını düşüren 
bir ilaç) ile tedavi ediliyorsanız (bu ilaçların birlikte kulla nılması mutlaka gerekli görülürse 
sadece uzman gözetimi altında yapılmalı ve böbrek fonksiyonu, e lektrolitler ve kan basıncı 
yakından sık sık takip edilmelid ir. Diyabetik nefropati adı ver ilen uzun süreli şeker hastalığı 
sonucunda ortaya çıkmış bir böbrek rahatsızlığınız varsa ADE in hibitörleri ve anjiyotensin 
II reseptör blokerleri birl ikte kullanılmamalıdır). 
 ADE inhibitörleri (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan bir i laç grubu) gibi diğer 
ilaçlarla alınırken yüzde ve boğazda şişlik meydana geliyorsa C OMBİSAR kullanımını 
durdurunuz ve derhal doktorunuzla bağlantıya geçiniz. Bir daha tekrar COMBİSAR 
almamalısınız. 
 Doktorunuz, kalp kapakçıklarınızda  daralma (aort veya mitral st enoz) ya da daralmayla 
birlikte kalp kasınızda anormal kalınlaşma (obstrüktif hipertro fik kardiyomiyopati) teşhis 
ettiyse. 
 Kalp yetersizliğiniz varsa veya kalp krizi geçirdiyseniz başlan gıç dozu için doktorunuzun 
tavsiyesine uyunuz. Doktorunuz ayr ıca böbrek fonksiyonlarınızı da kontrol edebilir. 
 Doktorunuz böbrek fonksiyonlarınızı,  kan basıncınızı ve kanınız daki elektrolit miktarını (örn. 
potasyum) düzenli aralıkla rla kontrol edebilir. 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  COMBİSAR’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması COMBİSAR’ı aç veya tok ka rnına alabilirsiniz. 
Greyfurt ve greyfurt suyu, COMBİS AR kullanan kişilerce tüketilm emelidir. Çünkü greyfurt 
ve greyfurt suyu, bu ilacın etkin m addesi olan amlodipinin kand aki seviyesini a rtırabilir ve bu 
COMBİSAR’ın kan basıncını düşürüc ü etkisinde beklenmedik bir yü kselmeye neden olabilir. 
 Hamilelik İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışın
ız. 
 Hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza sö yleyiniz. Doktorunuz 
normalde hamile kalmadan önce veya siz hamile kaldığınızı öğren ir öğrenmez COMBİSAR’ı 
kullanmayı bırakmanızı ve COMBİSAR yerine başka bir ilaç kullan manızı tavsiye edecektir. 
Hamilelik sırasında COMBİSAR kullanımı henüz doğmamış olan bebe kte görülebilecek ciddi 
hasarlarla ilişkile ndirilmiştir. Hamilel ik boyunca kullanılmama lıdır.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3RG83Q3NRZmxXQ3NRZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3RG83Q3NRZmxXQ3NRZW56 
4 / 12 
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 Emzirme İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Amlodipinin küçük miktarlarda a nne sütüne geçtiği gösterilmişti r. Eğer emziriyorsanız 
doktorunuzu bilgilendiriniz. Emzir en kadınların COMBİSAR kullan mamaları gerekmektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı Yüksek kan basıncının tedavi e dilmesi için kullanılan diğer ila çların (antihipertansif ilaçlar) 
çoğunda olduğu gibi COMBİSAR da nad iren sersemliğe neden olabil ir ve konsantrasyon 
kabiliyetini bozabilir. Bu nedenle araç ya da makine kullanmada n önce veya diğer dikkat 
gerektiren etkinliklerde bulunmad an önce, COMBİSAR’ın etkilerin e nasıl cevap verdiğinizi 
bildiğinizden emin olunuz. Emin ol madığınız takdirde araç ve ma kine kullanmayınız. 
  COMBİSAR’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
COMBİSAR’ın içeriğinde bulunan ya rdımcı maddelere karşı aşırı b ir duyarlılığınız yoksa, bu 
maddelere bağlı olumsuz  bir etki beklenmez. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 COMBİSAR aşağıdaki ilaçları etki leyebilir veya a şağıdaki ilaçla rdan etkilenebilir: 
Rifampisin, eritromisin, kl aritromisin (antibiyotikler)  
 Derideki mantar enfeksiyonlarını önlemede ve tedavi etmede kull anılan ilaçlar 
(ketokonazol, itra konazol gibi), 
 AIDS veya HIV enfeksiyonlarını te davi etmede kullanılan ilaçlar  (ritonavir, indinavir gibi), 
 Bakteriyel enfeksiyonları tedavi etmede kullanılan ilaçlar (kla ritromisin, talitromisin, 
rifampisin, eritromisin gibi), 
 Simvastatin (artmış  kolesterolü kontrol etmede  kullanılan b ir ilaç) 

 Organ nakli reddini önlemek üzere kullanılan ilaçlar (siklospor in), 
 Psikiyatri tedavisinde kullanılan lityum, 
 Diltiazem (hipertansiyon, angina p ektoris (göğüs ağrısı) ve baz ı aritmi (kalp ritim 
bozukluğu) tiplerinin te davisinde kullanılır) 
 Sara nöbeti geçirmeyi engelleyici  ilaçlar (antiepileptikler örn . karbamazepin, fenobarbital, 
fenitoin, fosfenitoin, primidon)  ve bazı bitkisel ilaçlar [örn.  sarı kantaron (hipericum 
perforatum/ St John's wort)] 
 Kan basıncını düşürmek için kullanılan ilaçlar, özellikle idrar  söktürücüler. ADE 
inhibitörleri veya aliskiren, 
 Dantrolen (vücut sıcaklığındaki  ciddi bozukluklarda kullanılır)   
ile kullanımında dikkatli olunmalıdır. 
 
 COMBİSAR’ın potasyum içeren yiyeceklerle etkileşimi  bilinmemektedir. Potasyum 
tutucu ilaçlar, potasyum takviye leri ya da tuz yerine kullanıla n potasyum içerikli maddeler ile 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3RG83Q3NRZmxXQ3NRZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3RG83Q3NRZmxXQ3NRZW56 
5 / 12 
 kullanımında dikkatli olunmalıdır. Doktorunuz kanınızdaki potas yum miktarını periyodik 
olarak kontrol etmelidir. 
 Steroid yapıda olmayan ağrı kesici ilaçlar veya seçici COX-2 in hibitörleri ile birlikte 
kullanımında ilacın kan basıncı düşürücü  etkisi azalabilir. Bu ilaçlar la birlikte kullanımında 
dikkatli olunmalıdır. Doktorunuz  ayrıca böbrek fonksiyonlarınız ı kontrol edebilir.  
 Yüksek kan basıncının tedavi edi lmesi için kullanılan diğer ila çlar (antihipertansif ilaçlar) 
ve tansiyon düşürücü  (hipotansif) yan etkilere yol açabilen bazı-ilaçlarla [örn. Dep resyon 
tedavisinde kullanılan trisiklik antidepresanlar, prostat bezi büyümesinde kullanılan alfa 
blokörler)] birlikte kullanımı kan basıncını düşürücü  etkisini art ırabilir. 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 3. COMBİSAR nasıl kullanılır?  Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
 COMBİSAR için önerilen günlük doz b ir film tablettir. İlacınızı  her gün aynı zamanda, 
tercihen sabahları almanız önerilir. 
 Hangi dozda ve tam olarak kaç tablet COMBİSAR kullanacağınızı d oktorunuz size 
söyleyecektir. Tedaviye vereceğiniz cevaba göre, doktorunuz siz e daha yüksek ya da daha 
düşük bir doz önerebilir. 
 En iyi sonuçları elde etmek ve y an etki riskini azaltmak için d oktorunuzun söylediği sürece 
COMBİSAR kullanmaya devam edin. COMBİSAR’ı ne süreyle kullanman ız gerektiği ile 
ilgili sorularınız varsa dokt orunuzla veya eczacınızla konuşun.  
 Önerilen dozu aşmayınız.  
 Uygulama yolu ve metodu: 
 COMBİSAR, sadece ağızdan kullanım içindir. 
 Aç karnına ya da besinlerle birl ikte alabilirsiniz. Tableti bir  bardak su ile yutunuz. Greyfurt 
veya greyfurt suyu ile almayınız. 
 Değişik yaş grupları: Çocuklarda kullanımı: (18 yaş altı) Çocuklarda ve ergenlik döneminde ki gençlerde COMBİSAR kullanılm ası önerilmez.  
 Yaşlılarda kullanımı:  65 yaş ve üzerindeki hastalar için özel bir doz önerisi yoktur.  Doz artışında dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları: Böbrek yetmezliği:  Böbrek yetmezliğiniz var sa dikkatli kullanınız. 
 Şiddetli böbrek yetmezliğini z varsa kullanmayınız. 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3RG83Q3NRZmxXQ3NRZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3RG83Q3NRZmxXQ3NRZW56 
6 / 12 
 Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğiniz va rsa dikkatli kullanınız. 
Şiddetli karaciğer yetmezliğiniz varsa kullanmayınız. Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bul unmadıkça, bu t alimatları taki p ediniz. 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız. Doktorunuz COMBİSAR ile tedaviniz in ne kadar süreceğini size bi ldirecektir.  
 Tedaviyi erken kesmeyiniz, çünkü  COMBİSAR tedavi sini durdurmak hastalığınızın daha 
kötüye gitmesine neden olabilir. 
 Eğer COMB İSAR’ ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla COMBİSAR kullandıysanız: COMBİSAR’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
 COMBİSAR’ı kullanmayı unutursanız İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu d ozu alınız ve sonraki dozu her 
zamanki saatte alınız.  Eğer, ilacınızı almayı unuttuğunuz u fark ettiğinizde, sonraki d ozun saati yaklaşmış ise, o 
zaman unuttuğunuz dozu atlayınız.   
 Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 COMBİSAR ile tedavi sonlandırı ldığındaki oluşabilecek etkiler 
 Doktorunuz tarafından belirtilmedi kçe, tedaviyi durdurmayınız. Çünkü COMBİSAR 
tedavisini durdurmak hastalığını zın daha kötüye gitmesine neden  olabilir.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  Tüm ilaçlar gibi, COMBİSAR’ın i çeriğinde bulunan maddelere duya rlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  Çok yaygın    : 10 hastanın e n az 1’inde görülebilir. 
Yaygın     : 10 hastanın birinde n az, fakat 100 hastanın birind en fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan  : 100 hastanın biri nden az, fakat 1000 hastanın  birinden fazla görülebilir. 
Seyrek     : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir. Çok seyrek    : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  Sıklığı bilinmeyen : Eldeki veri ler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir. 
 Aşağıdakilerden biri olursa, COMBİSAR’ı kullanmayı durdurunuz v e DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm
üne başvurunuz: 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3RG83Q3NRZmxXQ3NRZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3RG83Q3NRZmxXQ3NRZW56 
7 / 12 
  Ciltte döküntü, kurdeşen, tüm vücu tta deride kızarma, şiddetli kaşıntı, kabarma, ciltte 
soyulma ve şişme, mukoz membran larda iltihaplanma (inflamasyon)  (Steven-Johnson 
Sendromu, toksik epidermal nekroli z) veya diğer alerjik reaksiy onları içeren şiddetli cilt 
reaksiyonları, göz kapaklarında, yüzde, dudaklarda veya dilde ş işlik, nefes darlığı veya 
nefes almada güçlük, düşük kan ba sıncı (bayılma hissi, sersemli k), ani hırlama, göğüs 
ağrısı, şiddetli karın ve sırt ağrısına eşlik eden kişinin kend isini iyi hissetmemesine neden 
olan pankreas iltihabı, kalp kr izi, anormal kalp atımı. 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlardan biri sizde mevcut is e, sizin COMBİSAR’a karşı ci ddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastan eye yatırılmanı za gerek olabil ir.  
 COMBİSAR’ın kullanılması sonucu nda aşağıda belirtilen yan etkil er ortaya çıkabilir: 
Yaygın:  
 Grip, 
 Burun tıkanıklığı, boğaz ağrısı  ve yutkunma sırasında rahatsızl ık, 
 Kan potasyum seviyesinde azalma (hipokalemi), 
 Baş ağrısı, 
 Kollarda, ellerde, bacaklarda, aya k bilekleri ve ayaklarda şişm e, 
 Yorgunluk, güçsüzlük, 
 Yüzde ve/veya boyunda kızarma ve sıcak basması, 
 Ödem, çukur ödem (parmakla üzerin e bastırıldığı zaman geçici çu kurluk meydana getiren 
ödem), yüz ödemi 
 Yaygın olmayan:  • İştahsızlık  • Kan kalsiyum seviyesinde  artış (hiperkalsemi),  
• Kan lipid seviyesinde artış (hiperlipidemi),  • Kan ürik asit seviyesinde artış (hiperürisemi),  
• Kan sodyum seviyesinde azalma (hiponatremi),  • Koordinasyon bozukluğu,  • Baş dönmesi,  • Uyuklama,  • Görme kaybı,  • Yutak ile gırtlak arası bölgede ağrı,  • Karında rahatsızlık hissi,  • Sersemlik,  • Bulantı ve karın ağrısı, • Ağız kuruluğu, • Uyuşukluk, ellerde ve ayaklar da karıncalanma veya uyuşma, 
• Kişinin çevresinin veya kendi sinin düzensiz ve hızla döndüğün ü hissetmesi (vertigo), 
• Çarpıntı dahil kalbin hızlı atması, • Ayağa kalkınca başlayan sersemlik, • Öksürük, 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3RG83Q3NRZmxXQ3NRZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3RG83Q3NRZmxXQ3NRZW56 
8 / 12 
 • İshal, 
• Kabızlık, • Ciltte döküntü, kızarıklık, • Eklemlerde şişme, • Sırt ağrısı, • Eklemlerde ağrı  Seyrek: 
• Huzursuzluk (anksiyete), 
• Kulak çınlaması, • Bayılma, • Normalden fazla miktarda idrar atılımı ya da sık idrara çıkma  ihtiyacı, 
• Ereksiyon sağlayamama ve sürdürememe, • Ağırlık hissi, • Sersemlik, baş dönmesi gibi be lirtilerle ortaya çıkan düşük k an basıncı, 
• Aşırı terleme, • Ciltte yaygın döküntü, • Kaşıntı, • Kaslarda spazm, • Görme bozukluğu, • Aşırı duyarlılık  Diğer yan etkiler Amlodipin Bu ilacı aldıktan sonra aşağıdaki çok seyrek görülen, ciddi adv ers etkilerden biri 
görüldüğünde acilen doktorunuza başvurunuz:  Yaygın: • Baş dönmesi, • Baş ağrısı, • Karında rahatsızlık hissi, • Yorgunluk, • Ödem, • Sersemlik, • Uyuklama, • Palpitasyon (kalp atışını n hissedilmesi, çarpıntı), 
• Kızarma, • Eklemlerde şişlik (ödem), • Karın ağrısı, • Bulantı  Yaygın olmayan: • Ruh halinde değişiklikler, 
• Endişe hali, • Ciltte karıncalanma hissi, 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3RG83Q3NRZmxXQ3NRZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3RG83Q3NRZmxXQ3NRZW56 
9 / 12 
 • Nefes almada güçlük, 
• Bağırsak alışkanlığ ında değişiklikler, 
• İshal, • Ağız kuruluğu, • Deride kızarıklık ve döküntü, • Işığa duyarlılık, • Eklemlerde ağrı, • Sırt ağrısı, 
• Yorgunluk, güçsüzlük, 
• Rahatsızlık hissi, • Halsizlik, • Kalple ilişkili olmayan göğüs ağrısı, • Ağırlıkta artış veya düşüş, • Depresyon, • Uykusuzluk, • Titreme, • Tat almada bozukluk, • Bayılma, • Ağrı hissi kaybı, • Görme bozukluğu, • Görme kaybı, • Kulakta çınlama, • Düşük kan basıncı, • Burun kanalının iltihaplanması ndan kaynaklanan hapşırma/burun  akıntısı (rinit), 
• Hazımsızlık, • Kusma (bulantı), • Saç dökülmesi, • Terlemede artış, • Ciltte kaşıntı, • Deri renginde bozulma, • İdrar yapmada bozukluk, • Gece idrara çıkma ihtiyacında artış, • İdrara çıkma sayısında artış, • Ereksiyonu sürdürmede güçlük, • Erkeklerde mem elerde rahatsızlık veya büyüme, 
• Ağrı, • İyi hissetmeme, • Kas ağrısı, • Kaslarda kramp, • Ağırlıkta artma veya azalma.  Seyrek: • Kafa karışıklığı 
  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3RG83Q3NRZmxXQ3NRZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3RG83Q3NRZmxXQ3NRZW56 
10 / 12 
 Çok seyrek: 
• Beyaz kan hücresi sayısında azalma, 
• Kan pulcuklarında alışılmadık morarma veya kolayca kanamaya y ol açabilecek azalma 
(kırmızı kan hüc resi hasarı), 
• Yüksek kan şekeri (hiperglisemi), • Aşırı duyarlılık, • Pankreas iltihabı (pankreatit), • Bacaklarda huzursuzluk, ağırlı k hissi (periferik nöropati), 
• Kalp ritminde bozukluk, 
• Öksürük, • Özellikle yüz ve boğazda şişme (olası anjiyoödem semptomları) , 
• Ani ve ezici göğüs ağrısı (olası  miyokard infarktüsü semptoml arı), 
• Döküntü, deride kızarıklık, duda klar, gözler veya ağızda kaba rcıklar, deride soyulma (olası 
eritema multiforme semptomları), • Ciltte döküntü, • Kırmızı deri, dudaklar, gözler veya ağızda kabarcıklar, derid e soyulma, ateş (olası Steven 
Johnson Sendromu semptomları), • Vücudun herhangi bir bölgesind e, özellikle dudaklarda, göz ka paklarında ve genital bölgede 
görülen, cilt altı dokusu ödemi (Quincke ödemi), 
• Diş etlerinin şişmesi, • Karında şişkinlik (gastrit), • Anormal karaciğer fonksiyonu, • Karaciğerde inflamasyon ( iltihaplanma) (hepatit), 
• Ciltte sararma (sarılık), • Karaciğer enzimlerinde bazı tı bbi testleri etki leyebilecek ar tış, 
• Kas geriliminde artma, • Kan damarlarında, genelde cilt dök üntüleriyle birlikte görülen,  inflamasyon (iltihaplanma), 
• Işığa karşı hassasiyet, • Uzuvlarda sertlik, titreme ve /veya hareket  bozuklukları. 
 Bilinmiyor: • Hareket bozuklukları (e kstrapiramidal sendrom) 
 Valsartan:  Yaygın olmayan: • Kişinin çevresinin veya kendi sinin düzensiz ve hızla döndüğün ü hissetmesi (vertigo), 
• Öksürük, • Karında rahatsızlık his si ve üst karında ağrı, 
• Yorgunluk  Sıklığı bilinmeyen: • Aşırı duyarlılık, • Kanda azalmış hemoglobin ve hematokrit, • Kırmızı kan hücrelerinde azalma, 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3RG83Q3NRZmxXQ3NRZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3RG83Q3NRZmxXQ3NRZW56 
11 / 12 
 • Kan pulcuklarında ve beyaz kan hücrelerinde azalma, 
• Kanda kreatinin artışı, • Enfeksiyona bağlı olarak ate ş, boğaz ağrısı ve ağız yaraları,  
• Damar iltihabı, • Kendiliğinden meydana gelen kanama ya da morarma, • Yüksek kan potasyum seviyesi, • Anormal karaciğer test sonuçları, • Böbrek fonksiyonlarında azalma ve böbrek fonksiyonlarında cid di azalma, 
• Özellikle yüz ve boğazda şişlik, 
• Kas ağrısı • Döküntü, morumsu-kırmızı lekeler, • Ateş, • Kaşınma, • Alerjik reaksiyon, • Deride kabarma (büllö z dermatit belirtisi). 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya  almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki b ildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 5. COMBİSAR’ın saklanması  COMBİSAR’ ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
COMBİSAR’ ı 25
oC’nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
Nemden korumak için orijinal a mbalajında saklayınız. 
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra COMB İSAR’ ı kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz COMB İSAR’ı kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.       
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3RG83Q3NRZmxXQ3NRZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3RG83Q3NRZmxXQ3NRZW56 
12 / 12 
 Ruhsat sahibi: 
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. Kaptanpaşa Mahallesi  Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu-İSTANBUL Tel: +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19  
Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. GOSB 1900 Sokak No: 1904 41480 Gebze-KOCAELİ  Bu kullanma talimat ı ………. tarihinde onaylanm ıştır. 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3RG83Q3NRZmxXQ3NRZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3RG83Q3NRZmxXQ3NRZW56