1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
İNFEX  Oral Süspan siyon Hazırlamak İçin Kuru Toz 50 mg / 5 ml  
Ağız yolu ile alınır.  
 
• Etkin madde:  
Oral süspansiyon hazırlandığında 5 ml’sinde 65,22 mg sefpodoksim proksetil (50 mg 
sefpodoksime eş değer) bulunmaktadır. 
• Yardımcı maddeler:   
Toz karışımda:  Hidroksipropilselüloz LH11, sodyum CMC, sakkaroz, laktoz monohidrat, 
aspartam  (E 951) , talk, sodyum klorür, potasyum sorbat, CMC kalsiyum, sitrik asit 
monohidrat, aerosil 200, muz aroması, vanilya içerir . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce  bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
 
1. İNFEX nedir ve ne için kullanılır?  Bu Kullanma Talimatında:  
2. İNFEX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. İNFEX nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. İNFEX ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 2 
  
1. İNFEX  nedir ve ne için kullanılır?  
• İNFEX , 100 ml kahverengi cam şişede,  sefpodoksim denilen bir ilaç ihtiva eder. Bu ilaç 
sefalosporinler olarak bilinen bi r antibiyotik grubuna dahildir. 
• Şişede  suyla karıştırılacak olan toz karışı mı bulunmaktadır. Süspansiyon muz aromalıdır 
ve kullanıma hazırdır. 
İNFEX  bakterilerin neden olduğu enfeksiyonların tedavisinde kullanılır. Bunlar arasında 
aşağıdaki enfeksiyonlar yer almaktadır:  
• Kulak  
• Burun, sinüs (sinüzit gibi)  
• Boğaz (bademcik ilt ihabı ve farenjit gibi)  
• Göğüs ve akciğer ( bronşit ve zatürre gibi)  
• Deri (a pse, ülser, yara enfeksiyonu, ilt ihaplanmış kıl kökü, çıban (karbunkül, fronkül), 
tırnakların kenarında oluşan enfeksiyonlar, deri altı dokus unun yaygın cerahatli 
iltihabi (selülit) gibi)  
• Üriner sistem (sistit ve böbrek enfeksiyonları gibi)  
• Bel soğukluğu (gonore)  
 
2. İNFEX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
İNFEX ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer:  
• Sefpodoksim ve peni silin dahil diğer antibiyotiklere veya bu ilacın içeriği ndeki herhangi 
diğer bir maddeye  karşı alerjiniz  var ise bu ilacı kullanmayınız. 
• Bir alerjik reaksiyonun beli rtileri arasın da şunlar yer alır: döküntü (raş ), yutma veya nefes 
almada sorun, dudakların, yüzün, boğazın ve dilin şişmesi. 
Eğer y ukarıdakilerde n herhangi biri durumunuza uyuyorsa ilacı vermeyiniz . Eğer emin 
değilseniz İNFEX ’i doktorunuz veya eczacınızla konuşmadan almayını z. 
 
İNFEX  ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Eğer ; 
• Kalın bağırsak iltihabı  (kolit) geçirdiyse niz, 
• Bazı şekerleri sin diremiyorsa (bu ürün laktoz ve sakkaroz içermektedir),  
• Böbrek problemler iniz varsa,  3 
 • Fenolketonüri niz varsa (bu ila ç bir fenilalanin kaynağı içerdi ğinden) , zararlı olabilir.  
“Bu uyar ılar geçmişteki herhangi bir d önemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.”  
Tüm beta -laktam antibiyotiklerde olduğu gibi, özellikle uzun süreli tedavilerde nötropeni 
(kandaki nötrofillerin sayısının anormal derecede azalması) ve daha nadir olarak 
agranülositoz  (kandaki akyuvarların sayısının anormal derece de azalması)  gelişebilir. Bu 
sebeple, 10 günden uzun süren tedavilerde kan sayımları izlenmelidir ve nötropeni gelişmesi durumunda tedavi sonlandırılmalıdır.  
 
İNFEX ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
İNFEX ’i yemek  ile birlikte alınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz, hamile kalmayı planlıyorsanız veya hamile olduğunuzdan  şüpheleniyorsanız  
hemen doktorunuza söyleyiniz. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza  
danışınız . 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Sefpodoksim insan sütüne geçer, bu nedenle emzirme ya da İNFEX tedavisi durdurulmalıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Birçok kişi  için İNFEX  kullanımı taşıt veya makine ku llanma yeteneklerini etkilemez.  
Bununla birlikte, bazı kişilerde  İNFEX  kullanımı ile sersemlik hissi oluşabilir . Eğer  sersemlik 
hissederseniz taşıt ve makine kullanmadan önce doktorunuza danışınız . 
 
İNFEX ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İNFEX  oral süspansiyonun her bir dozunda (5 ml) 443,37 mg laktoz vardır. Eğer daha 
önceden doktorunuz tarafından baz ı şekerlere karşı intoleransı  olduğu söylenmişse bu tıbbi 
ürünü çoğunuza vermeden önce doktorunuzla temasa geçiniz . 4 
 İNFEX  oral süspansiyonun her bir dozu (5 ml) 20 mg aspartam (E951) içermektedir. 
Fenilalanin için bir kaynak içermektedir. Fenilketonürisi olan insanlar için zararlı olabilir. 
İNFEX oral süspansiyonun her bir dozu (5 ml) 1 mmol’den (39 mg) az potasyum ihtiva ed er 
yani esasında “potasyum içermez”.  
İNFEX oral süspansiyonun her bir dozunda (5 ml) 1 mmol’den (23 mg) az sodyum ihtiva eder 
yani esasında “sodyum içermez”.  
İNFEX oral süspansiyonun her bir dozunda (5 ml) 123,45 mg sakkaroz vardır. Eğer daha önceden dokto runuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransı olduğu söylenmişse bu tıbbi 
ürünü çoğunuza vermeden önce doktorunuzla temasa geçiniz . 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Aşağıdaki ilaçlardan birini kullanıyorsa nız mutlaka doktorunuza söyleyiniz:  
• Antiasitler (hazımsızlığın giderilmesi için kullanılan ilaçlar)  
• Ülser t edavisinde kullanılan ilaçlar (ranitidin veya simetidin gibi)  
• Böbrekler üzerine zararlı olma ihtimali olan ilaçlar (aminoglikozit antibiyotikler, 
kolistin, polimiksin, viomisin gibi) ve güçlü  etkili idrar söktürücüler (etakrinik asit, furosemid 
gibi) böbrek fonksiyon bozukluklarında artışa yol açar. Özellikle böbrek fonksiyonlarında 
bozukluğunuz varsa doktorunuza bildiriniz
. 
• Probenesid (sidofovir denilen bir ilaç ile birlikte  böbrek hasarının durdurulmasında 
kullanılır)  
• Varfarin gibi kumarin anti koagülanlar (kanı inceltmek için kullanılır)  
• Östrojen (kontraseptif ilaçlarda bulunur)  
• Nifedipin (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılır), 
 
Antiasitleri ve ülser tedavisinde kullanılan ilaçları İNFEX ’ten 2 -3 saat sonra alınız. 
Doktorunuz  bu konuda bilgi sahibidir ve gerekirse tedaviyi değiştirecektir.  
Bu ilacı aldığınız  sırada herhangi bir test (idrar veya kan testleri gibi) yapılması gerekiyorsa 
lütfen doktorunuza İNFEX  kullandığını zı söyleyiniz.  
Eğer daha öncede doktor unuz  tarafından bazı şekerleri sindiremediği niz söylendiyse  bu ilacı 
almadan  önce doktorunuzla konuşunuz . 
İNFEX  bir fenilalanin kaynağı (aspartam) içermektedir. Bu “fenilketonüri” denilen hastalığı 
olan kişiler için zararlı olabilir.  
 5 
 Eğer reçeteli ya d a reçetesiz herhangi bir ilacı ş u anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz.  
 
3. İNFEX  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
İlacınızı ne zaman ve nasıl kullanacağınız konusunda, doktorunuzun talimatlarını izleyiniz ve 
her zaman için kullanım kılavuzunu okuyunuz. Emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza 
danışarak kontrol ediniz. 
Eczacınızın ilacın üstüne yazdıklarını dikkatlice  okuyunuz. Alacağınız dozdan emin 
değilseniz, eczacınıza danışınız. Gene llikle günde iki kere verilir ( bir sabah bir akşam)  
• İlaç reçetede belirtilen gün kadar alınmalıdır. Eczacınız gün sayısına göre ilacınızı 
verecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• Bu ilacı  ağızdan alınız.  
• Bu ilacı yemeklerle beraber alınız  
• Süspansiyon, şişede işaretli yere kadar su eklendikten sonra iyice çalkalanarak 
hazırlanır.  
• İNFEX  ölçü kaşığı ile birlikte verilir. İlacı alırken  bu kaşığı kullanınız . 
 
Eğer bu ilacı 10 günden uzun süredi r kullanıyorsa nız doktor veya hemşire kan testi yapmak 
isteyebilir. Bu rutin olarak uygulanan bir işlemdir, endişelenmenizi gerektirecek bir durum değildir.  
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı : Verilecek doz çocuğunuzun kilosuna ve yaşına göre değ işecektir.  
• Gene llikle günde iki kere verilir ( bir sabah bir akşam)  
• 25 kg’ın üzerindeki çocuklarda 100 mg’lık tablet kullanılabilir (200 mg/gün). 
• İlaç reçetede belirtilen gün kadar alınmalıdır. Eczacınız gün sayısına göre ilacınızı 
verecektir.  
Yaşlılarda ku llanımı: Özel kullanımı yoktur.  
 
 6 
  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek problemi niz varsa doktorunuz bazı testler uygulayacak ve gerekirse İNFEX ’in dozunu 
düşürecektir.  
Karaciğer yetmezliği:  
Özel kullanımı yoktur  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede  bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz. 
 
Eğer İNFEX’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla İNFEX  kullandıysanız:  
İNFEX’ ten kullanmanız gerekend en fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile  
konuş unuz. 
 İNFEX ’i kullanmayı unutursanız  
İlacı almayı unutursanız be kleyiniz ve bir sonraki dozunu zamanında alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
İNFEX  ile tedavi sonlandırı ldığındaki oluşabilecek  etkiler  
Eğer, İNFEX ’i kesmek isterseniz, doktorunuzla konuş unuz. İNFEX ’i vermeyi bırakırsanız 
enfeksiyon tekrarlayabilir veya kötüleşebilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi,  İNFEX ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde  yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa, İNFEX ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
• Şiddetli alerjik reaksiyonlar – yüz, dudaklar, dil ve/veya boğazda ş işlik, yutma ve nefes 
almada zorluk, ciltte şiddetli kaşıntı (şişliklerle birlikte).  7 
 • Dudak, göz, ağız, burun ve cinsel organlar etrafındaki derilerde su toplanması veya 
kanama. Ayrıca grip benzeri belirtiler ve ateş mevcutsa. Bu “Stevens -Johnson sendrom u” 
olarak bilinen bir durum olabilir  
• Derinin soyulup tüm vücutta büyük açık yaraların oluştuğu şiddetli kabarma ve döküntülerin oluşması. Ayrıca genel olarak kötü hissetme, ateş, titreme ve kas ağrısı 
mevcut sa. Bu “toksik epidermal nekroz” denilen bir durum olabilir.  
 
Eğer grip -benzeri belirtiler ortaya çıkarsa lütfen doktorunuza danışınız.  
Stevens -Johnson sendr omu ve toksik epidermal nekroz sıklıkla grip benzeri belirtilerle başlar.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastane ye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya  size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
• Döküntü (raş ), kaşıntı veya herhangi bir  diğer cilt sorunu 
• Ateş 
• Eklem ağrısı  
Bunlar ilaç alerjisinin belirtileri olabilir. Doktorunuz ne yapmanız gerektiğini 
söyleyecektir.  
Diğer yan etkiler arasında diyare yer alabilir. 
Şiddetlenirse, bu ilacı almayı  kesin ve doktorunuza danışın.  
 
Bunların heps i ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Bu ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Hasta olma veya kötü hissetme  
• Karın ağrısı  
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi  
• Kulak çınlaması  
• Yorgun veya zayıf hissetmek 8 
 • Uyuşma veya karıncalanma 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Çok nadiren de görülse bu ilaç karaciğerini zi ve kanını zı etkileyebilir. Yorgun veya genel 
olarak kötü hissetme nize neden olabilir.  
Eğer ilaca kötü tepki verdiğini zi düşünüyorsanız veya ilaç kullanımıyla ilgili herhangi bir 
sorun yaşıyorsa bu durumu doktorunuz veya eczacınız la konuşunuz.  
 
5. İNFEX  ’in saklanması  
İNFE X’i çocukların  göremeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Sulandırılan süspansiyonu buzdolabında  
(2-8ºC) saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra İNFEX’i kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi :   Celtis İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Tozkoparan Mah. General Ali Rıza Gürcan Cad.  
Merter İş Merkezi Bağımsız Blm. 2/6  
Güngören/İST ANBUL  
Tel: 0 212 481 40 98 Fax: 0 212 481 40 98 
e-mail: 
info@celtisilac.com.tr  
 Üretim yeri  :  Neutec Cef İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
1.OSB. 2.Yol No:2 Adapazarı / SAKARYA  
 Bu kullanma talimatı 06.05.2011 tarihinde onaylanmıştır.  