 
1/10 
 KULLANMA TALİMATI  
 
 
 PARKYN ER 0.75 mg uzatılmış salımlı tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
•   Etkin madde: Pramipeksol.  
       Her bir PARKYN  ER 0,75 mg uzatılmış salımlı tablet, 0,52 mg pramipeksol baza eşdeğer , 
0,75 mg pramipeksol dihidroklorür monohidrat içerir.  
 
 • Yardımcı maddeler: Betadeks, mikrokristalin selüloz (Tip 101), etilselüloz (10 FP),  
hidroksipropilmetil selüloz (K15M), kolloidal silikon dioksit (200), magnezyum stearat.  
 
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
1. PARKYN  ER nedir ve ne için kullanılır?  
2. PARKYN  ER’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PARKYN  ER nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PARKYN  ER’nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PARKYN  ER nedir ve ne için kullanılır?  
 
PARKYN ER 0 ,75 miligram uzatılmış salımlı tabletler, beyaz ya da beyazımsı, yuvarlak , 
bikonvekstir. PARKYN ER 0,75 miligram uzatılmış salımlı tablet, 30 tablet içeren blister 
ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.  
 
PARKYN  ER, pramipeksol  adı verilen bir ilaç etkin maddesini içerir ve  dopamin agonisti adı 
verilen bir ilaç grubuna dahildir. Bu grup ilaçlar , beyindeki bazı algılayıcıları (dopamin 
reseptörleri) uyararak etki gösterir. Dopamin reseptörlerinin uyarılması, beyindeki sinir 
sinyallerini tetikleyerek vücut hareketlerinin kontrol edilmesine yardımcı olur.  
 
PARKYN  ER, primer (ilk defa ortaya çıkan) Parkinson hastalığının belirtilerinin tedavisinde 
tek başına veya levodopa (Parkinson hastalığında kullanılan diğer bir ilaç) ile birlikte 
kullanılabilir.  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.   
2/10 
 2. PARKYN  ER’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
PARKYN  ER’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer;  
-   Pramipeksole veya PARKYN  ER fo rmülündeki, yukarıda belirtilen yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı alerjik iseniz.  
 
PARKYN  ER’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
PARKYN  ER almaya başlamadan önce doktorunuzla konuşunuz.  
Eğer herhangi bir tıbbi sorun veya belirti hissederseniz, özellikle de aşağıda belirtilen 
durumlardan biri sizin için geçerliyse, doktorunuza söyleyiniz:  
 
- Böbrek hastalığı   
-  Gerçekte olmayan şeyleri görme, duyma ya da hissetme  (halüsinasyonlar). 
Halüsinasyonların çoğu görseldir.  
-  Diskinezi (Örneğin, kol ve bacaklarda anormal, kontrol edilemeyen hareketler): Parkinson 
hastalığınız ileri bir evredeyse ve aynı zamanda levodopa adlı ilacı kullanıyorsanız, 
PARKYN  ER dozunun arttırıldığı dönemde diskinezi ortaya çıkabilir.  
-  Uykulu hal ve aniden uyuyakalma nöbetleri.  
-  Şizofreni hastalığına benzer belirtilerin olması (psikoz).  
-  Görmede bozukluklar. PARKYN  ER tedavisi sırasında düzenli olarak göz muayenesi 
yaptırmalısınız.  
-  Ağır kalp veya damar hastalıkları. Özellikle tedavinizin başlangıç aşamalarında kan 
basıncınızı düzenli olarak kontrol ettirmelisiniz. Bu postural hipotansiyondan (ayağa 
kalktığınızda tansiyonunuzun  düşmesi) kaçınmak için gereklidir.  
-   Distoni; vücut ve boynu düz ve dik olarak tutamama (aksiyel distoni). Özellikle, başın ve 
boynun öne doğru eğilmesi (antekollis olarak da bilinir), belin öne doğru eğilmesi 
(kamptokormi olarak da bilinir) veya sırtın yana doğru eğilmesi (plörototonus veya Pisa 
Sendromu olarak da bilinir) durumları oluşabilir. Bu olur ise, doktorunuz ilacınızı 
değiştirmek isteyebilir.  
 
Eğer siz veya bakımınızla ilgilenen kişiler, sizin için normal olmayan davranışlarda 
bulunmanıza neden olan dürtü ve istekler geliştiğini ve kendinize veya başkalarına zarar 
verebilecek hareketlere yol açan engelleyemediğiniz içgüdü, tahrik ve aşırı istekler ortaya 
çıktığını  fark ederse hemen doktorunuzla görüşünüz. Bu belirtiler “dürtü kontrol 
bozuklukları” olarak adlandırılır ve bağımlılık derecesinde kumar oynama, aşırı yemek yeme, 
aşırı para harcama, anormal derecede fazla seks dürtüsü veya takıntı şeklinde seksüel duygu 
ve düşüncelerde artış gibi davranışları içerir. Doktorunuz ilacınızın dozunu ayarlama veya 
tedaviyi kesme gereğini duyabilir.  
 
Eğer siz veya bakımınızla ilgilenen kişiler sizde mani (gerginlik, coşku hissi veya aşırı 
heyecan) veya deliryum (bilinç azalması, kafa karışıklığı, gerçeklerden kopma) durumunun 
geliştiğini fark ederse hemen doktorunuzla görüşünüz. Doktorunuz ilacınızın dozunu 
ayarlama veya tedaviyi kesme gereğini duyabilir.  
 
PARKYN ER dozunu azalttıktan veya tedaviyi durdurduktan sonra depresyon (ruhsal 
çöküntü), apati (kayıtsızlık), anksiyete (kaygı), bitkinlik, terleme veya ağrı ortaya çıkarsa, 
doktorunuza söyleyiniz. Eğer bu sorunlar birkaç haftadan daha uzun devam ederse, 
doktorunuz tedavinizi ayarlama gereğini duyabilir.  
  
3/10 
 Vücudunuzu ve boynunuzu düz tutamamaya başladıysanız (aksiyel distoni), bu durumu 
doktorunuza bildiriniz. Eğer böyle bir durum ortaya çıkarsa, doktorunuz, ilacınızın dozunu 
ayarlamak veya ilacınızı değiştirmek isteyebilir.  
 
PARKYN  ER, özel tasarımlı bir tablettir ve tablet alındıktan sonra etkin maddesi aşamalı 
olarak vücutta salıverilir. Tablet parçaları zaman zaman sindirim sisteminden geçebilir ve 
dışkınızda görünebilir. Bu tablet parçaları, bütün bir tablet şeklinde de görülebilir. Eğer 
dışkınızda tablet parçaları görürseniz doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
PARKYN  ER’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
PARKYN  ER tedavisi sırasında alkol alırken dikkatli olmalısınız.  
PARKYN  ER yemeklerle birlikte veya tek başına alınabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
PARKYN ER uzatılmış salımlı tabletin anne karnındaki bebeğe olan etkileri bilinmemektedir.  
Dolayısıyla doktorunuz tarafından onay verilmedikçe PARKYN ER hamilelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 
Hamile iseniz, hamile olabileceğinizden şüpheleniyorsanız veya hamile kalmayı 
planlıyorsanız, bu ilacı almadan önce doktorunuza danışınız. Doktorunuz bu durumda 
PARKYN  ER uzatılmış salımlı tablet tedavisine devam edip edemeyeceğinizi sizinle 
tartışacaktır.  
Çocuk doğurma potansiyeliniz varsa tedavi süresince doktorunuzdan etkili doğum kontrolü 
hakkında bilgi alınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Bebeğini emziren anneler PARKYN  ER kullanmamalıdır. PARKYN  ER anne sütünü 
azaltabilir. Aynı zamanda, sütünüze ve bebeğinize geçebilir. Eğer PARKYN  ER kullanmanız 
kaçınılmaz ise, emzirmeyi kesmelisiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
PARKYN  ER tedavisi sırasında, gerçekte olmayan şeyleri görebilir, duyabilir veya 
hissedebilirsiniz. Eğer bu belirtiler ortaya çıkarsa araç ve makine kullanmayınız.   
 
PARKYN  ER, özellikle Parkins on hastalarında, uyuklama hali  ve aniden uyuyakalma 
nöbetleriyle ilişkilendirilmiştir.  Eğer bu yan etkiler sizde de varsa, araç ve makine 
kullanmayınız. Bu durumu doktorunuza  bildiriniz.  
 
PARKYN  ER’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.   
4/10 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer herhangi bir başka ilaç kullanıyorsanız, yakın zamanda kullandınız ise veya kullanma 
ihtimaliniz varsa doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. Bunlar arasında diğer ilaçlar, 
reçetesiz olarak temin ettiğiniz bitkisel ilaçlar, sağlıklı gıda ürünleri veya gıda takviyeleri  de 
bulunur .  
 
PARKYN  ER’yi  antipsikotik ilaçlarla (bazı psikiyatrik hastalıkların tedavisinde kullanılan 
ilaçlar) birlikte kullanmayınız.  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birisini kullanıyorsanız, PARKYN  ER almad an önce mutlaka 
doktorunuza haber veriniz ve dikkatli olunuz:  
 
-   Simetidin (midede asit fazlalığı ve mide ülseri tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
-   Amantadin (Parkinson hastalığında kullanılabilen bir ilaç)  
-  Meksiletin (“ventriküler aritmi” olarak adlandırılan düzens iz kalp atışlarının tedavisinde 
kullanılan bir ilaç )  
-  Zidovudin (insan bağışıklık sisteminin bir hastalığı olan “edinilmiş yetersiz bağışıklık 
sistemi sendromu” (AIDS) tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
-    Sisplatin (çeşitli kanser hastalıklarında kullanılan bir ilaç)  
-  Kinin (gece ortaya çıkan ağrılı bacak kramplarının önlenmesi ve bir sıtma türü olan  
“falciparum malaria” (malign sıtma) hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
-    Prokainamid (düzensiz kalp atışları için kullanılır)  
 
Eğer levodopa kullanıyorsanız, PARKYN  ER ile tedaviye başlarken levodopa  dozunun 
azaltılması önerilmektedir.  
 
Birlikte sakinleştirici (sedatif etkili) özellik taşıyan başka ilaçlar veya alkol alıyorsanız 
dikkatli olmalısınız. Bu durumda PARKYN  ER sizin araç ve makine kullanma yeteneğinizi 
etkileyebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PARKYN  ER nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
PARKYN  ER’yi her zaman için tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Eğer emin 
değilseniz, doktorunuza sorunuz. Doktorunuz size almanız gereken dozu söyleyecektir.  
 
İlk hafta boyunca olağ an günlük doz 0 ,375 mg pramipeksoldür. Doktorunuz ilacınızın dozunu 
belirtileriniz kontrol altına alınıncaya kadar 5 -7 günde bir arttıracaktır (idame dozu).  
 
PARKYN  ER  
Doz artırma şeması  
Hafta  Günlük doz (mg)  Tablet sayısı  
1 0,375 mg  1 adet PARKYN  ER 0,375 mg uzatılmış salımlı tablet  
2 0,75 mg  1 adet PARKYN  ER 0,75 mg  uzatılmış salımlı tablet  
veya  
2 adet PARKYN  ER 0,375 mg uzatılmış salımlı tablet   
5/10 
 3 1,5 mg  1 adet PARKYN  ER 1,5 mg uzatılmış salımlı tablet  
veya  
2 adet PARKYN  ER 0,75 mg  uzatılmış salımlı tablet  
veya  
4 adet PARKYN  ER 0,375 mg uzatılmış salımlı tablet  
 
Olağan idame dozu günde 1 ,5 mg’dır. Bununla birlikte doktorunuz gereki rse dozunuzu daha 
fazla arttır abilir. Eğer gerekli olursa, doktorunuz alacağınız dozu günde en çok 4,5 mg 
pramipeksole kadar yükseltebilir. Günde bir adet PARKYN ER 0,375 mg şeklinde, daha 
düşük bir idame dozu vermesi de mümkündür.  
 
PARKYN  (çabuk salım) tabletten PARKYN  ER uzatılmış salımlı tablete geçiş:  
 
Doktorunuz, PARKYN  ER dozunu, halen kullanmakta olduğunuz PARKYN  (çabuk salım) 
tablet dozunu temel alarak düzenleyecektir.  
 
Geçiş yapmadan önce ki gün  PARKYN  (çabuk salım) tabletinizi normal zamanında alınız. 
Daha sonra, ertesi sabah PARKYN  ER uzatılmış salımlı tablet dozunu alınız ve artık eski 
ilacınızdan kullanmayınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
PARKYN  ER tabletleri sadece  günde bir kez ve her gün yaklaşık aynı saatte alınız.  
PARKYN  ER, yiyeceklerle birlikte veya tek başına alınabilir.  
 
 
 
PARKYN  ER uzatılmış salımlı  tableti, bütün olarak, su ile yutunuz. 
Tableti çiğnemeyiniz, bölmeyiniz veya ezmeyiniz. Aksi takdirde, 
ilacın içindeki etkin madde kanınıza çok hızla geçeceği için aşırı doz 
alabilirsiniz.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
PARKYN  ER’nin çocuklar ve 18 yaşından küçük ergenlerdeki etkililiği ve güvenliliği 
belirlenmemiştir. PARKYN  ER’nin Parkinson hastalığında bu yaş grubuna ilişkin bir 
kullanım alanı bulunmamaktadır.  
Çocuklarda ve 18 yaşından küçük ergenlerde PARKYN ER kullanımı önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
PARKYN  ER’nin vücuttan atılma süresi yaşlılarda biraz daha uzayabilmektedir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek hastalığınız varsa, doktorunuz, ilk hafta süresin ce normal başlangıç dozu olan 0 ,375 
mg ER tableti sadece gün aşırı almanızı önerecektir. Sonrasında, doktorunuz d oz sıklığını her 
gün bir adet 0 ,375 mg ER tablet şeklinde arttırabilir. Eğer daha fazla doz artırımı ge rekirse, 
doktorunuz bu artışı 0 ,375 mg’lık doz basamakları şeklinde yapabilir.  
 
 
6/10 
 Eğer böbrekteki problemleriniz ciddi ise, doktorunuz pramipeksol içeren farklı bir ilaca 
geçmenizi isteyebilir. Tedavi sırasında böbrek problemleriniz kötüleşirse, mümkün olduğu 
kadar çabuk bir şekilde doktorunuz ile temasa geçiniz.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz azaltımının gerekli olmadığı düşünülmektedir.  
  
Eğer PARKYN  ER’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PARKYN  ER kullandıysanız  
PARKYN  ER’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
-   Eğer kazaen daha fazla tablet alırsanız, gecikmeden doktorunuza başvurunuz veya en yakın 
hastanenin acil servisine müracaat ediniz.  
 
-   Fazla dozda PARKYN  ER almışsanız, kusma, huzursuzluk veya “4. Olası yan etkiler” 
bölümünde açıklanan yan etkilerden herhangi biri ortaya çıkabilir.  
  
PARKYN  ER kullanmayı unutursanız  
Eğer ilacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuz  dozu almanız gereken zamandan 12 saat 
sonrasına kadar alabilirsiniz. Bir sonraki dozu olağan zamanında alınız.  
 
Aradan 12 saatten fazla geçtiyse bu dozu almayınız. Bu durumda, bir sonraki dozunuzu, ertesi 
gün normal zamanında alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
PARKYN  ER ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
 
Doktorunuzla görüşmeden PARKYN  ER tedavisini sonlandırmayınız. Tedavinizin 
sonlandırılması gerekiyorsa, doktorunuz bunu ilaç dozunu yavaş yavaş azaltarak yapacaktır. 
Böylece belirtilerinizin kötüleşme riski azalacaktır.  
 
Eğer Parkinson hastasıysanız, PARKYN  ER tedavisini kesinlikle aniden sonlandırmayınız. 
Bu gruptaki ilaçların ani olarak kesilmesi önemli bir sağlık problemi olan ve “nöroleptik 
malign sendrom” olarak adlandırılan bir tıbbi duruma yol açabilir. Bu sendromun  belirtileri 
arasında şunlar bulunur:  
 
- Akinezi (Kas hareketlerinin kaybı)  
- Kaslarda sertlik  
- Ateş  
- Kan basıncında değişiklikler  
- Taşikardi (Kalp atımlarının hızlanması)  
- Konfüzyon (Zihin karışıklığı)  
- Şuur azalması veya kaybı (örneğin, koma)  
PARKYN ER almayı bıraktığınızda veya dozunu azalttığınızda, sizde ayrıca, dopamin 
agonisti kesilme sendromu adı verilen bir tıbbi durum gelişebilir. Bu durumun belirtileri  
7/10 
 depresyon (ruhsal çöküntü), apati (kayıtsızlık), anksiyete (endişe), bitkinlik, terleme veya 
ağrıyı içerir. Eğer bu belirtileri yaşarsanız doktorunuza başvurunuz.  
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa doktorunuza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, PARKYN  ER uzatılmış salımlı tabletin içeriğinde bulunan maddelere 
duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir. Ancak bu yan etkiler ilacı kullanan herkeste ortaya 
çıkmaz.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, PARKYN  ER’yi  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
- Alerjik reaksiyonlar (örneğin; döküntü, kaşıntı, aşırı duyarlılık) (yaygın olmayan)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PARKYN  ER’ye karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir:  
 
- Bayılma (yaygın olmayan)  
- Kalp yetmezliği (nefes darlığına veya ayak bileklerinde şişmeye neden olan kalp 
sorunları)* (yaygın olmayan)  
- Uygun olmayan antidiüretik hormon (vücudun su dengesini düzenleyen hormon) 
salımı* (yaygın olmayan)  
- Nefes almakta güçlük (dispne) (yaygın olmayan)  
- Zatürre (akciğer enfeksiyonu) (pnömoni) (yaygın olmayan)  
- Bilincin bulanması, zihin karışıklığı, gerçeklik duygusunun kaybı (deliryum) (yaygın 
olmayan)  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Bulantı, diskinezi (kol ve bacaklarda anormal, kontrolsüz hareketler), hipotansiyon 
(tansiyonun düşmesi), baş dönmesi, somnolans (aniden uyuyakalma), uykusuzluk, 
konstipasyon (kabızlık), halüsinasyon, baş ağrısı ve bitkinlik; aldığınız dozun azaltılması ya 
da basamaklı şekilde azaltılarak sonlandırılması gerekebileceği için doktorunuzla temasa 
geçmelisiniz.  
 
Yan etkilerin değerlendirilmesinde aşağıdaki sıklık tanımları dikkate alınmıştır:  
 
Çok yaygın   :10 hastada 1’den fazlasını etkileyebilir  
Yaygın   :10 hastada 1 kişiye kadarını etkileyebilir  
Yaygın olmayan  :100 hastada 1 kişiye kadarını etkileyebilir  
Seyrek   :1.000 hastada 1 kişiye kadarını etkileyebilir  
Çok seyrek   :10.000 hastada 1 kişiye kadarını etkileyebilir  
Bilinmiyor   :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemeyen  
 
Aşağıdaki yan etkiler ortaya çıkabilir:  
  
8/10 
 Çok yaygın:  
- Kol ve bacaklarda anormal, kontrolsüz  hareketler (diskinezi)  
- Uyku hali  
- Baş dönmesi  
- Bulantı  
 
Yaygın:  
- Alışılmadık şekilde davranma dürtüsü  
- Var olmayan şeyleri görme, işitme veya hissetme (halüsinasyonlar)  
- Zihin karışıklığı (konfüzyon)  
- Yorgunluk  
- Uykusuzluk  (insomnia)   
- Genellikle bacaklarda olmak üzere, aşırı sıvı birikimi(periferal ödem)  
- Baş ağrısı  
- Tansiyonun düşmesi (hipotansiyon)  
- Anormal rüyalar  
- Kabızlık  
- Çift görme, bulanık görme ve görme keskinliğinde azalma dahil, görme bozuklukları   
- Kusma (hastalık hali)  
- İştah azalması  dahil kilo kaybı  
 
Yaygın olmayan:  
− Kişinin kendi iyilik halinin zarar görmesinden aşırı korku duyması (paranoya)  
− Sanrı (delüzyon)   
− Gündüz vakti  aşırı uyku hali ve aniden uyuyakalma  
− Hafıza kayıpları (amnezi)  
− Hareketlerde artış ve hareketsiz duramama (hiperkinezi)  
− Kilo artışı  
− Alerjik reaksiyonlar (örneğin; döküntü, kaşıntı, aşırı duyarlılık)  
− Bayılma  
− Kalp yetmez liği (nefes darlığına veya ayak bileklerinde şişmeye neden olan kalp 
sorunları)*  
− Uygun olmayan antidiüretik hormon  (vücudun su dengesini düzenleyen hormon)  
salımı*  
− Huzursuzluk  
− Nefes almakta güçlük  (dispne)   
− Hıçkırık  
− Zatürre  (akciğer enfeksiyonu) (pnömoni ) 
− Kendinize ve başkalarına zarar verebilecek bazı davranışlara yol açan bir dürtü, içgüdü 
veya arzu nun engellenememesi . Bunlar arasında şunlar bulunabilir:  
 
- Ciddi kişisel veya ailesel sonuçlara rağmen aşırı ve güçlü bir kumar oynama 
dürtüsü (isteği)  
- Seksüel ilginin değişmesi veya artması, sizde ve ya başkalarında ciddi endişe 
uyandıran davranışlar , örneğin, seks güdüsünde  artma.  
- Kontrol edilemeyen aşırı alışveriş veya para harcama  
- Aşırı yeme (kısa sürede çok miktarda yemek yeme) veya kompülsif yemek yeme 
(normalde yediğiniz miktardan ve açlığınızı doyurmaya yetecek miktardan daha 
fazla yeme)*  
− Bilincin bulanması, zihin karışıklığı, gerçeklik duygusunun kaybı (deliryum)   
9/10 
  
Seyrek:  
− Gerginlik, coşku hissi veya aşırı heyecan (mani)  
− Spontan penil  ereksiyonu (kanın penise akışı sonucu peniste sertleşme ve uzama).  
 
Bilinmiyor:  
PARKYN ER tedavisinin durdurulmasından veya dozun azaltılmasından sonra: Depresyon 
(ruhsal çöküntü), apati (kayıtsızlık), anksiyete (endişe), bitkinlik, terleme veya ağrı ortaya 
çıkabilir (bu durum dopamin agonisti kesilme sendromu olarak adlandırılır).  
 
Bu davranışlardan herhangi biri ortaya çıkarsa doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz, bu 
belirtilerle başa çıkma veya azaltma yollarını sizinle tartışacaktır.  
 
(*) ile işaretli yan etkiler için kesin bir sıklık tahmini mümkün değildir; çünkü pramipeksol ile 
tedavi edilen 2 .762 hastanın katıldığı klinik çalışmalarda bu etkiler gözlenmemiştir. Sıklık 
kategorisi muhtemelen “yaygın olmayan”dan daha büyük değildir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
5. PARKYN  ER’nin Saklanması  
PARKYN  ER’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Nemden korumak için orijinal ambalajı içinde muhafaza ediniz.  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PARKYN  ER’yi kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi o ayın son gününü belirtmektedir.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PARKYN ER uzatılmış salımlı 
tableti kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak / Sarıyer / İSTANBUL   
10/10 
  
Üretim yeri:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Esenyurt / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  