1/12 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
PROPOFOL -PF MCT %2 1000 mg/50 mL I.V. enjeksiyonluk/infüzyonluk emülsiyon   
Damar yolu ile uygulanır.  
Steril  
 
 Etkin madde : Her bir mL emülsiyon  20 mg propofol iç erir. 
 Yardımcı maddeler: Rafine soya yağı, orta zincirli trigliserid ler, yumurta fosfolipidi  (tavuk 
yumurtası sarısı tozundan elde edilen) , oleik asit , gliserol, sodyum hidroksit, enjeksiyonluk su.   
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak siz in için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. PROPOFOL -PF MCT %2 nedir  ve ne için kullanılır?  
2. PROPOFOL -PF MCT %2 ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PROPOFOL -PF MCT %2 nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PROPOFOL -PF MCT % 2’nin saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PROPOFOL -PF MCT %2 nedir ve ne için kullanılır?  
PROPOFOL -PF MCT %2  propofol denilen bir ilaç içermektedir. Bu ilaç genel anestezikler olarak 
adlandırılan bir ilaç grubuna aittir. Genel anestezikler cerrahi müdahalelerin veya diğer işlemlerin 
yapılabilmesi için bilinçsizlik (uyku) sağlamak için kullanılır. Ayrıca sizi sedate etmek için de 
(uykulu, ama tam uyumuyor olmanız için) kullanılabilirler.  
PROPOFOL -PF MCT %2,  50 mL Tip II renksiz c am flakon içeren ambalajlarda sunulan; beyaz 
renkli, su içinde yağ emülsiyonudur.  
PROPOFOL -PF MCT % 2’nin kullanım alanları: 
 Yetişkinlerde ve üç yaşından büyük çocuklarda anestezinin başlatılması ve devam ettirilmesi  
 Yoğun bakım ünitesinde solunum cihazına bağlı, 16 yaşından büyük hastaların sedasyonu 
(sakinleştirilmesi),  2/12 
  Tek başına veya lokal veya rejyonel anestezi ile birlikte teşhis veya cerrahi müdahaleler sırasında 
yetişkinlerin veya 3 yaşından büyük çocukların se dasyonunda (sakinleştirilmesinde) kullanılır.  
 
2. PROPOFOL -PF MCT %2 ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PROPOFOL -PF MCT %2 ’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Propofol, soya, fıstık veya bu ilacın içerdiği maddelerden (“yardımcı maddeler” bölümüne 
bakınız) herhangi birine karşı alerjik (aşırı duyarlı) iseniz,  
 16 yaşında  veya daha küçük yaştaki hastalarda yoğun bakım sırasında  sakinleştirme 
(sedasyon) amacıyla kullanılmamalıdır.  
 
Bu ilacı kullanıp kullanamayacağınızdan emin değilseniz doktorunuza danışınız . 
 
PROPOFOL -PF MCT %2 ’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
PROPOFOL -PF MCT %2’nin 3 yaşından küçük çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
PROPOFOL -PF MCT %2 kullanmadan önce doktorunuz, anestezi uzmanınız veya hemşirenize 
danışınız.  
 
Bu ilacı almadan önce aşağıdakilerden herhangi biri geçerli ise doktorunuza, anestezi uzmanınıza 
veya hemşirenize söyleyiniz:  
 
Eğer;  
 Vücudunuzun yağ yakması ile ilgili bir bozukluğunuz varsa,  
 Daha önce bir nöbet veya konvülsiyon geçirdiyseniz,  
 Kanınızda çok yüksek düzeyde yağ varsa,  
 Çok halsiz (güçsüz) iseniz veya kalp, solunum, böbrek ya da karaciğer probleminiz varsa,   
 Solunum ile ilgili probleminiz varsa,  
 Bir süredir genel olarak rahatsızsanız,  
 Mitokondriyal hastalığınız varsa,  
 Vücudunuz çok su kaybetmişse (susuz kaldınız ise),  
özellikle dikkat edilmelidir.  
 
Genç hayvanlarda yapılan çalışmalar ve klinik veriler, 3 yaşından küçük çocuklarda veya gebe 
kadınlarda üçüncü trimesterde genel anesteziklerin veya sedasyon ilaçlarının tekrarlanan veya u zun 
süreli kullanımının çocuğun beyninin gelişimi üzerinde olumsuz etkileri olabileceğini 
göstermektedir. Ebeveynler ve bakıcılar, ameliyatın faydalarını, risklerini, zamanlamasını ve 
uzunluğunu veya anestezi ya da  sedasyon gerektiren prosedürleri doktorun uzla tartışmalıdır.  
Eğer size aynı zamanda farklı yağlar damardan damla yoluyla veriliyorsa doktorunuz toplam 
günlük yağ alımınıza dikkat edecektir.  
 3/12 
 Propofol  size anestezi veya yoğun bakım konusunda eğitim almış bir doktor tarafından uygulanır. 
Anestezi ve uyanma süresi boyunca sürekli gözlem altında tutulacaksınız.  
 
'Propofol infüzyon sendromu' (semptomların ayrıntılı listesi için 4. ‘Olası yan etkiler nelerd ir’, 
‘Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, derhal doktorunuza başvurun’ bölümüne bakınız) 
olarak adlandırılan rahatsızlığın işaretlerini fark ederseniz doktorunuz propofol dozunu düşürecek 
veya başka bir ilaca geçecektir.  
 
Propofol kullanımından  sonra alınması gereken önlemler için lütfen ayrıca ‘Araç ve makine  
Kullanımı’ bölümüne bakınız.  
 
Buna ilave olarak, psikiyatrik hastalıklardan iyileşme sağlamak için hastalarda elektriksel olarak 
nöbetlerin yaratıldığı standart bir psikiyatrik tedavi size  uygulanıyorsa, bu ilacın kullanımı tavsiye 
edilmez.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
PROPOFOL -PF MCT %2 ’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PROPOFOL -PF MCT %2 uygulandıktan sonra tamamen uyanmadan yememeli, içmemeli ve alkol 
almamalısınız.  Doktorunuz sizi bu konuda bilgilendirecektir.  
 
Hamilelik:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamile iseniz veya emziriyorsanız, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile 
kalmayı planlıyorsanız, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
PROPOFOL -PF MCT %2 hamilelikte kesinlikle gerekli olmadığı sürece kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme:  
İlacı kullan madan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Bebeğinizi emziriyorsanız süt vermeyi kesmelisiniz ve PROPOFOL -PF MCT %2’yi kullandıktan 
sonra ilk 24 saat sağdığınız sütünüzü atmalısınız. Emziren annelerle yapılan araştırmalar 
propofolün küçük miktarlarda anne sütüne geçtiğini göstermiştir.  
 
 
 4/12 
 Araç ve makine kullanımı:  
PROPOFOL -PF MCT %2  enjeksiyonu veya infüzyonundan  sonra  belli bir süre hala uykulu 
hissedebilirsiniz. Etkilerin geçtiğinden emin olana kadar araç araba ve makine  kullanmamalıs ınız. 
Bu aktiviteleri yapmaya ne zaman başlayabileceğiniz ve ne zaman işe dönebileceğiniz konusunda 
doktorunuza danışınız.  
 Hastaneden ayrı lırken refakatçiye ihtiyacınız olup olmadığı,  
 Tekrar ne zaman araç ve makine kullanabileceğiniz,  
 Diğer sakinleştirici ilaçların (örn. sakinleştiriciler, güçlü ağrı kesiciler, alkol) kullanımı 
hakkında doktorunuz sizi bilgilendirecektir.  
 
PROPOFOL -PF MCT %2 ’nin içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
PROPOFOL -PF MCT %2 ender durumlarda şiddetli alerjik reaksiyonlara sebep olabilen soya yağı 
içermektedir. Eğer soya yağına ya da fıstığa karşı alerjiniz varsa bu tıbbi ürünü kullanmayınız.  
 
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol’den (23 mg)’dan daha  az sodyum ihtiva eder, yani aslında 
“sodyum içermez”.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 Genel, bölgesel ve lokal anestezikler ile inhalasyon anestezikleri (Daha düşük dozda 
PROPOFOL -PF MCT %2 (1000 mg/50 mL) gerekli olabilir. Anestezi uzmanınız bunu 
bilecektir)  
 Güçlü ağrı kesiciler (fentanil veya opioidler)  
 Parasempatolitik ajanlar (ör. Organların ağrılı kramplarını, astım ve Parkinson hastalığını 
tedavi eden ilaçlar)  
 Benzodiyazepinler (Anksiyeteyi tedavi eden ilaçlar)  
 Süksametonyum (kas gevşetici)  
 Kalp atış hızı gibi birç ok vücut işle vi üzerinde etkisi olan ilaçlar, örneğin atropin  
 Alkol içeren ilaçlar veya içecekler  
 Neostigmin (Myastenia gravis (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) diye adlandırılan hastalığı 
tedavi etmek için kullanılan ilaç)  
 Siklosporin (organ reddini  önlemek için kullanılan ilaç)  
 Valproat (epilepsiyi veya zihinsel rahatsızlıkları tedavi etmek için kullanılan ilaç)  
 
Propofol, vücudunuzun sadece bir kısmını uyuşturan ( epidural ve spinal anestezi) çeşitli rejyonal 
anestezi teknikleri ile etkin bir şekilde kul lanılmıştır.  
 
 5/12 
 Ayrıca, aşağıdakiler ile birlikte güvenli kullanımı gösterilmiştir:  
 Size ameliyattan önce verilen ilaçlar,  
 Kas gevşetici gibi diğer ilaçlar,  
 Solunabilen anestezik ilaçlar,  
 Ağrı kesiciler.  
 
Özellikle aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız doktorunuza, anestezi uzmanınıza veya 
hemşirenize söyleyiniz:  
• Rifampisin (tüberküloz için – TB). 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PROPOFOL -PF MCT %2 nasıl kullanılır?  
PROPOFOL -PF MCT %2 sadece anesteziyoloji ve/veya acil tıp uzmanları tarafından yoğun bakım 
ünitelerinde uygulanır.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Size uygulanacak doz yaşınıza, vücut ağırlığınıza ihtiyacınız olan sedasyon (sakinleşme) düzeyine  
ve fiziksel durumunuza bağlı olarak değişebilir. Doktorunuz tepkilerinizi ve hayat göstergelerinizi 
(nabız, kan basıncı, solunum, vs.) dikkatlice izleyerek, a nesteziyi başlatmak ve devam ettirmek için 
veya gereken sedasyon (sakinleşme) seviyesine ulaşmak için size doğru dozu uygular.  
 
Gerekirse, doktorunuz ayrıca uygulama süresi sınırlarına  da dikkat eder.  
 
PROPOFOL -PF MCT %2 genellikle genel anesteziyi başlatmak için kullanıldığında enjeksiyon 
olarak, genel anesteziyi devam et tirmek için kullanıldığında ise sürekli infüzyon (yavaş, uzun süren 
enjeksiyon) olarak verilir. İnfüzyon olarak seyreltilmemiş olarak verilebilir. Sedatif (sakinleştirici) 
olarak kullanıldığında genellikle infüzyon olarak verilir.  
 
Sizi uykuda veya uykulu tutmak, ağrıyı önlemek, sağlıklı nefes almayı sağlamak ve tansiyonunuzu 
sabit tutmak için birkaç farklı ilaca ihtiyacınız olabilir. Do ktorunuz hangi ilaçlara ve ne zaman 
ihtiyacınız olduğuna karar verecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
PROPOFOL -PF MCT %2 intravenöz (damar içine ) enjeksiyon veya infüzyon ile, yani, 
damarlarınızdan birine yerleştirilen iğne veya "kanül" adı verilen ince pl astik küçük bir tüp yoluyla 
uygulanır. Genellikle ön koldan ya da el üstünden uygulanır.  
 6/12 
 Doktorunuz, enjeksiyonun ne kadar hızlı yapıldığını kontrol etmek için elektrikli bir pompa da 
kullanabilir. Bu, uzun bir ameliyat geçiriyorsanız veya Yoğun Bakım Üni tesindeyseniz yapılabilir.  
 
PROPOFOL -PF MCT %2 koruyucu maddeler içermediği için, bir şişenin infüzyon süresi 12 saati 
geçmemelidir.   
 
Enjeksiyon veya infüzyon uygulandığı sürece kan dolaşımınız ve solunumunuz sürekli olarak 
izlenir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
PROPOFOL -PF MCT %2 ’nin, 3 yaşından küçük çocuklarda kullanımı  önerilmemektedir.  
16 yaşında ve daha küçük çocuklara yoğun bakımda sakinleştirici olarak kullanılmamalıdır.  
 
PROPOFOL -PF MCT %2, 3 yaşından küçük ço cuklara uygulanırken özel dikkat gösterilmelidir. 
Ancak, 3 yaşından büyük çocuklarda daha az güvenli olduğuna dair kanıt yoktur. Uygulanacak doz 
çocuğun yaşına ve vücut ağırlığına göre ayarlanmalıdır.    
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda anestezinin başlatılması ve devam ettirilmesi için daha düşük dozların 
uygulanması gerekebilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliğiniz varsa, bu ilaç sizde dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Eğer PROPOFOL -PF MCT %2’nin etki sinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz 
var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PROPOFOL -PF MCT %2 kullandıysanız:  
Uygulanan dozlar çok dikkatli kontrol edildiği için bu durumun gerçekleşmesi olası değildir. Yine 
de, kazayla fazla doz verildiyse, kardiyak fonksiyonunuz ve solunumunuz baskılanabilir (deprese 
olabilir). Bu durumda, doktorunuz gereken tedaviyi derhal uygular.  
PROPOFOL -PF MCT %2 ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya 
eczacı ile konu şunuz.  
 
 7/12 
 PROPOFOL -PF MCT %2 ’yi kullanmayı unutursanız:  
Geçerli değildir.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
PROPOFOL -PF MCT %2 ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
PROPOFOL -PF MCT %2 size doktorunuz tarafından uygulanacaktır. PROPOFOL -PF MCT %2 
kullanımı ile ilgili herhangi bir sorunuz varsa doktorunuz veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, PROPOFOL -PF MCT %2 ’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, derhal doktorunuza bildiriniz veya size en  
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz :  
İçerdiği maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda hayati tehlike 
oluşturabilecek alerjik reaksiyonlara nadiren sebep olabilir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PROPOFOL -
PF MCT %2’ye karşı ciddi alerjeniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
İstenmeyen etkiler, aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir:  
Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:   1.000 hastanın 1'inden az fakat 10.000 hastanın 1'inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:    Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Anestezi sırasında görülebilen yan etkiler  
Aşağıdaki yan etkiler anestezi sırasında ortaya çıkabilir (Enjeksiyonun verilmesi esnasında, uykulu 
veya uyku esnasında). Doktorunuz bunları araştıracaktır. Eğer  gerçekleşirse, doktorunuz size 
uygun tedaviyi verecektir.  
 
Çok yaygın  
 Enjeksiyon yerinde ağrı (uykuya geçmeden önce enjeksiyon verilmesi esnasında).  
 
 
 8/12 
 Yaygın  
 Düşük kan basıncı,  
 Solunum düzeninizdeki değişiklikler,  
 Düşük kalp atış hızı.  
 
Seyrek  
 Vücudunuzun seğirmesi ve titremesi veya nöbet (uyandığınızda da olabilir),  
 Olağandışı idrar rengi (uyandığınızda da olabilir).  
 
Çok seyrek  
 Alerjik reaksiyonlar  
 Kalp atışınızın durması,  
 Propofol uygulanmasından sonra akciğerlerde  sıvı birikmesi (uyandığınızda da olabilir).  
 
Bilinmiyor  
 Sığ nefes alma,  
 Uzun süreli, sıklıkla ağrılı ereksiyon (priapizm).  
 
Anestezi sonrası oluşabilecek yan etkiler  
Aşağıdaki yan etkiler anesteziden sonra ortaya çıkabilir (uyandığınızda veya uyandıktan sonra).  
 
Yaygın  
 Hasta hissetmek (mide bulantısı),  
 Hasta olmak (kusma),  
 Baş ağrısı.  
 
Yaygın olmayan  
 Damar boyunca şişme ve kızarıklık veya kan pıhtıları.  
 
Çok seyrek  
 Cinsel olarak uyarılmış hissetmek,  
 Yüksek ateş,  
 Enjeksiyonun yapıldığı yerde kızarıklık veya ağrı,  
 Operasyon sonrası bilinçsiz olmak (Bu olduğunda hastalar sorunsuz bir şekilde iyileşmiştir.)  
 Doku hasarı.  
 
Bilinmiyor  
 Enjeksiyon yerinde ağrı hissi,  
 Enjeksiyon yerinde şişlik,  9/12 
  Uzun süreli, sıklıkla ağrılı ereksiyon (priapizm).  
 
Diğer yan etkiler:  
PROPOFOL -PF MCT %2, yoğun bakımda önerilenden daha yüksek dozlarda kullanıldığında 
aşağıdaki yan etkiler görülmüştür.  
 
Çok seyrek  
 Kalp yetmezliği,  
 Şiddetli mide ağrısına neden olan iltihaplı pankreas (pankreatit),  
 Kanınızda çok fazla asit varsa bu , daha hızlı nefes almanızı sağlayabilir,  
 Kanınızdaki potasyum miktarının artması,  
 Lipid adı verilen bir yağ türünün yüksek kan seviyesi.  
 Anormal kalp atışı,  
 Karaciğerin büyümesi,  
 Böbrek yetmezliği.  
 
Yoğun bakımdaki çocuklarda PROPOFOL -PF MCT % 2 aniden kesildiğinde aşağıdaki yan etkiler 
görülmüştür.  
 
Yaygın  
 'Yoksunluk belirtileri'. Bunlar arasında alışılmadık davranışlar, terleme, titreme ve endişeli 
hissetme yer alır.  
 Deride kızarma.  
  
Bu olası yan etkiler listesi için endişelenmeyin. Bunlardan hiçbiri oluşmayabilir.  
 
Bilinmiyor  
 İstemsiz hareketler  
 Anormal iyi hissetme  (Öforik ruh hali),  
 Uyuşturucu bağımlılığı ve çoğunlukla sağlık uzmanları tarafından propofol'e bağımlılık,  
 Anormal EKG,  
 Kas hücrelerinin bozulması (rabdomiyoliz).  
 
Eğer bu kullanma  talimatında bahsi geçmeyen herhangi b ir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 10/12 
 www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
5. PROPOFOL -PF MCT %2 ’nin saklanması  
PROPOFOL -PF MCT %2 ’yi çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
25˚C altındaki oda  sıcaklığında s aklayınız. Dondurmayınız.  
Işıktan korumak için flakonu  dış ambalajında saklayınız.  
 
PROPOFOL -PF MCT %2 ambalajı açıldıktan hemen sonra kullanılmalıdır.  
Ürünü çalkaladıktan sonra iki ayrı faz görülürse, PROPOFOL -PF MCT %2’yi kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PROPOFOL -PF MCT %2’yi kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi belirtilen ayın son günüdür.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan il açları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB Mahallesi,  
Sanayi Caddesi, No:22/1  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 675 14 04  
Faks: 0282 675 14 05  
 
Üretim Yeri:   POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar  OSB Mahallesi,  
Sanayi Caddesi, No:22/1  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 675 14 04  
Faks: 0282 675 14 05  
 
 
 
Bu kullanma talimatı 12.12.2022  tarihinde onaylanmıştır.   11/12 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR.  
Yalnızca tek kullanımlıktır. Kullanılmayan kısmı atılmalıdır.  
Kullanmadan önce çalkalayınız.  
Emülsiyonu çalkaladıktan sonra iki faz görülüyorsa ürün kullanılmamalıdır.  
Sadece hasar görmemiş ambalajlardaki homojen ürünler kullanılmalıdır.  
Yalnızca berra k, partikülsüz ve ambalaj bütünlüğü bozulmamış ürünler kullanılmalıdır.  
Kullanmadan önce, flakon tıpası  alkolle veya alkole batırılmış pamuk çubukla temizlenmelidir. 
Kullanım sonrasında boş ambalaj atılmalıdır.  
 
PROPOFOL -PF MCT %2 sadece anestezi eğitimi almış kişiler (veya uygun olduğu durumlarda 
yoğun bakım hastalarının bakımı için eğitim almış doktorlar) tarafından uygulanır.  
 
Hastalar havayolu açıklığının idamesi, suni havalandırma, oksijen takviyesi için sürekli izlenmeli 
ve diğer resütitaif donanımlar her zaman hazır olmalıdır.  
Propofol tanı ve cerrahi işlemleri yürüten kişi tarafından uygulanmamalıdır.  
 
Propofolün ağırlıklı olarak sağlık profesyonelleri tarafından kötüye kullanımı ve bağımlılığı rapor 
edilmiştir. Diğer gene l anestezikler gibi, hava yolu idamesi olmadan propofol verilmesi ölümcül 
solunum komplikasyonlarına neden olabilir.  
 
Propofol tanı ve cerrahi işlemler amacıyla bilinçli sedasyon için tatbik edildiğinde, hastalar sürekli 
hipotansiyon erken belirtileri, ha vayolu tıkanıklığı ve oksijen desatürasyonu açısından 
izlenmelidir.  
 
Çok küçük hacimlere ihtiyaç duyulması nedeni il e %2 ’lik oran ın titre edilmesi zor olacağı için 3 
yaşından küçük çocukların genel anestezisinde PROPOFOL -PF MCT %2’nin  kullanılması tavsiye  
edilmez. 1 ay ile 3 yaş arasındaki çocuklarda, dozun 100 mg/saat’ den az olduğu durumlarda 
PROPOFOL -PF MCT %2  uygulaması düşünülebilir.  
 
PROPOFOL -PF MCT %2 enjeksiyonla seyreltmeden intravenöz enjeksiyonla veya sürekli 
infüzyon ile uygulanır.  
 
PROPOFOL -PF MCT %2 infüzyon için veya enjeksiyon için diğer solüsyonlarla 
seyreltilmemelidir. %5 dekstroz, %0,9 sodyum klorür veya %4 dekstroz ve %0,18 sodyum klorür 
intravenöz infüzyon çözeltileri  ile aynı infüzyon setinden verilebilir. Diğer tıbbi ürünler 
PROPOFO L-PF MCT %2 ile birlikte, Y -konnektörü yardımıyla enjeksiyon yerine yakın bir yerden 
aynı anda verilebilirler.  
 12/12 
 PROPOFOL -PF MCT %2 enjeksiyon bölgesindeki ağrıyı azaltmak için, büyük bir damara 
uygulanmalı veya anesteziye başlamadan önce lidokain  enjekte edilmelidir. Kalıtımsal akut porfrisi 
olan hastalara lidokain uygulanmamalıdır.  
 
PROPOFOL -PF MCT %2  antimikrobiyal koruyucu içermez ve mikro -organizmaların hızlı 
çoğalmasını kolaylaştırır.  
 
Emülsiyon, flakon açılır açılmaz aseptik olarak steril şırınga ve infüzyon setine çekilir. Uygulama 
vakit kaybetmeden yapılmalıdır.  
 
Asepsi, infüzyon süresince PROPOFOL -PF MCT %2 ve infüzyon ekipmanının her ikisi için de 
sağlanmalıdır. PROPOFOL -PF MCT %2 mikrobiyolojik bir filtre ile uygulanmamalıdır.  
 
PROPOF OL-PF MCT %2 infüze ed ildiği zaman, infüzyon hızının ; büret, damla sayıcı, şırınga 
pompası veya volumetrik infüzyon pompası gibi aletlerle kontrol edilmesi tavsiye edilir.  
 
Bütün yağ emülsiyonlarında olduğu gibi, PROPOFOL -PF MCT %2’ni n aynı infüzyon siste mi ile 
infüzyonu 12 saati aşmamalıdır. İnfüzyon seti 12 saat sonra atılmalıdır.  
 
PROPOFOL -PF MCT %2 uygulanmış infüzyon alanının kızarmasından sonra, sadece atrakuryum 
ve mivakuryum gibi kas gevşeticiler uygulanabilir.  
Alkol, genel anestezikler , narkotik analjezikler gibi santral sinir sistemi depresanların eş zamanlı 
kullanılması bu ilaçların sedatif etkilerini kuvvetlendirir. PROPOFOL -PF MCT  % 2 (parenteral 
uygulanan santral deprese edici ilaçlar ile kombine edilirse, şiddetli solunum ve kardi yovasküler 
depresyon gelişebilir. PROPOFOL -PF MCT  % 2’nin analjezik ajanı takiben uygulanması tavsiye 
edilir ve doz dikkatlice hastanın cevabına göre titre edilmelidir.  
 
 
 
  