1 / 9 
 KULLANMA TALİMATI  
 
PSOBETAZOL  %0,05 Köpük  
Haricen uygulanır.  
 
 Etkin madde:  25 mg (%0 ,05 a/a) klobetazol propiyonat  (22 mg klobetazole eşdeğer)  
içermektedir.  
 Yardımcı maddeler: İzopropil alkol, polisorbat, kokoamidopro pil betain, propilen        
glikol, ma krogol (polietilen glikol), saf su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söy leyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu kullanma talimatında:  
1. PSOBETAZOL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PSOBETAZOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PSOBE TAZOL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PSOBETAZOL ’ün saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
 
 2 / 9 
 1. PSOBETAZOL  nedir ve ne için kullanılır?  
PSOBETAZOL , 25 mg klobetazol propiyonat içeren,  renksiz ya da sarımsı berrak çözelti 
şeklinde,  köpük pompa başlığı ile köpük formuna geçen bir üründür.  50 mL’lik şişelerde 
pompa başlığı ve şeffaf pompa kapağı ile birlikte bulunmaktadır.  
PSOBETAZOL ’ün içeriğindeki klobetazol propiyonat , topikal kortikosteroidler grubuna ait , 
çok güçlü bir kortikosteroiddir.  
PSOB ETAZOL  cilt üzerine uygulanır.  
PSOBETAZOL , daha zayıf kortikosteroidlere yeterince cevap vermeyen  saçlı derideki sedef 
hastalığı nın kısa süreli tedavisinde kullanılır.  
 
2. PSOBETAZOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PSOBETAZOL ’ü aşağıdaki durumla rda KULLANMAYINIZ  
 Klobetazol propiyonata veya diğer ko rtikosteroidlere ya da PSOBETAZOL ’ün 
içeriğindeki herhangi bir yardımcı maddeye alerjiniz varsa , 
 Viral  (uçuk, zona, suçiçeği virüsü vb.) , bakteriyel  (impetigo gibi bakteri kaynaklı, bulaşıcı 
deri hastal ıkları) , mantar  (mikroskobik mantar)  ya da parazitik vb. kaynaklı deride hastalığınız 
varsa , 
 Yanık, ülserli yaralarda  veya rozasea ( yüzde kızarma, sivilce benzeri kabarıklıkların 
görüldüğü  gül hastalığı), sivilce, ağız çevresindeki derinin iltihaplanması, anüs (makat)  veya 
genital bölgede  (üreme organları)  kaşıntı , 
 Saçlı deri hariç yüzünüzün (göz kapakları dahil) veya vücudunuzun herhangi bir bölgesi , 
 12 yaşın altındaki çocuklarda.  
  
PSOBETAZOL ’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
PSOBETAZOL ’ü kullanm adan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Herhangi bir alerjik reaksiyon olması durumunda, kızarıklık, kaşıntı veya ağrısız doku şişmesi 
(ödem) ortaya çıktığında PSOBETAZOL ’ü almayı hemen durdurun ve doktorunuza danışın.  
Diğer cilt üzerine uygulanan  kortikosteroidlerde olduğu gibi PSOBETAZOL  da deriden 
emilebilir ve adrenokortikal supresyon (böbreküstü bezinin baskılandığı bir hastalık) gibi yan 
etkilere neden olabilir . Buna bağlı olarak:  
 PSOBETAZOL ’ün uzun s üreli kullanımından kaçınılmalı,  
 PSOBETAZ OL vücut üzerinde geniş yüzey a lanlarına sürülmemeli,  3 / 9 
  Doktor tavsiyesi olmadan tedavi edilen alanlar  bandajlanmamalı ve örtülmemeli,  
 Yaralarda ve ülserli yaralarda kullanılmamalıdır.  
 
Uzun süreli ya da fazla miktarda kullanılan kortikosteroidlerin aniden k esilmesi ile ciltte 
kızarıklık, yanma, batma gibi durumlar ortaya çıkabilir. Bu durum ilacın aşamalı olarak 
kesilmemesinden kaynaklanır (Rebound Fenomeni).  
 
Aşağıdaki durumlardan biri ile karşılaşırsanız LÜTFEN DOKTORUNUZLA KONUŞUNUZ.  
 2 haftalık tedavi son rasında durumunuzda herhangi bir gelişme yoksa;  
 Bir iltihaplanma ortaya çıkarsa  (bu durum PSOBETAZOL  tedavisinin durdurulmasını 
gerektirebilir ), 
 Bulanık görme, g lokom (göz içi basıncının artması) ve ya kataraktın (göz merceğinin 
saydamlığını kaybetmesi, göz e perde inmesi) neden olduğu görme sorunu yaşadıysanız.  
 
Her bir uygulamadan sonra ellerinizi yıkayınız.  
Yüzünüz veya gözleriniz ile temas ederse, yüzünüzü ve gözlerinizi bol su ile yıkayınız.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
PSOBETAZOL ’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PSOBETAZOL ’ün yiyecek ve içecek ile kullanılmasına dair veri bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer hamile  iseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız bu ilacı almadan önce eczacınıza veya 
doktorunuza danışınız.  
PSOBETAZOL , hamilelerde doktor tavsiyesi olmadan kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer emziriyorsanız bu ilacı almadan önce eczacınıza veya doktorunuza danışınız.  
PSOBETAZOL  emzirenlerde doktor tavsiyesi olmadan kullanılmamalıdır.  4 / 9 
 Araç ve makine kullanımı  
PSOBETAZOL , araç ve makine kullanmanızı etkilemez.  
 
PSOBETAZOL ’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün propilen glikol içermektedir. Propilen glikol deride tahrişe neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Eğer reçe teli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PSOBETAZOL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
PSOBE TAZOL ’ü her zaman doktorunuzun tavsiye ettiği gibi kullanınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza danışın.  
İlacı sadece reçetede yazılan koşullar durumunda kullanın. PSOBETAZOL  yalnızca saçlı deri  
kullanımı içindir, yutmayınız.  
PSOBETAZOL ’ün doğrudan ele sıkılması önerilmemektedir. Çünkü köpük, sıcak cilde değer 
değmez erimeye başlayacaktır.  
PSOBETAZOL ’ü sadece saçlı derideki etkilenen alanlara, sabah 1 , akşam 1 defa  olmak üzere 
günde 2 defa  uygulanmalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
PSOBETAZOL  sadece saçlı derideki  etkilenen alanlara  uygulanmalıdır.  
1. Şişeyi  iyice çalkalayınız.      
 
 
2. Şişeyi  doğrudan saçlı deri  üzerine veya şişenin kapağına, bir tabağa ya da herhangi 
soğuk bir yüzeye küçük bir miktar ( ceviz büyüklüğü kadar) sıktıktan sonra , saçlı deri üzerine 
uygulayınız . 5 / 9 
 PSOBETAZOL ’ü ince bir tabaka hali nde, mümkün olduğunca az miktard a etkilenen alanları  
örtecek şekilde uygulayınız.  
 
3. Köpük yok olana kadar ve emilene kadar , saçlarınızı köpükten uzaklaştırın ve saçlı 
derinize nazikçe masaj yapın ız. Etkilenen tüm bölgeyi tedavi etmek için gerekirse 
tekrarlayın ız.  
 
 
PSOBETAZOL ’ü göz kapaklarına uygulamayınız ve ilacın gözlerle, burunla ve ağızla 
temasından kaçınınız.  
PSOBETAZOL ’ün doğrudan ele sıkılması önerilmemektedir. Çünkü köpük, sıcak cilde de ğer 
değmez erimeye başlayacaktır.  
PSOBETAZOL ’ü uyguladıktan sonra ellerinizi yıkayınız ve kullanılmayan köpüğü atın ız. 
PSOBETAZOL ’ü yüzünüze k ullanmayınız. Gözünüz, burnunuz veya ağzınız köpük ile temas 
ederse, soğuk su ile iyice yıkayınız. Batma hissi hissedebilirsiniz. Eğer bu durum devam 
ederse, doktorunuzla konuşunuz.  
PSOBETAZOL ’ü haftada 50 gramdan fazla kullanmayınız.  
Doktor önerisi olmada n sedef hastalığının neden olduğu lekelerin üzeri bandajla mayınız  veya 
örtmeyiniz . 
Tedaviye 2 haftadan fazla devam edilmemelidir. Bu süreden sonra PSOBETAZOL  
gerektiğinde kullanılabilir. Alternatif olarak doktorunuz, durumunuzu kontrol altında tutmak 
için daha zayıf bir steroid grubu ilaç reçete edebilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
Çocukluk yaş grubunda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
PSOBETAZOL ’ün yaşlılarda kullanımı incelenmemiştir.  6 / 9 
  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer Yetmezliği  
Böbrek yetmezliği ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı incelenmemiştir.  
Eğer PSOBETAZOL ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PSOBETAZOL  kullandıysanız:  
PSOBETAZOL ’ü doktorunuzun önerisi olmadan, kullanmanız gerekenden fazlasını 
kullanmışsanız veya uzun süre kullanmışsanız, hemen doktorunuza bildiriniz.  
PSOBETAZOL ’den kullanmanız gerekenden fazlası nı kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
PSOBETAZOL ’ü kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozu, hatırladığınız anda kullanın ız. Bir sonraki dozu normal zamanında 
uygulayınız. Eğer birçok dozu kullanmayı unutmuşsanız, lütfen doktorunuza danışın ız. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
PSOBETAZOL  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
PSOBETAZOL ’ü kullanmayı hemen bırakmayınız, bu durum size zarar verebilir. Doktorunuz 
tedavinizin aşamalı olarak sonlandırabilir ve düz enli olarak kontrol edilmeniz gerekebilir.  
Ürün ile alakalı daha fazla sorularınız için, lütfen doktorunuza ya da eczacınıza danışın.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi PSOBETAZOL ’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkile r olabilir.  
PSOBETAZOL ’ün kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir:  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın birinden az,  fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  7 / 9 
 Seyrek    :1.000 hastanın birinden az görülebilir , fakat 10.000 hastanın birinden 
fazla görülebilir . 
Çok seyrek   :10.0 00 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
           
Aşağıdakilerden biri olursa PSOBETAZOL ’ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurun uz. 
 Bölgesel tahriş gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları  (Kızarıklık, kaşıntı veya ağrısız doku 
şişmesi (ödem) gibi alerjik reaksiyonlar)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise 
PSOBETAZOL ’e karşı ciddi alerjiniz var d emektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yaygın:  
 Yanma hissi  
 Uygulama yerinde meydana gelen reaksiyonlar  
 
Çok seyrek:  
 Karıncalanma , uyuşma  veya batma hissi  
 Gözde tahriş  
 Deri yüzeyindeki damarların belirgin hale gelmesi  
 Deride tahriş ve hassasiyet  
 Kaşıntılı deri döküntüsü (kontakt dermatit)  
 Ağırlaşmış pullu deri döküntüsü (sedef hastalığının ağırlaşması)  
 Uygulanma yerinde kızarıklık  
 Uygulama yerinde kaşıntı bazen de ağrı 
 İdrarda kan, protein ve azot bulunması (bir doktor t arafından tespit edilebilir)  
 
Bilinmiyor:  
 Kılların uzamasında  değişiklikler (uygulama alanından uzakta ve vücudun farklı 
kısımlarında kılların anormal miktarda uzaması , hipertrikoz ) 
 Derinin renk değiştirmesi  (pigmentasyon değişikliği)  8 / 9 
  Saç diplerin in tahriş  olması  (saç diplerinde kırmızılık görülmesi ve ağrı, sıcaklık hissetme, 
folikülit)  
 Yaraların iyileşmesinin gecikmesi  
 Glokom (göz içi basıncının artması), katarakt (göz merceğinin saydamlığını kaybetmesi, 
göze perde inmesi) , görmede bulanıklık  
 Yüzde kızarı klık ve döküntü  
 Ağız çevresinde döküntü  
 
Uzun süreli kullanımın neden olduğu yan etkiler şunlardır:  
 Deride beyaz lekeler (çizgi lenme ) oluşması ve ciltteki damarların genişlemesi  
 Kortikosteroidlerin uzun süre ya da fazla miktarda kullanımı, böbrek üstü bezl erinin 
baskılanmasına ve bazı hormanal değişikliklerin sonucu Cushing’s Sendromu (kilo alma, kan 
basıncı yüksekliği (hipertansiyon), aydede yüzü görünümü, yüzde kızarıklık, idrar ve kan 
şekerinde değişiklikler gibi belirtileri olan bir çeşit hormon hastalı ğı) adı verilen bir hastalığa 
neden olabilir.  
 Kortikos teroidlerin uzun süreli kullanımına bağlı olarak cildin incelmesi.  
 
Seyrek  olarak , sedef hastalığının kortikosteroidlerle tedavisi (veya tedavinin durdurulması) 
durumu kötüleştirebilir ve hastalığın püs tüler bir formu nun oluşmasına neden olabilir . 
Kortikosteroidlerle tedavinin durdurulması üzerine, bazen, saçlı deride durum tekrar edebilir . 
PSOBETAZOL  talimatlara göre kullanılmadığında mevcut iltihaplar kötüleşebilir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi g eçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile ko nuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana g elen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
 9 / 9 
 5. PSOBETAZOL ’ün saklanması  
PSOBETAZOL ’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Açıldıktan sonra 25ºC altındaki oda sıcaklığında  saklamak koşuluyla 2 ay içerisinde 
kullanılmalıdır.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu kullanınız.  
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden son ra PSOBETAZOL ’ü 
kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PSOBETAZOL ’ü 
kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine ver iniz. 
 
Ruhsat Sahibi:   
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Oğuzlar Mah. 1370. Sok. No: 7/3  
06520 Balgat -Çankaya /Ankara  
 
Üretim Yeri:  
Drogsan İlaçları Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
06760 Çubuk -Ankara  
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  