1 / 10 
 KULLANM A TALİMATI 
 
ALPROS 2 0 mc g/mL I.V. infüzyon için konsantre çözelti  içeren ampul  
Steril  
Damar içine uygulanır . 
 
• Etkin madde : Her bir ampul, 1 mL  çözelti içinde 20 mikrogram alprostadil içerir.  
• Yardımcı madde ler: Etanol anhidrus . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ö nce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyu nuz, çünkü sizin için önemli bilgile r içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını s aklayınız. Daha sonra t ekrar ok umaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en dok torunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak  sizin i çin reçetelendirilmiş tir, baş kalarına verm eyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye  gittiğinizde  bu ilacı kullandı ğınızı 
doktorunuza söy leyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya dü şük doz k ullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. ALPROS  nedir ve ne için kullanılır? 
2. ALPROS ’u kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler 
3. ALPROS  nasıl ku llanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ALPROS’ un sakl anması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 1. ALPROS  nedir ve ne için kulla nılır? 
ALPROS, prostaglandin E
1 (PGE 1) türevi alp rostadil etkin maddesini içeren ve uygun bir 
çözücü ile seyreltildikten sonra sadece damar içine infüzyon yolu ile uygulanan bir ilaçtır.  2 / 10 
 • ALPROS , küçük arteriyel kan damarlarını genişletir ve kan akımını düzeltir. 
• ALPROS kutusu içinde, 5 adet beyaz OPC’li – beyaz halkalı  amber r enkli tip I cam 
ampullerde, 1 mL  renksiz, berrak çözelti içinde 20 mikrogram alprostadil bulunur. 
• ALPROS, tıkayıcı periferik arter hastalığında (Fontan sınıflandırmasına göre  Evre III ve IV) 
diğer tedavilerin başarısız ya da imkânsız  olduğu durumlarda son tedavi seçeneği olarak 
kullanılır.  
 
2. ALPROS’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ALPROS’u  aşağıdaki durumlarda KULL ANMAYINIZ  
Eğer,  
• Alprostadil ’e veya etanole karşı aşırı duyarlı iseniz, 
• Dolaşımı etkileyen kalp ritim bozukluğu, yeterince tedavi edilmemiş kalp -dolaşım sistemi, 
valvular (kapak ile ilgili) kalp hastalığı gibi kalp rahatsızlıklarınız varsa,  
• Tedavinin başlamasından önceki ilk altı ay içinde kalp krizi ya da felç geçirdiyseniz, 
• Tansiyonunuz çok düşük ise, 
• Akciğerlerinizde sıvı toplanması olduğundan şüpheleniliyorsa,  
• Akciğerlerinizde yoğunlaşmış doku varsa (pulmoner infiltrat),  
• Ciddi kronik akciğer hastalığınız veya akciğer damarlarınızda daralma (pulmoner  damarların 
stenozlu olması) var ise,  
• Akut karaciğer hastalığı belirtileri veya bilinen ciddi karaciğer hastalığınız var ise,  
• Ameliyat öncesinde, sı rasında ve sonrasında kanama ihtimali (gastrit başlangıcı, ülser  
başlangıcı veya  duodenum ülserleri, aşırı yaral ama gibi) varsa,  
• Hamile iseniz, yeni doğum yapmış iseniz ve emziriyorsanı z, 
• Hastanız çocuk veya ergen ise,  
• Alkol al manız sakıncalı ise.  
 
ALPROS’u  aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Aşağıdaki durumlarda hastanın, hastanede yatarak tedavi görmesi ve ek bir gün daha geçirmesi 
gerekmektedir:  
• Kalp  kası hastalıklarına yatkınlık varsa,  
• Görünür doku şişliği (ödem) varsa,  3 / 10 
 • Böbrek fonksiyonlarında bozulma va rsa (serum kreatinin > l,5 mg/dL ). 
 
ALPROS, kardiyovasküler fonksiyonları sürekli takip edebilecek düzeyde donatılmış yerde ve 
uygun ekipmanları el altında bulunduran, anjiyoloji (örneğin kan ve lenf damarları) alanında 
deneyimli bir hekim tarafından size uygulanacaktır. 
 
Eğer ; 
- Ciddi böbrek yetmezliğiniz, 
- Yeterince kontrol edilemeyen ş eker hastalığınız,  
- Beyin damarlarınızda kan dola şımı ile ilgili ciddi yetmezliğiniz,  
- Artmış kan pulcuğu değerleri niz (>400.000/mc L), 
- Vücut yüzeyinde bulunan sinir lerde iltihab ınız ( periferik polinoropati),  
- Safra taş ı öykünüz,  
- Mide (g astrik) ülseriniz,  
- Göz tansiyonunuz ve  
- Sara hastalığınız varsa doktorunuzu bilgilendirmeniz gereklidir.  
 
Bu durumlarda ALPROS size sıkı tıbbi kontroller altında uygulanacaktır:  
 
ALPROS ile tedavi edildiğiniz sürece, kalp yetmezliğiniz için, yüksek tansiyonu önleyici 
ilaçlarla tedavi ediliyorsanız tedavi bittikten sonraki bir gün boyunca da kalp ve kan 
damarlarınızın işlevi yakından izlenecektir. Vücudunuzda aşırı su toplanmasını önlemek için  
infüzyon oranı 50- 100 ml/gün'ü geçmeyecektir. Kalp damar fonksiyonlarınız (örneğin tansiyon 
ve kalp atım oranı), eğer gerekliyse kilo kontrolünüz, vücut su dengeniz, merkezi  
toplardamarlarla ilgili basıncınız yakından izlenecektir ya da kalp -damar sisteminiz  izlenecektir.  
 
Aynı şekilde, vücudun yüzeyine yakın dokularda sıvı birikmesi (ödem) ya da böbrek 
yetmezliğiniz ( serum kreatinin değeri > l,5 mg/l00 mL ) varsa mutlaka izleneceksiniz.  
 İnfüzyon solüsyonuna başka hiç bir ilaç katılmayacaktır. ( Bkz. bölüm 3. ALPROS nasıl 
kullanılır?). Eğer ALPROS ile beraber başka bir ilacın da size uygulanması gerekiyorsa, bunlar 4 / 10 
 farklı yollardan size verilecektir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
ALPROS’u n yiyecek ve i çecek ile kullan ılmas ı 
Alkol ile birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ALPROS hamilelik süresince kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ALPROS emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 Araç ve makine kullan ımı 
ALPROS’un araç ve makine kullanımı üzerine az ya da orta düzeyde etkileri vardır.  
Bu ilaç sürücü yeteneğinizi etkileyebilir. 
 
ALPROS’u n içeriğinde bulunan baz ı yard ımcı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
ALPROS’ un her dozunda (1 mL ’sinde) 788 mg etanol (alkol) vardı r; yani 3 ampulün uygulanan 
maksimum te k dozundaki alkol miktarı, 60 mL kadar bira veya 25 mL  kadar şaraba eşdeğerdir.  
Alkol  bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir.  
Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da sara (epilepsi) gibi yüksek risk grubundaki hastalar da dikkate alınmalıdır.  5 / 10 
 Diğer ila çlar ile birlikte kullan ımı 
ALPROS, aşağıdaki ilaçlarla aynı zamanda kullanıldığında bu ilaçların etkilerini attırır:  
• Tansiyon düşürücü ilaçlar (antihipertansiyon ilaçları),  
• Damar tıkanıklığı oluşumunu önleyen veya tıkanıklığı çözen ilaçlar,  
• Kan damarlarını genişletici ilaçlar (eğer ALPROS’un bu ilaçlarla birlikte uygulanması 
gerekiyorsa, kalp damar sistemini zin fonksiyonları yoğun bir şekilde  hastanede 
gözlemlenecektir),  
• Kalp – damar sistemi ile ilgili hastalıkların tedavisi için kullanılan ilaçlar,  
 
Eğer re çeteli ya da re çetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanı yorsanı z veya son zamanlarda 
kullandı nızsa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. ALPROS  nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
ALPROS sadece deneyimli doktorlar ya da deneyimli doktorların gözetimi altında çalışan 
hemşireler tarafından uygulanacaktır.  
 40 mc g alprost adil (2 ampul içeriği) 50 -250 mL 'ye, berrak ve renksiz elde edilinc eye kadar 
seyreltilir ve en az 2 saat içinde sürekli intravenöz infüzyon yoluyla (333 ng/dakika;  infüzyon 
hızı 0.4- 2 mL /dakika, 50 m L olması halinde mikro damlalar halinde) uygulanır. 
 Bu doz günde bir kez uygulanır, şiddetli klinik semptomların mevcudiyetinde doz günde en fazla 
iki defaya çıkarılabi lir.  
 
Alternatif olarak, 50- 250 mL’ lik çözeltiler halinde hazırl anmış olan 3 ALPROS  (60 mcg 
Alprostadil) günde bir kez, 3 saatlik infü zyon ile (=333 ng/ dk; infüzyon hızı 0.3-1.4 mL/dk, 50 
ml olması halinde infüzyon pompas ı kullanılarak) uygulanabilir. 
 
Uygulama yolu  ve metodu:  
ALPROS, uygun bir çözücü ile seyreltildikten sonra, bir otomatik infüzyon pompası kullanılarak 6 / 10 
 sürekl i santral venöz infüzyonuyla  size uygulanacaktır. 
 
I.V. infüzyon için en uygun ortam serum fizyolojiktir. Diğer infüzyon solüsyonları ya da tıbbi 
ürünlerle geçimlilik çalışması yapılmamıştır. Bu nedenle, diğer ilaçlarla karıştırılarak 
kullanılmamalıdır.  
 
İnfüzyon çözeltisine başka bir ilaç eklenmemelidir. Eş zamanlı olarak başka bir ilaç kullanılması 
gerekiyorsa, ayrı bir damar yolu kullanılarak uygulanmalıdır. Eğer bu mümkün değilse, ilaçların 
geçimlilikleri test edilmelidir.  
 
Hazırlandıktan sonra 24 saat geçmiş solüsyonlar atılmalıdır . 
 
Tedavinin süresi  
Üç haftalık uygulamadan sonra doktorunuz tedaviden yararlanıp yararlanmadığınıza karar  
verecektir. Bu süre zarfında tedaviye olumlu cevap alınamamışsa, doktorunuz tedaviyi 
durduracaktır.  
Tedavi süreniz toplam olarak 4 haftalık süreyi aşmayacaktır.  
 
Değişik yaş  gruplar ı:  
Çocuklarda ve ergenlerde kullan ımı: 
ALPROS çocuklarda ve 18 yaşından küçük ergenlerde kullanılmamalıdır  
 Yaşlılarda kullan ımı: 
65 yaşından büyük hastalarda, tedavi genel doz şeması kullanılarak yapılmalıdır. 
 
Özel kulla nım durumları:  
Böbrek yetmezliği:   
Eğer böbreklerinizle ilgili bir hastalığınız varsa (kreatinin d i
üzeyiniz 1,5 mL /dL'nin üzerindeyse 
ve GFR ölçümünüz 90 mL /dakikadan düşük ise), tedaviye 20 mc g alprostadil (1 ampul) içeren 
50-250 mL infüzyon solüsyonu ile başlanacaktır ve günde iki defa en az 2 saatlik periyotla 
uygulanacaktır. Tedaviye verdiğiniz cevaba bağlı olarak, doktorunuz dozu 2- 3 gün içinde normal 7 / 10 
 doza yükseltecektir.  
 
Böbrek yetmezliğiniz ya da kalp damar probleminiz varsa infüzyon hacmi 50- 100 mL /günü 
geçmemelidir. Perfü zyon pompası kullanılmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Akut karaciğer bozukluğu belirtisi veya bilinen karaciğer bozukluğunuz varsa bu ilaç sizde kullanılmayacaktır.  
 Eğer ALPROS’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla ALPROS  kulland ıysan ız: 
Aşırı dozda ALPROSTADİL kullanımı, düşük kan basıncına ve kalbin hızlı atmasına neden olabilir. Ayrıca, ciltte solgunluk, terleme, bulantı ve kusma da meydana gelebilir. Eğer aşırı doz 
belirtileri gözlenirse, doktorunuz ALPROS'un dozunu azaltabilir, tedaviyi sonlandırabilir ya da 
ilave tedbirler almaya karar verebilir.  
 
ALPROS'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz  
 ALPROS’u  kullanmayı  unutursanı z 
Bu ilaç hastanede doktorunuz veya doktorunuzun gözetiminde çalışan hemş ire tarafından 
uygulanacağı için dozun atlanması pek olası değildir. Yinede dozun atlandığını düşünüyorsanız 
doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
Unutulan dozlar ı dengelemek i çin çift doz almay ınız. 
 ALPROS  ile tedavi sonland ırıldığında olu şabilecek etkiler  
ALPROS tedavisi  doktorunuz tarafından sonlandırıldığında herhangi bir etki yaşamamanız 
gerekir.  8 / 10 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ila çlar gibi, ALPROS ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan etkiler 
olabilir.  
Eğer herhangi bir yan etki ciddileşirse ya da bu kullanma talim atında yer almayan bir yan etki 
meydana gelirse, doktorunuza veya eczacınıza başvurunuz.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygı n  : 10 hastanı n en az 1’ inde gör ülebilir.  
Yayg ın              : 10 hastanı n birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla gö rülebilir.  
Yayg ın olmayan  : 100 hastanı n birinden az, fakat 1000 hastanı n birinden fazla gö rülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanı n birinden az gör ülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanı n birinden az gör ülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Yaygın görülen yan etkiler:  
• Baş ağrısı,  
• Geçici solunum durması (apne),  
• Kızarıklık, ödem, sıcak basması  
 
Yaygın olmayan yan etkiler:  
• Laboratuvar değerlerinde geri dönüşümlü değişiklikler, 
• Baş dönmesi, güçsüzlük, yorgunluk, 
• Tansiyonda değişiklikler (özellikle düşük tansiyon), hızlı kalp atımı, göğüs ağrısı, çarpıntı,  
• Bulantı, kusma, ishal, karın ağrısı, iştah kaybı, 
• Eklem sorunları,  
• Uygulama yerinde veya infüze edilen uzuvda sıcaklık artışı lokalize şişlik, infüze edilen  
damarın kızarması , parestesi (örneğin uyuşma, karıncalanma). Bu etkiler  çoğunlukla geri 
dönüşümlüdür. Dozun azaltılması ile geçer.  
 
 
 9 / 10 
 Seyrek görülen yan etkiler:  
• Beyaz kan hücrelerinin sayısında değişiklik, trombositlerin (kanın pıhtılaşmasını sağlayan kan 
hücreleri) artışı veya azalışı,  
• Oryantasyon bozukluğu, nöbetler,  
• Kalp ritim bozuklukları, ciddi kalp yetmezliği belirtileri,  
• Kanda aşırı karbondioksit bulunmasına bağlı solunum yetmezliği (hiperkapni), akciğerde akut 
sıvı birikimi ve yavaş nefes alma  
• Yükselmiş karaciğer test değerleri (transaminazlar),  
• Alerjik reaksiyonlar (döküntü, kaşıntı, ateş, sıcaklık hissi, titreme ve terlemeyi içeren 
reaksiyonlar)  
• Kateter ucunda kan pıhtılarının oluşumu ve lokal kanama,  
 
Çok seyrek görülen yan etkiler:  
• Alt karın zarının kalınlaşması, mide çıkışının kapanma olasılığı,  
• 2-4 haftadan fazla süren tedavilerde uzun kemiklerde geri dönüşümlü ek kemik oluşumu,  
• Alerjik aşırı duyarlılık reaksiyonları (ani ve hızlı gelişen kızarıklık ve kabartı tarzında 
döküntüler, yüzde şişme, hırıltılı solunum ve/veya soluk alıp vermede güçlük). 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 5. ALPROS’u n saklanması 
ALPROS’u  çocukların gör emeyeceği, e rişemeyeceği yerlerde ve amb alajında sak layınız. 10 / 10 
 ALPROS’u 2 -8°C arasında  buzdolabında ambalajında saklayınız, ışığa maruz bırakmayınız  
Dondurmayınız, donmuş ürünleri çözüp kullanmayınız. 
 
Seyreltilmiş solüsyonun  raf ömrü buzdolabında (2- 8°C arasında) ve ışıktan koruyarak 
saklanması koşuluyla 24 saattir. Mikrobiyolojik açıdan ürün ilk açılıştan ve sulandırıldıktan 
hemen sonra kullanılmalıdır. Hemen kullanılmazsa, kullanıma hazır çözeltinin kullanımdaki 
saklama koşulları ve kullanım öncesindeki koşullar kullanıcının sorumluluğundadır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olar ak kulla nınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ALPROS ’u kullanmayınız  / son kullanma  tarihinden 
önce kullanınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:  KOÇAK FARMA İLAÇ VE KİMYA SANAYİ A.Ş.  
                          Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No: 23 
                          Bağcılar / İSTANBUL  
 
Üretim yeri:      KOÇAK FARMA İLAÇ VE KİMYA SANAYİ A.Ş.  
                          Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi ,  
  Karaağaç Mah., 11. Sok., No:5 
                          Kapaklı  / TEKİRDAĞ      
 
Bu kullanma talimatı …/…/….  tarihinde  onay lanmı ştır. 