 
 1 / 10  
 KULLANMA TALİMATI  
 
ASEKET- S 50 mg/2 ml IM/IV enjeksiyonluk çözelti  
Kas içi veya damar içine uygulanır.  
 
Steril  
• Etkin madde:  Her bir 2 ml’lik ampul etkin madde olarak 50 mg deksketoprofen’e eşdeğer  
73.8 mg deksketoprofen trometamol içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Etanol (% 96), sodyum klorür, sodyum hidroksit, enjeksiyonluk su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz,   çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir .  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanı mı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1. ASEKET -S nedir ve ne için kullanılır?  
2. ASEKET -S’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ASEKET -S nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ASEKET -S’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. ASEKET- S nedir ve ne için kullanılır?  
ASEKET -S, steroidal  olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ’ler) (iltihap giderici) olarak 
adlandırılan ilaç grubundan bir ağrı kesicidir.   
Osteoartrit (eklemlerde harabiyet ve kireçlenme), romatoid artrit (iltihabi eklem rahatsızlığı) 
ve ankilozan spondilit (daha çok omurg a eklemlerinde sertleşme ile seyreden, ağrılı ilerleyici 
romatizma) belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut artriti (gut hastalığına bağlı ağrılı eklem 
iltihabı), akut kas iskelet sistemi ağrıları (örn. bel ağrısı), postoperatif ağrı (ameliyat sonras ı 
ağrı), dismenore (ağrılı adet dönemleri) ve renal kolik (şiddetli böbrek ağrısı) tedavisinde 
endikedir.  
ASEKET -S 73,8 mg deksketoprofen trometamol (50 mg deksketoprofene eşdeğer) içerir ve 
her biri 2 ml berrak ve renksiz çözelti içeren 6 ampullük ambala jlar halinde mevcuttur.       
 2 / 10  
 2. ASEKET- S’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
  
ASEKET- S’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• deksketoprofen trometamole veya ASEKET -S’in içindeki yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılık) varsa;   
• asetilsalisilik asit veya diğer steroidal olmayan antiinflamatuvar ilaçlara karşı alerjiniz 
varsa;   
• astımınız varsa veya geçmişte asetilsalisilik asit veya diğer st eroidal olmayan 
antiinflamatuvar ilaçlar kullandıktan sonra astım atağı, akut alerjik rinit (alerjiye bağlı 
burunda kısa süreli iltihaplanma), burun polipleri (alerjiye bağlı olarak burun içerisinde oluşan kitleler), ürtiker (cilt döküntüsü), alerji sonucu yüz ve boğazda şişme (yüz, gözler, 
dudaklar veya dilde şişlik veya solunum zorluğu) veya göğüste hırıltı (wheezing) meydana 
geldiyse;   
• ketoprofen (steroidal olmayan antiinflamatuvar ilaçlar) veya fibratlar (kandaki yağ oranını 
düşürmek için kullanılan il açlar) ile tedavi sırasında fotoallerjik veya fototoksik (güneşe 
maruz kalan derideki tipik kızarıklık ve benek formu) reaksiyonlardan şikayetçi olursanız;  
• peptik ülseriniz (mide -barsak yarası) veya mide veya kalın bağırsağınızda kanama, 
ülserleşme veya d elinme varsa ya da daha önceden şikayetiniz olduysa;  
• steroidal olmayan antiinflamatuvar ilaçların (NSAİİ) önceki kullanımına bağlı olarak mide veya bağırsak kanaması veya delinmesi meydana gelmişse veya geçmişte böyle bir 
şikayetiniz olduysa;  
• süregelen s indirim sorunlarınız (örneğin hazımsızlık, göğüste yanma gibi) varsa;  
• süregelen iltihaplı bağırsak hastalığınız (Crohn hastalığı veya ülseratif kolit) varsa;   
• ciddi  kalp yetmezliğiniz, orta veya şiddetli böbrek sorunları veya ciddi karaciğer 
sorunlarınız varsa;   
• kanama bozukluğunuz veya kan pıhtılaşma bozukluğunuz varsa;   
• kusma, ishal veya yeterli olmayan miktarda sıvı alımı nedenlerinden dolayı şiddetli derecede d ehidrasyonunuz varsa (vücudun çok miktarda sıvı kaybı);  
• hamileliğinizin üçüncü üç aylık dönemindeyseniz veya emziriyorsanız.   
• koroner arter cerrahisi (Koroner arter by -pass greft) durumunda ameliyat öncesi, sırası ve 
sonrası ağrıların tedavisinde kullanm ayınız.  
  
ASEKET- S’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• geçmişte süregelen iltihaplı bağırsak hastalığı geçirdiyseniz (ülseratif kolit, Crohn 
hastalığı);  
• mide ve bağırsak sorunlarınız varsa veya geçmişte şikayetiniz olduysa;  
• peptik ülser veya kanama riskini arttıracak diğer ilaçlar, örn.; oral steroidler, bazı 
antidepresanlar (SSRI tipi ilaçlar, örn.; Seçici Serotonin Geri Alım İnhibitörleri), varfarin gibi antikoagülanlar veya asetilsalisilik asit gibi kan pıhtılaşmasını önleyen aj anlar 
alıyorsanız, böyle durumlarda ASEKET -S almadan önce doktorunuza danışınız. 
Doktorunuz, midenizi korumak için ilave bir ilaç almanızı isteyebilir (örn.; misoprostol 
veya mide asidi üretimini engelleyen ilaçlar).  
• kalp sorunlarınız varsa, daha önce inm e geçirdiyseniz veya risk altında olduğunuzu 
düşünüyorsanız (örn.; yüksek tansiyonunuz, diyabetiniz veya yüksek kolesterolünüz  varsa 
veya sigara içiyorsanız) tedaviniz hakkında doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
ASEKET -S gibi ilaçlar kalp krizi riskind e (“Miyokardiyal enfarktüsü”) veya inme riskinde 
hafif artış ile ilişkilendirilebilir. Yüksek dozlar ve uzun süreli tedavi ile her türlü risk daha olasıdır. Önerilen dozu veya tedavi süresini aşmayınız.    
 3 / 10  
 • yaşlıysanız: Yan etki yaşama olasılığınız daha yüks ektir (Bkz. Bölüm 4). Bunlardan 
herhangi biri meydana gelirse, derhal doktorunuza başvurunuz.   
• alerji şikayetiniz varsa veya geçmişte alerjik sorunlarınız olduysa;  
• sıvı tutulumunun yanı sıra, böbrek, karaciğer veya kalp sorunlarınız varsa (yüksek tansiyon 
ve/veya kalp yetmezliği) veya bu sorunların herhangi bir tanesinden geçmişte şikayetiniz 
olduysa;  
• diüretik (idrar söktürücü) ilaçlar alıyorsanız veya aşırı sıvı kaybı nedeniyle (örn.; aşırı 
idrara çıkma, ishal veya kusma) su kaybı ve kan hacminde azalma  sorunları yaşıyorsanız;  
• doğurganlık problemleriniz varsa ( ASEKET -S doğurganlığı olumsuz yönde etkileyebilir, 
bu nedenle hamile kalmayı planlıyorsanız veya doğurganlık testi yaptırıyorsanız bu ilacı 
kullanmayınız);   
• hamileliğinizin birinci veya ikinci üç  aylık dönemindeyseniz;   
• kan veya kan hücrelerinin yapımında bir düzensizlik şikayetiniz varsa;   
• Sistemik lupus eritomatozus (ciltte yaygın pullanmayla kendini gösteren bir hastalık) veya 
karışık bağ dokusu hastalığınız varsa (bağ dokusunu etkileyebilece k bağışıklık sistemi 
bozuklukları);   
• asetilsalisilik asit ve/veya NSAİİ’lere, populasyonun geri kalanından daha yüksek allerji 
riskiniz olduğundan, asetilsalisik asit veya diğer NSAİİ’lerin alımı sonucunda astımla beraber, kronik rinit , kronik sinüzit ve/veya burun polipi şikayetiniz varsa. Bu ilacın 
kullanımı özellikle asetilsalisilik asit veya NSAİİ’lere alerjisi olan hastalarda, astım  
atakları veya bronkospazma (solunum yollarının daralması) neden olabilir.  
• istisnai olarak NSAİİ’le r enfeksiyonu arttırabileceğinden, varisellanız (suçiçeği) varsa;  
• NSAİİ’ler kanama, mide -barsak yarası veya delinmesi gibi ölümcül olabilecek ciddi mide 
barsak sistemi yan etkilerine yol açarlar. Bu yan etkiler herhangi bir zamanda, önceden 
uyarıcı bir bu lgu vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar ciddi         
mide -barsak sistemi yan etkileri bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar.  
  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen   
doktorunuza  danışınız.  
  
ASEKET- S’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu nedeni ile herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
Hamileliğinizin üçüncü üç aylık dönemi boyunca ASEKET -S kullanmayınız.   
  
Hamile iseniz doktorunuza söyleyiniz. Eğer hamile kalmayı planlıyorsanız ASEKET -S 
kullanmak sizin için doğru olmayabilir.  
  
Hamile kalmayı planlayan veya hamile olanlar, ASEKET -S kullanmamalıdırlar. Hamileliğin 
herhangi bir dönemindeki tedavi doktor tarafından yönetilmelidir.  
  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz he men doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacı nıza danışınız.  
   
 4 / 10  
 Emziriyorsanız ASEKET -S kullanmayınız.  
  
Araç ve makine kullanımı  
ASEKET -S, tedavinin yan etkisi olarak baş dönmesi veya uyuşukluk ihtimali nedeniyle, araç ve 
makine kullanma yeteneğinizi az da olsa etkileyebilir. Eğer bu etkileri fark  ederseniz, belirtiler 
geçene kadar araç veya makine kullanmayınız. Tavsiye için doktorunuza danışınız.  
  
ASEKET- S’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Her ASEKET -S ampulü doz başına 5 ml biraya veya 2.08 ml şaraba eşdeğer 200 mg etanol içerir. 
Alkol bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir. Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve      
karaciğer hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek risk grubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır.       
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder;  yani aslında      “sodyum içermez”.  
  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
ASEKET -S’in yanında aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, doktorunuzu, diş 
hekiminizi veya eczacınızı mutlaka bilgilendiriniz. Bazı ilaçların bir arada kullanılmaması            
veya kullanıldığı takdirde dozlarının ayarlanması gerekebilir.   
  
Tavsiye edilmeyen kombinasyonlar:   
• Asetilsalisilik asit (aspirin), kortikosteroidler (kortizon)
 veya diğer antiinflamatuvar  ilaçlar   
• Kan pıhtılaşmasını önlemede kullanılan varfarin, heparin veya diğer ilaçlar   
• Belirli duygudurum bozuklukların tedavisinde kullanılan lityum   
• Romatoid artrit (eklemlerde ağrı ve şekil bozukluklarına neden olan devamlı bir hastalık)            
ve kanser tedavisi için kullanılan metotreksat   
• Epilepsi (sara) için kullanılan hidantoinler ve fenitoin   
• Bakteriyel enfeksiyonlar (iltihap oluşturan mikrobik hastalıklar) için kullanılan  
sülfametoksazol   
  
Önlem gerektiren kombinasyonlar:   
• Yüksek tansiyon ve kalp problemlerinde kullanılan ADE inhibitörleri, diüretikler, beta  
blokörler ve anjiyotensin II antagonistleri   
• Süregelen venöz ülserlerin (toplar damar yaraları) tedavisinde kullanılan pentoksifilin ve 
okspentifilin   
• Viral enfeksiyon tedavisi nde kullanılan zidovudin   
• Bakteriyel enfeksiyon tedavisinde kullanılan aminoglikozid antibiyotikleri (gentamin,  
amikasin, vb.)  
• Diyabet için kullanılan klorpropamid ve glibenklamid   
  
Dikkat gösterilmesi gereken kombinasyonlar:   
• Bakteriyel enfeksiyonlar için kullanılan kinolon antibiyotikleri (örn.; siprofloksasin, 
levofloksasin)   
• Bağışıklık sistemi hastalıkları tedavisinde ve organ naklinde kullanılan siklosporin veya 
takrolimus   
• Streptokinaz ve diğer trombolitik veya fibrinoli tik ilaçlar, örneğin kan pıhtılarını eritmede 
kullanılan ilaçlar   
• Gut tedavisinde kullanılan probenesid   
• Süregelen kalp yetmezliğinin tedavisinde kullanılan digoksin   
• Hamileliği sonlandırmak için kullanılan mifepriston   
• Seçici serotonin geri alım inhibitörleri türünde antidepresanlar (SSRI’lar)   
 5 / 10  
 • Trombositlerin agregasyonu (kan pulcuklarının kümelenmesi) ve kan pıhtısı oluşumunu 
azaltmada kullanılan anti -trombosit ajanlar   
  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  
3.  ASEKET- S nasıl kullanılır?  
  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ASEKET -S’i her zaman, tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Emin olmadığınız 
zaman doktorunuza danışınız.   
  
Hastalığınızın belirtilerinin süresi, tipi ve şiddetine bağlı olarak, doktorunuz ihtiyacınız olan 
ASEKET -S’in dozunu beli rleyecektir. Önerilen doz genelde her 8- 12 saatte 1 ampul (50 mg) 
ASEKET -S’dir. İhtiyaç duyulursa, enjeksiyon 6 saat sonra tekrarlanabilir. Hiçbir durumda 
günlük 150 mg ASEKET -S (3 ampul) dozunu aşmayınız.  
  
Enjeksiyon tedavisini sadece akut dönemde kullanınız (diğer deyişle, iki günden uzun süreyle 
kullanmayınız). Mümkün olduğunda ağızdan alınan ağrı kesicilere geçiniz.    
  
Uygulama yolu ve metodu:  
ASEKET -S damar içi veya kas içi yolla uygulanabilmektedir (damar içi enjeksiyona ait teknik 
bilgiler “ Aşağıdaki bilgiler bu ilacı uygulayacak sağlık personeli içindir” bölümünde 
verilmektedir):  
  
ASEKET -S kas içi yolla verildiğinde çözelti renkli ampulden çıkarıldıktan hemen sonra derin 
kas içine yavaş enjeksiyonla uygulanmalıdır.  
Sadece berrak ve renksiz çözelti kullanılmalıdır.    
  
Değişik yaş grupları:  
  
Çocuklarda ve ergenlerde kullanımı:  
Çocuklarda ve ergenlerde (18 yaş altı) ASEKET -S kullanımı çalışılmamıştır. Dolayısı ile 
güvenlilik ve etkinlik ortaya koyulmadığı için ASEKET -S çocuk ve adol esanlarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu bulunan yaşlı kişiler günlük toplam 50 mg ASEKET -S dozunu 
(1 ampul) aşmamalıdır.  
  
Özel kullanım durumları:  
  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Böbrek veya karaciğer rahatsızlıkları olan hastalar günlük toplam 50 mg ASEKET- S dozunu 
(1 ampul) aşmamalıdır.   
  
Eğer ASEKET -S’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   
 6 / 10  
 Kullanmanız gere kenden daha fazla ASEKET- S kullandıysanız:  
ASEKET -S’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Lütfen ilacın ambalajını veya kullanma talimatını da yanınıza almayı unutmayınız.   
  
ASEKET- S’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
  
Zamanı geldiğinde bir sonraki dozu alınız (Bölüm 3’te “ ASEKET -S nasıl kullanılır?”a göre).  
  
Bu ürünün kullanımına dair başka sorularınız olursa, doktorunuza ya da eczacınıza sorunuz.  
  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
  
Tüm ilaçlar gibi, herkeste görülmese de ASEKET -S yan etkilere sebep olabilir, ayrıca 
ASEKET -S’in içeriğinde bulunan maddelere karşı duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
  
Aşağıdakilerden biri olursa, ASEKET- S’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
• Anafilaktik reaksiyon (kollapsa  yol açabilecek aşırı duyarlılık reaksiyonu)   
• Cilt, ağız, göz ve genital bölgelerde ülser oluşması (Stevens  Johnson ve Lyell     
sendromları)   
• Yüzde şişme veya dudakların ve boğazın şişmesi (anjiyo ödem)   
• Hava yollarının etrafındaki kasların kasılması se bebiyle nefessiz kalma (bronkospazm)  
  
Olası yan etkiler ne sıklıkla ortaya çıktıklarına göre aşağıda listelenmiştir. Bu tablo bu yan 
etkilerin kaç hastada ortaya çıkabileceğini göstermektedir:  
  
Çok yaygın  10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın   10 hastanın en az birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Yaygın olmayan   100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek   1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.   
  
Yaygın yan etkiler 
• Mide bulantısı ve/veya kusma  
• Enjeksiyon bölgesinde ağrı  
• Enflamasyon, morarma ve kızarıklık (kanama) dahil enjeksiyon bölgesinde reaksiyon  
  
Yaygın olmayan yan etkiler 
• Kanlı kusma  
• Düşük kan basıncı  
• Ateş  
• Bulanık görme   
 7 / 10  
 • Baş dönmesi  
• Uyku hali  
• Uyku düzensizlikleri  
• Baş ağrısı  
• Kansızlık  
• Karın ağrısı  
• Kabızlık  
• Sindirim rahatsızlıkları  
• İshal  
• Ağız kuruluğu  
• Al basması (yüz kızarması)  
• Döküntü  
• Dermatit  
• Kaşıntı  
• Aşırı terleme  
• Yorgunluk  
• Ağrı  
• Üşüme  
  
Seyrek yan etkiler  
• Peptik ülser, peptik ülser kanaması veya peptik ülsere bağlı olarak mide veya bağırsağın 
delinmesi  
• Yüksek kan basıncı  
• Bayılma  
• Çok yavaş nefes alma  
• Kan pıhtısı nedeniyle yüzeyel toplar damarlarının iltihabı (yüzeyel tromboflebit)  
• İzole kalp ritm bozukluğu (Ekstrasistol)  
• Hızlı kalp atışı  
• Periferal  ödem (bacaklar ve kollarda şişlik)  
• Larinjeal ödem (ses telleri bölgesinde şişlik)  
• Duyularda anormallik  
• Ateşin yükseldiğinin hissedilmesi ve titreme  
• Kulaklarda çınlama (tinnitus)  
• Kaşıntılı döküntü  
• Sarılık  
• Akne  
• Sırt ağrısı  
• Böbrek ağrısı  
• Sık idrara  çıkma  
• Adet düzensizlikleri  
• Prostat sorunları   
• Kas katılığı  
• Eklem katılığı  
• Kas krampı  
• Anormal karaciğer testleri (kan testleri), kan şekeri düzeyinde yükselme (hiperglisemi),  
kan şeker düzeyinde düşme (hipoglisemi), kandaki trigliserid yağların konsantrasyonunda 
artış (hipertrigliseridemi), idrarda keton cisimcikleri (ketonüri), idrarda protein   
(proteinüri)  
• Karaciğer hücre iltihabı (hepatit)   
 8 / 10  
 • Akut böbrek yetmezliği  
Çok seyrek yan etkiler  
• Nefes darlığı  
• Pankreatit  
• Deri hassasiyet reaksiyonları v e ışığa karşı ciltte aşırı hassasiyet  
• Böbrek hasarı  
• Beyaz kan hücresi sayısında azalma (nötropeni)  
• Kan pulcuğu sayısında azalma (trombositopeni)  
 
Tedavinin başında herhangi bir mide/bağırsak yan etkisi fark ederseniz (ör. mide ağrısı, mide 
yanması veya ka nama), antiinflamatuvar ilaçların uzun süreli kullanımına bağlı olarak 
herhangi yan etkiden biri önceden meydana gelmişse ve özellikle yaşlıysanız derhal 
doktorunuza söyleyiniz.   
Cilt döküntüsü veya mukoz yüzeylerde (örn.;  ağız içinde) herhangi bir lezyon ortaya çıktığını 
veya herhangi bir alerji belirtisini fark eder etmez ASEKET -S kullanımını bırakınız.  
Steroidal olmayan antiinflamatuvar ilaçlar ile tedavi esnasında, sıvı tutma ve şişme (özellikle 
bileklerde ve bacaklard a) kan basıncının yükselmesi ve kalp yetmezliği bildirilmiştir.   
ASEKET -S gibi ilaçlar, kalp krizi (“miyokard enfarktüsü”) veya inme riskinde hafif bir artış 
ile ilişkilendirilebilir.  
Sistemik lupus eritematozus (ciltte yaygın pullanmayla kendini göstere n bir hastalık) veya 
karışık bağ dokusu hastalığı (bağ dokusunu etkileyen bağışıklık sistemi bozuklukları) olan hastalarda antiinflamatuvar ilaçlar, nadiren ateş, baş ağrısı ve boyunda sertliğe yol açabilirler.   
ASEKET -S kullanırken enfeksiyon belirtileri meydana gelirse veya belirtiler kötüleşirse bu 
durumu derhal doktorunuza bildiriniz.  
Eğer yan etkiler kötüleşirse veya bu kullanma talimatında listelenmeyen yan etkilerin   
meydana geldiğini fark ederseniz, lütfen doktorunuz veya eczacınıza başvurunuz.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da  
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamış olacaksınız.  
5.ASEKET- S’in saklanması  
ASEKET -S’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
 9 / 10  
 25°C altında, oda sıcaklığında saklayınız, ışıktan koruyunuz.  
 
 
Ampulleri orijinal karton kutularında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ASEKET -S’i kullanmayınız.   
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ASEKET -S’i kullanmayınız.  
Çözeltinin berrak ve renksiz olmadığını ve bozulma beli rtileri (örn.; parçacık oluşması) 
gösterdiğini fark ederseniz, ASEKET -S’i kullanmayınız. ASEKET -S tek kullanımlıktır ve 
açıldıktan hemen sonra kullanılmalıdır. Ürünün kullanılmayan bölümünü atınız.  
İlaçlar atık su veya evsel atık aracılığıyla uzaklaştırılmamalıdır. Artık kullanmadığınız  
ilaçların nasıl atılacağını veya kullanılmış iğne uçları ve enjektörlerin uygun atım yollarını 
eczacınıza danışınız. Bu önlemler çevrenin korunmasına yardımcı olacaktır.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi:  
Berko İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16- 18 Ataşehir/İstanbul  
0 216 456 65 70 (Pbx)  
0 216 456 65 79 (Faks)  
info@berko.com.tr  
 
Üretim Yeri:  
Gensenta İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Sanayi Cad. No:13 Yenibosna  
Bahçelievler/İstanbul  
 
 
Bu kullanma talimatı 15/04 /2022 tarihinde onaylanmıştır.  
              
 10 / 10  
  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
Damar içi kullanım:  
Damar içi infüzyon: Bir ampul (2 ml) ASEKET -S’in içeriği 30 ila 100 ml hacminde normal 
salinde, % 5 glukoz veya ringer laktat çözeltisi içerisinde seyreltilmelidir. Seyr eltilen çözelti 
10 ila 30 dakika sürede yavaş infüzyon şeklinde verilmelidir. Çözelti daima doğal güneş 
ışığından korunmalıdır.  
Damar içine zerk: Gerekirse, bir ampul (2 ml) ASEKET- S’in içeriği 15 saniyeden kısa süreli 
olmayacak şekilde doğrudan damar içi ne zerk edilebilir.  
Etanol içermesi nedeniyle ASEKET- S’in nöraksiyal (intratekal veya epidural) yolla 
uygulanması kontrendikedir.  
Ürün kullanma talimatları:  
ASEKET -S damar içi zerk şeklinde verildiğinde çözelti renkli ampulden çekildikten sonra 
hemen enjekte edilmelidir.  
Damar içi infüzyon şeklindeki uygulamada, çözelti aseptik şekilde seyreltilmelidir ve doğal 
güneş ışığından korunmalıdır.  
Sadece berrak ve renksiz çözelti kullanılmalıdır.  
Geçimli olduğu maddeler:  
Düşük hacimlerde karıştırıldığında (örneğin bir enjektör içerisinde) ASEKET -S’in heparin, 
lidokain, morfin ve teofilinin enjeksiyonluk çözeltileriyle geçimli olduğu gösterilmiştir.  
Belirtilen şekilde seyreltilen enjeksiyonluk çözelti berrak bir çözeltidir. 100 ml hacminde 
normal salin veya glukoz çözeltisinde seyreltilen ASEKET -S’in aşağıdaki enjeksiyonluk 
çözeltilerle geçimli olduğu gösterilmiştir: Dopamin, heparin, hidroksizin, lid okain, morfin, 
petidin ve teofilin.   
Seyreltilmiş ASEKET -S çözeltileri plastik ambalajlarda veya Etil Vinil Asetattan (EVA),  
Selüloz Propiyonattan (CP), Düşük Dansiteli Polietilenden (LDPE) ve Polivinil Kloridden  
(PVC)  üretilmiş  uygulama  gereçlerinde  saklandığında  etkin  maddenin  emilmediği  tespit 
edilmiştir.  