 1/11 KULLANMA TALİ MATI  
 
APRİ L-ACE® 20 mg tablet   
Ağızdan alınır.  
 
  Etkin madde:  Lisinopril  
  Yardımcı m adde (ler): Mannitol, l aktoz, nişasta, prejelatinize nişasta, magnezyum   
         stearat (E572), kırmızı demir oksit (E172), sarı demir oksit (E172)  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  APRİL -ACE  nedir ve ne için kullanılır?  
2. APRİL -ACE ’yi  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. APRİL -ACE  nasıl kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler nelerdir?  
5. APRİL -ACE ’nin saklanması  
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. APRİL -ACE  nedir ve ne için kullanılır?  
 APRİL -ACE  anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörü (ADE) ilaç grubuna dahildir ve 20 
mg lisinopril içerir.  
 Lisinopril kan  damarlarınızı genişletir. Bu, kan basıncının düşmesine yardımcı olur. Bu 
durum aynı zamanda kalbin vücuda daha kolay kan pompalamasını sağlar.  
 APRİL -ACE  pembemsi beyaz, bir  yüzü çentikli, yuvarlak tablettir.  28 tablet içeren 
blisterlerde bulunur.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma  talima tını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç          
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacı nıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçet e edilmiştir, başkalarına  vermeyi niz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, do ktora veya hastaneye git tiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığını zı söyley iniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
    yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
  2/11  APRİL-ACE  aşağıdaki durumlarda kullanılır:  
- Yüksek kan basıncı (hipertansiyon) tedavisinde,  
- Kalbin kanı vücudunuza pompalamakta güçlüğün yol açtığı kalp yetmezliği (nefes darlığı, 
bacaklarda şişlik ve hafif egzersiz sonrası yorgunluk) tedavisinde,  
- Yakında kalbinizde zayıflamaya yol açabilen kalp krizi (miyokard infarktüsü) geçirdiyseniz, 
lisinopril bu zayıflamayı yavaşlatır.  
 - Şeker hastalığına (diyabet) bağlı böbrek sorunlarınız ile birlikte kan basıncınız yüksek ise.  
 
APRİL -ACE  6 yaşından büyük ço cuklarda yüksek kan basıncı (hipertansiyon) tedavisinde 
kullanılır.  
 
APRİL -ACE  şiddetli böbrek bozukluğu olan çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
2. APRİL -ACE ’yi  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
APRİL -ACE ’yi  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer: 
 Lisinoprile, diğer ADE inhibitörü ilaçlara ya da tabletlerdeki yardımcı maddelerden 
herhangi birine  (yukarıda listelenen) karşı al erjiniz (hipersensitivite) varsa  
 3 aydan büyük hamileliğiniz varsa (hamileliğin erken döneminde de kullanmaktan 
kaçınmanız g erekir -bkz. hamilelik bölümü)  
 Bu ilaçlara karşı alerjik reaksiy on (anjiyoödem) geçirdiyseniz  
 Ailesel olan/olmayan anjiyoödem (döküntü, yutma ve solunum güçlüğü, dudak, yüz, 
boğaz v e dilde şişme) öykünüz varsa.  
 Emziriyorsanız.  
 Eğer ş eker (diabetes mellitus) hastasıysanız ya da böbrek yetmezliğiniz varsa, 
aliskiren içeren tansiyon düşürücü ila çlarla beraber kullanmayınız.  
 Eğer daha önce lisinopril (ADE inhibitörleri) ile aynı sınıftan bir ilaç kullanırken, el, 
ayak veya bilekleriniz de ödem, yüzünüzde, dudaklarınızda, dilinizde ve/veya boğazınızda 
yutma ve nefes almanızı zorlaştıran şişme olayları yaşadıysanız veya ailenizden birinin ilaca 
benzer bir tepki gösterdiğini hatırlıyorsanız bu ilacı kullanmayınız.  
 
APRİL -ACE ’yi aşağıdaki du rumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 Hamile olduğunuzu (olabileceğinizi) düşünüyorsanız. APRİL -ACE ’nin erken hamilelik 
döneminde kullanılması önerilmez.  
 Diyetinizde tuz kısıtlaması varsa, diyaliz hastasıysanız, şiddetli ishal ya da kusmanız varsa,  
 Yakın zam anda kalp krizi (miyokard infarktüsü) geçirdiyseniz,   3/11  Kalp kapağınızda darlık (mitral kapak stenozu) ya da kalpten çıkan ana damarda (aort) 
darlık ya da kalp kasında büyümeye bağlı kalp sorununuz (hipertrofik kardiyomiyopati) varsa,  
 Böbrek damarlarını zda darlık (renal arter stenozu) varsa ya da yakında böbrek nakli 
yapıldıysa,  
 Kan yağınızı (kolesterol) düşürmek için makine ile kanınız temizleniyorsa (LDL aferezi),  
  Böcek ısırığına karşı allerjinizi azaltmak için tedavi görüyorsanız (desensitizasy on),  
 Karaciğer sorununuz varsa,  
 Eklemlerinizi ve damarlarınızı etkileyen romatizmal hastalığınız varsa,  
 Siyah ırka mensupsanız, lisinopril gibi ilaçlarla alerjik reaksiyonlar daha sık ortaya 
çıkabilir ve lisinopril beklendiği kadar etkili olmayabi lir, 
 Büyük bir ameliyat geçirecekseniz ya da anestezik madde kullanacaksanız,  
 Potasyum tutucu idrar söktürücü, potasyum takviyeleri ya da potasyum içeren tuz 
kullanıyorsanız,  
 Şeker hastalığınız (Diyabet) varsa,  
 Hemodiyaliz (böbrek yetmezliğ i nedeniyle uygulanan ve kanın makine yardımıyla 
temizlenmesini sağlayan işlem) uygulanıyorsa,  
 Akyuvarlar, alyuvar ya da kan pulcukları sayınızda azalma varsa,  
 Balgamsız ve inatçı bir öksürüğünüz varsa.  
 Lityum (bazı ruhsal hastalıkların tedavisinde  kullanılır) kullanıyorsanız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse  lütfen  
doktorunuza dan ışınız. 
 
APRİL -ACE ’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
APRİL -ACE ’yi yemeklerden önce veya sonra alabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kulla nmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza danışınız. 
Hamileyseniz veya hamile olduğunuzu düşünüyorsanız doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz 
hamile kalmadan önce APRİL -ACE  tedavisini bırakmanızı ve başka bir ilaç almanızı 
önerecektir. Hamileliğ inizin 13 -40 haftası arasında APRİL -ACE  kullanmayınız. Ancak daha 
erken hamilelik dönemlerinde (13 haftadan önce) kullanımı tavsiye edilmemektedir. Bu 
bebeğinize zarar verebilir. Bu dönemde APRİL -ACE  kullandıysanız bebeğinizin böbrekleri 
ve kafası ultrason  ile incelenmelidir.  
  4/11 Çocuk doğurma potansiyeliniz varsa, APRİL -ACE  kullanırken hamile kalmamak için 
güvenilir bir doğum kontrol yöntemi kullanınız.     
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hem en doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kulla nmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza danışınız. 
Bebeğinizi emziriyorsanız APRİL -ACE  kullanmayınız. Doktorunuz size başka bir tedavi 
önerecektir.  
 
Araç  ve makine  kulla nımı 
APRİL -ACE  yorgunluk ve baş dönmesine yol aç abilir. Bu durumda makine ya da araç 
kullanmayınız.  
 
APRİL -ACE ’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün, her tablette 41. 2 mg mannitol ihtiva eder; bu dozda herhangi bir yan etki 
göstermesi beklenmemektedir.  
APRİ L-ACE ; her bir tablet te 124 mg laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından 
bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse, bu ilacı almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.   
 
Diğer ilaçlar ile birlikte  kulla nımı 
Aşağıdaki ilaçlardan her hangi birini kullan ıyorsa nız APRİL -ACE  almadan  önce  doktorunuza  
söyleyiniz.  
 
•  Spironolakton, triamteren ya da amilorid gibi idrar söktürücü ilaçlar, potasyum 
takviyeleri ya da potasyum içeren tuzlar: Kanınızda potasyum düzeyi artabilir.  
• Tiyazid, furosemid gibi idrar söktürücü ilaçlar ya da kan basıncını düşüren diğer ilaçlar, 
göğüs ağrısı (anjina) için kullanılan ilaçlar: Birlikte kullanılması kan basıncınızı düşürebilir.  
• Aliskiren içeren ilaçlar (kan basıncını düşürmek için kullanılı r).  
• Kan pıhtısını yok eden ilaçlar (genellikle hastanede kullanılır).  
• Atenolol ve propranolol gibi beta blokör ilaçlar.  
• Kalp hastalıklarında kullanılan nitrat içeren ilaçlar.  
• Lityum (bazı ruhsal bozuklukların tedavisinde kullanılır), amitriptil in (ruhsal çökkünlük 
(depresyon) tedavisinde kullanılır), klorpromazin (ciddi ruhsal bozuklukların tedavisinde   5/11 kullanılır), morfin (şiddetli ağrı tedavisinde kullanılır) ya da anestezik ilaçlar: Birlikte 
kullanılması kan basıncınızı düşürebilir.  
• İndomet azin veya diklofenak (ağrı ve yangı giderici) gibi non -steroidal antiinflamatuvar 
ilaçlar: Bu ilaçlar APRİL -ACE ’nin etkisini azaltabilir.  
•Aspirin (Asetil salisilik asit), her gün 3 gramdan fazla alıyorsanız.  
• Efedrin, noradrenalin, adrenalin (kan basınc ı düşüklüğü, şok, kalp yetmezliği, astım ya da 
alerji tedavisinde kullanılır): Bu ilaçlar APRİL -ACE ’nin etkisini azaltabilir.  
• İnsülin gibi şeker hastalığı (diyabet) tedavisinde kullanılan ilaçlar: Birlikte kullanılması 
kan şekerini çok daha fazla düşü rebilir. Bu daha çok tedavinin ilk haftalarında ve önceden 
böbrek hastalığı olan hastalarda ortaya çıkar. APRİL -ACE  kullanmaya başladığınızda ilk ay 
kan şekeri düzeyinizi yakından izlemelisiniz.  
• Astım tedavisinde kullanılan ilaçlar.  
• Nezle, sinüs ilti habı ya da soğuk  algınlığı için kullanılan ilaçlar (reçetesiz aldığınız ilaçlar 
dahil).  
• Allopurinol (gut hastalığı ve böbrek taşı tedavisinde kullanılır), prokainamid (kalpte ritim 
bozukluğunun tedavisinde kullanılır), bağışıklık sisteminizi baskılamak için kullanılan 
siklosporin gibi ilaçlar (romatoid artirit tedavisinde ya da organ nakli sonrasında kullanılır).  
 • Altın enjeksiyonu (örn. sodyum arotiomalat): sıcak basması, baş dönmesi, bulantı ve kan 
basıncında aşırı düşmeye yol açar.  
• APRİL -ACE  bazı kan testlerinin sonucunu etkileyebilir: kan hücresi ya da diğer kan 
testleri, potasyum düzeyi/ kreatinin/ üre/ sodyum düzeyi ölçümü, karaciğer enzimleri ve 
bilirubin düzeyi.  
 • Ameliyat olacaksanız ve bir anestezik ilaç kullanılacaksa lisinopril kullandığ ınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Kan basıncını düşüren diğer ilaçların birlikte kullanılması lisinoprilin hipotansif etkilerini 
artırabilir.  
 
Eğer  reçeteli  ya da  reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda  kullan ıyorsan ız veya son 
zamanlarda kullan dıysanız lütfen  doktorunuza veya  eczacınıza bunlar  hakk ında bilgi veriniz.  
 
3.  APRİL -ACE  nasıl kullanılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama  sıklığı için talim atlar: 
Kan basıncı yüksek (hipertansiyon) olan yetişkinler  
Başlangıç dozu genellikle günde 10 mg’dır. Basamaklı  olarak idame doz (sürekli 
kullanacağınız doz) olan günde 20 mg’a çıkarılabilir. Günlük kullanılabilecek en yüksek doz 
80 mg’dır.  
  6/11 Doktorunuz kan basıncınız ve diğer tıbbi durumlarınızı dikkate alarak kullanacağınız doza 
karar verecektir.  
Yüksek dozda id rar söktürücü ilaç (diüretik) kullanıyorsanız doktorunuz bu ilaçları APRİL -
ACE  kullanmadan 2 -3 gün önce kesmenizi isteyebilir.  
 
Kalp yetmezliği olan yetişkinler  
Başlangıç dozu genellikle günde 2.5 mg’dır. Doktorunuz ilaca verdiğiniz yanıta göre en fazla 
günde 35 mg olmak üzere dozu arttırabilir. Doz birkaç hafta içinde basamaklı olarak 
arttırılacaktır.  
 
Kalp krizi  
Tedaviye kalp krizi ardından 24 saat içinde başlanabilir.  
Başlangıç dozu genellikle ilk 2 gün günde 5 mg’dır. Üçüncü gün doz 10 mg’a çıkarılab ilir. 
Tedavi kalp krizinden sonra yaklaşık 6 hafta devam edebilir.  
 
Şeker hastalığına (diyabet) bağlı böbrek sorunları  
Başlangıç dozu genellikle günde 10 mg olup diyastolik kan basıncının (küçük tansiyon) 90 
mmHg altına düşmesi için doz günde bir kez 20 m g’a çıkarılabilir.  
Eğer  APRİL -ACE ’nin etkisi nin çok güçlü  veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz  var ise  
doktorunuz veya  eczacınız ile konuşunuz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Tableti su ile yutunuz. Aç ya da tokken alabilirsiniz. Tabletinizi her gün aynı  saatte alınız. Bu 
ilaç almayı unutmamanıza yardımcı olacaktır.  
 
Değişik yaş grupla rı:  
Çocuklarda  kulla nımı: 
APRİL -ACE ’nin 6 yaşından küçük çocuklarda kullanılması önerilmez.  
Lisinopril çocuklarda hipertansiyon dışındaki diğer endikasyonlarda ö nerilmemektedir.  
 
Kan basıncı yüksek olan çocuklar (6 -16 yaş arası)  
Doz vücut ağırlığına göre ayarlanır. Genel olarak başlangıç dozu vücut ağırlığı 50 kg altında 
olan hastalarda günde bir kez 2.5 mg; vücut ağırlığı 50 kg ve üzerinde olan hastalarda günde 
bir kez ile 5 mg’dır. Doz en fazla günde bir kez 20 ya da 40 mg olacak şekilde artırılabilir. 
Böbrek hastalığı olan hastalarda daha düşük doz kullanılmalıdır. Doktorunuz sizin için uygun 
olan doza karar verecektir.   7/11 Yaşlılarda  kulla nımı: 
Doz kan basıncı ve böbrek fonksiyonlarına göre ayarlanmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Başlangıç dozu böbrek fonksiyonlarının durumunu gösteren kreatinin klerensine göre 
ayarlanmalıdır.  
Böbrek nakli yapılan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Karaci ğer yetmezliği: 
Veri bulunmamaktadır.  
 
Kullanman ız gerekenden  daha fa zla APRİL -ACE  kullan dıysan ız: 
APRİL -ACE ’den kulla nmanız gerekenden  fazla sını kullan mışsanız bir doktor  veya eczacı  
ile konuşunuz . 
Mümkünse ilacınızı veya kutusunu, doktorunuza gösterebilmek iç in yanınıza alınız. Bu 
durumda en sık baş dönmesi ve çarpıntı ortaya çıkar.  
 
Eğer APRİL -ACE ’yi kullanmayı unutursanız : 
APRİL -ACE ’yi kullanmayı unutursanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
Doz almayı unuttuysanız, bir sonraki doz zamanında ilacınızı al ınız. 
Unutulan  dozları  dengelemek  için çift doz alma yınız. 
 
APRİL -ACE  ile tedavi  sonlan dırıldığında oluşabilecek  etkiler : 
Doktorunuza danışmadan ilacı kesmeyiniz. Bu durumda hastalığınız kötüleşebilir.  
 
4. Olası  yan etkiler  neler dir? 
Tüm  ilaçlar  gibi APRİ L-ACE ’nin içeriğinde  bulunan  maddelere  duyar lı olan kişil erde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, APRİL -ACE  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 El, ayak, yü z, dudaklar ya da yutma/nefes alma güçlüğüne yol açan boğazda şişlik, 
deride kaşıntı ve döküntü gelişirse,  
 Dudak, göz, ağız, burun ve/veya cinsel organlarınızda içi su dolu kabarcıklarla birlikte 
deride soyulmaya eşlik eden kızarıklık, şişlik ya da soyul ma gelişirse. Ayrıca ateşiniz  8/11 çıkabilir, lenf bezleriniz şişebilir ya da eklem ağrınız olabilir.  
 
Bunlar APRİL -ACE ’ye karşı alerjiniz olduğunu gösterir. Allerjik reaksiyonlar siyah ırka 
mensup kişilerde daha yaygındır.  
 
Diğer yan etkiler  
Çok yaygın: 10 has tanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok s eyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın  
• Baş dönmesi, baş ağrısı, öksürük  
• Hızla ayağa kalkınca baygınlık hissi, baş dönmesi (ortostatik hipotansiyon)  
• İshal, kusma  
• Böbrek yetm ezliği dahil böbrek problemleri  
 
Yaygın olmayan  
• Mizaç değişiklikleri, denge sorunları ve baş dönmesi (vertigo), tat alma duyusunda  
değişiklikler, uyku sorunları, hissizlik, karıncalanma, yanma gibi deride hisler (parestezi)  
• Kalp hızında artış, kalp atı mında düzensizlik, göğüs ağrısı ve kalp krizi ve inmeyi içeren  
daha ciddi durumlar  
• Raynaud fenomeni: soğuk ya da basınç ile karşılaşıldığında ayak başparmağı ve  
parmaklarda renk değişikliği, ağrı, karıncalanma ya da ısınma  
• Burun akıntısı, kaşıntı, hapş ırma ve burunda tıkanıklık (rinit)  
• Peniste sertleşme ya da boşalma güçlüğü (empotans)  
• Yorgunluk, güçsüzlük  
• Bulantı, karın ağrısı, hazımsızlık  
• Döküntü, kaşıntı  
• Kanda üre yükselmesi, serum kreatinin artışı, karaciğer enz imlerinde artış, kanda 
potasyum düzeyinde yükselme  
 
Seyrek  
• Zihin karışıklığı  
• Ağız kuruluğu   9/11 • Saç dökülmesi, kellik  
• Erkeklerde memelerde büyüme  
• Kaşıntılı, kabartılı döküntü  
•Halsizlik, kafa karışıklığı, hasta hissetme, bulantı, iştahsızlı k, gergin hissetme ile seyreden 
uyguns uz hormon salgılanması ile ilişkili bir tıbbi duru m (uygunsuz antidiüretik hormon 
salgılanması sendromu (SIADH))  
• Sedef hastalığı (Psöriazis)  
• Serumda bilirubin artışı, kanda sodyum düzeyinde azalma  
 
Çok seyrek (10.000 hastanın birinden az görülebilen) y an etkiler  
• Kan şekerinin düşmesi (hipoglisemi). Sinirlilik, titreme ya da terleme hissedebilirsiniz.  
• Bu tür ilaçları (ADE inhibitörleri) kullanan hastalarda intest inal anjiyoödem adı verilen 
bir durum bildirilmiştir; mide ağrısı ve/veya bulantı ya da k usma belirtileri ile seyreder.  
• İdrar çıkışında azalma, idrar yapamama  
• Nefes alma güçlüğü, hırıltılı solunum, göğüste sıkışma  
• Sinüs bölgesinde ağrı, gerginlik, burun tıkanıklığı ya da  akıntısı, ateş, yorgunluk, baş 
ağrısı, öksürük, nefeste kötü koku, kulaklarda basınç, tat  ve koku almada azalma ve genel 
hasta hissetme hali ile seyreden yüzdeki boşlukların iltihabı (sinüzit)  
• Deride şişlik ve döküntü (deride psödolenfoma), pemfigus ( deri ve mukozalarda içi su 
dolu kabarcıklarla görülen hastalık), toksi k epidermal nekroliz (deride içi su dolu kesecikler, 
soyulma ve yaygın kızarıkla seyreden hastalık), St evens -Johnson Sendromu (deri ve 
mukozada yaygın reaksiyona yol açan deri hastalığı), eritema multiforme (tüm vücutta 
kaşıntılı kızarıklı kla seyreden deri hastalığı),  
• Terleme  
• Kemik iliğinin baskılanması sonucu kan hücrelerinin aza lması; kırmızı kan hücrelerinde 
azalma (anemi), kan pulcuklarında azalma (trombosi topeni), beyaz kan hücrelerinde azalma 
(lökopeni, nötropeni, agranülositoz)  
• Pankreas iltihabı (pankreatit), bağırsaklarda şişme (in testinal anjiyoödem), karaciğer 
iltihabı (hepatit), sarılık (karaciğer hücreleri ya da safra yollarında bozukluğa bağlı), karaciğer 
yetmezliği  
 
Bilinmiyor  
• Baygınlık  
• Çökkünlük  
 
Kan testleri  
APRİL -ACE kullanılması bazı kan testlerinin sonuçlarını etkileyebilir. Bunlar kan hücreleri   10/11 sayımı, potasyum düzeyi, kreatin ya da üre, sodyum, kara ciğer enzimleri ya da bilirubin 
testleridir.  
 
Eğer bir kan testi yaptıracaksınız, doktorunuza APRİL -ACE  kullandığın ızı söylemeniz  
önemlidir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 Eğer  bu kullanma  talimat ında bahsi geçmeyen  herhan gi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu  veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. APRİL -ACE ’nin saklanma sı 
APRİL -ACE ’yi çocukla rın göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde  ve ambala jında saklay ınız. 
30°C’nin  altındaki  oda sıcaklığında saklay ınız. 
Son kulla nma tari hiyle uyumlu olarak  kulla nınız. 
Ambalajdaki  son kullan ma tarih inden  sonra APRİL -ACE ’yi kullanma yınız. 
Eğer ürü nde ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz APRİL -ACE ’yi kullanmayınız.  
Çevreyi korumak amacıyla, kullanmadığınız APRİL -ACE ’yi şehir suyuna veya çöpe 
atmayınız. Bu konuda eczacınıza danışınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akpınar Mah . Osmangazi Cad. No:156  
Sancaktepe/İstanbul  
Telefon: (0216) 398 10 63 ( Pbx) 
Faks: (0216) 419 27 80   11/11 Üretim Yeri:  
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156  
Sancaktepe/İstanbul  
Telefon: (0216) 398 10 63 ( Pbx) 
Faks: (0216) 419 27 80  
 
Bu kullanma talimatı ………..  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 