                                                   
1/5 
                                                       KULLANMA TALİMATI  
 
ADELEKS  IM 4 mg/2 ml Ampul  
Kas içine uygulanır.  
• Etkin madde:  Her bir ampulde  4 mg t iyokolşikosid 
• Yardımcı maddeler: Sodyum klorür, enjeksiyonluk su. 
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirle nmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
 
Bu i lacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatl ice 
okuyun uz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız . Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktor unuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak siz in için reçet e edilmiştir , başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında:  
 
1. ADELEKS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ADELEKS ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ADELEKS  nasıl kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. ADELEKS ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ADELEKS  nedir ve ne için kullanılır?  
 
ADELEKS , 2 ml’lik ampul formunda olup 4 mg tiyokolşikosid etkin maddesini içerir. Her bir 
kutuda 2 ml’lik 6 adet ampul bulunmaktadır.  ADELEKS esas olarak  kas gevşetici etkinliğe sahiptir . ADELEKS, yetişkinlerde ve 16 yaştan 
itibaren ergenlerde ani ortaya çıkan omurilik kaynaklı ağrılı kas kasılmalarının ek tedavisinde 
kullanılır.  
 
2. ADELEKS ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ADELEKS’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
• Kas veya kasların görev yapamaması (kasılamaması) durumu varsa,  
• Etkin maddeye  veya yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığınız varsa,                                                    
2/5 
                                                       • Hamilelik veya emzirme döneminde  iseniz,  
• Gebe kalma olasılığınız varsa ve etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmıyorsanız,  
• 16 yaşından küçükseniz. 
 
ADEL EKS’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer;  
• Sara hastası iseniz veya  sara nöbeti riski niz var ise ,  
 
ADELEKS kullanırken vücutta oluşan maddelerden biri, ADELEKS yüksek dozlarda kullanıldığında bazı hücrelerde hasara (anormal kromozom sayısına) neden olabilir. Bu durum hayvanlarda ve laboratuvarda yapılan çalışmalarda gösterilmiştir. İnsanlarda hücrelerde ortaya çıkabilen bu hasar kanser için risk faktörü oluşturur, doğmamış çocuğa zarar verebilir ve erkeklerde kısırlığa neden olabilir. Bu nedenle  "Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için 
talimatlar" kısmında belirtilen doza ve tedavi süresine sıkı bir şekilde uyunuz. İlacı daha yüksek dozlarda ve 5 günden fazla kullanmayınız. Başka sorularınız varsa lütfen doktorunuza danışınız.  
 ADELEKS ile te davi sırasında karaciğer sorunları ortaya çıkabilir. Eğer, aşağıdaki 
belirtilerden biri sizde ortaya çıkarsa derhal doktorunuza bildiriniz: M ide (karın) bölgesinde 
ağrı veya rahatsızlık hissi, iştah kaybı, bulantı, kusma, ciltte veya göz aklarında sararma (sarılık), idrarın normalden koyu renkte olması, kaşıntı ve bunların yanı sıra ateş ve yorgunluk (özellikle de daha önce sayılan belirtilerle birlikteyse). Bunlar karaciğer sorunlarının belirtileri olabilir.  
 Eğer tedavi sırasında ishal ortaya çıkarsa ADEL EKS ile tedaviyi kesiniz.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız . 
 ADELEKS’i n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ADELEKS  sadece kas içine uygulandığı için yiyecek ve içecekler  ile etkileşim e girmez.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile iseniz bu ilacı  kullanmayınız.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Eğer e mziriyorsanız bu ilacı kullanmayınız.  
 Araç ve makine kullanımı  
Klinik çalışmalara göre, ADELEKS’ in ruhsal aktiviteye bağlı motor etkiler ile ilgili 
(psikomotor)  performa ns üzerine etkisi yoktur. Ancak ilaç yaygın olarak uyuklama ya ve 
sersemliğe neden olabildiğinden, araç ve makine kullanı rken dikkatli olunuz.                                                     
3/5 
                                                       ADELEKS’i n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; bu oranda 
herhangi bir yan etki gözlenmez. 
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullanımı 
ADELEKS’in kas iskelet sistemi üzerinde kas gevşetici etki gösteren diğer ilaçlarla birlikte alınması, birbirlerinin etkisini artırabileceklerinden dolayı önerilmemektedir. Ay nı sebepten 
ötürü, düz kaslar üzerine etkili olan bir diğer ilaçla birlikte kullanılması durumunda, istenmeyen etkilerin görülme sıklığının artması ihtimaline karşı dikkatli olunmalıdır.  
 Bu uyarını n belirli bir süre önce kullanılmış veya gelecekte bir za man kullanılacak ürünlere 
de uygulanabileceğini lütfen not ediniz.  Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. ADELEKS  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Önerilen ve günlük maksimum doz, her 12 saatte bir alınmak koşuluyla (12 saat aralık 
verilerek)  günde 2 kez 1 ampul (4 mg tiyokolşikosid)’dür. Yani bir günde 2 ampülden (toplam 8 mg tiyokolşikosid) fazla ADELEKS kullanmayınız. Kas içine enjekte edilerek kullanılır.  
 Ampul formu ile önerilen tedavi süresi  3-5 gündür. İlacı 5 günden fazla kullanmayınız. 
Önerilen dozu aşmayınız ve uzun süreli kullanımdan kaçınınız.  Fizik tedavi seans larında hazırlık için; kas gevşetici etkinin elde edilmesi için gereken süre 
(I.M. enjeksiyondan sonra 30- 40 dakika) göz önünde bulundurulmalıdır. 
 Uygulama yolu ve metodu:  
ADELEKS kas içine enjekte edilerek kullanılır. Enjeksiyon işlemi bu konuda eğitim g örmüş bir sağlık hizmetleri uzmanı tarafından yapılır. 
 Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanımı:  
Bu ilacı 16 yaşından küçük ç ocuklarda kullanmayınız .  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
ADELEKS’in yaşlı hastalardaki güvenilirlik ve etkinliği incelenmemiştir.  
 
Özel kullanım durumları:  
 Böbrek/karaciğer yetmezliği :  
ADELEKS’in böbrek/karaciğer yet mezliği olan hastalardaki güvenliliği ve etkililiği 
incelenmemiştir.  
 Eğer ADELEKS’i n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya e czacınız ile konuşunuz.                                                     
4/5 
                                                        
Kullanmanız  gerekenden daha fazla ADELEKS  kullandıysanız:  
ADELEKS ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   
ADELEKS’i  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları denge lemek için çift d oz almayınız.  
 
ADELEKS  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm  ilaçlar gibi, ADELEKS  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa , ADELEKS’i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Eller , ayaklar , bilekler, yüz , dudakların şişmesi ya da  ağzın veya boğazın yutmayı veya 
nefes alma yı zo rlaştıracak şekilde şişmesi;  
• Kaşıntı, deri ve mukoza üzerinde şişmeler  (anjiyonörotik ödem), 
• Baygınlık  (vazovagal senkop), 
• Havale,  
• Deri döküntüleri  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ADELEKS ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdaheleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.   Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Mide (karın) bölgesinde ağrı veya rahatsızlık hissi, iştah kaybı, bulantı, kusma, ciltte veya 
göz aklarında sararma (sarılık), idrarın normalden koyu renkte olması, kaşıntı, ateş ve yorgunluk (bunlar karaciğer sorunlarının belirtileri olabilir), 
• Sersemlik, u yuklama hali,  
• Kaşıntı,  
• Deri döküntüleri,  
• Tansiyon düşüklüğü, geçici olarak bili nçte bulanıklık, taşkınlık hali.  
 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahele gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fa rk ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Bulantı,  
• Kusma,  
• İshal,  
• Mide ağrısı .                                                    
5/5 
                                                        
Bunlar 
ADELEKS’i
n hafif yan etkileridir.
 
Bu 
yan etkiler doz azaltıldığında veya tedavi kesildiğinde kaybolur. 
 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile
 
karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatı’nda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığını
z yan 
etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz.
 
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
 
5. 
ADELEKS
’
i
n saklanması
 
 
ADELEKS
’
i
 ç
ocukların 
göremeyeceği, erişemeyeceği
 
yerlerde 
ve ambalajında 
saklayın
ız.
 
 
25°C’nin 
altındaki oda 
sıcaklı
ğında saklayınız. 
 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra 
ADELEKS
’i kullanmayınız
. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz ADELEKS’i kullanmayınız. 
 
 
 
Ruhsat Sahibi:
 
Mustafa Nevzat İlaç San. A.Ş. 
 
 
 
 
Pak İş Merkezi, Prof. Dr. Bülent Tarcan Sok. No:5/1 
 
34349 Gayrettepe, İstanbul, TÜRKİYE
 
 
Üreti
m yeri
:
 
 
Mustafa Nevzat İlaç San. A.Ş. 
 
 
 
 
Sanayi Cad. No:13 
 
Yenibosna
/Bahçelievler
, İstanbul, TÜRKİYE
 
 
Bu kulla 
nma talimatı
 ../
..
/
.... tarihinde 
onaylanmıştır.
 
 