 
  
 
     
   1 / 13 KULLANMA TALİ MATI  
 
DUOPEZİL®  10 mg /5 mg  film kaplı tablet  
Ağız  yolu ile alınır.  
 
• Etkin madde: Her bir film kaplı tablette 10  mg donepezil hidroklorür ve 5 mg memantin 
hidroklorür bulunur.  
• Yardımcı m adde (ler): Laktoz monohidrat  (sığır sütü nden elde edilen) , krospovidon, 
povidon,  mikrokristalin s elüloz , mısır nişastası, susuz kolloidal silika, talk (E553b), 
magnezyum stearat  (E572), polivinil alkol (E1203), titanyum dioksit (E171), polietilen 
glikol (E1521).  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. DUOPEZİL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DUOPEZİL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DUOPEZİL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DUOPEZİL ’in saklanması  
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
 Bu ilacı  kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma t alima tını saklayınız. Daha sonra tekrar oku maya ihtiyaç du yabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen dok torunuza veya e czacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin iç in reçete edil miştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilac ın kullan ımı sırasında, dok tora veya hastaney e gittiğinizde dok torunuza bu i lacı 
kullandığını zı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yükse k veya düşük doz kullanma yınız. 
  
  
 
     
   2 / 13 1. DUOPEZİL  nedir ve ne için kullanılır?  
• DUOPEZİL , 10 mg donepezil hidroklorür ve 5 mg memantin hidroklorür içeren 
beyaz renkli, yuvarlak, bikonveks  film tabletlerdir.   
• DUOPEZİL , 28 film kaplı tablet içeren Alüminyum folyo -Şeffaf PVC/PE/PVDC 
blister ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.  
• DUOPEZİL  piperidin tipi geri dönüşümlü asetilkolinesteraz inhibitörü olan donepezil 
ve NMDA reseptör antagonistleri denilen bir ilaç  grubuna dahil olan memantinin 
kombinasyonudur. 
• Alzheimer hastalığı (beyine giden mesaj sinyallerinde bozukluk olmasından dolayı 
hafıza kaybı) belirtileri hafıza kaybı, zihin karışıklığı ve davranış değişikliklerini n 
artışını içermektedir. Sonuç  olarak, Alzheimer hastalarının normal günlük 
aktivitelerini devam ettirmede zorlandıkları görülmüştür. DUOPEZİL  orta ve şiddetli 
evredeki Alzheimer hastalarında bellek bozukluklarının tedavisi için kullanılan bir 
ilaçtır.  
• DUOPEZİL ’i yalnızca yetişkin ha stalar kullanabilir.  
 
2. DUOPEZİL  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DUOPEZİL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Memantin hidroklorüre, donepezil hidroklorür, piperidin türevi ilaçlara ya da 
DUOPEZİL  içeriğindeki maddelerden herhangi bi rine karşı alerjiniz var ise.  
 
DUOPEZİL’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Mide veya oniki parmak bağırsağı ülseriniz varsa,  
• Nöbet ya da yüz, gövde veya kol, bacaklarda görülen şiddetli bir spazm (istemsiz kas 
kasılması) veya ani kası lmalar varsa,  
• Kalp rahatsızlığınız (düzensiz ya da yavaş kalp atışı) varsa, 
• Astım ya da başka bir uzun süreli akciğer hastalığınız varsa,  
• Karaciğer hastalığı ya da sarılık geçirdiyseniz,   
  
 
     
   3 / 13 • Epileptik (sara) nöbet hikayeniz varsa,  
• Yakın bir zamanda miyokard enfarktüsü (kalp krizi) yaşadıysanız veya konjestif kalp 
yetmezliği veya kontrol altında olmayan hipertansiyon (yüksek kan basıncı) 
şikayetiniz var ise,  
• İdrara çıkma zorluğu yaşıyorsanız veya böbrek rahatsızlığınız varsa, 
• Böbrek yetmezliğ iniz varsa, doktorunuz böbrek işlevlerinizi yakından izlemeli ve 
gerekiyorsa, memantin dozunu buna göre ayarlamalıdır.  
• Amantadin  (Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılır) , ketamin  (narkoz için 
kullanılır) , dekstrometorfan (genellikle öksürük tedavisinde kullanılır)  ve diğer 
NMDA (N-metil-D- aspartat) -antagonistleri ile aynı zamanda kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
 
Yukarıda belirtilen etkilerden herhangi biri varsa DUOPEZİL ’i kullanmayınız ve DUOPEZİL  
almaya başlamadan önce doktorunuz veya eczacınız ile görüşünüz.  
Ayrıca hamile iseniz ya da hamile olduğunuzu düşünüyorsanız doktorunuza danışınız.  
DUOPEZİL , çocuklar ve 18 yaşı ndan küçük ergenler  için önerilmemektedir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lü tfen 
doktorunuza danışınız.  
 
DUOPEZİL’i n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DUOPEZİL  aç ya da tok karnına kullanılabilir. 
 
DUOPEZİL’i n alkol ile birlikte alınmaması gerekir. Çünkü alkol ilacın etkisini değiştirebilir.  
Yakın bir zaman içerisinde diyetinizi çok fazla değiştirdiyseniz veya değiştirmeyi 
planlıyorsanız (örn. Normal diyetten sıkı bir vejetaryen diyete geçiş gibi) veya renal tübüler 
asidoz  (RTA,  böbrek fonksiyon  bozukluğundan  dolayı  kanda  asit  yapıcı  madde  fazlalığı 
(böbrek fonksiyonlarının zayıflığı) durumunuz veya şiddetli idrar yolu enfeksiyonunuz varsa 
doktorunuzu bilgilendirmelisiniz. İlacınızın dozunun ayarlanması gerekebilir. 
 
  
  
 
     
   4 / 13 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile kadınlarda yapılmış  yeterli çalışma mevcut değildir. Bu ilacı kullanmanız gerekip 
gerekmediğine doktorunuz karar verecektir. Bu ilaç gebelik döneminde kesinlikle gerekli 
olmadıkça kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya  eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer bebeğinizi emziriyorsanız doktorunuz u bilgilendiriniz. Emziren kadınların DUOPEZİL  
kullanmamaları gerekmektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Alzheimer rahats ızlığı, araç kullanma performansında bozulmaya sebep olabilir veya makine 
kullanma kabiliyetini azaltabilir.  
Ayrıca DUOPEZİL  halsizlik, sersemlik ve kas kramplarına neden olabilir. Eğer bu etkilerden  
herhangi biri gerçekleşirse, araç ve makine kullanı lmaması gerekir.  
DUOPEZİL reaksiyon yeteneğinizi değiştirerek araç veya makine kullanmanızı sakıncalı hale 
getirebilir. Bu nedenle bu gibi faaliyetleri, ancak doktorunuz izin verirse yapın.  
 
DUOPEZİL’i n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ürün bir şeker türü olan laktoz içermektedir. B azı şekerlere karşı intoleransınız 
(dayanıksızlığınız, tahammülsüzlüğünüz) olduğu size söylenmişse , bu tıbbi ürünü almadan 
önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
  
  
 
     
   5 / 13 Diğer ilaçlar ile birlikte kulla nımı  
Eğer aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız ya da yeni kullanmaya başladıysanız 
doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz. Bu ilaçlar sizin eczaneden aldığınız ama 
doktorunuzun size reçete yazmadığı ilaçlar olabilir. Bu ilaçların kullanımı ilerde 
DUOPEZİL’i n etkilerini daha güçlü veya daha zayıf yapabilir.  
• Alzheimer hastalığı tedavisinde kullanılan diğer asetilkolinesteraz inhibitörü ilaçlar 
(örn, galantamin)  
• Ağrı kesiciler veya artirit (eklem iltihabı) tedavisi için kullanılan ilaçlar ( örn, aspirin, 
steroid olmayan anti -inflamatuvar (iltihap giderici) ilaçlar, (örn. ibuprofen ya da 
diklofenak sodyum)) 
• Antikolinerjik ilaçlar (genel olarak hareket bozukluklarını veya ba ğırsak kramplarını 
tedavi etmek için kullanılan ilaçlar (örn. tolterodin )) 
• Antibiyotikler (örn. eritromisin, rifampisin)  
• Mantar tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn. ketakonazol)  
• Antidepresanlar (örn. fluoksetin) 
• Antikonvülzanlar (nöbetleri önlemek ve hafifletmek için kullanılan maddeler, örn.  
fenitoin, karbamazepin) 
• Kalp rahatsızlığı tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn . kinidin, prokainamid, beta-
blokörler (örn. propanolol ve atenolol)) 
• Hidroklorotiyazit (veya hidroklorotiyazitli herhangi bir kombinasyon, idrar söktürücü)  
• Kas gevşetici il açlar (örn . dantrolen, baklofen, diazepam, süksinilkolin) 
• Oral antikoagülanlar ( kanın pıhtılaşmasını önleyen veya geciktiren ilaçlar)  (örn. 
varfarin)  
• Genel anestezikler (örn . ketamin)  
• Reçetesiz ilaçlar, örneğin bitkisel tedaviler (sarı kantaron- St. Johns wort) 
• Barbitüratlar (genel olarak uyku için kullanılan maddeler)  
• Dopamin agonistleri (L -dopa, bromokriptin gibi Parkinson tedavisinde kullanılan 
maddeler)  
• Amantadin (Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılan ilaç)  
• Dekstrometorfan (öksürü k, soğuk algınlığı ve nezle tedavisinde kullanılan ilaç )  
  
 
     
   6 / 13 • Simetidin, ranitidin ( ülser tedavisinde kullanılan ilaçlar),  
• Kinin (sıtma tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
• Nikotin (sigara bıraktırma preparatlarının içeriğinde bulunur),  
• Nöroleptikler (z ihinsel bozuklukların tedavisinde kullanılan ilaçlar).  
 
Eğer genel bir anestezi gerektiren bir ameliyat geçirecekseniz, doktorunuza ya da 
anestezistinize DUOPEZİL  kullandığınızı bildiriniz. Çünkü DUOPEZİL  gerekli anestezi 
miktarını etkileyebilir.  
 
Eğer re çeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DUOPEZİL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Tedaviye 5 /5 mg/gün (günde tek doz) ile başlanır.  
Tedaviye verilecek en erken klinik cevapların alınması ve DUOPEZİL  kararlı hal 
konsant rasyonlarına ulaşabilmesi için 5 /5 mg/gün’lük doza en az 4–6 hafta süreyle devam 
edilmelidir. Doktorunuz ilacınızın dozunu tedaviye verdiğini z cevaba göre 5/10 mg/gün 
veya 5/20 mg/gün veya  10/5 mg/gün veya 10/10 mg/gün veya 10/20 mg/gün’ e (günde tek 
doz) artırabilir. Doktorunuzun tavsiyesi olmadan ilacınızın dozunu değiştirmeyiniz. 
Donepezil hidroklorürün önerilen en yüksek günlük dozu 10 mg, memantin hidroklorürün 
ise önerilen en yüksek günlük dozu 20 mg’dır.  
Her zaman doktorunuzun ve eczacınızın ilacınız hakkında verdiği nasıl ve ne kadar almanız  
gerektiği talimatlarına uyunuz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• DUOPEZİL  ağızdan ku llanım içindir.  
• Her gün bir film kaplı tablet alınmalıdır.  
• DUOPEZİL , her gece yatmadan önce bir bardak su  ile içilir . 
  
  
 
     
   7 / 13 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
DUOPEZİL’i n 18 yaşından küçük çocuklarda kullanılması önerilmemektedir.  
 
Yaşlı larda kullanım:  
DUOPEZİL  yaşlı hastalarda yukarıda belirtilen dozlarda kullanılabilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Eğer böbrek yetmezliğiniz varsa, doktorunuz durumunuza uygun bir doza karar verecektir.  
Bu durumda böbrek işlevleriniz dokt orunuz tarafından belirli aralıklarla izlenmelidir.  
Hafif şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Doktor tarafından 
hastanın tedaviye verdiği cevaba göre doz artırılabilir. Orta ve ağır şiddette böbrek yetmezliği 
olan hastalarda memantin hidroklorür günlük dozu 10 mg olmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Eğer karaciğer yetmezliğiniz varsa, doktorunuz durumunuza uygun olan dozu belirleyecektir. 
Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda DUOPEZİL  kullanımı tavsiye edilmemektedir.  
 
Eğer DUOPEZİL’i n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DUOPEZİL  kullandıysanız:  
DUOPEZİL 'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanı z bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
Her gün bir tabletten fazla tablet almayınız. Eğer size önerilen dozdan fazlasını aldıysanız, 
hemen doktorunuzu arayınız. Eğer doktorunuza ulaşamazsanız hemen bir hastanenin acil 
bölümüyle temasa geçiniz.  Giderken t abletlerin içerisinde bulunduğu ilaç kutusunu da 
yanınızda götürünüz. Doz aşımının belirtileri bulantı, tükürük salgısında artış, terleme, kalp 
atımının yavaşlaması, düşük kan basıncı (ayakta iken bayılma hissi veya baş dönmesi), nefes  
  
 
     
   8 / 13 almada zorluk, bilinç kaybı, nöbet veya kasılmaları içerebilir.  
 
DUOPEZİL ’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
Eğer DUOPEZİL  kullanmayı unutursanız bir sonraki dozu her zamanki zamanında alınız. 
Eğer bir haftadan fazla uzun süreyle DUOPEZİL  almayı unutursanız, ilaç almadan önce 
doktorunuzu arayınız.  
 
DUOPEZİL  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz size söylemediği sürece DUOPEZİL  almayı bırakmayınız. Eğer DUOPEZİL  
almayı bırakırsanız, tedavinizin faydaları giderek yok olmaya başlar . 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, DUOPEZİL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın          : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın                 : 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                 : 1000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek          : 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor           : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DUOPEZ İL’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Yaygın:  
• Alerjik reaksiyon (örn. ağız ve boğazın şişmesi, kaşıntı, döküntü)  
• Titreme, kasların sertleşmesi, kaslarda sürekli hareket hiss i, kaslarda istemsiz  
  
 
     
   9 / 13 kasılmaların neden olduğu hareket bozuklukları ile kendini gösteren belirtiler  
 
Yaygın olmayan:  
• Kalp atımının yavaşlaması (bradikardi)  
• Kalpte ritim bozukluğu (kalbin çok hızlı veya çok yavaş atması)  
• Kalp yetmezliği  
• Venöz tromboz/tromboembolizm (Kan damarında pıhtı oluşması (tromboz), ardından 
bu pıhtının yerinden kopması ve dolaşımın başka bir yerine gitmesi (embolizm) 
sürecidir. Tromboembolizmin belirtileri embolinin yerleştiği yere bağlıdır. Uzuvlarda 
veya uç noktalarda ağrı ve uyuşukluğa neden olabilir; uzuvlar soğuk ve solgun 
olacaktır, nabız hissedilmeyecektir. Ayak veya bacak ülserleri ve kangren (doku 
ölümü) gelişebilir.  
 
Bilinmiyor:  
• Depresyon, intihar düşüncesi ve intihar  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahale veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Seyrek:  
•  Karaci ğer hasarı örneğin hepatit gibi. Hepatitin belirtileri kusma hissi veya kusma, iştah  
kaybı,  genel  olarak  kendini  kötü  hissetmek,  ateş,  kaşıntı,  gözlerin  ve  derinin 
sararması, koyu renkli idrar (seyrek gözlenir),  
  
Yaygın olmayan:  
•  Mide veya duedonum (on iki parmak barsağı) ülseri. Ülserin belirtileri, mide ağrısı ve  
 
 
 
 
  
 
 
   10 / 13  göbek ile göğüs kemiği arasında rahatsızlık hissidir.  
•  Mide veya barsak kanaması. Bu durumda sizde, siyah katran benzeri dışkı veya rektumda 
kan görülmesi gibi etkiler gözleneb ilir,  
•   Nöbet veya kasılma (konvülsiyon),  
 
Çok seyrek:  
• Kaslarda sertlik, terleme veya bilinç düzey lerinde azalma ile birlikte seyreden ateş 
(Nöroleptik malign sendrom adı verilen hastalık)  
•  Kas güçsüzlüğü, hassasiyet veya ağrı (özellikle iyi hiss etmiyorsanız, vücut sıcaklığınız 
yüksekse veya idrarınız koyu renkte ise). Bunlar hayatı tehdit edici ve böbrek problemlerine  yol açabilecek anormal kas bozukluklarından (rabdomiy oliz) 
kaynaklanabilir.  
  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.   
Diğer yan etkiler sıklık bilgilerine göre aşağıda verilmektedir:  
 
Çok yaygın:  
•  İshal  
•  Bulantı  
•  Baş ağrısı  
 Yaygın:  
•  Kas krampları  
•  Bitkinlik  
•  İnsomnia (uyuma zorluğu)  
•  Soğuk algınlığı  
•  İştah kaybı  
•  Halü sinasyon (varsanı, hayal görme)  
•  Anormal rüyalar (kabuslar dahil)  
•  Ajitasyon (huzursuzluk)   
 
 
 
 
  
 
 
   11 / 13  •  Saldırgan davranış  
•  Bayılma  
•  Baş dönmesi  
•  Mide rahatsızlığı  
•  Döküntü  
•  Kaşıntı  
•  İdrar kaçırma  
•  Ağrı  
•  Kazalar  (hastalar düşmeye daha eğilimli hale gelebilir ve ya kazara yaralanmalar oluşabilir)  
•  Uyuklama hali  
•  Kabızlık  
•  Baş ağrısı  
•  Karaciğer fonksiyon testlerinde artış  
•  Baş dönmesi  
•  Denge bozuklukları  
•  Nefes darlığı  
•  Yüksek kan basıncı  
•  Aşırı duyarlılık  
 
Yaygı n olmayan:  
•  Kalp atımının yavaşlaması  
•  Tükürük salgısında artış  
•  Mantar enfeksiyonları  
•  Konfüzyon (zihin bulanıklığı)  •  Kusma  
•  Yürüyüş anormalliği  
•  Kalp yetmezliği  
•  Venöz kan pıhtılaşması (tromboz/tromboembolizm)  
  
Seyrek:  
•  Katıl ık, titreme veya özellikle yüz, dil ve ayrıca uzuvlarda kontrol edilemeyen hareketler.   
  
 
     
   12 / 13 Bilinmiyor:  
•  Pankreasın iltihaplanması,  
•  Psikotik reaksiyonlar  
 
Alzheimer hastalığı depresyon ve intihar fikri ve intihar ile ilişkili bulunmuştur. 
DUOPEZİL ’in içeriğinde yer alan memantin etkin maddesi ile tedavi edilmiş olan hastalarda 
bu olaylar bildirilmiştir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin rapor lanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fa zla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. DUOPEZİL’i n saklanması  
DUOPEZİL ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  saklayınız. 
25°C’nin altında oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanın ız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DUOPEZİL ’i kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DUOPEZİL ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
  
  
 
     
   13 / 13 Ruhsat Sahibi:  
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156  
Sancaktepe / İstanbul  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20 
 
Üretim Yeri:  
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156  
Sancaktepe / İstanbul  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20 
 
Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  