1  KULLANMA TALİMATI 
 
NICARD IPINE AGU ETT ANT 10 mg/10 ml enjeksiyonluk çözelti 
Toplar damar içine uygulanır. 
Steril  
 
 Etkin madde: 10 mL ampul içinde 10 mg nikardipin hidroklorür içerir. 
 
 Yardımcı madde(ler):  Sorbitol (E420) ,sitrik asit monohidrat,  sodyum sitrat,   hidroklorik 
asit, sodyum  hidroksit ve enjeksiyonluk su içerir. 
 
 
 
Bu   ilacı   kullanmaya   başlamadan   önce   bu   KULLANMA TALİMATINI dikkatli ce 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgil er içermektedir. 
• Bu kullanma  talimatını  saklayınız. Daha  sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olu rsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında doktora veya hastaneye gittiğini zde doktorunuza bu ilacı 
kullandığını zı söyleyiniz. 
• Bu talimatta  yazılanla ra aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanma yınız. 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. NICAR DIPINE AGUETTANT nedir ve ne için kullanılır? 
2. NICAR DIPINE AGUETTANT’ı kullanılmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. NICAR DIPINE AGUETTANT nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. NICAR DIPINE AGUETTANT’ın saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.      NICARD IPINE AGU ETT ANT nedir ve ne için kullanılır? 
 
NICARDIPINE AGU ETTANT, kalsiyum  kanal blokerleri adı verilen ilaçlar grubuna  ait bir 
madde olan nikardipin hidroklorür içermektedir. 
 
NICARDIPINE AGU ETTANT  şiddetli şekilde  yüksek olan kan basıncının tedavisi için 
kullanılır. Ayrıca ameliyatlardan sonra yüksek kan basıncının kontrol edilmesine yönelik ol arak 
da kullanılabilir. 
 
2.      NICARD IPINE AGU ETT ANT’ı kullanılmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
Eğer; 
Doktorunuz  size bazı şeker türlerini vücudunu zun tolere edemediğini  söylediyse bu ilacı 
kullanmadan önce dokto runuza başvurunuz. 2  NICARD IPINE AGU ETT ANT’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
 Eğer; 
 Nikardipine  veya bu ilacın diğer bileşenlerine karşı alerjiniz var ise, 
 Göğüs ağrınız (stabil olm ayan anjina) var ise, 
 Yüksek kan basıncınız bir kalp kapakçığında  söz konu su olan bir daralmadan veya 
kalpte bulun an başka kusurlardan kaynaklanıyorsa, 
 Şiddetli aort stenozunuz  (kalpteki ana atardamarın daralması) varsa 
 Son sekiz gün içinde kalp krizi geçirdiyseniz. 
 
NICARD IPINE AGU ETT ANT’ı aşağıdaki durumlarda DİKKA TLİ KU LLANINIZ 
 
Eğer; 
 Kalp yetmezliğiniz varsa, 
 Böbrekleriniz düzgün çalışmıyo rsa, 
 Anjina pektorisiniz varsa (kalp kasının yeterince beslenememesi sonucu ortaya çıkan 
iskemik kardiyov asküler hastalık) 
 Karaciğeriniz  olması  gerektiği gibi çalışmıyo rsa  veya  geçmişte  karaciğer  hastalığı 
            geçirdiyseniz, 
 Kafa içi basıncınız yüksekse, 
 Yakın tarihte inme  geçirdiyseniz, 
 Beta bloker ilaç (kalp atış hızını yavaşlatan ve kalbin kasılma gücünü azaltan ilaç 
grubu) kullanıyorsanız, 
 Hamileyseniz, 
 18 yaşın altındaysanız (Bu ilaç bebekler ve çocuklarda test edilmemiştir), 
 Portal hipertansiyon (karaciğer ile ilgili  dolaşım sisteminde  damar içi basıncın yüksek 
olması) hastasıysanız, 
 
Bu durumlardan herhangi biri sizde mevcutsa doktorunuzun ilave testler yapması veya dozu 
değiştirmesi gerekebilir. 
 
Bu ilacın fruktoz  intoleransı (nadir rastlanan bir kalıtsal hastalık) olan hastalarda kullanımı 
tavsiye edilmez. 
 
Özellikle uzun süre ve periferik (kol ve bacak damarlarında) damarlara uygu lama yapılması 
durumunda  enjeksiyon yeri ile ilgili reaksiyonlar ortaya çıkabilir. Enjeksiyon yerinde 
iritasyond an (tahrişten) şüphelenilmesi durumunda  enjeksiyon yerinin değiştirilmesi önerilir. 
Bir merkezi venöz (toplardamar) damar yolu kull anılması veya çözeltinin daha fazla 
seyreltilmesi infüzyon yeri reaksiyonl arının ortaya çıkması riskini azaltabilir. 
 
Kan basıncında meydana gelen hızlı düşüşler tansiyonun  aniden düşmesine ve tepkisel olarak 
çarpıntıya  yol açabilir. NICARDIPINE AGU ETTANT  ile bunlardan herhangi biri ortaya 
çıktığı  takdirde dozun yarıya düşürülmesi veya uygulamanın durdurulması düşünülm elidir. 
Özellikle y aşlılarda,  çocuklarda,  böbrek  veya  karaciğer  yetmezliğine  sahip  hastalarda  ve 
gebelikte, ciddi hipotansiyon (düşük tansiyon)  riskini arttırabilir. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dön emde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen dokto runuza 
danışınız.3  NICARD IPINE AGUETTANT’ın yiy ecek ve içecek ile kullanılması 
Nikardipin’in   kandaki   seviyelerini   yükseltebileceğinden   bu   ilacı   kullanırken   greyfurt 
yememeli veya greyfurt suyu içmemelisiniz. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalısmalar, gebelik /ve-veya/ bebeğin anne karnındaki gelişimi 
/ve-veya/ doğum  /ve-veya/ doğum  sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
NICARDIPINE AGU ETTANT  gerekli olmadıkça gebelik döneminde  kullanılmamalıdır. 
Tedaviniz sırasında hamile  olduğunu zu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
NICARDIPINE AGU ETTANT emzirme döneminde kullanılmamalıdır. 
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
Bu ilaç araç ve makine kullanımını  etkileyebilir. Özellikle  başlangıçta veya tedavide herhangi 
bir değişiklik yapıldığında ve alkolle  birlikte kullanıldığında etkileyebilir. 
 
NICARD IPINE AGU ETT ANT’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler: 
 
Sorbitol uyarısı: Sorbitol bir fruktoz  kaynağıdır. Eğer sizin (veya çocuğunu zun) nadir bir 
kalıtım sal bozukluk olan, kalıtım sal (herediter) fruktoz intolerans (HFI) problemi varsa, siz 
(veya çocuğunu z) bu ilacı kullanmamalıdır. HFI problemi olan hastalarda fruktozun 
parçalanamamasına bağlı olarak ciddi y an etkiler ortaya çıkabilir. 
Sizin veya çocuğunu zun HFI problemi varsa veya çocuğunu zun şişkinlik,  mide  krampları ya 
da ishal gibi şikayetleri varsa, kusma veya hasta hissetme nedeniyle  tatlı yiyecekler ya da 
içecekler tüketemiyo rsa, bu ilacı almadan önce doktorunuzu bilgilendirmelisiniz 
 
Sodyum  uyarısı: Bu tıbbi ürün her “doz”unda  1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum  ihtiva eder; 
yani aslında “sodyum  içermez”. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
Özellikle aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız dokto runuzu bilgilendiriniz. 
Reçetesiz ilaçlar veya bitkisel ilaçlar alıyorsanız da dokto runuzu bilgilendiriniz. Doktorunuzu 
bilgil endirmeniz ön emlidir  çünkü  NICARDIPINE AGU ETTANT diğer bazı ilaçların etki 
mekanizmasını yani çalışma şeklini etkileyebilir. Benzer şekilde  diğer bazı ilaçlar da 
NICARDIPINE AGU ETTANT’ın etki mekanizmasını yani çalışma şeklini etkileyebilir. 
 
- Dantrolen (uzun süreli kas sertliğinin  tedavisinde kullanılır) 4  - Propranolol,  atenolol ve metoprolol gibi beta blokerler (yüksek kan basıncı ve kalp 
hastalıklarının tedavisinde kullanılır). 
- Nöbet kontrolünde  kullanılan karbamazepin, fenobarbital fosfenitoin, primidon ve 
fenitoin  gibi ilaçlar 
- Baklofen (kas spazmlarının tedavisinde kullanılır) 
- Vücudun b ağışıklık sistemini kon trol etmekte kull anılan takrolimu s, sirolimus, 
everolimu s, temsirolimus ve  siklosporin gibi ilaçlar kullanıyorsanız doktorunuza bildi rin 
- İtrakonazol, ketokon azol, vorikonazol (belirli tipteki mantar enfeksiyonl arının 
tedavisinde kullanılır) 
- Belirli vi ral hastalıkların tedavisinde ku llanılan bazı ilaçlar (boseprevir, ritonavir, 
telaprevir) 
- Bazı antibiyotikl er (klaritromisin, eritromisin, telitromisin) 
- Rifampisin (tüberküloz  ve belirli diğer enfeksiyon tiplerinin tedavisinde kullanılır) 
- Alfusozin, doksazosin, prazosin, silodosin, tamsulosin, terazosin ve urapidil gibi alfa 
blokerler (yüksek kan  basıncının  ve erkeklerde prostat  problemlerinin  tedavisinde 
kullanılır) 
- Yüksek kan basıncı tedavisine yönelik başka herhangi bir ilaç 
- Simetidin (hazımsızlık veya mide  ülserinin tedavisinde kullanılır) 
- Digoksin (kalp hastalıklarında kull anılır) 
- Amifostin (belirli kanser tedavilerinin zararlı etkilerine karşı koruma sağlamak için 
kullanılır), 
- Depresyon, anksiyete veya diğer ruh sağlığı problemlerinin tedavisine yönelik ilaçlar 
(trisiklik antidepresanlar, nöroleptikler) 
- Morfin veya kodein gibi güçlü ağrı kesiciler (opioidler) 
- Steroidler ve tetrakosaktid gibi enflamasyon tedavisinde kullanılan ilaçlar 
- Magnezyum enjeksiyonu  (gebelikte şiddetli şekilde yüksek kan basıncı tedavisinde 
kullanılır) 
- Vekuronyum enjeksiyonu  (anesteziye yardımcı olarak kullanılır) 
- Kronik lenfositik lösemi tedavisinde kullanılan ilaçlar (idelalisib) 
- Nitrat türevleri ve ilgili ajanlar 
- Ortostatik hipot ansiyona  (aniden ayağa kalkınca kan basıncının düşmesi) neden olan 
ilaçlar 
- Izofluran, sevofluran ve enfluran gibi inhalasyon anestezikleri (solunum yo luyla 
uygu lanan anestezikler) 
 
Bir operasyon geçirecek olduğunuz t akdirde anestezi uzmanınızın başka hangi ilaçları aldığını zı 
bilmesi gerekecektir çünkü  aldığınız ilaçlardan bazıları NICARDIPINE AGU ETTANT’ın 
etkisini değiştirebilir. 
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanı yorsanız veya son zamanl arda 
kullandınız i se lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar ha kkında bilgi veriniz. 
3. NICARD IPINE AGU ETTANT  nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Bu ilaç size hastanede uygul anacaktır. 
Dokto runuz  size uygul anacak NICARDIPINE AGUETTANT  dozuna karar verecektir. Bu 
doz, kan basıncınızı ne kadar ve hangi hızda düşürmek istediklerine göre belirlenecektir. 5  Uygulama yolu ve metodu: 
Bu ilaç bir toplardamarınız içine yavaşça enjekte edilecektir.  Tedavi uygul andığı  sırada kan 
basıncınız ölçülecektir ve kan basıncınız normal aralığa denk gelecek şekilde  doz ayarlaması 
yapılacaktır. 
 
NICARDIPINE AGU ETTANT  size bir doktor tarafından uygul anacaktır ve dok tor size 
hastalığınız  için doğru dozun verildiğinden emin olacaktır. Herhangi bir endişeniz varsa lütfen 
dokto runuza veya hemşirenize danışınız. 
 
Değişik yaş g rupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
Doktorunuz  hastalığını za bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygul ayacaktır. 
 
Yaşlılarda kullanımı: 
Dokto runuz  hastalığını za bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygul ayacaktır. 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek/karaciğer yetmezliği: 
Dikk atli kullanılması gerekir. 
Özel kullanım durumu bulunm amaktadır. 
 
Eğer NICARDIPINE AGUETTANT’ın etkisinin çok gü çlü veya zayıf olduğuna dair bir izlenimiz 
var ise doktorunuz veya eczacınız ile  konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NICARD IPINE AGU ETT ANT  kullandıysanız: 
 
Belirtiler: 
Nikardipin hidroklorürle  doz aşımı pot ansiyel olarak belirgin hipotansiyon (düşük  kan basıncı) 
bradikardi (düşük nabız) , çarpıntı, sıcak basması, sersemlik,  kollaps (etkin kan dol aşımının  
aniden ortadan kalkması sonucu bilinç kaybı yaşamak ve aniden yere yığılm ak), periferik ödem 
(ayak bilekleri ve bacaklarda şişlik), konfüzyon (sersemlik), konu şma bo zukluğu  ve 
hiperglisemiye  (kan şekerinde yükselme) neden olabilir. 
 
Tedavi: 
Doz aşımı durumunda  kalp ve solunum  fonksiyonu  takip edilmelidir. Aşırı tansiyon düşmesi 
durumunda  herhangi bir kan hacmi artırıcının toplardamar yoluyla  uygul anması ve yatar 
pozisyonda  bacakların yukarı kaldırılması ile tedavi edilebilir. 
 
Nikardipin diyaliz yoluyla vücuttan uzaklaştırılamaz. 
 
NICAR DIPIN E AGUETTANT ’ tan kullanmanız g erekenden fazlasını kullanmı şsanız bir do ktor 
veya eczacı ile konuşunuz. 6  NICARD IPINE AGUETTANT’ı  kullanmayı unutursanız 
 
Bu ilaç  size tıbbi gö zlem  altında  verileceğinden gerekenden  daha fazla alma olasılığınız 
düşüktür. 
 
Unutulan  dozları dengelemek için çift doz alma yınız. 
 
NICARD IPINE AG UETT ANT ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
Tedavi sonlandırıldığında  herhangi bir etki olması beklenmemektedir. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm il açlar gibi N ICARDIPINE AGU ETTANT’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği  şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın        :10 h astanın en az birinde  görülebilir. 
Yaygın        :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan   :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek        :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın bi rinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek        :10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyo r       : Eldeki verilerden hareketle tahmin  edilmiyo r. 
 
En sık gözlenen olaylar baş ağrısı, baş dönm esi, periferik ödem, çarpıntı ve sıcak basmasıdır.  
 
Çok yaygın 
 Baş ağrısı 
 
Yaygın 
 Baş dönm esi 
 Bacaklarda veya ayak bileklerinde şişlik 
 Kalp atım hızında artış, kalbin atışını hissetmek (çarpıntı)  
 Özellikle ayaktayken olmak üzere, düşük kan basıncı.  Bu durum baş dönm esine, sersemlik 
veya bayılmaya neden olabilir  
 Bulantı hissi veya kusma 
 
Bilinmiyor  
 Kandaki trombo sit düzeylerinde azalma (çürük oluşumu veya kanama riskini artırır) 
 Kalp hızında azalma ile ortaya çıkan ve halsizliğe neden olabilen kalpte iletim 
bozuklukl arı 
 Yavaş kalp atımı 
 Göğüs ağrısı 
 Akciğerlerde sıvı artışına ve nefes darlığına  yol açan kalp problemleri 7  • Barsakların bir bölümünde  veya tamamında  motor aktivit enin kaybolm ası 
• Deride kızarıklık 
• İlacın verilmiş olduğu  toplardamarda enflamasyon 
• Karaciğerin çalışma şeklini gösteren testlerin sonuçlarında değişiklikler 
• Yaygın alerjik reaksiyon 
• Deri döküntü sü 
• Yüzde kızarma ve sıcaklık hissi 
 
Eğer bu kullanma  talimatında bah si geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgil endiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması: 
Kullanma Talimatında y er alan veya almayan herhangi bir y an etki m eydana gelmesi durumunda  
hekimini z, eczac ınız veya hemşireniz ile konu şunuz. Ayrıca karşılaştığınız  yan etkileri 
www .titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna  tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz  ilacın 
güvenliliği hakkında  daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış ol acaksınız. 
 
5.      NICARD IPINE AGUETTANT’ın  saklanması 
 
NICARDIPINE AGUETTANT'ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve 
ambalajında  saklayınız. 
Hastaneniz bu ilacı uygun  şekilde  saklayacaktır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma  tarihind en sonra NICARDIPINE AGUETTANT’ı kullanma yınız. 
Son kullanma tarihi belirtilen ayın son günüdü r. 
 
Açmadan önce: 25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Ampulü  ışıktan korumak için dış k arton ambalajında saklayınız. 
 
Açtıktan sonra: Polipropilen enjektör içinde %5’lik dekstroz çözeltisi içindeki seyreltilmiş 
veya   seyreltilm emiş   çözeltinin   fizikokimyasal   stabilitesinin, +25°C   sıcaklıkta   ışıktan 
korunarak saklandığında  24 saat olduğu  ortaya konmuştur. 
 
Bunun la birlikte, mikrobiyolojik açıdan bu ürün hemen kullanılmalıdır. 
İlaçlar atık su veya evsel çöp yoluyla atılmamalıdır. Artık gerekli olmayan ilaçları nasıl elden 
çıkaracağınızı eczac ınıza sorunuz. Bu önlemler çevrenin korunmasına yardımcı olacaktır. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş v eya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine  veriniz. 
 
  Ruhsat sahibi:   POLİFARMA İLAÇ SAN. VE  TİC. A.Ş.  
     Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi, No:22/1  
     Ergene/TEKİRDAĞ  
     Tel: (0282) 675 14 04  
     Faks: (0282) 675 14 05  8  Üretim yeri:    Laboratorie Aguettant 
                       1 rue Alexander Fleming  
 69007  Lyon  - France  
 
Bu kullanma  talimatı  09/02/2023  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 9  -------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK  SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR 
 
Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Uygulama yolu: 
 
NICARDIPINE AGU ETTANT sadece sürekli intravenöz infüzyon yoluyla  uygul anmalıdır. 
 
NICARDIPINE AGU ETTANT yalnızca hastaneler ve yoğun b akım ünit eleri gibi, i yi düzeyde 
kontrol edilen ortamlarda uzmanlar tarafından, kan basıncı sürekli şekilde takip edilerek 
uygul anmalıdır. 
 
Uygul ama hızı bir elektronik enjektör pomp ası veya volüm etrik pompa kullanılarak doğru 
şekilde kon trol edilmelidir. Kan basıncı ve kalp atım hızı uygu lama sırasında  en  az  5 
dakikada bir ve sonrasında yaşamsal belirtiler stabil h ale g elene kadar, nikardipin 
uygul amasının bitimini takip eden en az 12 saat süresince, izlenmelidir. 
 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi 
Antihip ertansif etki, uygul anan doza bağlı olacaktır. İstenen kan basıncına ulaşılması için 
uygul anacak doz rejimi hedeflenen kan basıncı, hastanın yanıtı, yaşı ve durumu temelinde 
değişkenlik gösterebilir. 
 
Geçimsizlikler 
Bir merkezi venöz damar yoluyla uygul anmadığı takdirde kullanımd an önce 0,1 – 0,2 
mg/m L’lik b ir kon santrasyon  elde  edilecek  şekilde  seyreltilmelidir.  6’nın ü zerinde pH 
değerine sahip çözelti halindeki ürünlerle (örneğin sodyum  bikarbonat çözeltisi, Ringer, 
diazepam, furosemid, metoheksital sodyum,  tiyopental) çökme  riski mevcuttur. Salin 
çözeltilerinin varlığında nikardipinin  infüzyon ekipmanının  plastik materyaline tutunma  riski 
mevcuttur. 
 
Yetişkinler: 
Başlangıç dozu: Tedavi 15 dakika süresince 3-5 mg/saat dozunda sürekli NICARDIPINE 
AGU ETTANT uygu lamasıyla başlamalıdır.  Hız, 15 dakikada bir yapılacak  0,5  veya  1 mg ’lık 
artışlarla yükseltilebilir. İnfüzyon hı zı 15 mg/saati aşmamalıdır. 
 
İdame dozu:  Hedef kan basıncına ul aşıldığın da terapötik etkinin ko runması için doz progresif 
olarak, genellikle  2 ile 4 mg/saat arasına, düşürülmelidir. 
 
Bir oral antihipertansif ajana geçiş: Farklı bir oral tedavi uygulanırken NICARDIPINE 
AGU ETTANT ke silmeli veya aşağı yönde  titre edilmelidir. Yeni oral antihip ertansif ajanın1
0  
etkisinin b aşlangıcındaki gecikme  süresi hesaba katılmalıdır. İstenen etkiye  ulaşılana kadar kan 
basıncı takibine  devam edilmelidir. 
 
Aynı zamanda günlük 3 doz halinde 60 mg/gün dozunda uygulanan 20 mg oral nikardipin 
kapsüle veya günlük 2 doz halinde 100 mg/gün dozunda uygulanan 50 mg uzatılmış salımlı 
tablete de geçiş yapılabilir. 
 
Ampull erin açılmasına ilişkin talimat: 
 
1.  Ampu lü renkli nokta yukarı bakacak şekilde  tutun. Ampulün üst kısmında  sıvı varsa 
sıvının  ampulün  gövd esine inmesi için ampule hafifçe vurun. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.  Ardından ampulün  üst kısmını kavrayın (uç kısmının  üzerinden) ve ampulü  kırmak 
için güç uygul ayın. 
 
                                                                          
