1/8  KULLANMA  TALİMATI  
 
CORASPIN® 100 mg enterik  kaplı  tablet 
Ağız yoluyla alınır.  
• Etkin  madde:  Her bir enterik  kaplı  tablette  100 mg asetilsalisilik  asit 
• Yardımcı  maddeler:  Elcema , mısır  nişastası,  eudragit  , talk, trietilsitrat.  
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
 
1. CORASPIN  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. CORASPIN’i  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. CORASPIN  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. CORASPIN’in  saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. CORASPIN  nedir  ve ne için kullanılır?  
 
• CORASPIN  enterik  kaplı  tabletlerin  her biri 100 mg asetilsalisilik  asit adlı etkin  madde 
içerir. Asetilsalisilik asit, trombosit olarak adlandırılan pıhtılaşma hücrelerinin 
kümeleşmesini önleyerek etkisini gösterir. Bu özelliği nedeniyle çeşitli kalp 
hastalıklarında kullanılır.  
• CORASPIN,  30 tabletlik  ambalajlarda  sunulmaktadır.  Tabletler  beyaz  renklidir.  Uzun 
dönemli  tedavilerde  mide  şikayetlerini  en aza indirmek  üzere  enterik  kaplı  olarak  dizayn 
edilmiştir. Tabletlerin üzerindeki kaplama, ilacın ağız yoluyla uygulanmasından sonra 
mide yerine bağırsaktan emilmesini sağlar.  
• Dinlenirken ortaya çıkan/hareketle ilişkili olmayan göğüs ağrısı (Anstabil anjina 
pektoris)nda standart tedavinin bir parçası olarak,  
• Ani kalp krizinde  (Akut miyokard  infarktüsünde)  standart  tedavinin  bir parçası  olarak,  
• Kalp  krizinin  tekrar  etmesinden  (reinfarktüs)  korunmada,  
• Kalp  ve damar  ameliyatları  sonrası  damar  tıkanmaları  ve pıhtıların  önlenmesinde,  
• Riskli  hasta  gruplarında  geçici  felçlerin  ve inmelerin  önlenmesinde  kullanılır.  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa,  lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel  olarak  size reçete  edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun  dışında  
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  2/8  2. CORASPIN’i  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
 
CORASPIN’i  aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ:  
Eğer;  
• Asetilsalisilik aside, diğer salisilatlara veya ilacın herhangi bir bileşenine karşı aşırı 
duyarlığınız (alerjiniz) varsa,  
• Geçmişte ağrı, ateş ve iltihaplanmaya karşı ilaçlar (salisilatlar veya non -steroid 
antiinflamatuvar ilaçlar)  tarafından tetiklenen astım atakları veya alerjik reaksiyon 
öykünüz varsa,  
• Akut  mide  (mide ya  da on iki parmak bağırsağı) ülseriniz  varsa,  
• Patolojik  açıdan  kanama  eğiliminizde  (kalıtsal  bir kan hastalığı  olan hemofili  veya  diğer 
kanama bozuklukları (hemorajik bozukluk)) artış varsa,  
• Şiddetli  böbrek  ve/veya karaciğer  yetmezliğiniz  varsa,  
• Şiddetli  kalp yetmezliğiniz  varsa,  
• Eş zamanlı olarak haftada 15 mg veya daha yüksek dozda metotreksat (kanser ve 
romatizma  tedavisinde  kullanılan  bir ilaç) kullanıyorsanız  (Bkz.  Diğer  ilaçlar  ile birlikte 
kullanım),  
• Hamileliğinizin  son 3 ayında  iseniz  (Bkz.  Hamilelik).  
 
CORASPIN’i  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ:  
Eğer;  
• Ağrı kesici,  iltihap  giderici  ve romatizma  ilaçlarına  karşı  aşırı duyarlılık  ve diğer 
nedenlere bağlı alerjiniz varsa,  
• Kronik  veya  tekrarlayan ülser  hastalığı  da dahil  olmak  üzere  mide  ülseri  (mide  veya  on 
iki parmak bağırsağı ülseri) öykünüz varsa,  
• Mide  ya da bağırsak  kanaması (sindirim  sistemi  kanaması)  öykünüz  varsa,  
• Kan sulandırıcı  ilaçlar  (Antikoagülanlar)  kullanıyorsanız  (Bkz.  Diğer  ilaçlar  ile birlikte 
kullanım),  
• Asetilsalisilik asit, böbrek yetmezliği ve akut böbrek yetmezliği riskini daha da 
artırabileceğinden; böbrek fonksiyonlarınızda ya da dolaşım sisteminizde bozukluk 
varsa (örneğin, renal vasküler hastalık, konjestif kalp yetmezliği, hacim kaybı, majör 
cerrahi, sepsis veya majör hemorajik olaylar),  
• Asetilsalisilik asit, kırmızı kan hücrelerinin yıkımına sebep olarak hemoglobin 
salınımına  neden  olacağı  için (hemoliz  ya da hemolitik  anemi);  şiddetli  glukoz -6-fosfat 
dehidrogenaz eksikliğiniz (G6PD, bir enzim eksikliğidir) varsa. Hemolizi (kan 
hücrelerinin yıkımı) arttırabilecek faktörler arasında yüksek doz, ateş veya akut 
enfeksiyonlar bulunmaktadır.  
• Karaciğer  fonksiyonlarınızda  bozukluk  varsa,  
• Metamizol veya ibubrofen ve naproksen gibi NSAİİ (steroid içermeyen 
antiinflamatuvar ilaçlar) kullanıyorsanız (Bkz. Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım),  
• Daha önceden geçirilmiş astım, saman nezlesi, burun mukozasında (burun polipleri 
(anormal doku büyümeleri)) şişme, kronik solunum yolu hastalıklarınız varsa veya 
başka bir maddeye karşı alerjik reaksiyon belirtileri gösteriyorsanız;  
• Alerjik  reaksiyon  (deri  reaksiyonları,  kaşıntı,  kurdeşen  gibi)  şikayetleriniz  varsa,  
 
Diş çekimi gibi küçük operasyonlar da dahil herhangi bir ameliyat geçirecekseniz, kanama 
eğilimini artırabileceğinden CORASPIN alıp almadığınızı doktorunuza veya diş hekiminize 
belirtiniz.  3/8  Yanlışlıkla bir yerinizi keser ya da yaralanırsanız, kanamanın durması normalden daha uzun 
sürebilir. Bu, CORASPIN 'nin etkinliği ile ilgilidir. Küçük kesikler ve yaralanmalar (örneğin, 
tıraş olurken) genelde önemli değildir. Anormal bir kanamanız olursa ( alakasız bir yerde veya 
alışılmadık bir süre boyunca), doktorunuza danışınız.  
 
Düşük dozlarda asetilsalisilik asit, ürik asit atılımını azaltır. Bu durum, eklemlerde kızarıklık, 
hassasiyet, sıcaklık ve şişlik yakınmaları ile ortaya çıkan tekrarlayıcı iltihabi bir hastalık olan 
Gut hastalığınız ya da yatkınlığınız varsa gut atağına neden olabilir.  
 
Çocuklarda  ve gençlerde,  ateşle  veya  ateşsiz  viral hastalıklarda  (örneğin  grip)  doktor  tarafından 
önerilmedikçe ve diğer tedaviler başarısız olmadıkça kullanılmamalıdır; Bu tür hastalıklarla 
birlikte uzun süreli kusma, çok nadir görülen ancak acil tıbbi müdahale gerektiren ve hayatı 
tehdit  edici  bir hastalık  olan Reye  sendromunun  bir belirtisi  olabilir.  Bu durumlarda  eş zamanlı 
CORASPIN  kullanımı  ile birlikte,  beyin  ve karaciğeri  etkileyen,  ölümcül  olabilen  nadir  görülen 
bir hastalık olan Reye Sendromu riski artabilir. Çocuklarda doktor tavsiyesi olmadan 
kullanılmamalıdır. 18 yaşından küçükler için kullanılması önerilmez.  
 
Kalp ve damar hastalıklarının tedavisi için uzun süreli CORASPIN tedavisine başlamadan önce, 
doktorunuz tarafından size özel yarar risk değerlendirmesi yapılmalıdır.  
 
Yeterli  olarak  kontrol  edilmemiş  yüksek  tansiyon  hastaları  dikkatlice  izlenmelidir.  
 
Bu uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa, sizin  için geçerliyse  lütfen  doktorunuza 
danışın.  
 
CORASPIN’in  yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
 
CORASPIN,  alkolle  birlikte  kullanılmamalıdır.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
Düşük doz asetilsalisilikasitin doğum kontrol metodlarıyla klinik olarak ilişkili etkileşimini 
gösteren  klinik  ve klinik  öncesi  çalışma  mevcut  değildir.  Çocuk  doğurma  potansiyeli  bulunan 
kadınlar, uygun bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır.  
 
CORASPIN,  hamileliğin  son 3 ayında  kullanılmamalıdır.  Hamileliğin  ilk 6 ayında  ise 
doktorunuza danışmadan CORASPIN kullanmayınız.  
 
Hamileliğin 20. haftasından ve devamından itibaren alındığı takdirde CORASPIN bebeğin 
kalbindeki bir kan damarının (duktus arteriyozus) daralmasına  sebep olabilir. CORASPIN ile 
tedaviye ihtiyaç duyarsanız, doktorunuz ek bir takip yapılmasını önerebilir. Duktus arteriyozus 
daralması tespit edi lmesi durumunda  asetilsalisilik asit ile tedavi kesilmelidir.  
 
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  4/8  CORASPIN düşük miktarlarda anne sütüne geçer. Süt vermenin kesilmesi genellikle gerekli 
değildir.  Bununla  birlikte  düzenli  kullanımda  ya da yüksek  dozlardan  sonra emzirmeye  devam 
edilmemelidir.  
 
Araç  ve makine  kullanımı  
Araç  ve makine  kullanımı  üzerinde  hiçbir  etkisi  yoktur.  
 
Diğer  ilaçlar  ile birlikte  kullanım  
 
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında CORASPIN’in ya da kullanılan diğer ilacın etkisi 
değişebilir. Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
 
Artan  etkiler,  yan etkilerin  artması  riskine  neden  olabilir:  
• Kanser ve romatizma tedavisinde kullanılan metotreksat : metotreksatın karaciğer 
toksisitesinin artması.  
• NSAİİ'ler (ağrı, ateş veya iltihaplanmaya karşı ilaçlar) ve genel olarak diğer 
antiromatizmal ilaçlar: sindirim sisteminde artan ülser ve kanama riski.  
• Kan sulandırıcı (antikoagülan), pıhtı eritici (trombolitik), kandaki trombosit sayısını 
azaltıcı (antiplatelet) ilaçlar : artmış kanama riski; böyle bir tedavi görüyorsanız, dış 
veya iç kanama belirtilerine (örneğin, morarma) dikkat ediniz.  
• Depresyon tedavisinde kullanılan SSRI (seçici seratonin gerialım inhibitörü) grubu 
ilaçlar : sindirim sistemi kanamasının artması riski.  
• Kalp  hastalıklarında  kullanılan  digoksin  : kandaki  digoksin  artışı.  
• Kan şekerini  düşüren  ilaçlar  (Antidiyabetikler),  örneğin;  insülin,  sülfonilüre  : düşük  kan 
şekeri seviyesi.  
• Addison hastalığı için hidrokortizon replasman tedavisi hariç sistemik glukokortikoidler
 (ağızdan  veya enjeksiyonla  alınan 
kortizonlar/kortikosteroidler/steroidler): CORASPIN ve sistemik glukokortikoidlerin 
aynı anda kullanımı ile glukokortikoid tedavisi kesildiğinde aspirin doz aşımı riski, ülser 
ve sindirim sistemi kanamasının artması riski.  
• Sara hastalığında  kullanılan  valproik  asit :  valproik  asidin  toksisitesinde  artış.  
• Alkol:  Sindirim  sistemi  kanamasının  artması  ve kanama  süresinin  uzaması.  
 
Etkilerin  azalması:  
• Metamizol ve ibuprofen ve naproksen gibi bazı NSAİİ'ler: CORASPIN’in 
trombositlerin yapışmasını ve kümeleşmesini azaltma etkisini zayıflatır; CORASPIN’in 
kalp krizi ve felce karşı koruyuculuğunu sınırlandırabilir.  
• İdrar  söktürücü  ilaçlar  (diüretikler)  : kanın  böbrekler  tarafından  süzülmesinde  azalma.  
• Addison hastalığı için hidrokortizon replasman tedavisi hariç sistemik glukokortikoidler
 (ağızdan  veya enjeksiyonla  alınan 
kortizonlar/kortikosteroidler/steroidler): kandaki aspirin seviyesinin azalması.  
• ADE  (anjiyotensin  dönüştürücü  enzim)  inhibitörleri  (antihipertansifler  veya  yüksek  kan 
basıncını  tedavi  etmek  için ilaçlar):  kanın  böbrekler  tarafından  süzülmesinde  azalma  ve 
yüksek kan basıncı üzerindeki etkisinin azalması.  
• Sülfinpirazon, benzbromaron, probenesid gibi ürik asit düzeyini düşüren gut ilaçları : 
gut atağına neden olabilecek ürik asit atımının azalması.  
• Metamizol  (ağrı  kesici  ve ateş düşürücü  madde),  eş zamanlı  alındığında,  CORASPIN’in 
trombosit agregasyonu (kan hücrelerinin birbirine yapışıp kan pıhtısı oluşturması) 
üzerindeki etkisini azaltabilir. Bundan dolayı, bu kombinasyon kardiyak koruma için 
düşük dozda CORASPIN alan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  5/8  Karbonik  anhidraz enzimleri  ile potansiyel etkileşim  olabilir,  ancak ancak  klinik  olarak  önemi 
bulunmamaktadır.  
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CORASPIN  nasıl  kullanılır?  
 
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı  için talimatlar:  
Doktorunuz  ayrı bir tavsiyede  bulunmadıkça;  
 
• Dinlenirken  ortaya  çıkan/hareketle  ilişkisi  olmayan  göğüs  ağrısında  (anstabil  anjina 
pektoris) standart tedavinin bir parçası olarak günde 1 kez 75 -300 mg,  
• Ani kalp krizinde  (akut  miyokard  infarktüsü)  standart  tedavinin  bir parçası  olarak  günde 
1 kez 75 -300 mg,  
• Kalp  krizinin  tekrar  etmesinde  (reinfarktüs)  günde 1  kez 75-300 mg, 
• Kalp ve damar ameliyatları (Perkütan translüminal koroner anjiyoplasti (PTKA), 
koroner arter by -pass grefti (KABG)) sonrası damar tıkanmaları ve pıhtıların 
önlenmesinde günde 1 kez 75 -300 mg,  
• Riskli  hasta  gruplarında  geçici  felçlerin  ve inmelerin  ( geçici  iskemik  ataklar  ve serebral 
infarktüs) önlenmesinde günde 1 kez 75 -300 mg kullanılır.  
 
Uygulama  yolu ve metodu:  
Tabletleri tercihen yemeklerden en az 30 dakika önce ağızdan alarak kullanınız. Tabletler bol 
suyla alınmalıdır. Tabletler ezilmemeli, kırılmamalı ve çiğnenmemelidir.  
CORASPIN,  uzun  süreli  kullanım  için tasarlanmıştır.  Tedavi  sürenize  doktorunuz  karar  
vermelidir.  
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: CORASPIN’in 18 yaş altı çocuklarda güvenlilik ve etkililiği 
kanıtlanmamıştır.  Bu yaş grubu  için veri yoktur.  Bu yüzden,  18 yaş altı çocuklarda  CORASPIN 
kullanımı önerilmez.  
Yaşlılarda  kullanımı:  Özel kullanımı  yoktur.  
 
Özel  kullanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği:  Asetilsalisilik  asit böbrek  fonksiyon  bozukluğu  ve akut böbrek  yetmezliği 
riskini daha da artırır. Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda  dikkatle kullanılmalıdır. 
CORASPIN şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer  yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. CORASPIN, ciddi 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Eğer CORASPIN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  CORASPIN  kullandıysanız:  
Kullanmanız gerekenden fazla CORASPIN kullanmışsanız; aşırı ve hızlı soluk alıp verme, 
terleme,  bulantı  ve kusma,  ateş yükselmesi,  tansiyon  düşme  ya da yükselmesi,  ritim  bozukluğu 
gibi kalp rahatsızlıkları, susuzluk, kan şekerinin düşmesi ya da yükselmesi, kulak çınlaması, 
sağırlık, mide kanaması, baş ağrısı ve sersemlik hali, baş dönmesi, işitme bozukluğu, zihin 
karışıklığı, idrar  çıkışında  azalma,  uyuşukluk  gibi belirtiler  görülebilir.  Tüm  hasta  gruplarında  6/8  ciddi  zehirlenme  belirtileri  olabilir.  Sersemlik  ve kulak  çınlaması  özellikle  çocuk  ve yaşlı 
hastalarda ciddi zehirlenme belirtileri olabilir.  
 
CORASPIN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz  
 
CORASPIN’i  kullanmayı  unutursanız  
Unutulan  dozları  dengelemek  için çift doz almayınız.  
 
CORASPIN  ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler  
Bilinen  bir etkisi  yoktur.  
 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm  ilaçlar  gibi, CORASPIN’in  içeriğinde  bulunan  maddelere  duyarlı  olan kişilerde  yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa,  CORASPIN’i  kullanmayı  durdurun  ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
- Nezle,  burun  tıkanıklığı  
- Cilt reaksiyonları  (kaşıntı,  kurdeşen,  ödem)  
- Anafilaktik  şok (Ani aşırı duyarlılık  tepkisi)  
 
Yan etkiler  sıklığına  göre aşağıdaki  şekilde  sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın:  10 hastanın  en az birinde  görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın  birinden  az, fakat  100 hastanın  birinden  fazla  görülebilir.  
Yaygın  olmayan:  100 hastanın  birinden  az, fakat  1.000  hastanın  birinden  fazla  görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor:  Eldeki  verilerden  hareketle  tahmin  edilemiyor.  
 
Yaygın  
• Mide yanması, mide bulantısı, kusma, karın ağrısı ve ishal gibi mide -bağırsak sistemi 
(gastrointestinal) bozuklukları,  
• Gastrointestinal  kanaldan  az miktarda  kan kaybı  (mikro  hemoraj).  
 
Yaygın  olmayan  
• Gastrointestinal  ülser  (Çok  seyrek  vakalarda  perforasyona  (delinme)  yol 
açabilir.),  
• Gastrointestinal kanama (uzun süreli CORASPIN 100 mg kullanımı, gastrointestinal 
kanaldan gizli kan kaybına bağlı olarak demir eksikliği anemisine neden olabilir),  
 
• Gastrointestinal  enflamasyon,  
• Dışkınızın koyu renkli olması (melena) veya kan kusmanız durumunda (her ikisi de  
ciddi mide kanamasının belirtileridir) derhal doktorunuza bildirmelisiniz.  
• Cilt reaksiyonları.  7/8  Seyrek  
• Özellikle  hipertansiyonu  (yüksek  tansiyon)  kontrol  edilemeyen  ve / veya  münferit  vakalarda 
potansiyel  olarak  yaşamı tehdit  edebilecek,  antikoagülanlarla  (kanın  pıhtılaşmasını  önleyen 
ilaçlar) eş zamanlı tedavi gören hastalarda serebral (beyin) kanama gibi ciddi kanamalar 
bildirilmiştir.  
• Özellikle  astım hastalarında  cilt, solunum yolları, gastrointestinal kanal ve kardiyovasküler 
sistemde  (dolaşım  sistemi)  aşırı duyarlılık  reaksiyonları.  Semptomlar  arasında  hipotansiyon 
(tansiyon  düşüklüğü),  dispne  (nefes  darlığı)  atakları,  rinit (soğuk  almaktan  ileri gelen,  burun 
akması, aksırma ile beliren hastalık), geniz tıkanması, anafilaktik şok (hayati risk taşıyan, 
ani ve aşırı duyarlılığın  yol açtığı  klinik  tablo)  ve anjiyonörotik  ödem  (derialtında  belirli  bir 
bölgeyle sınırlı, ürtikere benzeyen iri ve ağrısız şişliklerin belirdiği alerjik bozukluk) 
bulunabilir.  
• Şiddetli glukoz -6-fosfat dehidrogenaz (G6DP) (bir tür enzim) eksikliği formları olan 
hastalarda  hemoliz  (kan yıkımı)  ve hemolitik  anemi  (alyuvarların  (kırmızı  kan hücrelerinin) 
normal ömürlerini tamamlamadan yıkıma uğrayarak kan dolaşımından uzaklaşması) 
bildirilmiştir.  
• Muhtemelen kanama süresinin uzadığı, burun kanaması, dişeti kanaması, kütanöz kanama 
veya ürogenital kanama gibi kanamalar. Bu etki, kullanımdan sonra 4 ila 8 gün kadar 
sürebilir.  
 
Çok seyrek  
• Özellikle  hipertansiyonu  (yüksek  tansiyon)  kontrol  edilemeyen  ve / veya  münferit  vakalarda 
potansiyel  olarak  yaşamı tehdit  edebilecek,  antikoagülanlarla  (kanın  pıhtılaşmasını  önleyen 
ilaçlar) eş zamanlı tedavi gören hastalarda serebral (beyin) kanama gibi ciddi kanamalar 
bildirilmiştir.  
• Hipoglisemi  (kan şekeri  düşüklüğü).  
• Düşük  dozlarda  asetilsalisilik  asit ürik asit atılımını  azaltır.  Bu durum  eğilimi  olan hastalarda 
gut (eklemlerde ani ve şiddetli gelişen ağrı, hassasiyet, kızarıklık, şişme ve sıcaklık artışı 
nöbetlerine neden olan bir hastalık) ataklarına neden olabilir.  
• Yüksek  karaciğer  değerleri.  
• Böbrek  fonksiyon  bozukluğu  ve akut böbrek  yetmezliği  
• Eritema  eksudativum  multiforme  (simetrik,  sabitlenmiş,  kırmızı,  ciltten  kabarık  lezyonların 
ani ortaya çıkışı olarak adlandırılan cilt reaksiyonları)  
 
Bilinmiyor  
• Baş ağrısı, baş dönmesi, işitme bozukluğu, kulak çınlaması veya zihin karışıklığı aşırı doz 
belirtileri olabilir.  
• İntestinal mukozada (bağırsağı kaplayan zar) daha önceden bir hasar varsa, bağırsak 
boşluğunda (intestinal kavitede), muhtemelen müteakip stenozla (bağırsak gevşemesine 
bağlı  hareketlerin  yavaşlaması)  birlikte,  çoklu zar (membran)  oluşumu  meydana  gelebilir.  
 
Eğer  bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri  www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç  Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak  ya da 
0 800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim  hattını  arayarak  Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  8/8  5. CORASPIN’in  saklanması  
 
CORASPIN’i  çocukların  göremeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında  saklayınız.  
 
25oC altındaki  oda sıcaklığında,  kuru ve serin  bir yerde  saklayınız.  
 
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu  olarak  kullanınız.  
 
Ambalajdaki  son kullanma  tarihinden  sonra  CORASPIN’i  kullanmayınız.  
“Son  Kull.  Ta.:”  ibaresinden  sonra  yazılan  rakam  ayı temsil  eder ve o ayın son günü  son 
kullanım tarihidir.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ,Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  Sahibi:  
Bayer  Türk  Kimya  San. Ltd. Şti. 
Fatih  Sultan  Mehmet  Mah.  Balkan  Cad. 
No:53 Ümraniye/İSTANBUL  
Tel:  0216 528 36 00 
Faks:  0216  645 39 50 
 
Üretim  yeri: 
Sanofi  İlaç San. ve Tic. A.Ş.,  Lüleburgaz/Kırklareli  
 
 
Bu kullanma  talimatı ....../......./  .........  tarihinde  onaylanmıştır.  