1/10 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ETOTAC® SR 600 mg uzatılmış salımlı film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Her uzatılmış salımlı tablette 600 mg etodolak .  
•Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklıdır) , hidroksipropil metil s elüloz 
(HPMC E -5), hidroksipropil metil s elüloz (HPMC 4000 SR), povidon k -30, mannitol pearlitol 
200, kolloidal silikon dioksit (susuz) , magnezyum s tearat, talk, opadry grey 20A275001 
(hidroksipropil selüloz, hipromeloz , titanyum dioksit (E171), siyah demir oksit (E172), s arı 
demir oksit (E172), k ırmızı demir oksit (E172))  
 
  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
  okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç d uyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ETOTAC SR nedir ve ne için kullanılır?  
2. ETOTAC SR ’ı kullanmadan önce dikkat edi lmesi gerekenler  
3. ETOTAC SR nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ETOTAC SR ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ETOTAC SR nedir ve ne için kullanılır?  
ETOTAC SR , etkin madde olarak  600 mg etodolak içeren uzatılmış salımlı tabletti r. 
Uzatılmış salımlı tablet ağız yolundan alındıktan sonra, vücutta ağır ağır salınarak gün boyu 
etkisini gösterir. Böylece günde 1 tablet almak yeterli olur.  
ETOTAC SR iltihapla oluşan  karakterize durumla rın tedavisinde kullanılan (ste roid 
içermeyen antii nflamatuvar) ilaç  grubundandır.  
 
ETOTAC SR  aşağıdaki hastalıkların semptomatik tedavisinde kullanılır:  
 • Dejeneratif eklem hastalığı, eklem kireçlenmesi (Osteoartrit),  
 • Eklem iltihabı ile görülen romatizmal hastalık (romatoid artrit),  
 • Özellikle omurg a eklemlerinde birleşme ve hareket kaybı ile görülen romatizmal bir  
   hastalık (ankilozan spondilit),  2/10 
 •  Proteinin parçalanmasındaki bir soruna bağlı olarak zaman zaman ani şekilde ortaya çıkan,  
sıklıkla ayak baş parmağındaki iltihapla kendini gösteren, e klemler üzerinde ileri derecede 
ağrıya, hassasiyete, kızarıklığa ve şişkinliğe neden olan eklem iltihabı (akut gut artriti)  
•  Akut kas iskelet sistemi ağrıları  
•  Ameliyat sonrası görülebilen inflamasyon, şişkinlik ve yumuşak doku hasarı (post -operatif 
ağrı) 
•  Kadınlarda adet sancılarına bağlı ağrılarda (dismenore)  
 
Laktoz monohidrat i nek sütü kaynaklıdır.  
 
2. ETOTAC SR ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ETOTAC SR ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 ETOTAC SR ’ın herhangi bir bileşenine a lerjiniz varsa,  
 Ciddi bazen ölümcül kalp ve kan damar sorunları (örn : kalp krizi, inme) için yüksek 
riske neden olabilir. Kalp sorunları yaşıyorsanız, ka lp yetmezliği şikayetiniz varsa 
veya  uzun süredir ETOL SR alıyorsanız risk daha yüksek olabilir. Son za manlarda 
baypas kalp ameliyatı geçirdiyseniz veya yakında geçirecekseniz,  
 Daha önceden veya ağrı kesici ilaçlarla ilişkilendirilmiş mide -bağırsak kanaması veya 
delinmesi şikayetiniz olduysa,  
 Ciddi kalp, böbrek veya karaciğer yetmezliğiniz varsa,  
 Ciddi baz en ölümcül kalp ve kan damarı sorunları (örneğin; kalp krizi) için yüksek 
riske neden olabilir. Kalp sorunları yaşıyorsanız, kalp yetmezliği şikayetiniz varsa 
veya uzun süredir ETOTAC SR alıyorsanız risk daha yüksek olabilir.  
 Son zamanlarda by -pass kalp a meliyatı geçirdiyseniz veya yakında geçireceksiniz,  
 Aspirin veya ETOTAC SR’ ın dahil olduğu ilaç grubundan herhangi bir ilaca (örn: 
ibuprofen, selekoksib) karşı daha önce şiddetli alerjik reaksiyon yaşadıysanız (örn: 
şiddetli deri döküntüsü, kurdeşen, nefes  alma zorluğu, burun boşluğu içindeki dokuda 
saplı ve iyi huylu büyüme (nazal polip), baş dönmesi),  
 Ham ileliğinizin son 3 ayındaysanız,  
 18 yaşından küçükseniz,  
 Mide veya bağırsaklarınızda ülser veya kanamanız varsa, ya da daha önce 
geçirdiyseniz.  
 
ETOTAC S R’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
 
Kalp damar sistemi ile ilgili riskler  
NSAİİ’ler ölümcül olabilecek trombotik (pıhtılaşma ile ilgili) olaylar, kalp krizi ve inme 
riskinde artışa neden olabilir. Bu risk, kullanım süresine bağlı olarak artabil ir. Kalp -damar 
hastalığı olan veya kalp damar hastalığı risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek 
olabilir. ETOTAC SR koroner arter “bypass” cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde 
kullanılmamalıdır.  
 
 3/10 
 Sindirim sistemi ile ilgili riskler  
NSAİİ’ler kanama, yara oluşması, mide veya bağırsak delinmesi gibi ölümcül olabilecek ciddi 
istenmeyen etkilere yol açarlar. Bu istenmeyen etkiler herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı 
bir belirti vererek veya vermeyerek ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar, ciddi ol an bu etkiler 
bakımından daha yüksek risk altındadır.  
Aşağıdaki hastalıklardan herhangi birinden şikayetçi  iseniz, doktorunuza söyleyiniz.  
Eğer,  
 Sindirim sisteminizde kanama, ülser veya delinme ( perforasyon ) belirtileri varsa (bu 
durumda ilacın kullanımını  hemen  kesiniz ), 
 Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız veya emziriyorsanız,  
 Herhangi bir reçeteli veya reçetesiz ilaç, bitkisel ürün veya diyet tamamlayıcı ve idrar  
söktürücü başka bir ilaç alıyorsanız,   
 İlaçlara, besinlere veya diğer maddelere k arşı alerjiniz varsa,  
 Böbrek veya karaciğer hastalığı, şeker hastalığı (diyabet) veya mide veya bağırsak  
sorunları geçmişiniz varsa,  
 Vücutta sıvı birikmesi, lupus adı verilen ve burun/yanaklardaki deri hastalığı, astım, 
burun boşluğu içindeki dokuda saplı ve iyi huylu büyüme (nazal polip) veya ağızda 
iltihaplanma varsa , 
 Yüksek tansiyon, kan rahatsızlıkları, kanama veya pıhtılaşma sorunları, kalp sorunları  
(örn; kalp yetmezliği) veya kan damar hastalığı yaş ıyorsanız veya bu hastalıklardan 
herhangi birinin ri skini taşıyorsanız,    
 Sağlığınız bozuksa, su kaybı (dehidrasyon) veya düşük sıvı hacmi veya düşük kan  
sodyum düzeyiniz varsa, alkol alıyorsanız veya a lkol suistimal geçmişiniz varsa,  
 Astım veya  solunum  güçlüğü gibi sorunlarınız varsa  dikkatli kullanınız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
ETOTAC SR ’ ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ETOTAC SR ’ı alkol ile birlikte almayınız, mide tahrişi ( gastrik mukoza irritasyonu ) ihtimali 
artabi lir. ETOTAC SR ’ı besinle rle beraber  veya besinlerden bağımsız olarak kullanabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ETOTAC SR  fetusa zarar verebilir. Hamile iseniz, hamilelik planlıyorsanız ve hamile  
olabileceğ inizi düşünüyorsanız ETOTAC SR ’ı kullanmayınız, doktorunuzla temas kurunuz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  4/10 
 Etodolakın  anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir , ETOTAC SR  alırken 
emzirmeyiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ETOTAC SR  baş dönmesi veya sersemlik haline neden olabilir. Alkol veya belli ilaçlarla 
beraber  alındığın da bu etkiler daha fazla belirginleşebilir . ETOT AC SR ’a n asıl tepki  
göstereceğinizi öğrenene kadar  araba kullanmayınız veya diğer  muhtemel  güvensiz işleri  
yapmayınız.  
 
ETOTAC SR ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ETOTAC SR 233  mg laktoz içerir. Eğer daha önceden doktor unuz  tarafından bazı şekerlere 
karşı  intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Herhangi bir ilaç alıyorsanız özellikle de aşağıdakilerden herhangi birini alıyorsanız,  
doktorunuza bildiriniz.  
 Kanın pıhtılaşmasını önleyen veya geciktiren ilaçlar (Antikoagülanlar örnek, varfarin , 
heparin  içeren  ilaçlar) , aspirin, kortikosteroidler (örnek, prednison içeren ilaçlar),  
depresyon tedavisinde kullanılan  fluoksetin içeren ilaçlar  (seçici serotonin geri alım 
(reuptake) inhibitörleri (SSRI’ler) ) Bu ilaçlarla birlikte alındığında  mide kanaması 
riski artabilir . 
 Fenilbutazon (özellikle romatizmal durumlarda kullanılan iltihap giderici bir ilaç)  veya 
probenesid (ürik asit atılımını artırm ak suretiyle gut tedavisinde kullanılır)  içeren 
ilaçlar kullanıldığında ETOTAC SR ’ın yan etki riski  artabilir.  
 ETOTAC SR  ile birlikte kullanıldığında etkileri artabilecek ilaçlar ve gruplar şöyledir;  
Organ naklinde kullanılan Siklosporin, kalp problemlerin de kullanılan digoksin, belirli 
duygudurum bozuklukların tedavisinde kullanılan lityum, romatoid artrit (eklemlerde 
ağrı ve şekil bozukluğuna neden olan devamlı bir hastalık) ya da sedef hastalığı gibi 
durumların tedavisi için kullanılan metotreksat, kinol onlar (örnek, siprofloksasin 
içeren ilaçlar)  veya sülfonilüreler (örnek, glipizid içeren ilaçlar),  
 ETOTAC SR  ile kullanıldığında etkileri azalabilecek grup ve ilaçlar : Anjiotensin 
dönüştürücü  enzim (ADE) inhibitörleri (örnek, enalapril içeren ilaçlar) veya  
diüretikler (örnek,  furosemid, hidroklorotiazit içeren ilaçlar).  
 ETOTAC SR  kullanırken doktorunuza danışmadan ibuprofen, naproksen, diklofenak 
gibi diğer steroidal olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ'ler), mifepriston (gebeliği 
sonlandırmak için kullanılır), aspirin almayınız.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kul lanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ETOTAC SR  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz /uygulama sıklığı için talimatlar:  5/10 
 Erişkinler iç in önerilen doz gü nde 1 tablettir (600  mg). 
 
Doktorunuz rahatsızlığınızın ci ddiyetine göre alınması gereken doz ve sıklığı size 
söyleyecektir . Gerekli gördüğü durumlarda ETO TAC  SR'ın diğer formları ile tedaviye devam 
edilmesini ö nerebilir.  
 
Bir günde 2 tabletten fazla alınmamalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
ETOTAC SR  tamamen dolu bir bardak  su ile birlikte,  yemeklerle birlikte ve yemekten sonra 
ağızdan alınır.  
İlacınızı daima doktorunuzun talimatlarına  uygun şekilde alınız.  
Tabletleri çiğnemeyin veya ağzınız da parçalamayın.  
 
Değişik yaş grupla rı: 
Çocuklarda kullanım ı: Etodolak 18 yaşından  küçük çocuklarda kullanılmamalıdır, bu 
çocuklarda güvenlik  ve etkililiği doğrulanmamıştır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  Etodolak yaşlı hastalarda dikkatlice kullanılmalıdır; mide kanaması ve 
böbrek sorunlarına karşı  daha duyarlı olabilirler.   
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek ve karaciğer yetmezli ği: Bu gruptaki diger ilaçlarda olduğ u gibi böbrek ya da 
karaciğer yetmezliğine karşı dikkatli kullanılmalıdır. Uzun süreli kullanımlarda doz düşük 
olmalı, böbrek ve karaciğe r fonksiyonları düzenli olarak gözden geçirilmelidir.  
 
Eğer ETOTAC SR ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ETOTAC SR  kullandıysanız:  
Belirtiler ( semptomlar ); idrar çıkışında azalma, ba ş ağrısı , bulantı, kusma, karın ağrısı,  mide 
bağırsak sisteminde kanama (koyu renkli veya kanlı dışkı veya kusmuk kanama belirtisi  
olabilir), seyrek olarak ishal, aşırı uyarılabilirlik (eksitasyon), koma, baş dönmesi,  sersemlik  
hali, kulak çınlaması, baygınlık hissi, çok nadiren havale ve nefes alma güçlüğü olabilir.  
 
ETOTAC SR’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
ETOTAC SR ’ı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Bir ETOTAC SR  dozu kaçırdıysanız ve düzenli olarak alıyorsanız, mümkün olan en kısa 
zamanda  kaçırdığınız dozu alın. Bir sonraki doz zamanı neredeyse gelmişse, kaçırılan dozu 
atlayın.  Sonra düzenli almaya devam edin.  Doktorunuz önermediği sürece günde 1 tabletten 
fazla almayın.  6/10 
 ETOTAC SR  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
ETOTAC SR  tedavisi sonlandırıldığında herhangi bir yoksunluk belirtisi bildirilmemiştir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gib i ETOTAC SR ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler  olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ETOTAC SR ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
 Şiddetli mide  veya sırt ağrısı  
 Ciddi mide üls erleri veya kanaması ( Yüksek dozlarda veya uzun süre almak, sigara 
içmek veya alkol almak bu yan etkilerin oluşum riskini arttırır. İlacı yemekle beraber 
almak bu etki lerin oluşum riskini azaltmaz.),  
 Dışkı renginin siyahlaşm ası (melena), kan veya kahve tanecikleri gibi kusma (bu 
belirtiler mide ba ğırsak sisteminde bir kanama belirtisi olabilir),  
 Olağandışı şekilde kilo alımı veya şişkinlik,  
 Şiddetli alerjik reaksiyonlar (deri döküntüsü, kurdeşen, kaşınma, nefes zorluğu, göğüs  
darlığı, ağız, yüz, dudaklar veya dilde şişlik),  
 İnme,  
 Göğüs ağrısı,  
 Hızlı  veya düzensiz kalp atışı.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ETOTAC SR ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaley e veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinde n az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10000  hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10000  hastanın bi rinden az görülebilir.  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Yaygın:  
• Yorgunluk  
• Baş dönmesi  
• Ruhsal çöküntü (depresyon)  
• Sinirlilik  
• Bulanık görme  
• Kulak çınlaması  7/10 
 • Hazımsızlık  
• Karın ağrısı  
• İshal  
• Bağırsakta gaz  
• Bulantı  
• Kabızlık  
• Mide iltihabı  
• Siyah dışkı  
• Kusma  
• Kaşıntı  
• Döküntü  
• Ağrılı idrar  
• Sık idrara çıkma  
• Titreme ve ateş  
 
Yaygın olmayan:  
• Ciltte morarma  
• Kansızlık  
• Kanda kan pulcuklarının azalması  
• Kanama zamanında artış  
• Beyaz kan hücresi ve kırmı zı kan hücresi değerlerinde azalma  
• Alyuvarların yıkıma uğramasıyla oluşan kansızlık (hemolitik anemi)  
• Ödem  
• Böbrek fonksiyonlarını gösteren bir değer olan serum kreatininde artış  
• Daha önce kontrol altında olan diyabetik hastalarda kan şekeri artışı  
• Vücut kilosunda değişiklik  
• Tad alma bozukluğu  
• Uykusuzluk  
• Bilinç bozukluğu  
• Uyuşukluk  
• Akıl karışıklığı  
• Işık hassasiyeti  
• Geçici görme bozukluğu  
• Göz içi iltihabı  
• Sağırlık  
• Yüksek kan basıncı  
• Tıkanıklığa bağlı (konjestif) kalp yetmezliği  
• Yüz kızarması  
• Çarpıntı  
• Bayılma  
• Damar iltihabı  
• Kalpte ritim bozukluğu  
• Kalp krizi  
• Beyin damarlarının tıkanmasıyla beynin hasar görmesi  
• Astım  8/10 
 • Beyaz kan hücresi yüksekliği (eozinofili) ile seyreden akciğer ödemi (pulmoner infiltrasyon)  
• Hava  yolu iltihabı (bronşit)  
• Nefes darlığı  
• Yutak iltihabı  
• Nezle  
• Burun, şakak, alın ve göz çevresindeki içi hava dolu boşlukların (sinüs) iltihabı  
• Susama  
• Ağız kuruluğu  
• Ağız yaraları  
• Yeme bozukluğu  
• Geğirme  
• İnce bağırsak iltihabı  
• Kanamalı ya  da kanamasız midede yara ve/veya delinme  
• Bağırsakta yara  
• Pankreas iltihabı  
• Yemek borusu ile mide arasında yer alan kasın kasılması vey a daralma ile birlikte seyreden 
ya da tek başına yemek borusu iltihabı  
• Kalın bağırsak iltihabı  
• Karaciğer enziml erinde yükselme  
• Safra kanalı kaynaklı karaciğer iltihabı (hepatit)  
• Karaciğer iltihabı  
• Safra kanalı kaynaklı sarılık  
• Sarılık  
• Karaciğer yetmezliği  
• Karaciğer harabiyeti  
• Ciltte yaygın ödem  
• Terleme  
• Deri döküntüsü  
• Ciltte su toplamasıyla seyre den döküntü  
• Ciltte kabarık kırmızı döküntü ile ciltte damar iltihabı  
• Ciltte ağrılı kırmızı veya morumsu kızarıklıklar ve su kabarcıkları ile seyreden bir hastalık 
(Stevens -Johnson Sendromu)  
• Ciltte kabarma ve cildin soyulması ile karakterize, hayatı t ehdit eden bir cilt hastalığı 
(Toksik Epidermal Nekroliz)  
• Ağız, gözler ve cinsel bölgede kızarıklık, su kabarcıkları ve yaralar oluşturan bir cilt 
hastalığı (Eritema Multiforme)  
• Cilt renginde koyulaşma  
• Saç dökülmesi  
• Bazı alanlarda düz, bazı alanlar da deriden kabarık yaygın kırmızı renkli döküntü 
(Makülopapüler döküntü)  
• Işığa duyarlılık  
• Kan üre azotunda artış  
• Böbrek yetmezliği  
• Böbrek bozukluğu  
• Böbrek hücre harabiyeti  9/10 
 • Mesane iltihabı  
• İdrarda kan görülmesi  
• Böbrek taşı  
• Böbrek iltihabı  
• Rahimde kanama düzensizlikleri  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
• Genel olarak kızarıklık, kaşıntı, boğaz şişmesi ve kan basıncının düşmesi gibi belirtiler ile 
seyreden, aniden başlayan ve ölüme neden olabilen ciddi alerjik reaksiyonlar (şok dahil)  
• Has talık yapıcı mikropların veya parazitlerin vücuda girmesiyle ortaya çıkan hastalık 
tablosu (infeksiyon)  
• Baş ağrısı  
• Deri soyulması  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgile ndiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İl aç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmes ine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ETOTAC SR ’ın saklanması  
ETOTAC SR ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25 ºC altında oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu kullanınız . 
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra ETOTAC SR ’ı 
kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ETOTAC SR ’ı kullanmayınız.  
 
“Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayın ız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.”  
 
Ruhsat sahibi:      
  Pharmactive İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
  Bağcılar -İstanbul  
                                   
Üretim yeri:  
Pharmactive İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Kapaklı/Tekirdağ  10/10 
 Bu kullanma talimatı  ……………… tarihinde onaylanmıştır.  