     
 
1 KULLANMA TAL İMATI  
 
INVANZ® 1 g IV/IM FLAKON 
Damar/kas içine uygulan ır. 
 
• Etkin madde:   Her bir flakon 1 g ertapenem içerir. 
• Yard ımc ı Maddeler:  Sodyum bikarbonat ve sodyum hidroksit. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir .  
 
• Kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak size reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilac ı kulland ığınızı    
     doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek  
    veya  düşük doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimat ında : 
 
1. INVANZ nedir ve ne için kullan ılır? 
2. INVANZ' ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. INVANZ nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. INVANZ' ın saklanmas ı 
 
başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. INVANZ  nedir ve ne için kullan ılır?  
INVANZ damar/kas içine enjeksi yon için uygun seyreltici ile kar ıştırılabilen ve yaln ızca 
doktorunuz veya bir sa ğlık profesyoneli taraf ından haz ırlanmas ı ve uygulanmas ı gereken kuru 
toz halinde bir antibiyot iktir. INVANZ, beta-laktam grubu bir antibiyotik olan 1 gram ertapenem 
etkin maddesini içerir. INVANZ vücudun çe şitli bölgelerinde enfeksiyonlara yol açan 
bakterilerin (mikroplar) geni ş bir yelpazesini öldürme becerisine sahiptir.  
 
Tedavi:  
Aşağıdaki enfeksiyon tiplerinde n bir veya daha fazlas ı varsa; 
•  Kar ın içi enfeksiyonlar ı  
•  Akciğerleri etkileyen enfe ksiyonlar (zatürre)  
•  Jinekolojik enfeksiyonlar (kad ın üreme sistemi ile ilgili) 
•  Şeker hastal ığı olanlarda ayakta olu şan cilt enfeksiyonlar ı dahil deri ve deri ile ilgili 
yap ılar ın enfeksiyonlar ı 
• İdrar yolu enfeksiyonlar ı (böbrek enfeksiyonlar ı dahil) 
       
 
2 Önleme:  
• Kal ın barsak veya rektum ameliyatlar ı sonras ı ortaya ç ıkan ameliyat bölgesi 
enfeksiyonlar ın önlenmesinde 
 
2. INVANZ' ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
 INVANZ' ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
Eğer: 
• INVANZ' ın etkin maddesine (ertapenem) veya içerdi ği maddelerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarl ılığınız var ise, 
• Beta-laktam antibiyotiklerine (penisi lin veya sefalosporin dahil) kar şı alerjiniz var ise, 
• Hamileyseniz veya hamile kalmay ı planl ıyorsan ız 
• Emziriyorsan ız, INVANZ' ı kullanmay ınız. 
• Amid türü lokal anestezi klere (lidokain HCl) kar şı alerjiniz var ise kas içi INVANZ 
kullanmay ınız. 
 
INVANZ' ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ:   
Aşağıdaki rahats ızlıklar geçmi şte veya şimdi sizde mevcutsa mutlaka doktorunuza bildiriniz. 
Eğer: 
• Böbrek hastal ığınız var ise,  
• Herhangi bir ilaca kar şı aşırı duyarl ılığınız var ise (antibiyotikler dahil), 
• Kolit veya mide-ba ğırsak ile ilgili di ğer hastal ıklarlar var ise, 
• Bölgesel istemsiz hareketler veya kas ılma gibi merkezi si nir sistemi hastal ıklar var ise 
INVANZ' ı dikkatli kullan ınız. 
 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerli is e lütfen doktorunuza 
dan ışın. 
 
INVANZ' ın yiyecek ve i çecek ile kullan ılmas ı 
Kullan ım yolu (damar/kas içi yoluyla) nede niyle yiyecek ve içeceklerle etkile şimi yoktur. 
 
Hamilelik  
Hamile iseniz veya yak ın zamanda hamile kalmay ı planl ıyorsan ız ilac ı kullanmadan önce 
doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
INVANZ gebe kad ınlarda incelenmemi ştir. INVANZ doktorunuz ilac ın yararlar ının ceninde 
meydana gelebilecek risklerden daha fazla oldu ğuna karar vermedikçe gebelik döneminde 
kullan ılmamal ıdır. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
INVANZ alan kad ınlar emzirmemelidir çünkü bu ilaç anne  sütüne geçer ve emzirilen bebek 
ilaçtan etkilenebilir.        
 
3 Araç ve makine kullan ımı 
INVANZ' ın araç ve makine kullanma yetene ği üzerine etkisi oldu ğunu gösteren bir bilgi mevcut 
değildir. Ancak INVANZ kullan ımı sıras ında baz ı hastalarda görülebilecek istenmeyen etkiler 
uyku hali ve sersemlik nedeniyle araç ve makine kullan ım yeteneğini etkileyebilir. 
 
INVANZ' ın içeriğinde bulunan baz ı yabanc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
Sodyum:  Bu t ıbbi ürün her 1 g' ında 6.0 mEq (yakla şık 137 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum 
kontrollü sodyum diyetinde olan (tuz k ısıtlamas ı uygulanan) hastalar için göz önünde 
bulundurulmal ıdır. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
INVANZ kullan ırken bir ba şka ilaç kullanman ız gerektiğinde de doktorunuza veya eczac ınıza 
INVANZ kullanmakta oldu ğunuz konusunda bilgi veriniz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ın
ızsa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. INVANZ  nas ıl kullan ılır? 
 
Uygun kullan ım ve doz/ uygulama s ıklığı için talimatlar: 
INVANZ size veya çocu ğunuza her zaman bir doktor veya ba şka bir profesyonel sa ğlık görevlisi  
taraf ından haz ırlan ıp verilecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
INVANZ toplar damar içine infüzyonla uygulanab ilir (intravenöz infüzyon) veya bir kas ın içine 
enjekte edilebilir.  INVANZ damar iç i yoldan 30 dakika içinde uygulanmal ıdır. 
 
INVANZ damar içi yolla uygulan ır (intravenöz yol).  
INVANZ’ ın erişkinlerde ve 13 ya ş ve üzeri çocuklardaki norma l dozu günde bir kez 1 gramd ır 
(g). 3 ay-12 ya ş aras ı çocuklarda normal doz günde iki kez 15 mg/kg’d ır (günde 1 gram 
aşılmamal ıdır).  Veri bulunmad ığından 3 ayl ıktan küçük çocuklara INVANZ uygulanmas ı 
önerilmez. Size kaç gün tedavi uygulanmas ı gerektiğine doktorunuz karar verecektir.  
 
Kolon veya rektum cerrahisinden sonra cerrahi böl ge enfeksiyonlar ının önlenmesi için önerilen 
INVANZ dozu cerrahi operasyondan 1 saat önce te kli damar içi doz olarak uygulanan 1 gramd ır. 
 
Sizin veya çocu ğunuzun INVANZ’ ı doktorunuz size reçeteledi ği süre boyunca almaya devam 
etmeniz önemlidir.  
 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
INVANZ 3 ayl ık ve daha büyük çocuklara verilebilir. İki yaşından küçük çocuklarda INVANZ 
ile deneyim s ınırlıdır. Bu ya ş grubunda doktorunuz ilac ın kullan ımının potansiyel yarar ı 
hakk ında karar verecektir. Veri bulunmad ığından INVANZ’ ın 3 ayl ıktan küçük çocuklara 
uygulanmas ı önerilmez.  
 
 
      
 
4 Yaşlılarda kullan ımı: 
INVANZ ya şlı ve genç eri şkin hastalar ın çoğunda iyi etki gösterir ve iyi tolere edilir.  INVANZ 
dozu yaşa bağlı olmadan kullan ılabilir.  
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği 
INVANZ' ın doğru dozuna karar verebilmek için, böbrek hastal ığınızın olup olmad ığını 
doktorunuzun bilmesi gerekmektedir.  Karaciğer fonksiyonu bozuk olan hastalarda INVANZ
 dozunun ayarlanmas ına gerek yoktur. 
 
Eğer INVANZ' ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla INVANZ kulland ıysan ız: 
Dozaj program ı durumunuza ve tedaviye verdi ğiniz yan ıta göre doktorunuz taraf ından 
ayarlanacakt ır. Ancak size çok fazla dozda INVANZ verildi ğini düşünüyorsan ız doktorunuzla 
veya diğer sağlık personeliyle temasa geçiniz. 
 
INVANZ' ı kullanmay ı unutursan ız 
Dozaj program ı durumunuza ve tedaviye verdi ğiniz yan ıta göre doktorunuz taraf ından 
ayarlanacakt ır.  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz uygulanmamal ıdır. 
 
INVANZ ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler 
Herhangi bir etki olu şmas ı beklenmez. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi INVANZ’ ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Yayg ın (≥ 1/100 ila ≤ 1/10); yayg ın olmayan ( ≥ 1/1,000 ila <1/100); seyrek ( ≥ 1/10,000 ila 
<1/1,000);  
 
≥ 18 yaş erişkinlerde 
Aşağıdakilerden biri olursa, INVANZ’ ı kullanmay ı durdurun ve DERHAL doktorunuza 
bildirin veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
Seyrek:  
• Ciddi alerjik reaksiyonlar, yüzün ve/veya bo ğazın şişmesi ciddi alerjik reaksiyonlar ın ilk 
belirtileri (anafilaksi), 
• Halüsinasyon (sanal, olmayan görüntü  ve/veya seslerin görülmesi/duyulmas ı), 
• Kan değerlerinde de ğişme. 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
         
 
5 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz,  hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
Yayg ın olmayan:  
• Düşük kan bas ıncı, kalp at ışının yavaşlamas ı, 
• Nefes kesilmesi, bo ğaz ağrısı,  
• Kab ızlık, ağızda mantar enfeksiyonu (pamukçuk), antibiyotik kullan ımından kaynaklanan 
ishal, yanma hissi,  
• Vajinal ak ıntı ve kaşıntı, 
• Deride k ızar ıklık, 
• Kar ın ağrısı, yorgunluk, mantar enfeksiyonu, ate ş, ödem/şişme, göğüs ağrısı, anormal tat. 
 
Seyrek: 
• Akyuvar say ısında azalma, kan trombosit hücrelerinde azalma, 
• Düşük kan şekeri, 
• Kayg ılılık, heyecanl ılık, depresyon, titreme, 
• Düzensiz kalp at ışı, kan bas ıncında yükselme, kanama, h ızlı kalp at ışı, 
• Burun t ıkan ıklığı, öksürük, burun kanamas ı, akciğer iltihab ı, anormal solunum sesleri, 
hırıltı, 
• Safra kesesi iltihab ı, yutkunmada güçlük, d ışkı tutamama, sar ılık, karaciğer bozuklu ğu, 
• Deride iltihaplanma, deride ma ntar enfeksiyonu, deri soyulmas ı, bir ameliyat sonras ı 
yaran ın enfekte olmas ı, 
• Kas kramp ı, omuz ağrısı, 
• İdrar yolu enfeksiyonu, böbrek yetmezli ği, 
• Çocuk dü şürme, üreme organlar ında (genital) kanama, 
• Alerji, iyi hissetmeme, kar ın boşluğunun alt k ısm ında yang ı (pelvik peritonit), gözün 
beyaz k ısm ında değişiklik oluşmas ı, bay ılma. 
 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
Yayg ın: 
• Baş ağrısı, 
• İshal, bulant ı, kusma,  
• Kızar ıklık, kaşıntı, 
• Enjeksiyon bölgesinde iltihaplanma ve şişme. 
 
Yayg ın olmayan:  
• Baş dönmesi, uyku hali, uykusuzluk, kas ılma, zihin bozuklu ğu, 
• Ağız kuruluğu, haz ıms ızlık, iştahs ızlık. 
 
Bunlar INVANZ’ ın hafif yan etkileridir. 
 
Çocuklar ve adolesanlar (3 ay- 17 ya ş aras ı):  
Çocuklardaki istenmeyen etkiler eri şkinlerde gözlenenler ile ben zerdir. Çocuklardaki en yayg ın 
istenmeyen etkiler ishal, uygulama bölgesinde a ğrı ve k ızar ıklıktır.  
 
Çocuklarda yayg ın olmayan di ğer yan etkiler şunlard ır: Baş ağrısı, sıcak basmas ı, yüksek kan 
bas ıncı, deri alt ında iğne başı büyüklü ğünde yass ı, k ırm ızı veya mor lekeler, d ışkıda renk      
 
6 değişikliği, uygulama bölgesindeki dama rda iltihap, kusma, döküntü, şişlik, uygulama 
bölgesinde sertlik, ka şıntı ve s ıcakl ık, damar iltihab ı ve baz ı laboratuvar kan testlerinde 
değişiklikler. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi  bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
5. INVANZ' ın saklanmas ı 
INVANZ' ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
Liyofilize tozu  suland ırılmadan önce 25 oC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
Haz ırlanm ış INVANZ solüsyonlar ı  
%0.9’luk sodyum klorür enjeksiyonu ile haz ırlanm ış solüsyon 25oC’nin alt ındaki oda 
sıcakl ığında sakland ığında 6 saat içinde  kullan ılmal ıdır. Buzdolab ı sıcakl ığında (2-8 oC) 24 saat 
saklanabilir, ancak buzdolab ından ç ıkard ıktan sonra 4 saat içinde kullan ılmal ıdır.  
INVANZ solüsyonu dondurulmamal ıdır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız.  
Ambalaj ın üzerinde belirtilen son ku llanma tarihinden sonra INVANZ' ı kullanmay ınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz, INVANZ' ı kullanmay ınız. 
 
Ruhsat Sahibi : Merck Sharp Dohme İlaçlar ı Ltd. Şti. 
     İstinye - İSTANBUL 
 
Üretici:              Laboratories Merck Sharp & Dohme – Chibret 
                         Clermont – Ferrand Cedex 9, Fransa  
Bu kullanma talimat ı en son 02/12/2008 tarihinde onaylanm ıştır. 