1/7 
 KULLANMA TALİMATI  
 
POLİFLEKS 100 mg/ml DEKSTRAN 40+9 mg/ml  İZOTONİK SODYUM KLORÜR I.V. 
infüzyon için çözelti  
Damar içine uygulanır.   
Steril  
 
 Etkin madde ler:  Her bir litre çözelti 9 gram sodyum klorür ve 10 gram dekstran -40 içerir.  
 Yardımcı madde :  Steril enjeksiyonluk su . 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgile r içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatınd a: 
1. POLİFLEKS 100 mg/ml DEKSTRAN 40 +9 mg/ml İZOTONİK SODYUM KLORÜR  nedir 
ve ne için kullanılır?  
2. POLİFLEKS 100 mg/ml DEKSTRAN 40+9 mg/ml  İZOTONİK SODYUM KLORÜR’ü  
kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. POLİFLEKS 100 mg/ml DEKSTRAN 40+9 mg/ml  İZOTONİK SODYUM KLORÜR  nasıl 
kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. POLİFLEKS 100 mg/ml DEKSTRAN 40+9 mg/ml  İZOTONİK SODYUM KLORÜR’ün  
saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. POLİFLEKS 100 mg/ml DEKSTRAN 40+9 mg/ml  İZOTONİK SODYUM KLORÜR  
nedir ve ne için kullanılır?  
 POLİFLEKS 100 mg/ml DEKSTRAN 40+9 mg/ml  İZOTONİK SODYUM KLORÜR  
damar içi yoldan uygulanan berrak, renksiz bir çözeltidir.  
 POLİFLEKS 100 mg/ml DEKSTRAN 40+9 mg/ml  İZOTONİK SODYUM KLORÜR ; 
100, 150, 250, 500 ve 1000 m L'lik PVC ve PP torbalarda sunulmuştur. Setli ve setsiz iki 
formu bulunmaktadır.  
 POLİFLEKS 100 mg/ml DEKSTRAN 40+9 mg/ml  İZOTONİK SODYUM KLORÜR  
aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılır:  
- Şok, yanık, kandaki yağ parçacıklarının kılcal damarları tıkaması (yağ embolisi), 
pankreas iltihabı (pankreatit), karın içi zarların iltihabı (peritonit) ve bağırsak 2/7 
 hareketlerinin durması (paralitik ileus) gibi vücuttaki kılcal damarlardaki dolaşımın 
yava şladığı durumlar.  
- Gangren tehdidi, bacak ülserleri, Raynaud hastalığı (daha çok kadınlarda görülen bir tür 
damar hastalığı) ve beyin damarlarının kanamasız hastalıkları gibi atar damar ve toplar 
damarlardaki dolaşım bozuklukları ile ameliyat ve travma (he rhangi bir darbe) sonrası 
damar içi pıhtı oluşmasını (tromboembolik olaylar) önlemek amacıyla.  
- Damar cerrahisi ve plastik cerrahide vücudunuzun çevresel damarlarındaki dolaşımı 
düzeltmek ve aşılanmış parçanın (greft) damarlarında pıhtı (tromboz) oluşma ri skini 
azaltmak amacı ile.  
- Açık kalp ameliyatlarında (kalp - akciğer cihazında kullanılan sıvıya ek olarak).  
 
2. POLİFLEKS 100 mg/ml DEKSTRAN 40+9 mg/ml  İZOTONİK SODYUM KLORÜR  
kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
POLİFLEKS 100 mg/ml DEKSTRAN 40+9 mg/ml  İZOTONİK SODYUM KLORÜR ’ü 
aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Daha önce POLİFLEKS 100 mg/ml DEKSTRAN 40+9 mg/ml  İZOTONİK SODYUM 
KLORÜR , içerdiği etkin maddeler ya da yardımcı maddeleri içeren ilaçları aldığınızda alerjik 
bir tepki gösterdiyseniz, yani  sizde aniden soluk kesilmesi, hırıltılı solunum, deri döküntüleri, 
kaşıntı ya da vücudunuzda şişme gibi belirtiler oluştuysa bu ilacı KULLANMAYINIZ. 
Alerjiniz olup olmadığından emin değilseniz, doktorunuza danışınız.  
 
Çözelti aşağıdaki durumlarda kullanı lmamalıdır:  
- Ciddi bir kanamayla seyreden pıhtılaşma bozukluğu hastalığınız varsa  
- Akciğerlerinizde sıvı birikimiyle seyreden ağır bir kalp yetmezliğiniz varsa  
- İdrar çıkışının çok az olduğu veya hiç olmadığı böbrek yetmezliğiniz varsa,  
 
POLİFLEKS 100 mg/ ml DEKSTRAN 40+9 mg/ml  İZOTONİK SODYUM KLORÜR’ü  
aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Tüm damar içi ilaç uygulamalar düzenli ve dikkatli bir gözlem altında yürütülmelidir. Bu 
nedenle doktorunuz sizin klinik durumunuzu yakından izleyecek ve düzenli aral ıklarla 
size kan testleri yapacaktır. Ayrıca uygulamanın erken dönemlerinde ciddi yan etkiler 
gelişebildiği bildirildiğinden, bu ilaçla yapılan tedavinizin ilk dakikalarında çok dikkatle 
izleneceksiniz.  
 Sodyum kısıtlaması uygulanan hastalarda uygulanırken , çözeltinin litrede 154 mEq 
sodyum (tuz) içerdiği dikkate alınmalıdır. Ayrıca bu ilaç tuz birikimiyle seyreden diğer 
durum ve tedavilerde (örn. kortikosteroid tedavisi) dikkatle kullanılmalıdır.  
 Bu ilacın uygulandığı hastalarda damar içi hacim yüklenmesi  ihtimali göz önünde 
bulundurulmalıdır. Böbrek işlevleri bozulmuş, akciğerlerinde sıvı birikimi olan (pulmoner 
ödem) ya da tüm vücudunda sıvı birikimi olan (konjestif kalp yetmezliği) hastalara bu ilaç 
dikkatle uygulanmalıdır.  
 Bu ilaç şeker hastalığı olanlarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 Bu ilaç size elektronik bir pompa aracılığıyla uygulanacaksa, torbanın  tümüyle 
boşalmadan önce pompanın çalışmasının durmuş olduğuna dikkat edilmelidir.  3/7 
  Bu ilacın size uygulanırken kullanılan boruların (setlerin) 24 saatte bir değiştirilmesi 
önerilir. Ayrıca yalnızca torba  sağlamsa ve içindeki çözelti berraksa kullanılmalıdır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lü tfen doktorunuza 
danışınız.  
 
POLİFLEKS 100 mg/ml DEKSTRAN 40+9 mg/ml  İZOTONİK SODYUM KLORÜR’ün  
yiyecek ve içecek ile kullanılması  
POLİFLEKS 100 mg/ml DEKSTRAN 40+9 mg/ml  İZOTONİK SODYUM KLORÜR  damar 
yoluyla uygulanan bir ilaçtır; uygulama şekli açısından  yiyecek ve içeceklerle herhangi bir 
etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Doktorunuz tarafından özellikle uygun görülmediği takdirde, gebelik döneminde POLİFLEKS 
100 mg/ml DEKSTRAN 40+9 mg/ml  İZOTONİK SODYUM KLORÜR’ü  kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Bebeğinizi emziriyorsanız, bu durumu dok torunuza bildiriniz. Doktorunuz tarafından özellikle 
uygun görülmediği takdirde, emzirme döneminde POLİFLEKS 100 mg/ml DEKSTRAN 40+9 
mg/ml  İZOTONİK SODYUM KLORÜR ’ü kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
POLİFLEKS 100 mg/ml DEKSTRAN 40+9 mg/ml  İZOTONİK SODYUM KLORÜR’ün  araç 
ya da makine kullanımı üzerinde herhangi bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
POLİFLEKS 100 mg/ml DEKSTRAN 40+9 mg/ml  İZOTONİK SODYUM KLORÜR’ün  
içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
POLİFLEKS 100 mg/ml DEKSTRAN 40+9 mg/ml  İZOTONİK SODYUM KLORÜR’ün  
içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı bir duyarlılığınız yoksa  bu maddelere bağlı 
olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz alınan ilaçlar, aşılar v e bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere başka herhangi bir ilaç 
almayı planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız lütfen doktorunuza bildiriniz.  
 4/7 
 Kanın pıhtılaşmasını engelleyen ilaç (heparin) kullanıyorsanız lütfen doktorunuzu bu ilacı 
almakta olduğunuzdan veya yakın zamanda aldığınızdan haberdar ediniz; heparinle birlikte 
verilmesi durumunda kanama riski söz konusudur.  
 
POLİFLEKS 100 mg/ml DEKSTR AN 40+9 mg/ml  İZOTONİK SODYUM KLORÜR  bazı 
ilaçlarla geçimsizdir. Geçimsiz olduğu bilinen bu ilaçlar çözeltiye eklenmemelidir.  
 
Çözeltiye eklenecek herhangi başka bir ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza indirmek 
için, karıştırma işleminden hem en sonra, uygulamadan önce ve uygulama sırasında belirli 
aralarla uygulaması yapılacak son karışımda herhangi bir bulanıklık veya çökelme olup 
olmadığı sağlık görevlisi tarafından kontrol edilecektir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu a nda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. POLİFLEKS 100 mg/ml DEKSTRAN 40+9 mg/ml  İZOTONİK SODYUM KLORÜR  
nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için tal imatlar:  
Genel olarak sizde hangi durum için kullanıldığına göre günde 500 -1500 ml kullanılır (en fazla 
vücut ağırlığınızın her bir kilogramı başına 20 ml).  
 
Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyacınız olduğuna ve size ne zaman uygulanacağına 
doktorunuz  karar verecektir. Buna yaşınız, vücut ağırlığınız ve bu ilacın size uygulanma 
nedenine göre karar verecektir. Doktorunuz size ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu talimatları 
takip ediniz.  
 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
Doktorunuz POLİFLEKS 100 mg/ml DEKSTRAN 40+9 mg/ml  İZOTONİK SODYUM 
KLORÜR  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken kesmeyiniz 
çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Toplardamarlarınıza uygun bir plastik boru (set) aracılığıyla kullanılır.  
 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklar için, doz ve uygulama setinin boyutuna uygulamayı öneren doktor tarafından karar 
verilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlıysanı z karaciğer, böbrek veya kalbinizle ilgili bir takım sorunlarınız olabileceği, birlikte 
başka ilaçları da kullanıyor olabileceğiniz ya da tedavi edilmeye çalışılan durumdan başka 
hastalıklarınızın da bulunabileceği düşünülerek, tedaviye etkili en düşük doz larla başlanacaktır.  5/7 
  Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği  
Eğer böbreklerinizle ilgili bir sorununuz varsa bu ilaç sizde daha dikkatle uygulanacak ve 
gerekirse dozu sizin bu durumunuza göre ayarlanacaktır.  
 
Karaciğer yetmezliği durumun da kullanımıyla ilgili özel bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Eğer POLİFLEKS 100 mg/ml DEKSTRAN 40+9 mg/ml  İZOTONİK SODYUM KLORÜR’ün  
etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, doktorunuz veya eczacınız 
ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız ger ekenden daha fazla POLİFLEKS 100 mg/ml DEKSTRAN 40+9 mg/ml  
İZOTONİK SODYUM KLORÜR  kullandıysanız:  
POLİFLEKS 100 mg/ml DEKSTRAN 40+9 mg/ml  İZOTONİK SODYUM KLORÜR’ den 
kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 
POLİFLEKS 100 mg/ml DEKSTRAN 40+9 mg/ml  İZOTONİK SODYUM KLORÜR’ü  
kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
POLİFLEKS 100 mg/ml DEKSTRAN 40+9 mg/ml  İZOTONİK SODYUM KLORÜR  ile 
tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, POLİFLEKS 100 mg/ml DEKSTRAN 40+9 mg/ml  İZOTONİK SODYUM 
KLORÜR’ün  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın   
:   
10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  : 
  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Yaygın olmayan  :  100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek  :  1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek  :  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  :  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
 
 
 6/7 
 Aşağıdakilerden biri olursa, POLİFLEKS 100 mg/ml DEKSTRAN 40+9 mg/ml  
İZOTONİK SODYUM KLORÜR’ü  kullanmayı durdurunuz ve derhal doktorunuza 
bildiriniz  veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları (İlacın uygulandığı bölgede veya tüm vücudunuzda kaşıntı, 
kızarıklık/kabarıklık, yanma hissi; solunum sıkıntısı, hırıltılı solunum, göğüste ağrı; vücutta 
aşırı sıcakl ık ya da soğukluk hissi, titreme; ellerde, ayaklarda, dudaklarda, yüzde veya tüm 
vücutta şişme; baş ağrısı, baş dönmesi, bayılma hissi; kalpte çarpıntı).  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin POLİFLEKS 100 mg/ml DEKSTRAN 40+9 mg/ml  
İZOTONİK SODYUM KLORÜR’e  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye 
veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Aşırı duyarlılık reaksiyonları dışında aşağıdaki yan etkiler de görülebilir:  
 
 Bilinmeyen sıklıkta görülenler:  
- Uygulama devam ederken ateş, titreme gibi belirtiler (febril reaksiyon).  
- Uygulamanın yapıldığı yerde iltihaplanma, uygulamanın yapıldığı yerden  başlayarak 
toplardamarlarınız boyunca yayılan sertlik, kızarıklık ya da şişlik.  
- Kurdeşen (deride oluşan, etrafı kızarıklıkla ile çevrili , büyüklüğü birkaç milimetreden 
birkaç santimetreye kadar değişen, çeşitli şekillerde olabilen, kaşıntılı ve şiş plakl ar).  
- Burunda tıkanıklık.  
- Tansiyonunuzda hafif düşme (hipotansiyon).  
- Mide -bağırsaklarınızla ilgili bulantı ve kusma şeklindeki belirtiler.  
- Ateş.  
- Eklemlerde ağrı (artralji).  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. İlacınıza ya da yapılan damar içi uygulam aya bağlı olabilir. 
Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almaya n herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye F armakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  7/7 5.POLİFLEKS 100 mg/ml DEKSTRAN 40+9 mg/ml  İZOTONİK SODYUM
KLORÜR’ün  saklanması
POLİFLEKS 100 mg/ml DEKSTRAN 40+9 mg/ml  İZOTONİK SODYUM KLORÜR’ü
çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25°C altı sıcaklıkta doğrudan ışık almayan bir yerde saklanmalıdır. Dondurulmamalıdır.
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış torbalar  saklanmamalı; uygulamanın yapıldığı sağlık
kuruluşunun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir.
Her bir torbanın  etiketinde son kullanma tarihi yazmaktadır. Bu tarih geçmişse size bu ilaç 
verilmeyecektir.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu ol arak kullanınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra POLİFLEKS 100 mg/ml DEKSTRAN 40+9  mg/ml  
İZOTONİK SODYUM KLORÜR’ü  kullanmayınız.  
Ruhsat S ahibi: POLİFARMA İLAÇ SANAYİ VE TİCARET A.Ş. 
  Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi,  No:22/1 
  Ergene/TEKİRDAĞ  
  Tel: (0282) 675 14 04  
  Faks: (0282) 675 14 05  
Üretim Yeri :  POLİFARMA İLAÇ SANAYİ VE TİCARET A.Ş. 
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi,  No:22/1 
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: (0282) 675 14 04  
Faks: (0282) 675 14 05  
Bu kullanma talimatı .../.../...  tarihinde onaylanmıştır.  