 
 
 
 1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
NovoMix® 30 Penfill® 100 U/mL enjeksiyon luk süspansiyon  içeren kartuş  
 
Steril  
 
Deri altına uygulanır.  
 
• Etkin madde:  İnsülin aspart, rDNA. Saccharomyces cerevisiae’da n rekombinant DNA 
teknolojisi ile elde edilmiş bir proteindir  (çözünür k ısımda %30 insülin aspart ve %70 
protamin kristalize insülin aspart). 1 mL’si 100 ünite  (3,5 mg) insülin aspart içerir. Her 
bir kartuş  3 mL enjeksiyonluk süspansiyon içinde 300 ünite  insülin  aspart içerir.   
• Yardımcı maddeler:  Gliserol, fenol, metakrezol, ç inko (klorür olarak), sodyum klorür, 
disodyum fosfat dihidrat, protamin sülfat  (somon balığından elde edilir) , sodyum 
hidroksit, hidroklorik asit ve enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü si zin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmiştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. NovoMix® 30 Penfill® nedir ve ne için kullanılır ? 
2. NovoMix® 30 Penfill®’i kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
3. NovoMix® 30 Penfill® nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. NovoMix® 30 Penfill®’in saklanm ası 
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. NovoMix® 30 Penfill® nedir ve ne için kullanılır ? 
  
NovoMix® 30 Penfill®, 30/70 oranında, hızlı etkili ve orta etkili  bir modern insülindir (insülin 
analo ğu). Modern insülin ürünleri insan insülinlerinin  geliştirilmiş çeşitleridir . 
 
Novo Mix® 30 Penfill® şeker hastalığı (diyabet) olan yetişkinlerde, adölesanlarda ve 10 yaş ve 
üzeri çocuklarda  yüksek kan şekeri seviyesini düşürmek için  kullanılır. Şeker hastalığı 
(diyabet) vücudunuzun kan şekeri seviyesini kontrol etmek içi n yeterli insülin üretmediği bir 
hastalıktır.  
 
NovoMix® 30 Penfill®, enjekte e dildikten  10-20 dakika sonra kan şekeriniz i düşürmeye  
başlayacak, enjeksiyondan sonra 1-4 saat arasında en fazla etki görülecek  ve etkisi  24 saat e 
kadar sürecektir.    
 
 
 2 
 Tip 2  şeker hastalığı  (diyabet) tedavisinde NovoMix® 30 Penfill®, diyabet tabletleri ve / veya 
şeker tedavisinde kullanılan ( antidiyabetik ) enjekte edilebilir ilaçlarla  birlikte kullanılabilir.  
 
NovoMix® 30 Penfill®, enjeksiyonluk süspansiyon olarak sunulmaktadır.  Karışmasın ı 
kolaylaştırmak  için kartuş içerisinde bir adet cam top bulunmaktadır. Karış an sıvı, eşit oranda 
beyaz, bulanık ve sulu görünmelidir. Karıştıktan sonra homojen şekilde beyaz, bulanık ve sulu 
görünmüyorsa, insülin i kullan mayınız.  
 
Penfill® adı ver ilen, 3 mL’lik kartuşlar  içinde kullanıma sunulmuştur. Bir kutunun içinde 5 adet 
kartuş  bulunur.  
 
2.  NovoMix® 30 Penfill®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
NovoMix® 30 Penfill®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ : 
 
Eğer;   
• İnsülin aspart a veya bu ilacın  içinde ki diğer maddelerden  herhangi birine  karşı alerji k 
iseniz  (bakınız Yardımcı maddeler ).  
• Hipogliseminin (kan şekeri düşmesi) başladığını  hissed erseniz (bakınız 4. Olası yan 
etkiler nelerdir? b ölümü, Ciddi  yan etkiler ile çok yaygın  yan et kilerin özeti ).  
• Kartuş veya kartuşu içeren cihaz  yere düşerse , hasar  görürse veya kırılırsa . 
• Doğru şekilde saklanmamışsa veya dondurulmuşsa ( bakınız. 5. NovoMix® 30 
Penfill®’in saklanması ).     
• İnsülin çalkalandığında homojen olarak beyaz , bulanık ve sulu  görünmüyorsa.  
• Karıştırdıktan sonra , süspansiyonun  içinde dağılmayan partiküller veya kartuşun dip 
kısmında veya duvarına yapışmış katı ve beyaz partiküller varsa .  
 
İnsülin infüzyon pompalarında NovoMix® 30 Penfill®’i kullanmayınız.  
Eğer bunlardan herhan gi biri sizin için geçerliyse , NovoMix® 30 Penfill®’i kullanmayınız. 
Doktorunuza, hemşirenize ve ya eczacınıza danışınız.  
 
NovoMix® 30 Penfill®’i kullanmadan önce:  
 
• Doğru insülini kullandığınızdan emin olmak için etiketi kontrol ediniz.  
• Kartuşun altındaki l astik piston tarafı da dahil olmak üzere kartuşu her zaman  kontrol 
ediniz. Herhangi bir hasar oluşmuşsa veya kartuşun  altındaki beyaz etiket ban dının 
üzerinde lastik piston çizilmişse kartuşu kullanmayınız. Bu, insülin sızıntısının bir 
sonucu olabilir. Eğe r kartuşun zarar görmüş olduğun dan şüpheleniyorsanız, kartuşu 
aldığınız yere iade ediniz. Daha ayrıntılı bilgi için kalem kullanma kılavuzuna bakınız.  
• Bulaşmayı önlemek amacıyla her enjeksiyon için her zaman yeni bir iğne ucu 
kullanınız.  
• İğne uçlarını ve N ovoMix® 30 Penfill®’i başkalarıyla paylaşmayınız.  
• NovoMix® 30 Penfill® tekrar kullanılabilir kalem ile sadece deri altı enjeksiyon için 
uygundur. Eğer insülininizi başka bir yöntem ile enjekte etmeniz gerekirse doktorunuzla 
konuşunuz.  
 
 
 
  
 
 
 3 
 NovoMix® 30 Penfil l®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ : 
Bazı koşullar ve aktiviteler insülin ihtiyacınızı etkileyebilir. Eğer;  
  
• Böbrek, karaciğer, böbrek üstü bezi, hipofiz bezi veya tiroi d beziniz ile ilgili bir 
probleminiz varsa  
• Her zamankinden  fazla egzersiz y aparsanız veya her  zamanki diyetinizde bir değişiklik 
yapmak isterseniz.  Çünkü bu, kan şekeri düzeyinizi değiştirebilir.  
• Hastaysanız , insülin almaya devam ediniz  ve doktorunuza danışınız.  
• Başka bir insülin tipinden Novo Mix®’e geçiş; eğer başka bir insülin tipinden 
Novo Mix®’e geçiş yaparsanız, insülin dozunuzda değişiklik yapılması gerekebilir.  
• Enjeksiyon yeri reaksiyonları; Ağrı, dök üntü, kızarıklık, inflamasyon,  morarma, şişlik                  
ve kaşıntı içeren enjeksiyon bölgesi reaksiyonları görülebili r. Reaksiyonlar genellikle 
birkaç gün ila birkaç hafta  içinde düzelir.  Her enjeksiyonda enjeksiyon yerinin 
değiştirilmesi bu reaksiyonların gelişme riskini azaltır.  
• İnsülin uygulaması insülin antikorlarının oluşmasına neden olabilir. Antikorlar, vücut 
tarafından antijenle re karşı üretile n savunma proteinleridir (örnek; yabancı proteinler). 
Nadir durumlarda, bu insülin antikorlarının varlığı, hipergli semi (kan şekeri  
yükselmesi) veya hipoglisemiye (kan şekeri düşmesi) yatkınlığın önlenmesi için insülin 
dozu nun ayarlanmasını  gerektirebilir.  
• Yurtdışına seyahat edecekseniz , ülkeler arasındaki saat farkı nedeni yle, insülin 
ihtiyacınız ve enjeksiyon zamanlarınız değişebilir.   
 
Piogli tazon (tip 2 diyabet tedavisinde kullanılan  tabletler ) 
Uzun süredir tip 2 diyabet i ve kalp hastalı ğı olan veya önceden felç (inm e) geçirmiş olan bazı 
hastalar da, pioglitazon ve i nsülin ile tedavi edildiklerinde kalp yetmezliği görülmü ştür. Olağan 
olmayan n efes darlığı , hızlı kilo alımı veya bölgesel şişlikler  (ödem) gibi kalp yetmezliğ i 
belirtileri yaş arsanız acilen doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Hipokalemi (düşük potasyum düzeyi): İnsülin aspart dahil tüm insülin ilaçları  hipokalemiye 
neden olabilir. Tedavi edilmeyen hipokalemi solunum felci, kalp ritim bozukluğu ve ölüme 
neden ola bilir. Hipokalemi risk i yaratabilecek bir ilaç kullanıyorsanız (potasyum düşürücü 
veya serum potasyum konsantrasyonlarına duyarlı ilaç) potasyum düzeyleriniz izlenmelidir.  
 
Çocuklar ve adölesanlar  
• NovoMix® 30 Penfill® adölesanlarda  ve 10 yaş ve üzeri çocuklarda kullanılabilir . 
• 6 ila 9 yaş arası çocuklarda NovoMix® 30 Penfill® kullanımına ilişkin deneyimler 
sınırlıdır.  
• 6 yaş altındaki çocuklarda NovoM ix® 30 Penfill® için h içbir veri yoktur.  
 
Enjeksiyon yapılan bö lgedeki  deri değişiklikleri  
Derinin kalınlaş ması, derinin kü çülmesi veya deri altında topaklar  gibi deri altındaki yağlı 
dokudaki değişiklikleri önlemeye yardımcı olmak için enjeksiyon bölgesi değiş tirilmelidir . 
Topaklı, küçülmüş veya kalınlaşmış bir alana  enjekt e ederseniz insülin çok iyi çalışmaya bilir 
(bkz. Bölüm  3). Enjeksiyon bölgesinde herhangi b ir cilt değişikliği fark ederseniz doktorunuza 
söyleyin iz. Farklı bir bölgeye enjekte etmeye ba şlama dan ö nce, şu anda  bu etkilenen bö lgelere 
enjeksiyon yapıyo rsanız doktorunuza sö yleyin iz. Doktorunuz si ze kan şekerinizi  daha yakından 
kontrol etmenizi ve in sülininizi veya diğer antidiyabetik ilaçların d ozunu ayarlamanızı 
söyleyebilir.  
  
 
 
 4 
 Bu uyarılar, geçmiş teki herhangi bir  dönemde dahi olsa sizin için geçerl iyse lütfe n doktorunuza 
danışınız.  
 
Biyoteknolojik ürünlerin takip edil ebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari is mi ve 
seri numarası  m utlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
NovoMix® 30 Penfill®’in yiyece k ve içecek ile kullanılması  
 
Eğer alkol kullanıyorsanız, kan şekeri düzeyinizin yükselmesi veya düşmesine bağlı olarak  
insüline olan  ihtiyacınız değişebilir. Dikkatli takip önerilir.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya ec zacınıza danışını z. 
 
Hamile iseniz , hamile kaldığınızı düşünüyorsanız  veya hamile kalmayı planlıyorsanız bu ilacı 
almadan önce tavsiye için lütfen doktorunuza danışınız.  İnsülin aspartın hamilelikte ku llanımı 
ile ilgili klinik deneyim sınırlıdır.  Hamilelik te ve doğumdan so nra insülin dozu nuzun 
ayarlanması gerekebilir. Şeker hastalığınızın (diyabet) dikkatli kontrolü, özellikle 
hipoglisemi nin (kan şekeri düşmesi)  önlenmesi , bebeğinizin sağlığı için öneml idir. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederse niz hemen doktoru nuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme döneminde  NovoMix® 30 Penfill® ile tedavide herhangi bir kısıtlama yok tur. 
 
Araç ve makine kullanımı  
 
• Eğer sıklıkla hipoglise mi (kan şekeri dü şmesi)  yaşıyorsanız,  
• Eğer hipoglisemiyi  (kan şekeri düşmesi)  farketmekte zorluk yaşıyorsanız,  
araç veya makine kullanıp kullanamayacağınızı lütfen doktorunuza sorunuz.  
Kan şekeriniz dü şük veya yüksekse , bu durum,  konsantre olma veya reaksi yon gösterme 
yeteneğiniz i ve dolayısıyla araç ya da makine kullanma yeteneğiniz i etkile yebilir. Kendinizi 
veya başkalarını tehlikeye atabileceğinizi göz önünde tutunuz.  
 
NovoMix® 30 Penfill®’in içeriğ inde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler 
 
Bu tıbbi ü rün her “doz”unda  1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder ; yani aslında 
“sodyum içermez”.    
 
 
 
 
 
  
 
 
 5 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Eğer herhangi başka bir  ilaç alıyor sanız , yakın  bir zamanda almış iseniz  veya alma ihtimaliniz 
varsa  doktorunuza , hemşi renize veya eczacınıza bildiriniz.  Bazı ilaçlar kan şekeri  düzeyinizi 
etkile r ve bu da insülin dozunu zun değişmesi gerektiği anlamına gelebilir.  Aşağıda insülin 
tedavinizi etkileyebile cek en yaygın kullanılan ilaçların listesi yer  almakt adır.  
 
Aşağıdaki i laçlardan h erhangi birini  kullanıyorsanız kan şekeri düzeyiniz düşebilir 
(hipoglisemi) : 
• Şeker hastalığı (diyabet) tedavisi için kullanılan diğer ilaçlar  
• Glukagon -benzeri peptid -1 (GLP -1) reseptör agonistleri  (diyabet (şeker hastalığı) 
tedavisinde kullanıla n ilaçlar, “liraglutid ” gibi)  
• Monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOİ) (depresyon tedavisinde kullanılır)  
• Beta-blokerler (yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılır)  
• Anjiotensin dönüştürüc ü enzim (ADE) inhibitö rleri (bazı kalp sorunları veya  yüksek 
kan basıncı  tedav isinde kullanılır ) 
• Salisilatlar (ağrıyı dindirmek ve at eşi düşürmek için kullanılır)  
• Anabolik steroidler (testosteron gibi)  
• Sülfonamidler (enfeksiyonların tedavisinde kullanılır) . 
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini  kullanıyorsan ız kan şekeri düzey iniz y ükselebilir 
(hiperglisemi) : 
• Oral kontraseptifler (doğum  kontrol hapları)  
• Tiyazidler (yüksek kan basıncı veya aşırı sıvı tutulumu tedavisinde kullanılır)  
• Glukokortikoidler (inflam asyon tedavisinde kullanılan “kortizon”  gibi)  
• Tiroi d hormonları (tiroi d bezi bozukluklarının tedavisinde kullanılır)  
• Sempatomimetikl er (epinefrin [adrenalin], veya astım tedavisinde kullanılan 
salbutamol, terbutalin gibi)  
• Büyüme hormonu (iskelet büyümesi ve somatik büyümenin uyarılmasında kullanılan ve 
vücu dun metabolik prose sleri üzerinde belirgin etkisi olan ilaç)  
• Danazol (ovülasyon üzerinde etkili olan ilaç)  
 
Oktreotid ve lanreotid (genellikle orta yaşlı yetişkinlerde, hipofiz bezinin fazla miktarda 
büyüme hormonu üretmesiyle oluşan nadir görülen bir horm onal bozukluk olan akrome gali 
tedavisinde kullanılır) kan şekeri düzeyini yüksel tebilir veya düşürebilirler.  
Beta-blokerler (yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılır) düşük kan şekerini farketmenizi 
sağlayan ilk uyarı belirtilerini zayıflatabilir veya tamamen önleyebilir . 
 
Eğer reçeteli  ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya ecza cınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  NovoMix® 30 Penfill® nasıl ku llanıl ır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talim atlar:  
 
İnsülininizi h er zaman d oktorunuz un size söylediği şekilde  kullanınız  ve dozunuzu tam olarak 
ayarlayınız. Emin deği lseniz, d oktorunuz, hemşireniz veya eczacınız ile doğruluğunu  kontrol 
ediniz.  
  
 
 
 6 
 NovoMix® 30 Penfill® genel likle yemekten hemen önce alınır.  Kan şekerinin düşmesini  
engellemek için enjeksiyondan sonraki 10 dakika içinde yemeğinizi yiyin. Gerektiğinde, 
NovoM ix® 30 Penfill® yeme kten hemen  sonra da kullanılabili r. Nasıl ve nereye enjekt e 
edileceğine dair bilg i için aşağıya bakınız.  
 
Doktor unuz söylemedikçe insülininizi değiştirmeyin. Eğer doktorunuz insülininizi bir tip veya 
markadan  diğerine değiştirmişse , dok torunuz tarafından doz ayarlamasının yapılması 
gereke bilir. 
 
NovoMix® 30 Penfi ll®, şeker ( diyabet ) tedavisinde kullanılan tabletler ve / veya  şeker 
tedavisinde kullanılan  (antidiyabetik ) enjekte edilebilir  ilaçlar  ile birlikte kullanıldığında, 
dozunuzun d oktorunuz tarafından ayarlanması gerekebil ir. 
 
Uygulama yolu ve metod u: 
 
NovoM ix® 30 Penfill® deri altına enjeksiyon içindir. İnsüli ni asla doğrudan bir damar veya kas 
içine uygulamayınız.  NovoMix® 30 Penfill® tekrar kullanılabilir kalem ile sadece deri al tı 
enjeksiyon için uygundur. Eğer insülininizi  başka bir yöntem il e enjekte et meniz gerekirse 
doktorunuzla konuşunuz.   
 
Her enjeksiy onla birlikte , özellikle aynı deri  bölgesinde ki enjeksiyon yerini değiştir iniz. Bu 
durum, şişlik veya ciltte tahriş  oluşma riskini azaltabilir  (bakınız. 4. Olası yan etki ler 
nelerdir?). Enjeksi yon için en iyi bölgeler: Karnınızın ön kısmı, kalçalarınız, uy luğunuz veya 
üst kolunuzun ön kısımları. Karın çevrenize yakın yere enjeksiyon yaparsanız insülininiz daha 
çabuk etki göster ir. Kan şekerinizi her zaman düzenli olarak öl çmelisi niz. 
 
• Kartuşu te krar dol durmayınız.  
• NovoMix® 30 Penfill® kartuşları, Novo Nordi sk insülin enjeksiyon sistemleri ve 
NovoFine® veya NovoTwist® iğne uçları ile kullanılmak üzere tasarlanmıştır.   
• Eğer NovoM ix® 30 Penfill® ve başka bir insülin Penfill® kartuşu il e tedavi 
ediliyorsanı z, her insülin çeşidi için ayrı enjeksiyon sistemi kull anmalısınız.  
• Kullanmakta olduğunuz kartuşun  kaybolması ya da hasar görmesi  durumuna karşı  
yanınızda her zaman yedek bir Penfill® kartuşu taşıyın ız. 
 
NovoMix® 30 Penf ill®’in karıştırılması :  
 
Karıştırma işlemin i yapabilmek için kartuş içinde yeterli insülin (en az 12 ünite insülin ) 
olduğundan emin olunuz. Eğer yeterli insülin kalmamışsa, yeni bir kartuş kullanınız. Ayrıntılı 
açıklama için kalem kullanma kılavuzuna bakı nız.  
 
➢ Yeni bir  NovoMix® 30 Penfill®’i her kullanışta  (kartuşu insülin enjeksiyon sistemine 
koymadan önce)  
• Kullanmadan önce insülinin oda sıcaklığına ulaşmasını bekleyin. Bu şekilde karışması 
kolaylaşır.  
• Kartuşu avuçlarınız arasında 10 kez yuvarlayınız - kartuşun yatay durumda (y ere 
paralel) tutulması önemlidir. (bakınız. Resim A).  
• Kartuş içindeki ufak cam topun bir uçtan diğer uca hareketini sağlamak için kartuşu en 
az 10 defa a ve b noktaları arasında yukarı aş ağı çevirin. (bakınız. Resim B).   
 
 
 7 
 • Yuvarlam a ve çevirme işlemlerini ( bakınız. Resim A ve B) insülin beyaz , bulanık  ve 
sulu bir görünüm alana kadar tekrarlayınız. Karıştırılan insülin eşit şekilde beyaz , 
bulanık  ve sulu  görünmüyorsa kartuşu  kullanmayınız.  
• Daha sonra gecikmeden diğer enjeksiyon işlem lerini tamamlayınız.  
 
➢ İzleyen her yeni enjeksiyon için  
• Kartuşu yerleştirdiğiniz enjeksiyon sistemini a ve b  noktaları arasında (bakınız.  Resim 
B) en az 10 defa sıvı tamamen beyaz , bulanık ve sulu bir görünüm alana  kadar hareket 
ettiriniz. Karıştırılan ins ülin eşit şekilde beyaz , bulanık ve sulu görünmüyorsa kartuşu  
kullanmayınız.  
• Beklemeden enjeksiyonun diğer aşamalarını tamamlayınız.  
 
 
  
 
 
NovoMix® 30 Penfill® nasıl enjekte edilmeli?  
 
• İnsulini derinizin  altına e njekte ediniz. Doktorunuzun veya hemşireni zin tavsiye ettiği ve 
kaleminizin  kullanma kılavuzunda tarif edilen enjeksiyon tekniğini kullanınız.  
• İğneyi deri nizin  altında en az 6 saniye tutunuz. İğne deriden geri çekilinceye kadar basma 
butonuna tam olarak ba sınız. Bu, doğru miktarın enjekte edilmesi ni sağlayacak ve iğnenin  
içine ya da insülin rezervuarına muhtemel kan akışını kısıtlayacaktır.    
• Her enjeksiyondan sonra  iğneyi çıkarıp attığınızdan emin olun ve NovoMix® 30 Penfill®’i 
ucunda iğne olmadan saklayı nız. Yoksa, sıvı sızabilir ve insülinin do zu değişebilir.  
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda ve adö lesanlarda kullanımı:  
NovoMix® 30 Penfill®, adölesanlarda ve 10 yaş  ve üstündeki çocuklarda hazır karışım insülin 
tercih edildiğinde kullanılabilir. 6-9 yaş a rası çocuklar için sınırlı klinik veri  vardır. 6 yaşın 
altındaki ç ocuklarda NovoMix® 30 Penfill® için hiçbir veri yoktur . 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaşın üzerindeyseniz, kan şekerinizi daha düzenli kontrol etmelisiniz ve insülin dozunuzdaki 
değişiklikleri doktorunuzla konuşmalısınız.   
 
 
 8 
  
Özel kullanı m durumları:  
 
Böbrek/Kar aciğer yetmezliği : 
Böbrek veya karaciğer yetmezliğiniz varsa, kan şekerinizi daha düzenli olarak kontrol 
etmelisiniz ve insülin dozunuzdaki değişiklikleri doktorunuzla konuşmalısınız.  
 
Eğer NovoMix® 30 Penfill®’in etkisinin çok güçl ü veya zayıf olduğuna da ir bir izle niminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NovoMix® 30 Penfill® kullandıysanız:  
 
NovoMix® 30 Penfill®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
Eğer çok fazla insülin alırsanız kan şekeriniz çok düşebilir  (hipoglisemi ). Bakınız 4. Olası yan 
etkiler nelerdir? bölümü, Ciddi  yan etkiler ile çok yaygın  yan etkilerin özeti . 
 
NovoMix® 30 Penfill®’i kullanmayı unutursanız : 
 
Unutulan  dozları dengelemek içi n çift doz almayınız.   
Böyle bir durumda lütfen doktorunuza danışınız.  
 
Eğer insülininizi almayı unutursanız kan şekeriniz çok yükselebilir  (hiperglisemi ). Bakınız 4. 
Olası yan etkiler nel erdir? bölümü, Diyabetin etkileri.  
 
NovoMix® 30 Penfill® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler : 
 
Doktorunuzla konuşmadan insülin almayı durdurmayınız. Doktorunuz size ne yapmanız 
gerektiğini anlatacaktır. Bu, ciddi hiperglisemiye (çok yüksek k an şekeri) ve ketoasidoza  
(vücudun şeker yeri ne yağ parçalamasından kayn aklanan kanda asit birikmesi)  yol açabilir. 
Bakınız 4. Olası yan etkiler nelerdir? bölümü, Diyabetin etkileri.  
 
Bu ürünün kullanımı ile ilgili daha fazla sorunuz olursa, doktorunuza , hemşirenize  veya 
eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir ? 
Tüm ilaçlar gibi bu ilaç, herkeste olmasa  bile sizde yan etkilere neden olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az  birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın bir inden az, fakat 100 has tanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birind en fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hast anın birinden az görüle bilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
 
Ciddi  yan etkiler ile çok yaygın  yan etkilerin özeti  
  
 
 
 9 
 Ciddi yan etkiler  (Çok seyrek ) 
 
NovoMix® 30 Penfill® veya içindeki maddelerden birine karşı cidd i alerjik reaksiyon (si stem ik 
alerjik reaksiyon olarak bilinir)  hayati risk oluşturabilir . 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, NovoMix® 30 Penfill®’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en  yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Alerji belirtileri (yaygın deri döküntüsü, kaşınma, terleme, gastrointestinal bozukluk, 
anjiyonörotik ödem)  vücudunuzun diğer bölümlerine yayılırsa ,   
• Kendinizi aniden kötü hisseder ve terlerseniz, hasta hissetm eye başlar (kusma), soluk 
almada güçlük, çarp ıntı, sersemlik hissede rseniz. 
  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin NovoMix® 
30 Penfill®’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tibbi müdahaleye veya hastane ye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Enjeksiyon yapılan b ölgedeki  deri değişiklikleri : 
İnsülini aynı yere enjekte ederseniz, yağ dokusu küçülebilir (lipoatrofi) veya kalınlaşab ilir 
(lipo hipertrofi) ( 100 kişiden 1'ini etkileyebilir). Deri altın daki topaklar, amiloid adı verilen bir 
proteinin birikmesinde n de kayn aklanabilir (kutan öz amiloidoz; bunun ne sıklıkla meydana 
geldiği bilinmemektedir). Topaklı, küçülmüş veya ka lınlaşmış bir alana enjekte eders eniz 
insülin çok iyi çalışmayabilir. Bu cilt  değişikliklerini önlemeye yardımcı olmak için her 
enjeksiyon da enjeks iyon bölgesin i değ iştiriniz. 
 
Çok yaygın yan etkiler   
 
Düşük ka n şekeri (hipoglisemi)  
 
Düşük kan şekeri aşağıdaki durumlarda ortaya çıkabilir:  
• Çok fazla insülin enjekte ederseniz,  
• Çok az yemek yerseniz veya bir öğünü atlarsanız,  
• Her zamankinden fa zla egzersiz yaparsanız,  
• Alkol alırsanız (bakınız  bölüm 2  “NovoMix® 30 Penfill®’in yiyecek ve içecek ile 
kullanılması”)  
 
Düşük kan şekerinin belirtileri: Soğuk terleme, soğuk solgun deri, baş ağrısı, hızlı kalp atımı, 
kendini hasta hissetme, aşırı açlık hi ssi, geçici görme değişikli kleri, baş dönmesi, olağan 
olmayan yorgunluk veya güçsüzlük, sinirlilik veya titreme, endişe hissi, bilinç bulanıklığı, 
konsantrasyon güçlüğü . 
 
Ciddi kan şekeri düşüklüğü bilinç kaybına yol açabilir. Eğer uzayan, ciddi kan şekeri  
düşüklüğü  tedavi edilmezse , beyin hasarına (geçici veya kalıcı) ve hatt a ölüme neden olabilir. 
Bilinç kaybı durumlarından daha hı zlı olarak, önceden nasıl yapılacağı anlatılmış bir kişi 
tarafından glukagon hormonu enjekte edilerek çıkabilirsiniz. Glukagon  enjekte edildiğinde, 
şuuru nuz açılır açılmaz ağız yoluyla glukoz veya ş ekerli yiyecekler de almalısınız. Glukagon 
tedavisine ceva p vermezseniz, bir hastanede tedavi edilmeniz gereklidir.  
 
Kan şekeriniz düştüğünde yapılması gerekenler:   
 
 
 10 
 ➢ Eğer kan şekerinizi n düştüğünü hissederseniz: glukoz tabletleri veya başka bir  yüksek 
şekerli bir yiyecek (şekerlemeler, bisküviler, meyve suyu) alın. Mümkünse kan 
şekerinizi ölçün ve istirahat edin. Her zaman yanınızda, gerekebileceğini düşünerek, 
glukoz tabletleri  veya ço k şekerli atıştırmalıklar taşıyın.  
 
➢ Düşük kan şekeri belirtileri kaybold uğunda veya kan şekeri düzeyiniz sabitlendiğinde 
insülin tedavinize her zamanki şekilde devam edin.  
 
➢ Eğer bayılmanıza yol açan kan şekeri nizde  düşme olursa, glukagon enjeksiyonuna 
ihtiyacınız olmuşsa veya birçok  kez kan şekeri düşmesi durumu yaşamışsanız, 
doktorunuzla konuşunuz. İnsülin dozunuzun veya zamanının, gıda veya egzersiz 
durumunuzun ayarlanması gerekiyor olabilir.  
 
Yakınlarınıza diyabetiniz olduğunu söyleyin ve kan şekeri düşm esinden dolayı bayılma (bil inç 
kaybı) riski dahil hangi sonuçların ortay a çıkabileceğini anlatın.  Bu kişilere, eğer bayılırsanız, 
sizi yan tarafınıza yatırmalarını ve hemen tıbbi yardım çağırmaları gerektiğini bildirin. 
Bilincinizi yitirdiğiniz durumlarda size ağız yolundan hiç bir y iyecek ve içecek vermemeleri 
gerektiğini bilm elidirler; aksi takdirde boğulabilirsiniz.  
 
Diğer yan etkiler  
 
Yaygın  olmaya n yan etkiler   
 
Alerji belirtileri:  Enjeksiyon bölgesinde lokal alerjik reaksiyonlar ( ağrı, kızarıklık, ürt iker 
(kurdeşen) , inflamasyo n, morartı, şişkinlik  ve kaşıntı ) oluşabilir . Bunlar genellikle insülin 
tedavisine devam edilirken birkaç hafta içinde kaybolur. Eğer kaybolmazsa doktorunuza 
başvurunuz.  
 
Görme problemleri:  İnsülin tedavisine ilk başlandığında gö rme bozukluğu olabilir, anc ak bu 
bozukluk  genellikle geçicidir . 
 
Eklemlerde şişlik: İnsülin almaya başla dığınızda, bileklerinizin ve diğer eklemlerin çevresinde 
su toplanması nedeni ile şişlik görülebilir. Bu durum normalde çok kısa bir süre içinde 
kaybolu r. Kaybolmazsa, doktorunuzl a iletiş ime geçiniz.  
 
Diyabetik retinopati (görme kaybına yol açabilen diyabe tle ilişkili bir göz hastalığı): Diyabetik 
retinopatiniz varsa ve kan şekeri düzeyiniz çok hızlı yükselirse, retinopati kötüleşebilir.  
Bununla ilgili do ktorunuza danışınız.  
 
Seyre k yan et kiler  
 
Ağrılı nöropati (sinir hasarından dolayı ağrı): Eğer kan şeke ri düzeyiniz çok hızlı yükselirse, 
sinire bağlı ağrı görülebilir. Buna akut ağrılı nöropati denir ve genellikle geçicidir.  
 
Diyabetin etkileri  
 
Yüksek kan şekeri (hiperglisemi)  
 
Yüksek k an şekeri  aşağıdaki durumlarda ortaya çıkabilir:  
• Yeterli dozda insüli n enjekte etmemişseniz,   
 
 
 11 
 • İnsülininizi almayı unutursanız veya insülin almayı durdurursanız,  
• Arka arkaya ihtiyacınızdan daha az insülin alırsanız,  
• Enfeksi yon ve/veya ateşiniz varsa , 
• Her zam ankinden fazla yemek yerseniz , 
• Her zamankinden daha az egzersiz yapar sanız.  
 
Yüksek kan şekerinin uyarıcı belirtileri:  
Belirtiler yavaş yavaş ortaya çıkar. Bu belirtiler: sık idrara çıkma, susuzluk hissi, iştah kaybı, 
kendini hasta hissetme (bulant ı veya k usma), uykulu veya yorgun hissetme, kırmızı kuru deri, 
kuru ağız ve n efeste meyvemsi (aseton) kokudur.  
 
Kan şekeriniz yükseldiğinde yapılması gerekenler:  
➢ Yukarıdaki belirtilerden herhangi birini hissederseniz: kan şekeri düzeyinizi ve 
mümkünse idra r ketonu nu ölçmelisiniz, daha sonra hemen doktorunuza danışınız.  
➢ Bu belirtil er diyabetik ketoasidoz  denen çok ciddi bir durumun belirtileri olabilir. Eğer 
tedavi edilmezse diyabetik koma ve sonunda ölüme neden olabilir.   
 
 
Eğer bu kullanma talima tında b ahsi geç meyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya ecza cınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma talimatında yer alan veya almayan h erhangi bir yan etki meydana gelmes i 
durumunda hekimini z, eczacınız veya hemşireni z ile ko nuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08  numaralı yan etki bildirim hattın ı arayarak Türkiye Farmakov ijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildir iniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. NovoMix® 30 Penfill®’in saklanması  
 
NovoMix® 30 Penfill®’i çocuklar ın görem eyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
Son kulla nma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Karton ve kartuş etiketi üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra bu ilacı  
kullanmayınız .  
Son kulla nma ta rihi o ayın son gününü g österir.  
Işıktan korumak için , kullanmadığınız zamanlarda, kartuşları  daima orijinal ambalajında 
saklayınız.  NovoMix® 30 Penfill® aşırı ısı ve ışıktan korunmalıdır . 
 
Kullanmadığınız  NovoMix® 30 Penfill®, buzdolabında, 2°C -8°C’de, dondurucu kısmın 
uzağında sakla nmalıdır. Dondurmayınız.   
NovoMix® 30 Penfill®’i kullanmadan önce, buzdo labından çıkarın ız. Her yeni NovoMix® 30 
Penfill® kullandığınızda,  kullanımında  belirtildiği gibi insülinin yeniden çalkalanması  önerilir. 
Bölüm 3’de  “Novo Mix® 30 Penfill®’in Karı ştırılma sı” bölümüne  bakınız.  
  
 
 
 12 
 Kullan makta olduğunuz  veya yedek olarak taşıdı ğınız  NovoMix® 30 Penfill® buzdolabında 
sakla nmamalıdır . Yanınızda taşı yabilir ve oda sıcaklığında (30 °C’nin altında) 4 haftaya kadar 
saklayabilirsin iz.  
  
Son kullanma tarihi geç miş veya  kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığı nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Novo Nordisk Sağlık Ürünleri Tic. Ltd. Şti.  
Nispetiye Cad. Akmerkez E3 Blok Kat : 7 
34335 Et iler - İstanbul  Türkiye  
 
Üretim yeri : 
Novo Nordisk Produção Farmacêutica do Brasil Ltda.,  
Avenida 'C', 14 13, Distrito Industrial, Montes Claros, Brezilya  
 
 
Bu kullanma talimatı  .../.../... tarihinde onaylanmıştır.  
 
 