)KULLAIIMA TALIMATI
SEToFáx MR 200 mg film kaplı tablet
Aõızdan alrnrr.
. Etkán madde: Her film kaplı tablet 200 mg S-etodolak iëerir.
.Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat DC, HPC (L), HPC (M), talk, aerosil 200,
magnezyum stearat, P.V.P.K.3O, Opadry II Blue 85F205052 (Titanyum dioksit (EI71),
polietilen glikol/makragol, talk, sarı demir oksit (E |721i1), FDC Mavi/indigo karmin No. 2
Alüminyum lak (E l32))
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir
. Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telcrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olursa, lafen doktorunuza veya eczqcınıza danışınız.
. Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkılarına vermeyiniz.
. Bu ilacın kullanımı Sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kull andı õınızı s ûyl ey ini z.
. Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yiiksek
veya dáişük doz kullanmayınıZ.
'Bu Kullanma Talimatında:
1. SET0FIX MR nedir ve ne iëin kullanılır?
2. SEToFáx MR'ı kullanmadan ûnce dákkat edálmesá gerekenler
3. SEToFáx MR nasıl kullanılır?
4. olası yan etkáler nelerdir?
5. SEToFáx MR'ın saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. SETOFIX MR nedir ve ne iëin kullanılır?
SETOFIX MR, etkin madde olarak 200 mg S-etodolak iëeren deõiştirilmiş salımlı film kaplı
tablettir. SETOFIX MR, Aëık mavi renkli, yuvarlak, bikonveks film kaplı tablet şeklinde 10,
20 ve 30 MR film kaplı tablet iëeren Alüminyum / Alüminyum Blister ambalajlarda piyasaya
sunulmaktadır.
1Deõiştirilmiş salımlı film kaplı tablet aõız yolundan alındıktan soffa, vücutta aõır aõır salınarak
gün boyu etkisini gûsterir. Bûylece günde 1 tablet almak yeterli olur. SETOFIX MR iltihapla
oluşan karakterize durumların tedavisinde kullanılan (steroid iëermeyen antiinflamatuvar) ilaë
grubundandır.
SETOFiX MR, osteoartit, romatoidartrit ve ankilozan spondilit gibi eklem hastalıklarının
belirti ve bulguların tedavisi ile akut gut artriti (damla hastalıõı), akut kas iskelet sistemi
aõrıları, postoperatif (ameliyat sonrası) aõrı ve dismenore (aõrılı adet gûrme) gibi kısa Ve uzun
dûnem aõrı tedavisinde kullanılır.
2. SETOFIX MR'ı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
SEToFix MR'ı aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.
Eõer,
. SETOFiX MR'ın herhangi bir bileşenine alerjiniz Varsa,
. Aspirin veya SETOFiX MR'ın dahil olduõu ilaë grubundan herhangi bir ilaca (ûrneõin:
ibuprofen, selekoksib) karşı şiddetli alerjik reaksiyon yaşadıysanız (ûrneõin, şiddetli deri
dûküntüsü, kurdeşen, nefes alma zorluõu, bronşların daralması ile seyreden burun iëinde
alerjiden dolayı oluşan şişlik, baş dûnmesi),
o Ciddi bazen ûlümcül kalp ve kan damarı sorunları (ûmeõin; kalp krizi) iëin yüksek riske
neden olabilir. Kalp sorunları yaşıyorSan|Z' kalp yetmezliõi şikayetiniz varsa Veya uzun süredir
SETOFiX MR alıyorsanız risk daha yüksek olabilir. Son zamanlarda by-pass kalp ameliyatı
geëirdiysen iz v ey a yakında geëireceksiniz,
ı Hamileliõinizin son 3 ayındaysan|Z'
o Mide ülseriniz Varsa ya da geëmişte mide ülseri geëirmiş iseniz.
SEToFáx MR'ı aşaõıdaki d rumlarda uixxaıLá KULLANINIZ.
Aşaõıdaki hastalıklardan herhangi birinden şikayetëiyseniz, doktofufllza sûyleyiniz.
. Sindirim sisteminde kanama, ülserasyon Ve perforasyon (delinme) şikayetleri
olduõunda ilacın kullanımını kesiniz.
Eõer;
o Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanz veyaemziriyorsanız,
o Herhangi bir reëeteli veya reëetesiz ilaë, bitkisel ürün veya diyet tamamlayıcı ve idrar
sûktürücü başka bir ilaë alıyorsanrz,
. ilaëlara, besinlere veya diõer maddelere karşı alerjiniz varsa,
2Bûbrek veya karaciõer hastalıõı, şeker hastalıõı (diyabet) veya mide veya barsak
sorunları geëmişiniz Varsa,
âişkinlik Veya SlVl birikimi, burun ve yanaklardaki deri hastalıõı (lupus), astım, burun
iëinde alerjiden oluşan şişlik veya aõızda iltihaplanma Varsa?
Yüksek tansiyon, kan rahatsızlık|arı, kanama veya pıhtılaşma Sorunları, kalp sorunları
(ûrn; kalp yetmezliõi) veya kalp damar hastalıõı yaşlyorsanflveya bu hastalıklardan
herhangi birinin riskini taşıyorsanız,
Saõlıõınız bozuksa, su kaybı (dehidrasyon) veya düşük sıvı hacmi veya düşük kan
sodyum dizeyiniz Varsa, alkol alıyorsanlz Veya alkol suistimal geëmişiniz varsa,
Astım veya soluma güëlüõü gibi sorunlarlnlz varsa dikkatli kullanınız.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen doktorunuza
danışınız.
SEToFáx MR'ın yiyecek ve iëecek ile kullanılması
SETOFIX MR'ı alkol ile birlikte almayınız,mide hasarı riski artabilir. SETOFIX MR'ı aë Veya
tok karnına kullanabilirsiniz.
Hamilelik
Ilacı kullanmadan ûnce dohorunuzq veyq eczcıcınıza danışınız'
SETOFIX MR fetusa zarar verebilir. Hamile iseniz, hamilelik planlıyorsanlz ve hamile
olabileceõinizi düşünüyorsanrz SETOFIX MR'ı kullanmayınız, doktorunuzla temas kurunuz.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza
danışınız'
Emzirme
Ilacı kullanmadan ûnce dohorunuza veya eczacınıza danışınız.
SETOFIX MR'ın anne sütünde bulunup bulunmadıõı bilinmemektedir, SETOFIX MR alırken
emzirmeyiniz.
Araë ve makine kullanımı
SETOFIX MR baş dûnmesi Veya Sersemliõe neden olabilir. Hastaların, araë Ve makine
kullanmadan ûnce bu ilaca nasıl tepki verdikleri konusunda farkındalıkları olmalıdır.a
a
a
a
\
3sEToFáx MR'ın iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ûnemli bilgiter
Eõer daha ûnce SETOFIX MR veya iëeriõindeki herhangi bir maddeye karşı bir tepkime
(reaksiyon) yaşadıysanız' bu ilacı kullanm ayln:.Z.
SETOFiX MR, 78,00 mg laktoz iëerir. Eõer daha ûnceden doktorunuz tarafindan bazı şekerleri
tolere edemediõiniz sûylenmişse bu tıbbi ürünü almadan ûnce doktorunuzla temasa geëiniz.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Herhangi bir ilaë alıyorsanız ûzellikle de aşaõıdakilerden herhangi birini alıyorsanız,
doktorunuza bildiriniz.
ı Kanın pıhtılaşmasını ûnleyen Veya geciktiren ilaëlar (Antikoagülanlar, ûmek, varfarin,
heparin iëeren ilaëlar), aspirin, kortikosteroidler (ûrnek, prednison iëeren ilaëlar), depresyon
tedavisinde kullanılan fluoksetin iëeren ilaëlar [seëici serotonin geri alım inhibitûrleri
(SSRI'ler)]. Bu ilaëlarla birlikte alındıõında mide kanaması riski artabilir.
o Fenilbutazon (ûzellikle romatizmal durumlarda kullanılan iltihap giderici bir ilaë) veya
probenesid (ürik asit atılımını artırmak suretiyle gut tedavisinde kullanılır) iëeren ilaëlar
kullanıldıõında SEToFIX MR'ın yan etki riski artabilir.
o SEToFIX MR ile birlikte kullanıldıõında etkileri artabilecek ilaëlar ve gruplar şûyledir;
organ naklinde kullanılan siklosporin, kalp problemlerinde kullanılan digoksin, belirli
duygudurum bozuklukların tedavisinde kullanılan lityum, romatoid artrit (eklemlerde aõrı ve
şekil bozukluõuna'neden olan devamlı bir hastalık) ya da sedef hastalıõı gibi durumların
tedavisi iëin kullanılan metotreksat, kinolonlar (ûrnek, siprofloksasin iëeren ilaëlar) veya
sülfonilürel er (ûrnek, glipizid i ëeren il aëlar).
ı SETOFiX MR ile kullanıldıõında etkileri azalabilecek grup ve ilaëlar: Anjiyotensin-
dûnüştürücü enzim (ADE) inhibitûrleri (ûrnek, enalapril iëeren ilaëlar) veya diüretikler
(ûrnek, furo semid, hidrokloro tiazit iëer en il aëlar).
o SETOFIX MR kullanırken doktorunuza danışmadan ibuprofen, naproksen, diklofenak
gibi diõer steroidal olmayan antiinflamatuvar ilaëlar (IıISAii'ler), mifepriston (gebeliõi
sonlandırmak iëin kul l anılır), aspirin almay ınız'
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son Zamanlarda
kullandınız ise latfen doktorunuza veya eczacınıZa bunlar hakkında bilgi veriniz.
43. SETOFIX MR nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve doz /uygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Tavsiye edilen dozdan daha fazla almayın ve doktorunuzun tavsiyesinden daha uzun
kullanmayın.
Erişkinler iëin ûnerilendoz günde 1 tablettir (200 mg).
Uygulama yolu ve metodu:
SETOFIX MR tamamen dolu bir bardak su ile birlikte aõızdan alınrr, doktorunuzun
talimatlarına uygun şekilde a|ınız.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
SETOFIX MR 18 yaşından küëük ëocuklarda kullanılmamalıdır, bu ëocuklarda güvenlik ve
etkililiõi doõrulanmamıştır.
Yaşlılarda kullanımı:
SETOFIX MR yaşlı hastalarda dikkatlice kullanılmalıdır; mide kanaması Ve bûbrek
sorunlarına karşı daha duyarlı olabilirler.
ozel kullanım durumları:
Bûbrek ve karaciõer yetmezliõi:
Hafif-orta şiddette karaciõer ve bûbrek yetmezliõinde kullanılabilir. Aõır karaciõer ve bûbrek
yetmezliõinde kullanılmamalıdır.
Eõer SETOFIX MR'ın etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
dohorunuz veyo eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla SEToFix MR kullandıysanız:
Belirtiler (semptomlar); idrar ëıkmada aza|ma, bilinë kaybı, |<rizler, şiddetli baş dûnmesi veya
sersemlik, şiddetli mide bulantlsl Veya karın aõrısl, yavaş Veya Sorunlu nefes alma, olaõandışı
kanama veya berelenme, kahve telvesi gibi kusma gibi belirtiler iëerebilir.
SETOFIX MR'dan kullanmanıZ gerekendenfazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
5sEToFáx MR'ı kullanmayr unutursanrz
Bir SEToFix vın dozunu almayı ihmal ettiyseniz ve düzenli olarak alıyorsanız, miimkün olan
en kısa zamandakaëırdıõınızdozualın. Bir sonraki dozzamarıı neredeyse gelmişse, alınmayan
dozu atlayın. Sonra düzenli almaya devam edin.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
SEToFix MR ile tedavi sonlandırıldıõında oluşabilecek etkiler
SEToFiX MR tedavisi sonlandırıldıõında herhangi bir yoksunluk belirtisi bildirilmemiştir.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi SEToFiX MR'ın iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa, SETOFIX MR'ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildirinızveya size en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o SETOFIX MR kullanımıyla ciddi mide ülserleri veya kanaması oluşabilir. Yüksek
doz|arda Veya uzun süre almak, sigara iëmek veya alkol almak bu yan etkilerin oluşum
riskini arttırır' SETOFIX MR 'ı yemekle beraber almak bu etkilerin oluşum riskini
aza|tmaz. âiddetli rnide veya sırt aõrınız; siyah dışkınız (melena) varsa; kan veya kahve
telvesi gibi kusuyorsanrz; veya olaõandışı bir şekilde kilo alıyor veya şişkinlik
yaşlyorsanız doktorunuz|aveya acil servisle derhal temas kurunuz.
o âiddetli alerjik reaksiyonlar (deri dûküntüsü; kurdeşen; kaşınma; nefes almada zorluk,
gûõüste sıkışma hissi, aõız, yüz, dudaklar veya dil şişliõi
.i Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir
Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin SETOFIX MR'a karşı ciddi a|erjiniz var demektir.
Acil tıbbi müdahaleye Veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yalon hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o Kanlı veya siyah dışkı (melena)
o Idrar miktarında deõişiklik
o Gûõüs aõrısı
6)ı Akıl karışıklıõı
. Koyu renkte idrar
o Depresyon
. Bayılma
o Hız|ı veya düzensiz kalp atışı
. Ateş, üşüme Veya uzun süren (persistan) boõaz aõrısı
o Akılsal veya davranış deõişiklikleri
o Kolveyabacakuyuşukluõu
o Tek taraflı güësüzlük
o Krrmızı, şişmiş, kabarık veya soyulmuş deri
ı Kulaklarda ëınlama
o Krizler
o âiddetli baş aõrısı veya baş dûnmesi
o âiddetli veyauzun süreli (persistan) karın aõrısl Veya mide bulantısı
o âiddetli kusma
. Nefes darlıõı
. Ani veya aëıklanamayan kilo alımı
o Eller, bacaklar veya ayakların şişmesi
ı olaõandışı berelenme Veya kanama
o olaõandışı eklem veya kas aõrısı
o olaõandışı yorgunluk veya güësüzlük
o Gûrme veya konuşma deõişiklikleri
o Kahve telvesi gibi kusma
ı Derinin veya gûzlerin sararması
o Bûbrek yetmezliõi veya toksisite belirtisi olarak yüksek kan basıncı
o Kanlı idrar
ı Bazı alerjik belirtiler
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir' Acil tıbbi müdahale gerekebilir
Ciddi yan etkiler ëok seyrek gûrü1ür.
7Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sûyleyiniz:
o Kabızlık
. ishal
. Baş dûnmesi
o Gaz
. Baş aõrısı
o Mide yanmasl,
o Mide bulantısı,
o Mide rahatsızlıõı,
ı Burun tıkanıklıõı
o Güësüzlük.
Bunlar SETOFáX MR'ın hafif yan etkileridir.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etká ile knrsıIaşırsanız
dohorunuzu veya eczacınıZı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczac|n|Z veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "Ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarakT iye Farmakovijilans Merkezi
GßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kulla akta olduõunuz ilacın
güvenliliõi hakkında dahafazlabilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. sEToFáx MR'ın saklanması
SET1FIX MR'ı ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25 oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu kullanınız
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SETOFIX MR'ı kullanmayınız.
Eõer üriinde velveya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SETOFIX MR'ı kullanmayınız.
8Ruhsat Sahábi: Neutec álaë San. Ve Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler/áSTA]rIBUL
Telefon: 0 850 20123 23
Faks:0 2124822478
e-mail: bilgi@neutec.com.tr
ßreıámyerá: Neutec ilaë San. Tic. A.â.
l. oSB. l.Yol No:3 Adapazarı l SAKARYA
1..,1'.'
Bu kullanma talimatı t ar ihinde o nayl anmışt ır
9