1 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
FLUOROURACIL-FARMAKO 1000 mg/ 20 mL I.V. Enjeksiyon  için Çözelti İçeren 
Flakon 
Damar yoluyla uygulanır. 
Steril - Apirojen 
 
•• •• Etkin madde: Her flakon (20 ml içinde) 1000 mg 5-fluorourasil iç erir. 
•• •• Yardımcı maddeler:  Trometamin, Sodyum hidroksit, enjeksiyonluk su. 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız.    
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1.  FLUOROURACIL-FARMAKO nedir ve ne için kullanılır? 
2.  FLUOROURACIL-FARMAKO’yu kullanmadan önce dikkat edi lmesi gerekenler 
3.  FLUOROURACIL-FARMAKO nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  FLUOROURACIL-FARMAKO’nun saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.  FLUOROURACIL-FARMAKO nedir ve ne için kullanılır? 
FLUOROURACIL-FARMAKO, berrak, çok açık sarı renkli bir çözeltidir.  1 adet 20 ml’lik 
amber renkli cam flakonda bulunmaktadır. 
 
FLUOROURACIL-FARMAKO, antimetabolit olarak adlandır ılan, tümör hücrelerinin 
bölünmesini önleyen bir ilaçtır. 
 
FLUOROURACIL-FARMAKO, meme ve barsak kanseri tedavi sinde tek ba şına veya di ğer 
kanser ilaçları ile birlikte kullanılabilir. Ayrıca  mide kanseri, ba ş ve boyun kanserleri ve 
pankreas kanseri olan hastalarda etkili oldu ğu bildirilmi ştir. 
 
 2 
 2.  FLUOROURACIL-FARMAKO’yu kullanmadan önce dikkat edi lmesi gerekenler 
FLUOROURACIL-FARMAKO’yu a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer, 
• Fluorourasile veya ilacın içeri ğindeki di ğer maddelere kar şı a şırı duyarlılı ğınız varsa 
• Uzun bir hastalık nedeniyle çok zayıf dü ştüyseniz veya a ğır bir enfeksiyon geçiriyorsanız 
• Di ğer tedavilerden dolayı kemik ili ğiniz hasar gördüyse  (radyoterapi-ı şın tedavisi- dahil) 
• Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız 
• Bebe ğinizi emziriyorsanız 
• Kötü huylu olmayan kanser hastalı ğınız varsa 
• Brivudin, sorivudin ve analogları olarak adlandırıl an ilaçları kullanıyorsanız 
 
FLUOROURACIL-FARMAKO’yu a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
FLUOROURACIL-FARMAKO, yalnızca kanser ilaçları kull anımında tecrübeli uzman bir 
doktor tarafından veya onun sıkı gözetimi altında u ygulanmalıdır. 
 
Eğer; 
• Kanınızda çok sayıda hücre miktarında yüksek oranda  azalma olduysa (bunu kontrol 
etmek için kan testi yapılacaktır). Bu durumda heki miniz tedaviyi durdurabilir veya sizi 
hastaneye yatırabilir. 
• Ağzınızda ve/veya midenizde yara, şiddetli ishal, mide veya herhangi bir yerde kanama 
geli şirse. Bu durumda doktorunuz tedavinizi sonlandırabi lir. 
• Tedaviden önceki 30 gün içerisinde önemli bir ameli yat geçirmi şseniz 
• Böbrek hastalı ğınız varsa 
• Sarılık dahil karaci ğer hastalı ğınız varsa 
• Angina pektoris (kalbi besleyen damarların daralmas ı/tıkanması ile ortaya çıkan gö ğüs 
ağrısı) veya kalp hastalı ğı hikayeniz varsa. Tedavi sırasında herhangi bir gö ğüs a ğrısı 
olu şursa doktorunuza söyleyiniz. 
• Dihidropirimidin dehidrogenaz (DPD) enzim aktivites i yetersizli ği veya azalması varsa 
• Antikanser ilaçlarla tedaviden önce yüksek doz rady asyon (ı şın) tedavisi aldıysanız 
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
FLUOROURACIL-FARMAKO’nun yiyecek ve içecek ile kull anılması  
Uygulama yöntemi bakımından besinlerle etkile şimi beklenmez. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
FLUOROURACIL-FARMAKO’nun hamilelik ve/veya yeni do ğan üzerinde zararlı etkileri 
bulunmaktadır. 
 
FLUOROURACIL-FARMAKO hamilelik döneminde kullanılma malıdır. 
FLUOROURACIL-FARMAKO ile tedavi edilen erkek ve kad ınlar tedavi sırasında ve tedavi 
durdurulduktan sonraki 3. aya kadar uygun do ğum kontrol yöntemi kullanmalıdır. 3 
 Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danı şınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
FLUOROURACIL-FARMAKO emzirme döneminde kullanılmama lıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı 
FLUOROURACIL-FARMAKO bulantı ve kusmaya neden olara k dolaylı yoldan araç ve 
makine kullanma yetene ğinizi etkileyebilir. 
 
FLUOROURACIL-FARMAKO’nun içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler 
hakkında önemli bilgiler 
Bu tıbbi ürün her <doz>unda 2,6 mmol (ya da 59,8 mg ) sodyum ihtiva eder. Bu durum 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz ö nünde bulundurulmalıdır.   
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Kullandı ğınız bütün ilaçlar hakkında doktorunuza bilgi verin iz. A şağıdaki ilaçlar ile birlikte 
FLUOROURACIL-FARMAKO kullanımı, FLUOROURACIL-FARMAK O’nun veya 
birlikte kullanılan ilacın etkisini de ğiştirebilir; 
 
• Metotreksat (kanser tedavisinde kullanılır) 
• Metronidazol (antibiyotik) 
• Kalsiyum lökovorin (kalsiyum folinat olarak da bili nir ve kanser tedavisinde kullanılan 
ilaçların zararlı etkilerini azaltmada kullanılır) 
• Allopurinol (gut tedavisinde kullanılır) 
• Simetidin (mide ülserlerinde kullanılır) 
• Varfarin (kan pıhtıla şmasını önlemede kullanılır) 
• Sorivudin, brivudin (virüslere kar şı etkilidir) 
• Fenitoin (epilepsi tedavisinde kullanılır) 
• Klozapin (ruhsal hastalıkların tedavisinde kullanıl ır). 
• Siklofosfamid, vinkristin, sisplatin, doksorubisin (sitotoksik-hücre fonksiyonunu durduran- 
ilaçlar). Bu ilaçlar ilacınızın yan etkilerini artı rabilir 
• Antrasiklinler (kanser tedavisinde kullanılan di ğer ilaçlar). Kalbinizin etkilenme riskini 
artırabilir 
• Aminofenazon, fenilbutazon (a ğrı kesiciler) ve sülfonamid (antibiyotik). Tedavi ö ncesinde 
ve tedavi süresince bu ilaçları kullanmamalısınız. 
• Klordiazepoksit (sakinle ştirici), disülfram (alkol ba ğımlılı ğı tedavisinde kullanılır), 
griseofulvin (mantar hastalıklarının tedavisinde ku llanılır) ve izoniazid (tüberküloz 
tedavisinde kullanılır). Bu ilaçlar ilacınızın etki nli ğini artırabilir. 
• Aşılar 
• Mitomisin (kanser tedavisinde kullanılır). İlacınız mitomisin ile uzun süre kombine halde 
kullanıldı ğında hemolitik-üremik sendrom (akyuvarlar, kan pıht ıla ştıran hücrelerde azalma 
ve böbrek yetmezli ği) diye adlandırılan özel bir yan etki geli şebilir. 
• Kemik ili ğini etkileyen di ğer ilaçlarla veya radyasyon (ı şın tedavisi) ile aynı zamanda 
alındı ğında doktorunuz doz ayarlaması yapacaktır. 4 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3.  FLUOROURACIL-FARMAKO nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Size uygulanacak ilacın dozu genel durumunuza, kilo nuza, yakın zamanda ameliyat geçirmi ş 
olup olmadı ğınıza, böbrek ve karaci ğerinizin çalı şma durumuna ve kan testi sonuçlarınıza 
ba ğlıdır. İlacınızın dozu günde 1 gramı a şmamalıdır. Tedavinizin ilk kürü günlük veya 
haftalık aralıklarla uygulanabilir. İlerleyen kürler tedaviye verece ğiniz cevaba ba ğlıdır. 
Tedaviniz aynı zamanda radyoterapi (ı şın tedavisi) ile birlikte olabilir. 
 
Tedaviniz esnasında ve sonrasında kanınızdaki hücre lerin miktarını kontrol etmek için bazı 
kan testleri yapılacaktır. E ğer akyuvar (beyaz kan hücreleri) miktarı çok dü şük çıkarsa tedavi 
sonlandırılabilir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
FLUOROURACIL-FARMAKO damar içine uygulanır. 
 
FLUOROURACIL-FARMAKO size uygulanmadan önce glukoz çözeltisi veya sodyum 
klorür çözeltisi ile seyreltilebilir. Atar ya da to plardamar içine uygulanabilir. E ğer toplar 
damar içine uygulanacaksa, normal enjeksiyon veya s erum yoluyla yava ş uygulama 
(infüzyon) şeklinde verilebilir. E ğer atar damar içine uygulanacaksa infüzyon şeklinde 
verilir. 
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanım:  
Çocuklarda FLUOROURACIL-FARMAKO kullanımı için herh angi bir dozaj önerisi yoktur. 
 
Ya şlılarda kullanım:  
Ya şlılarda FLUOROURACIL-FARMAKO dozajı eri şkinlerde kullanılana benzerdir. 
 
Özel kullanım durumları 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  
Böbrek ve/veya karaci ğer yetmezli ğiniz varsa doktorunuz sizin için ilacınızın dozunu 
ayarlayacaktır 
 
Eğer FLUOROURACIL-FARMAKO’nun etkisinin çok güçlü vey a zayıf oldu ğuna dair bir 
izleminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile kon u şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FLUOROURACIL-FARM AKO kullandıysanız: 
FLUOROURACIL-FARMAKO uzman sa ğlık personeli tarafından uygulanaca ğından, size 
gerekenden fazla veya az ilaç uygulaması muhtemel d e ğildir. Ancak size fazla doz 
uygulandı ğını dü şünüyorsanız mümkün olan en kısa sürede doktorunuza haber veriniz. 
 
Doz a şımı durumunda, daha fazla yan etkiyle kar şıla şabilirsiniz. Doktorunuz size bu yan 
etkilere yönelik uygun tedaviyi verecektir. 5 
  
FLUOROURACIL-FARMAKO’dan kullanmanız gerekenden faz lasını kullanmı şsanız bir 
doktor veya eczacı ile konu şunuz.   
 
FLUOROURACIL-FARMAKO’yu kullanmayı unutursanız: 
FLUOROURACIL-FARMAKO uzman sa ğlık personeli tarafından uygulanaca ğından, böyle 
bir durumun olu şmaması için gereken önlemler alınacaktır. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
 
FLUOROURACIL-FARMAKO ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler: 
FLUOROURACIL-FARMAKO bir uzman doktor denetiminde k ullanılaca ğı için, 
tedavinizin ne zaman sonlandırılaca ğına doktorunuz karar verecektir. Doktorunuzun onayı  
olmadan FLUOROURACIL-FARMAKO tedavisini durdurmak h astalı ğınızın daha kötüye 
gitmesine neden olabilir. Doktorunuzun onayı olmada n tedaviyi sonlandırmayınız. 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, FLUOROURACIL-FARMAKO’nun içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı 
olan ki şilerde yan etkiler olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, FLUOROURACIL-FARMAKO’yu ku llanmayı durdurunuz 
ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın  hastanenin acil bölümüne 
ba şvurunuz:  
 
• Gö ğüs a ğrısı 
• Kanlı veya siyah dı şkı 
• Ağızda yara veya ülser geli şmesi 
• Şiddetli alerjik reaksiyonlar - ani ka şıntılı kızarıklıklar, el, ayak, bilek, yüz, dudakla r, ağız 
veya bo ğazda şişme (bu durum yutma ve nefes alma güçlü ğüne yol açabilir) ve bilinç 
kaybı 
• Lökoensefalopati belirtileri (beyin hastalı ğı) – bitkinlik, kol ve ayaklarda uyum 
problemleri, dü şünme/konu şma güçlü ğü, görme/hafıza problemleri, nöbetler, ba ş a ğrısı 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müda haleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir. 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek gör ülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen d oktorunuza bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
• İshal 
• Kendini hasta hissetmek 
• Saç dökülmesi (özellikle kadınlarda) 
• Cilt problemleri 
• Tırnaklarda de ğişiklikler 
• Ayaklarda dengesizlik hali 
• Ate ş 6 
 • Kalp atımında hızlanma ve nefes darlı ğı 
• Gözlerde acı ve/veya sulanma, görme de ğişiklikleri veya ı şığa hassasiyet 
• Zihin karı şıklı ğı 
• Avuç içleri ve ayak tabanlarında kızarıklık 
• İlacın uygulandı ğı damarda acı veya renk de ğişikli ği 
• Burun kanaması 
• Enfeksiyon, kansızlık 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müd ahale gerekebilir. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması     
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)‘ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız. 
5.  FLUOROURACIL-FARMAKO’nun saklanması:  
FLUOROURACIL-FARMAKO’yu çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve 
ambalajında saklayınız. 
25° C altındaki oda sıcaklı ğında, ı şıktan korunarak ve ambalajında saklanmalıdır. 
Kullanımdan hemen önce çözelti şişeden çekilmelidir.   
FLUOROURACIL-FARMAKO’yu dondurmayınız ya da so ğutmayınız. 
Eğer ürün dü şük ısıya maruz kalırsa çökeltiler görülebilir. Bu ç ökeltiler 60 o C’de hafif ısıtma 
ve çalkalamayla çözülebilir. Bu durumda kullanmadan  önce vücut sıcaklı ğına gelecek şekilde 
so ğutulmalıdır.    
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.    
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FLUOROURA CIL-FARMAKO’yu kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz FLUOROURACIL-
FARMAKO’yu kullanmayınız. 
Artık ilaçları muslu ğa ve di ğer bir yere dökmeyiniz. Eczacınıza danı şınız. 
 
Ruhsat sahibi  :  FARMAKO ECZACILIK A. Ş. 
                            Mahmutbey Mah. Ku ğu Sk. No:18      
                            Ba ğcılar / İSTANBUL 
                            Tel. : 0212 4103950 Fak s: 0216 4476165  7 
 İmal yeri         :  KOÇAK Farma İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
                            Çerkezköy Organize Sana yi Bölgesi 
                            Karaa ğaç Mah. 11. Sok. No:5 
                   Kapaklı / Tekirda ğ  
 
Bu kullanma talimatı 18/02/2016 tarihinde onaylanmı ştır. 
 
 
AŞAĞIDAK İ B İLG İLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ 
İÇİND İR. 
 
Pozoloji/ uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Uygun  doz  ve  tedavi  rejimi  seçimi  hastanın  g enel  durumuna,  tedavi  edilen  karsinoma 
tipine ve FLUOROURACIL-FARMAKO’nun tek ba şına veya bir ba şka tedavi ile kombine 
verilmesine ba ğlıdır.  Ba şlangıç tedavisi hastanede uygulanmalıdır ve toplam günlük doz 1 
gramı a şmamalıdır.  Trombosit ve lökosit sayılarının her gü n izlenmesi önerilmektedir ve 
trombosit sayısı 100.000/mm 3  veya lökosit sayısı 3000 /mm 3’ün altına dü şerse tedavi 
kesilmelidir. 
 
Şişmanlık, ödem veya karında asit gibi anormal sıvı bi rikmesi şekillerinden herhangi biri 
olmadıkça hastanın gerçek vücut a ğırlı ğına göre doz hesaplanır. Bu durumda ideal vücut 
ağırlı ğı, hesaplamada baz olarak kullanılır. 
Aşağıdaki dozajların sadece bir rehber olması amaçlanmı ştır. 
Kolorektal karsinom: 
Ba şlangıç tedavisi infüzyon veya enjeksiyon şeklinde olabilir, daha az toksisite nedeniyle 
infüzyon şeklinde uygulama genelde tercih edilmektedir. 
 
İntravenöz infüzyon:  
Vücut a ğırlı ğına göre 15 mg/kg’lık (600 mg/m 2) günlük doz, her bir infüzyon için 1 g dan 
fazla olmayacak şekilde, 300 – 500 ml %5’lik glukoz çözeltisinde vey a %0.9’luk serum 
fizyolojik içinde sulandırılır ve 4 saatte verilir.  
Bu  doz,  toksisite  ortaya  çıkıncaya  kadar  veya   toplam  doz  12-15  g’a  ula şıncaya  kadar 
birbirini takip eden günlerde verilir. Günde en faz la 1 g ile bazı hastalar 30 g’a kadar ilaç 
almı şlardır. 
Hematolojik veya gastrointestinal toksisite iyile şinceye kadar tedaviye ara verilmelidir. 
Alternatif  olarak  FLUOROURACIL-FARMAKO  24  saat  boyunca  sürekli  infüzyon 
şeklinde verilebilir. 
 
İntravenöz enjeksiyon:  
İntravenöz enjeksiyonla vücut a ğırlı ğına göre günde 12 mg/kg (480 mg/m 2), 3 gün süreyle 
verilebilir. Herhangi bir toksisite belirtisi olmaz sa, hasta 5, 7 ve 9.günlerde a ğırlı ğa göre        
6 mg/kg alabilir/alacaktır. 
 
İdame tedavisi,  haftada bir kez intravenöz enjeksiy onla verilen 5–10 mg/kg  (200-400 
mg/m 2) dozundan olu şmaktadır. 
 
Örneklemelerin hepsinde,  idame tedavisi ba şlatılmadan önce toksik yan etkiler ortadan 8 
 kalkmı ş olmalıdır. 
 
Meme kanseri 
Meme kanseri tedavisinde FLUOROURACIL-FARMAKO metot reksat ve siklofosfamid ile 
veya doksorubisin ve siklofosfamid ile kombine olar ak kullanılabilir. 
Bu şemada,  28 günlük bir tedavi kürünün 1 ve 8.  günle rinde intravenöz olarak 10-15 mg/kg 
(400-600 mg/m 2) uygulanır. 
FLUOROURACIL-FARMAKO 24 saat sürekli infüzyonla da verilebilir, genel doz                 
8.25 mg/kg’dır (350 mg/m 2). 
 
Di ğer uygulama yöntemleri  
İntra-arteriyel infüzyon  
24 Saat sürekli intra-arteriyel infüzyonla günlük 5 -7.5 mg/kg (200-300 mg/m 2) verilebilir. 
Özel  durumlarda,  primer  tümörün  veya  metastazl arın  tedavisi  için  bölgesel  infüzyon 
uygulanabilir. 
 
Uygulama şekli: 
FLUOROURACIL-FARMAKO, kanser kemoterapötik ajanları  kullanımında tecrübeli uzman 
bir doktor tarafından veya onun sıkı gözetimi altın da uygulanmalıdır. 
FLUOROURACIL-FARMAKO, preparatın güvenli kullanımı konusunda e ğitimli 
profesyoneller tarafından hazırlanmalıdır. Hazırlam a i şlemi yalnızca aseptik bir kabinde veya 
sitotoksikler için ayrılmı ş bir odada yapılmalıdır. 
Preperatın dökülmesi olasılı ğına kar şı personel, eldiven, yüz maskesi, göz koruyucusu ve  
atılabilir önlük giymeli ve dökülen materyali bu al anda muhafaza edebilen absorban bir madde 
ile süpürmelidir. Daha sonra alan temizlenmeli ve k ontamine madde sitotoksik atık torbası 
veya kutusuna aktarılmalı ve insinerasyon için mühü rlenmelidir. 
Gebeler FLUOROURACIL-FARMAKO’ya dokunmamalıdır. 
Kontaminasyon 
FLUOROURACIL-FARMAKO, iritan bir maddedir, deri ve mukoz membranla temasından 
kaçınılmalıdır. Deri ve göz ile teması halinde, tem as eden alan bol suyla yıkanmalıdır. Derinin 
acısını iyile ştirmek için yumu şak bir krem kullanılabilir. Gözler etkilenirse veya  preperat 
solunur veya yutulursa medikal tavsiye alınmalıdır.  
Hazırlama talimatları 
• Kemoterapötik ilaçlar yalnızca preperatın güvenli k ullanımı konusunda e ğitimli uzmanlar 
tarafından uygulanmalıdır. 
• Hazırlama i şlemi yalnızca aseptik bir kabinde veya sitotoksikle r için ayrılmı ş bir odada 
yapılmalıdır. 
• İş lemi gerçekle ştiren personel koruyucu elbise, eldiven ve yüz mask esi kullanmalıdır. 
• Hamile olan hastane personeli kemoterapötik ilaçlar a dokunmamalıdır.  
  
Çözücüler 
FLUOROURACIL-FARMAKO parenteral kullanımdan hemen ö nce %5’lik glukoz 
çözeltisinde veya %0.9’luk serum fizyolojik içinde sulandırılır. Kalan çözelti kullanımdan 
sonra atılmalıdır, çoklu doz yapılmamalıdır. 
 
Atılım:  
Sitostatiklerin atıkları konusundaki talimatlar geç erlidir. 9 
  
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik leri”ne uygun olarak imha 
edilmelidir. 
 