1 / 8KULLANMA TAL İMATI
PANTACT İVE 40 mg enterik kapl ı tablet
Ağızdan alınır.
Etkin madde: Her bir enterik kapl ı tablette 40 mg pantoprazole e şdeğer pantoprazol sodyum
seskihidrat.
Yardımcı maddeler: Mannitol, Krospovidon, Sodyum karbonat (susuz), kalsiyum stearat,
hidroksipropil metil selüloz, povidon, propilen glikol, titanyum dioksit (E171), sar ı demir oksit
(E172), metakrilik asit kopolimer dispersiyonu, trietil sitrat içerir.
Bu Kullanma Talimat ında:
1.PANTACT İVE nedir ve ne için kullan ılır?
2.PANTACT İVE kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3.PANTACT İVE nasıl kullanılır?
4.Olası yan etkiler nelerdir?
5.PANTACT İVE'in saklanmas ı
Başlıkları yer almaktad ır.
1.PANTACT İVE nedir ve ne için kullan ılır?
PANTACT İVE, ilaçlar ın midede çözülmesini engelleyen özel bir madde ile kapl ı (enterik
kaplı) tabletler şeklinde kullan ıma sunulmu ştur. Her bir tabletin içinde etkin madde olarak 40
mg pantoprazol (pantoprazol sodyum seskihidrat olarak) bulunmaktad ır.
PANTACT İVE'in etkin maddesi olan pantoprazol, "proton pompas ı inhibitörü" olarak
isimlendirilen bir ilaç grubuna dahildir. Etkisini midenizde üretilen asit miktar ını azaltarak
gösterir. Midenin ve ba ğırsakların asitle ili şki rahatsızlıklarının tedavisinde kullan ılır.
P A N T A C T İV E , 1 4 v e 2 8 e n t e r i k k a p l ı t a b l e t i ç e r e n b l i s t e r a m b a l a j l a r d a p i y a s a y a
sunulmaktad ır. Blister içindeki tabletler sar ı renkli, oval şeklinde, bikonveks, her iki yüzü
çentiksiz enterik kapl ıdır.Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.
Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.
Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalar ına vermeyiniz.
Bu ilac ın kullan ımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu
  ilac ı kulland ığınızı  söyleyiniz.
Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında
yüksek veya dü şükdoz kullanmay ınız.2 / 8PANTACT İVE;
12 ya şın üzerindeki çocuklarda ve eri şkinlerde:
 Gastroözofajial reflü hastal ığında (GÖRH: mide içeri ğinin yemek borusuna geri
kaçması hastalığı),
Erişkinlerde:
Helicobacter pylori (H.pylori) isimli bir bakterinin neden oldu ğu duodenal (oniki parmak
bağırsağı) ve gastrik (mide) ülserlerde bu bakterinin yok edilmesi ve böylece bu ülserlerin
tekrarını önlemek amac ıyla, uygun iki antibiyotikle birlikte,
Peptik ülser tedavisinde (duodenal ülser ve gastrik ülser),
Zollinger Ellison Sendromu (midede a şırı asit oluşmasına neden olan hormon üreten
pankreastaki tümörler) ve a şırı derecede mide asidi salg ı salgılanmasına yol açan di ğer
durumların tedavisinde kullan ılmaktadır.
2. PANTACT İVE'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
PANTACT İVE'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eğer;
-Pantoprazol etkin maddesine veya PANTACT İVE’in bile şiminde bulunan yard ımcı
maddelerden birine, benzimidazollere (mantar hastal ıkları için kullan ılan ilaçlar) kar şı
alerjiniz (a şırı duyarlılığını z) var ise,
-Proton pompas ı inhibitörü içeren di ğer ilaçlara alerjiniz var ise
PANTACT İVE’i kullanmay ınız.
PANTACT İVE'i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ
Eğer;
Ağır karaciğer bozuklu ğunuz varsa, karaci ğeriniz ile ilgili herhangi bir probleminiz
olduysa doktorunuza bildiriniz. PANTACT İVE ile tedavi s ırasında, özellikle de uzun
süreli kullan ımda, karaci ğer enzimlerinizi düzenli olarak kontrol edecektir. Karaci ğer
enzimlerinin yükselmesi durumunda PANTACT İVE kullan ımı kesilmelidir.
Vücudunuzdaki B12 vitamini depolar ı azalmış ya da B12 vitamini eksikli ği açısından risk
faktörleri ta şıyorsanız dikkatli olmal ısınız. Pantoprazol, tüm di ğer asit bloke edici ilaçlar
gibi, B12 vitamini emilimini azaltabilir.
Atazanavir (HIV enfeksiyonunun tedavisi için) gibi HIV proteaz inhibitörlerini
pantoprazol ile ayn ı zamanda kullan ıyorsanız, tavsiye için doktorunuza dan ışınız.
Pantoprazol gibi bir proton pompas ı inhibitörünün, özellikle de bir y ıldan uzun süreli
kullanılması kalça, bilek veya omurga k ırığı riskinizi art ırabilir. Kemik erimeniz
(orteoporoz) varsa veya kortikosteroid (osteoporoz riskini art ırabilmektedir)
kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz.
Üç aydan uzun süredir PANTACT İVE kullan ıyorsanız, kanınızdaki magnezyum düzeyleri
düşebilir. Dü şük magnezyum düzeyleri yorgunluk, istemsiz kas kas ılmaları, oryantasyon
bozukluğu, konvülziyonlar (sars ılmalar), ba ş dönmesi, artan kalp h ızı ile kendini
gösterebilir. Bu semptomlardan herhangi birini ya şarsanız, lütfen derhal doktorunuza
söyleyiniz. Dü şük magnezyum düzeyleri ayr ıca kanınızdaki potasyum veya kalsiyum
düzeylerinde bir azalmaya yol açabilir. Doktorunuz magnezyum düzeylerinizi izlemek
üzere düzenli kan testleri yap ılmasına karar verebilir.3 / 8Tedavi sırasında alkol kullan ımından kaçınılması gerekmektedir.
Mide asidini azaltan, PANTACT İVE’e benzer bir ilaç ile tedavi sonras ında deri reaksiyonu
geçirmişseniz,
Proton pompa inhibitörleri (PANTACT İVE’in etkin maddesi olan pantoprazolün de dahil
olduğu ilaç grubu) çok seyrek olarak subakut kütanöz lupus eritematozus (boyun
çevresinde, s ırtta, gövdenin önünde ve kollar ın dış yüzlerinde ba ğışıklık sistemi kaynakl ı
olarak meydana gelen ciddi k ızarıklıklar) vakalar ı ile ilişkilendirilmi ştir. Özellikle derinin
güneşe maruz kalan alanlar ında olmak üzere; lezyonlar ın (hasarlar ın) ortaya ç ıkması ve
artraljinin (eklem a ğrısı) eşlik etmesi durumlar ında hasta acilen t ıbbi yardım almalı ve
sağlık mesleği mensubu PANTACT İVE tedavisinin kesilmesini de ğerlendirmelidir. Daha
önce bir proton pompa inhibitörü tedavisi sonras ı subakut kütanöz lupus eritematozus
gelişmiş olması, aynı durumun di ğer proton pompa inhibitörleri ile de görülme riskini
arttırır.
Nöroendokrin tümör tan ı testleri yapt ırıyorsanız doktorunuza söyleyiniz, çünkü tüm proton
pompası inhibitörleri gibi PANTACT İVE bu testlerin sonucunu etkileyebilir.
Tüm proton pompas ı inhibitörleri gibi PANTACT İVE üst mide-ba ğırsak yolunda,
normalde de var olan baz ı bakterilerin say ısını ve dolay ısıyla enfeksiyon riskini
(Salmonellla ve Campylobacter veya C difficile) az da olsa artt ırabilir.
Non-steroidal anti-inflamatuar (steroid yap ısında olmayan a ğrı kesici, enflamasyon
önleyici) ilaçlar ın (NSAİİ) tetikledi ği ülserleri önlemek amac ıyla kullan ılıyorsa
PANTACT İVE kullan ımı, sürekli NSA İİ ilaç kullan ımına ihtiyaç duyan, mide-ba ğırsak
sisteminde istenmeyen olay geli şme riski yüksek olan (örn; 65 ya ş üstü, ülser veya mide
kanaması geçmişi olan) hastalarla s ınırlı olmalıdır.
Spesifik bir kan testi (Kromogranin A) yapt ıracaksınız,
Aşağı dakilerden birini fark ederseniz DERHAL doktorunuza ba şvurunuz.
-Beklenmeyen kilo kayb ı,
-Kusma, özellikle tekrarl ıyorsa
-Kanlı kusma; kusmu ğunuzda koyu kahve telvesi gibi görünür
-Dışkı da kan görülmesi; görünü şü siyah veya katran gibi olabilir
-Yutma zorlu ğu veya yutarken a ğrı duyma,
-Solgun görülme ve kendini güçsüz hissetme (anemi/kans ızlık)
-Göğüs ağrısı
-Mide ağrısı
-Ağır ve sürekli ishal durumlar ında
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse, lütfen doktorunuza
danışınız.
PANTACT İVE ile tedavi, kanserle ili şkili belirtileri bask ılayabilir ve sonuçta te şhisi
geciktirebilir. Bu nedenle PANTACT İVE tedavisinden önce, doktorunuz kanser hastas ı
olmadığınızdan emin olmak için size baz ı testler yapabilir. E ğer tedaviniz s ırasında
semptomlar ınız devam ederse, ba şka incelemeler gerekebilir
1 yıldan uzun süredir PANTACT İVE kullan ıyorsanız doktorunuz muhtemelen sizi düzenli
gözlem alt ında tutacakt ır. Yeni ve ola ğandışı belirtiler görürseniz doktorunuza gitti ğinizde
bunları mutlaka söylemelisiniz.4 / 8PANTACT İVE'in yiyecek ve içecek ile kullan ılması:
PANTACT İVE'i yemekten 1 saat önce, çi ğnemeden veya k ırmadan bir miktar su ile bütün
olarak yutunuz.
Hamilelik
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.
Pantoprazolün hamilelerde kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir. Eğer hamileyseniz
veya hamile oldu ğunuzu dü şünüyorsan ız, ancak doktorunuz, ilac ın sizin için öngörülen
yararının, henüz do ğmamış bebeğinize olas ı zararından fazla oldu ğunu düşünüyor ise
pantoprazolü kullanmal ısınız.
Tedaviniz s ırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczac ınıza
danışınız.
Emzirme
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.
Pantoprazolün anne sütüne geçti ği bildirilmi ştir. Emziren annelerde ancak ilac ın anneye yarar ı,
bebeğe olan zarar ından fazla ise ilaç kullan ılmalıdır.
Araç ve makine kullan ımı
PANTACT İVE’in araç ve makine kullanma yetene ği üzerine etkisi yoktur veya ihmal edilebilir
düzeydedir.
Baş dönmesi ve görsel bozukluklar gibi durumlar ya şıyorsanız, araç veya makine
kullanmay ınız.
PANTACT İVE’in içeri ğinde bulunan baz ı yardımcı maddeler hakk ında önemli bilgiler
PANTACT İVE’in, içeri ğinde bulunan yard ımcı maddelere kar şı aşırı bir duyarl ılığını z yoksa,
bu yardımcı maddelere ba ğlı olumsuz bir etki beklenmez.
PANTACT İVE her dozunda 3,72 mg propilen glikol ihtiva eder. Yeti şkinler için 400 mg/kg ve
çocuklar için 200 mg/kg e şiğinin altında olduğundan alkol benzeri semptomlara neden olmas ı
beklenmez.
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı
PANTACT İVE diğer ilaçların etkililiğini bozabilir, bu nedenle a şağıdaki ilaçlar ı alıyorsanız
doktorunuza söyleyiniz;
Pantoprazol, emilimi midedeki asit düzeyine (pH'ya) ba ğlı olan, ketokonozol, itrakonazol
ve posakonazol gibi mantar enfeksiyonlar ını önlemeye yönelik ilaçlar ın, ya da erlotinib
gibi bazı kanser ilaçlar ının emilimini azaltarak etkisini zay ıflatabilir.
Kan kalınlaşması veya incelmesini etkileyen varfarin ve fenprokumon kullan ıyorsanız
daha fazla kontrole ihtiyaç duyabilirsiniz.
Atazanavir gibi HIV (AIDS) enfeksiyonu tedavisinde kullan ılan ilaçlar,
Metotreksat (romatoid artrit, sedef hastal ığı ve kanser tedavisinde kullan ılır) - eğer
metotreksat al ıyorsanız pantoprazol kandaki metotreksat düzeyini artt ırabileceğinden,
doktorunuz PANTACT İVE tedavisini geçici olarak durdurabilir,
Fluvoksamin (depresyon ve di ğer psikiyatrik hastal ıkların tedavisinde kullan ılan)
kullanıyorsanız doktorunuz pantoprazol dozunu azaltabilir,5 / 8Rifampisin (enfeksiyonlar ın tedavisinde kullan ılır),
Sarı kantaron (Hypericum perforatum) (hafif depresyonun tedavisinde kullan ılır).
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda
kulland ınız ise, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.
3. PANTACT İVE nasıl kullanılır?
Uygulama yolu ve metodu:
PANTACT İVE’i yemekten 1 saat önce, çi ğnemeden veya k ırmadan bir miktar su ile bütün
olarak yutunuz.
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:
Erişkinler ve 12 ya şın üzeri çocuklarda
Reflü özofajit (yemeklerin ve asidin mideden yemek borusuna kaçmas ı) ve ilişkili belirtilerin
(örneğin, göğüste yanma ve a ğrı, mide asidinin yemek borusuna geri kaçmas ı, yutma sırasında
ağrı) tedavisinde:
Önerilen doz günde bir tane PANTACT İVE'dır. Doktorunuz günde 2 tablet PANTACT İVE
kullanman ızı önerebilir. Tedavi süresi genellikle 4-8 haftad ır. PANTACT İVE ile tedavinizin ne
kadar sürece ği konusunda doktorunuz size bilgi verecektir.
Erişkinlerde
Uygun iki antibiyotikle kombine olarak H.Pylori isimli bir bakteri enfeksiyonunun neden
olduğu duedenal ülser ve mide ülserinin tedavisinde
Amoksisilin, klaritromisin ve metronidazol (veya tionidazol) antibiyotiklerinden ikisi ile
birlikte kombine olarak günde iki defa birer tablet PANTACT İVE’dir. İlk tablet kahvalt ıdan 1
saat önce ve ikinci pantoprazol tablet ak şam yeme ğinden 1 saat önce al ınır. Tedavi süresi
genellikle 1-2 haftad ır. Doktorunuzun önerilerini takip ediniz ve bu antibiyotiklerin kullanma
talimatlar ını okuyunuz.
Gastrik ülser ve duodenal ülser tedavisinde
Önerilen doz günde 1 tablet PANTACT İVE’dir. Doktorunuz günde 2 tablet PANTACT İVE
kullanman ızı önerebilir. Gastrik ülser için tedavi süresi genellikle 4-8 haftad ır. Duodenal ülser
için ise tedavi süresi genellikle 2-4 haftad ır. PANTACT İVE ile tedavinizin ne kadar sürece ği
konusunda doktorunuz size bilgi verecektir.
Zollinger Ellison Sendromu'nun ve midenin çok a şırı asit üretimi yapt ığı diğer durumlar ın uzun
süreli tedavisinde
Tavsiye edilen ba şlangıç dozu genellikle günde 2 tablet PANTACT İVE’dir.
İki tablet de yemekten 1 saat önce ayn ı anda alınır. Midenizin asit üretimine ba ğlı olarak
doktorunuz daha sonra ilac ınızın dozunu ayarlayacakt ır. Eğer doktorunuz, günde 2 tabletten
daha fazla kullanman ızı önerirse, tabletler günde iki defa olacak şekilde alınır.
Eğer doktorunuz günde 4 tabletten fazla tablet kullanman ızı önerirse, doktorunuz ilac ı ne
zaman bırakacağınızı  söyleyecektir.
Değişik yaş grupları:
Çocuklarda kullan ım:
12 yaşından küçük çocuklarda kullan ılmamalıdır.6 / 8Yaşlılarda kullan ım:
PANTACT İVE yaşlılarda doz ayarlamas ı yapılmadan kullan ılabilir.
Özel kullan ım durumlar ı:
Böbrek yetmezli ği:
Böbrek fonksiyon bozuklu ğunuz varsa, PANTACT İVE'i Helicobacter Pylori tedavisi için
kullanmay ınız.
Karaciğer yetmezli ği:
Ağır ya da orta derecede karaci ğer problemleriniz varsa, PANTACT İVE'i Helicobacter Pylori
tedavisi için kullanmay ınız.
Ağır karaciğer bozuklu ğu olan hastalarda günlük 20 mg pantoprazol dozu a şılmamalıdır.
EğerPANTACT İVE'in etkisinin çok güçlü ya da çok zay ıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.
Kullanman ız gerekenden daha fazla PANTACT İVE kulland ıysanız
Doz aşımını n bilinen belirtileri bulunmamaktad ır.
PANTACT İVE'den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsanız, bir doktor veya eczac ı ile
konu şunuz.
PANTACT İVE kullanmay ı unutursan ız
İlacınızı almayı unutursan ız, unutulan dozu telafi etmek için çift doz almay ınız. Tedavinizi,
doktorunuzun verdi ği doz şemasına göre, bir sonraki dozdan itibaren sürdürünüz.
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.
PANTACT İVE ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler
PANTACT İVE ile tedavinizin ne kadar sürece ği konusunda doktorunuz size bilgi verecektir.
Tedaviye erken son vermeyiniz, çünkü hastal ığınızı n belirtileri geri dönebilir veya a ğırlaşabilir.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi PANTACT İVE’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Çok yayg ın :10 hastan ın en az 1’inde görülebilir.
Yaygın :10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir.
Yaygın olmayan  :100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla görülebilir.
Seyrek :1.000 hastan ın birinden az, fakat 10.000 hastan ın birinden fazla görülebilir.
Çok seyrek :10.000 hastan ın birinden az görülebilir.
Bilinmiyor :Mevcut verilerle tahmin edilemiyor
Aşağı dakilerden biri olursa PANTACT İVE kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:
Çok ciddi alerjik rahats ızlıklar:  Dil ve/veya bo ğazda şişme, yutma/yutkunma güçlü ğü,
kurdeşen (ürtiker), nefes alma güçlü ğü, yüzde alerjik şişme (Quincke ödemi/anjiyoödem), çok
hızlı kalp atımı ve terlemeyle seyreden ba ş dönmesi.7 / 8Çok ciddi deri rahats ızlıkları:Deride ani geli şen, yaygın, kabarc ıklar şeklinde, a ğrılı
döküntüler, genel sa ğlık durumunun h ızla kötüye gitmesi, göz, burun, a ğız/dudak ve cinsel
organda tahri ş (hafif kanlanma) (bunlar Steven Johnson Sendromu, Eritema multiforme ve
Lyell Sendromu gibi ciddi cilt reaksiyonlar ının belirtileri olabilir) ve ışığa hassasiyet, subakut
kütanöz lupus eritematozus (boyun çevresinde, s ırtta, gövdenin önünde ve kollar ın dış
yüzlerinde ba ğışıklık sistemi kaynakl ı olarak meydana gelen ciddi k ızarıklıklar)
Diğer çok ciddi rahats ızlıklar: Deride veya gözlerin beyaz k ısmında sarılaşma (karaci ğer
hücrelerinde a ğır hasar, sar ılık) veya ate ş, kurdeşen ve muhtemelen böbrek yetmezli ğine yol
açan ağrılı idrar ve bel a ğrısı ile birlikte böbreklerde geni şleme(ciddi böbrek iltihab ı)
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PANTACT İVE'e karşı ciddi alerjiniz var demektir.
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılmanıza gerek olabilir.
Aşağı dakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:
Yaygın:
Midede iyi huylu polipler
Yaygın olmayan:
Baş ağrısı; baş dönmesi; ishal; kendini iyi hissetmeme; kusma; midede şişkinlik ve gaz;
kabızlık; ağızda kuruluk; kar ın ağrısı; kızarıklık, kaşıntı ve deri döküntüsü gibi alerjik
rahatsızlıklar; halsizlik, uyku bozukluklar ı kalça, el bile ği veya omurgada k ırık,
Seyrek:
Tat alma duyusunun bozulmas ı veya tamamen yok olmas ı; bulanık görme gibi görme
bozukluklar ı; kurdeşen (ürtiker); eklem a ğrıları; kas ağrıları; kilo alma/verme; vücut
sıcaklığının artması; yüksek ate ş; el ve ayaklarda şişme (periferal ödem); alerjik reaksiyonlar;
depresyon; erkeklerde gö ğüs büyümesi (jinekomasti)
Çok seyrek:
Oryantasyon bozuklu ğu
Bilinmiyor:
Özellikle e ğilimli olan hastalarda, gerçekte var olmayan şeyleri görme ya da i şitme
(halüsinasyon), zaman ve mekan uyumunun kayb ı ve zihin karma şası hali (konfüzyon); kan
sodyum seviyesinde dü şme (hiponatremi), kan magnezyum düzeyinde dü şme (Bkz. "2.
PANTACT İVE'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler.), döküntü, muhtemelen
eklemlerde a ğrı ile birlikte.
Kan testleriyle te şhis edilebilen yan etkiler:
Yaygın olmayan:
Karaciğer enzimlerinde art ış
Seyrek:
Kanda bilirubin seviyesinde art ış; kanda trigliserid (ya ğ) seviyesinde art ış, beyaz kan
hücrelerinin (akyuvar) say ısında ani dü şüş (yüksek ate şle birlikte gözlenir).
Çok seyrek:
Kanda pıhtılaşmayı sağlayan kan hücresi (trombosit) say ısında azalma (bu durum, normalden
daha fazla kanamaya neden olabilir); beyaz kan hücrelerinin (akyuvar) say ısında azalma (bu
durum, daha s ık enfeksiyona yakalanman ıza neden olabilir); k ırmızı kan hücresi (alyuvar),
beyaz kan hücresi (akyuvar) ve p ıhtılaşmayı sağlayan kan hücresi (trombosit) say ılarının
hepsinde birden anormal derecede azalma da söz konusu olabilir.8 / 8Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanmas ı
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığını z yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna t ıklayarak ya da 0
800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlamış olacaksınız.
5.PANTACT İVE’in saklanmas ı
PANTACT İVE’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.
25 °C altındaki oda s ıcaklığında saklay ınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PANTACT İVE’i kullanmay ınız.
“Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.”
Ruhsat sahibi:
Pharmactive İlaç San. ve Tic. A. Ş.
Bağcılar/İstanbul
Üretim yeri:
Pharmactive İlaç San. ve Tic. A. Ş.
Kapaklı/Tekirdağ
Bu kullanma talimat ı ……………… tarihinde onaylanm ıştır.