1 KULLANMA TAL İMATI  
ACYL  TABLET 200 MG  
Ağızdan alını r. 
Etkin madde: Her tablet 200 mg asiklovir içerir.  
Yardımcı madde(ler):  Avicel PH 101,Sodyum Nişasta Glikolat , P.V.P , Talk, Magnezyum 
stearat  
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir.  
Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalarına vermeyiniz. 

Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı
kullandığınızı söyleyiniz. 

Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında
yüksek  veya düşük doz kullanmayınız.  
Bu Kullanma Talimatında : 
1.ACYL  nedir ve ne için kullanılır?
2.ACYL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3.ACYL  nasıl kullanılır?
4.Olası yan etkiler nelerdir?
5.ACYL ’in saklanması
Başlıkları yer almaktadı r. 
1. ACYL  nedir ve ne için kullanılır?
ACYL , Herpes simplex virüs (HSV) tip 1 ve 2 virüslere  karşı etkili antiviral bir ilaçtır.  
ACYL etkin madde olarak asiklovir içerir ve 25 tabletlik blisterlerde sunulmaktadır.  2 ACYL, deri e nfeksiyonlarında (uçuk), suçiçe ğinde, zonada (Sinir iltihabına ba ğlı ağrılı bir 
deri hastalı ğı), AIDS ve kemik ili ği naklini takiben ciddi bağ ışıklık sistemi yetersizli ği olan 
hastaların tedavisinde kullanılır.  
2.ACYL  ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler
ACYL  ’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
ACYL ’i kullanı rken bir alerjik reaksiyon geli şirse (döküntü, bölgesel a ğrı veya şişme)
ilacı kullanmayı kesin ve doktorunuza söyleyin.  
Eğer asikl ovir veya valasiklovire (bir çe şit antiviral ilaç) kar şı alerjik iseniz bu ilacı
kullanmayın. 
ACYL  ’i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer; 
Böbrek bozuklu ğunuz varsa aldı ğınız ACYL dozunun azaltılması gerekmektedir. 

Yaşlıysanız (65 ya ş üzerinde) böbrek fonksiyonlarınızın azalması  muhtemel oldu ğundan,
bu hasta grubuna giriyorsanız doz azaltılmasına ihtiyacınız olabilir. 
Yüksek doz kullanıyorsanız yeteri kadar su almaya özen gösteriniz. 
Aktif lezyonlarınız (kabartı veya kabarcıklar) varsa virüs bula ştırmama konusunda
gerekli önlemleri alınız.
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
ACYL  ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Veri yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Eğer hamileyseniz veya hamile olabilece ğinizi dü şünüyorsanız doktorunuza söyleyin. ACYL 
hamilelikte sadece size sa ğlayaca ğı yarar olu şturabilece ği risklerden fazla ise kullanılmalıdır.  
Tedaviniz sırası nda hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 3  Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız 
Eğer emzirme döneminde ACYL kullanacaksanız dikkatli olmalısınız.  
Araç ve makine kullanımı  
Araç veya makine kullanma yetene ğinizi etkilemesi konusunda çalı şma yapılmamı ştır. 
ACYL ’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
ACYL 200 mg tablet dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani 
esasında “sodyum içermez”.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Önemli bir etkile şimi yoktur.  
Probenesid (gut hastalı ğının tedavisinde kullanılan bir ilaç) ve simetidin (ülser tedavisi için 
kullanılan bir ilaç) ACYL ’in etkisini arttırır. Benzer olarak ACYL, org an nakli yapılmı ş ve 
bağışıklık sistemi baskılanmı ş hastalarda kullanılan yüksek doz mikofenolat mofetil ile 
birlikte kullanıldı ğında da etkisi artar. Ancak doz ayarlaması gerekli de ğildir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu konu hakkında bilgi veriniz.  
3.ACYL  nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
ACYL ’in nasıl kullanılaca ğı hakkında doktorunuzun öner ilerine uyun.  
Erişkinlerde;  
Uçuk tedavisi; Günde  5 kez 200 mg ortalama 4 saatlik aralarla, gece dozu atlanarak, 
alınmalıdır.  
Tedaviye 5 gün devam edilmelidir, ancak şiddetli ba şlayan enfeksiyonlarda sürenin 
uzatılması gerekebilir. A ğır ba ğışıklık yetersizli ği olan olgularda (örn. kemik ili ği nakli 
sonrası) ya da barsaktan emilim bozuklu ğu olan hastalarda doz iki misline 400 mg'a 
çıkarılabilir.Uçuğun baskılanması; Bağışıklık sistemi normal hastalarda uçuk enfeksiyonunun 4 baskılanması için 200 mg ACYL yaklaşık 6 saatlik aralarla günde 4 kez alınmalıdır.  
Birçok hastada günde iki kez , yakla şık 12 saatte b ir, alına n 400 mg'lı k dozlar yeterli olmu ştur. 
Dozun azaltılara k, 200 mg ACYL ’in günde 3 kez 8 saatlik aralarla alı nması, hatta günde 2 
kez 12 saatlik aralarla alınması da yeterli olabilir. 
Uçuktan korun ma; 200 mg ACYL günde 4 kez yakla şık 6 saatte bir uygulanmalı dır. Ağır 
bağışıklık yetersizli ği olan olgularda (ö rn. kemik ili ği nakli sonrası) ya da barsaktan emilim 
bozuklu ğu olan hastalar da doz iki misline, 400 mg'a (bir table t) çıkarılabilir.  
Suçiçeği ve zona ; 800 mg ACYL günde 5 kez, yakla şık 4 saa t arayla , gece doz u atlanarak 
alınmalıdır. Tedavi 7 gün sürmelidir.  
Ağır bağışıklık yetersizli ği olan hastalarda; 800mg ACYL  günde 4 kez, yakla şık olarak 6 
saatlik aralıklar la alınmalıdır.  
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır.  
Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler: 
Çocuklarda kullanımı:  
Uçuk tedavisi için ve ba ğışıklığı yetersiz olanlarda uçuktan korunma için;  2 yaşın üzerindeki  
çocuklara yeti şkin dozu, 2 yaş ın altındaki ç ocuklara da yeti şkin dozunun yarısı 
uygulanmalıdır.  
Suçiçeği enfeksiyonlarının tedavisi; 6 yaşın üstündeki çocuklarda günde 4 kez 800 mg (iki  
tablet) ve 2-6 ya ş arasındaki çocuklarda ise gü nde 4 kez 400 mg ACYL verilmelidir. 2 ya ş 
altındaki çocuklarda günde 4 kez 200 mg ACYL verilebilir. Verilecek doz bu ya şta 20 mg/kg 
şeklinde (toplam doz günde 800 mg’ı geçmemek üzere) de hesaplanabilir. Tedavi 5 gün süre 
ile uygulanmalıdır . 
İmmun (ba ğışıklık) yetmezli ği olmayan çocukların uçuk veya zona enfeksiyonların ın 
baskılanmasına yönel ik spesifik bir veri bulunmamak tadır. 2 yaş  üstündeki a ğır immun 
yetmezli ği olan çocuklarda sınırlı veri mevcuttur ve eri şkin dozu verilebilir.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Eğer yüksek dozda ACYL kullanacaksanız yeteri kadar su almaya dikkat edin. Böbrek 
bozuklu ğunuz varsa dozun aza ltılmasına özellikle dikkat edi lmelidir . 5 Özel kullanım durumları:  
Ciddi böbrek bozukluğunda; uçuk tedavisinde ve korunmasında, dozun günde 2 kez, yakla şık 
12 saatte bir, 200 mg olarak ayarlanması önerilir. Suçiçe ği ve zona enfeksiyonlarının 
tedavisinde ve ağ ır immun yetmezli ği olan hastaların tedavisinde dozun günde 2 defa, 12 
saatte bir, 800mg ve böbrek işlevi az bozulmu ş hastalarda günde 3 defa, 8 saatte bir 800mg 
olarak ayarlanması önerilir.   Eğer ACYL’in etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair 
bir izleniminiz var ise    doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ACYL  kullandıysanız:  
Yanlı şlıkla günlerce tekrar eden yüksek doz ACYL aldıysanız sindirim sistemi bozuklukları 
(bulant ı-kusma) ve nörolojik belirtile r (baş ağrısı, zihin karı şıklığı) görülebilir. Hemodiyaliz 
ACYL ’in kandan atılmasını önemli ölçüde arttırır.   
ACYL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ila  
konuşunuz.  
ACYL ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan d ozları dengelemek için çift doz almayınız.  
ACYL  ile tedavi sonlandırıldı ğında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuza danı şmadan ilacınızı kullanmayı bırakmayınız.  
4.Olası yan etkileri nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi ACYL ’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler  
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa,  ACYL ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Döküntü, deride ka şıntı ya da kurde şen gibi alerjik reaksiyonlar 
Yüz,  dudaklar, dil ya da vücudun di ğer bölümlerinde şişlik
Nefes almada zorluk, nefes darlı ğı, hırıltılı solunum 
Açıklanamayan ate ş 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları çok seyrek görülür.  6 
 Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sıralanmı ştır:  
Çok yaygı n           :10 hastanı n en az birinde görülebilir.  
Yaygın                  :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan   :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                   :1.000 hasta nın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek            : 10.000 hastanın birinden az görülebilir  
Bilinmiyor             : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın görülen yan etkiler   
 Baş ağrısı, sersemlik 
 Bulantı, kusma, ishal, karın a ğrısı 
 Kaşıntı, döküntü 
 Yorgunluk, ate ş 
 
Yaygın olmayan yan etkiler   
 Kurde şen 
 Saç dökülmesinde hızlanma 
 
 
Seyrek görülen yan etkiler   
 Bilirubin ve karaci ğer ile ilgili enzimlerde geri dönü şümlü yükselmeler, kan üre ve 
kreatinin (böbrek fo nksiyonlarını izlemek için kull anılan bir madde) yükselmesi 
 
 
Çok seyrek görülen yan etkiler   
 Kansızlık, akyuvar sayısında azalma, trombosit -kan pulcu ğu sayısında azalma 
 Halüsinasyonlar, psikotik sendromlar, huzursuzluk,  zihin karı şıklığı 
 Titre me, hareket kontrolündeki zorlu ğa bağlı yürüme bozuklu ğu, konu şma veya dil ile 
ilgili bozukluk, nöbetler, uyku hali, ensefalopati (bir çe şit beyin iltihabı) 
 Hepatit, sarılık 
 Akut böbrek yetmezli ği, böbrek a ğrısı ve koma 
 
 
 
 
 7 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki  Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildirini z. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamış olacaksınız.  
 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
5. ACYL ’in saklanması   
ACYL’i çocukların göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
30 Cº’ nin altındaki oda sıcaklı ğında rutubet ve ı şıktan koruyarak saklayınız.  
 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ACYL ’i kullanmayınız.  
 
 
Ruhsat sahibi:   
Metin Sağlık Ecza Deposu İlaç San. ve Tic. Ltd.Şti.   
Yeşiloba Mah.46118 Sk. Edip Özaltın Sitesi No:3/B  
01100 Seyhan/ADANA  
Tel No: (0322) 233 76 42 -43  
Fax No :(0322) 233 76 44  
 
 
İmal yeri:   
BİOFARMA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.   
Akpı nar Mah. Osmangazi Cad. No:156 Sancaktepe / İSTANBUL  
 
 
Bu kullanma talimatı ………………….. tarihinde onaylanmı ştır. 