 1 KULLANMA TALİMATI  
 
ACTRAPID HM 100 IU/m L enjeksiyonluk çözelti içeren flakon  
 
Steril  
 
Deri altına uygulanır.  
 
• Etkin madde:  İnsan insülini ( rDNA; rekombinant biyoteknoloji ile üretilen) . 
1 mL’si 100 IU insan insülini içerir. Her b ir flakon 1000 IU insan in sülinine  eşdeğer 10 
mL enjeksiyonluk çözelti içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Çinko klorür, gliserol, metakrezol, sodyum hidroksit, hidroklorik asit  
ve enjeksiyonluk su .  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizi n için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
     yüksek veya düşük  doz kullanmayını z. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ACTRAPID® HM F lakon nedir ve ne için kullanılır?  
2. ACTRAPID® HM F lakon ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ACTRAPID® HM F lakon nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ACTRAPID®HM F lakon ’un sakl anması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1.  ACTRAPID® HM F lakon  nedir ve ne için kullanılır ? 
 
ACTRAPID® HM Flakon , enjeksiyonluk çözelti içeren flakon şeklinde bulunur. Kutuda 1 
adet flakon bulunur. Her bir  flakon 10 m L çözelti içermektedir. Enjeksiyonluk ç özelti berrak  
ve renksiz bir çözeltidir.  
 
ACTRAPID® HM F lakon , hızlı -etkili bir insan insülin idir.  
 
ACTRAPID® HM F lakon , diyabet li hastalarda yüksek kan şekeri seviyesini düşürmek için  
kullanılır. Şeker hastalığı (diyabet) vücudunuzun kan şekeri seviyesini kontrol etmek için 
yeterli insülin üretmediğ i bir hastalıktır. ACTRAPID® HM F lakon  ile tedavi diyabet 
komplikasyonlarından korunmanıza yardımcı olur.    
  2 ACTRAPID® HM F lakon , enjekte edildikten yaklaşık yarım saat sonra kan şekerinizi 
düşürmeye başlar ve e tkisi yaklaşık  8 saat sürer. ACTRAPID® HM F lakon , çoğu zaman orta-
etkili  veya uzun -etkili insülin ürünleri ile birlikte kullanılır.  
 
2.  ACTRAPID® HM F lakon  ‘u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ACTRAPID® HM Flakon’u kullanırken:  
 
• Doğru tip insü lini kullandığ ınızdan emin olmak için etiketini kontrol ediniz.  
• Koruyucu kapağı çıkartınız.  
• Bulaşmayı önlemek amacıyla her enjeksiyon için yeni bir iğne ucu kulla nınız.  
• İğne uçları ve enjektörler başkalarıyla paylaşılmamalıdır.  
 
ACTRAPID® HM F lakon ’u aşağı daki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• İnsan insülinine  veya bu ilacın bileşimindeki diğer maddelerden herhangi birine karşı 
alerjik iseniz , bakınız.  Yardımcı maddel er. 
• Kan şekerinizin düşeceğini (hipoglisemi)  hissediyorsanız.  Kan şekeri düşmesi 
(hipoglisemi)  ile ilgili detaylı bilgi için 4. Olası yan etkiler nelerdir? ’e bakınız.  
• Koruyucu kapak gevşekse ya da yoksa . Her bir flakonun koruyucu, dirence dayanıklı 
bir pla stik kapağı vardır. Eğer flakonu aldığınızda kapak tam yerinde  değilse, flakonu 
aldığınız yere  iade ediniz .   
• Doğru şekilde saklanmamışsa ya da dondurulmuşsa, bakınız bölüm 5. ACTRAPID® 
HM Flakon ’un saklanması . 
• Görünüşü su gibi berrak , renksiz veya sulu değilse.  
• İnsülin infüzyon pompalarında ACTRAPID® HM Flakon’u kullanmayınız . 
 
Eğer bunlardan her hangi biri sizin i çin geçerliyse, ACTRAPID® HM Flakon’u  kullanmayınız.  
Doktorunuza, hemşirenize veya eczacınıza danışınız.  
 
ACTRAPID® HM F lakon ’u aşağıdaki duruml arda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Bazı koşullar ve aktiviteler insülin ihtiyacınızı etkileyebilir.  Eğer , 
• Böbrek veya karaciğer ya da böbreküstü, hipofiz veya tiroid bezlerinde  rahatsızlığınız 
varsa .  
• Her zamanki egzersizinizden daha fazla egzersiz yaparsanız ya da normal diyetinizde 
değişiklik yapmak isterseniz . Çünkü bu, kan şekeri düzeyinizi değiştirebili r.  
• Hasta iseniz,  insülin inizi kullanmaya devam ediniz  ve doktorunuza danışınız . 
• Yurtdışına seyahat edecekseniz,  farklı zaman d ilimleri arasında seyahat etmek , insülin 
ihtiyacınızı ve enjeksiyon zamanlarınızı etkileyebilir.  
 
Hipokalemi (düşük potasyum düze yi): insan insülini (rDNA) dahil tüm insülin ilaçları 
hipokalemiye neden olabilir. Tedavi edilmeyen hipokalemi solunum felci, kalp ritim 
bozukluğu ve ölüme neden olabilir. Hipokalemi riski yaratabilecek bir ilaç kullanıyorsanız 
(potasyum düşürücü veya seru m potasyum konsantrasyonlarına duyarlı ilaç) potasyum 
düzeyleriniz izlenmelidir.   
 
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürün ün ticari ismi 
ve seri numarası  mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
  3 Bu uyarılar, geçmiş teki herhangi bir d önemde dahi olsa sizin için geçerliyse lü tfen 
doktorunuza danışınız.  
 
 
Enjeksiyon yapılan bölgedeki  deri değişiklikleri  
Derinin kalınlaşması, derinin küçülmesi veya deri altında topaklar gibi deri altındaki yağlı 
dokudaki değişiklikleri önlemeye yardımcı olmak için enjeksiyon bölgesi değiştirilmelidir . 
Topaklı, küçülmüş veya kalınlaşmış bir alana enjekt e ederseniz insülin çok iyi çalışmayabilir 
(bkz. Bölüm 3 ). Enjeksiyon bölgesinde herhangi bir cilt değişikliği fark ederseniz 
doktorunuza söyleyin iz. Farklı bir bölgeye enjekte etmeye başlamadan önce, şu anda bu 
etkilenen bölgel ere enjeksiyon yapıyorsanız doktorunuza söyleyin iz. Doktorunuz size kan 
şekerinizi daha yakından kontrol etmenizi ve insülininizi veya diğer antidiyabetik ilaçların 
dozunu ayarlamanızı söyleyebilir.  
 
 
ACTRAPID® HM F lakon ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Etkisi ½ saat içinde görülmeye başlar. ACTRAPID® HM F lakon  enjeksiyonunu takiben 30 
dakika içerisinde karbo nhidrat içeren bir atıştırmalık veya öğün yiyiniz.  
 
Eğer alkol kullanıyorsanız, kan şekeri düzeyinizin yükselmesi veya düşmesine bağlı olarak 
insüline olan ihtiyac ınız değişebilir. Dikkatli takip önerilir.   
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ve ya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamile iseniz , hamile o lduğun uzdan şüpheleniyorsanız  veya hamile kalmayı 
planlıyorsanız , bu ilacı kullanmadan önce tavsiye için doktorunuza danışınız.  
 
ACTRAPID® HM F lakon  hamilelikte kullanılabilir. Hamilelik sırasında  ve doğumdan sonra 
insülin dozunuzun değiştirilmesi gerekebi lir. B ebeğinizin sağlığı için diyabetinizin dikkatli 
kontrolü ve özellikle hipogliseminin önlenmesi önemlidi r. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza v eya ec zacınıza danışınız.  
 
Emzirme döneminde ACTRAPID® HM F lakon  ile tedavi de herhangi bir kısıtlama  yoktu r. 
 
Araç ve makine kullanımı  
 
• Eğer sıklıkla hipoglisemi  (kan şekeri düşmesi)  yaşıyorsanız,  
• Eğer hipog lisemiyi (kan şekeri düşmesi) fark etmekte zorluk  yaşıy orsanız,  araç veya 
makine kullanıp kullanamayacağınızı lütfen doktorunuza sorunuz.  
  4 Kan şekeriniz dü şük veya yükseks e konsantre olma veya reaksiyon gösterme yeteneğiniz ve 
dolayısıyla araç ya da m akine kullanma yeteneğiniz etkilenebilir. Kendinizi ve ya baş kalarını 
tehlikeye atabileceğinizi göz önünde tutunuz.  
 
ACTRAPID® HM F lakon ’un içeriğinde bulunan b azı yardımcı maddele r hakkında 
önemli bilgiler  
 
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan d aha az sodyum ihtiva eder ; yani aslında  
“sodyum içerme z”.   
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Eğer herhangi başka bir ilaç alıyorsanız veya yakın bir zaman da almış iseniz, doktorunuza, 
eczacınıza veya hemşirenize bi ldiriniz. Bazı ilaçlar kan şekeri  düzeyiniz i etkileyebilir  ve bu 
da insülin dozunu zun d eğiştirilmesini gerektirebilir .  
Aşağıda insülin tedavinizi etkileyebilecek en yaygın kullanılan ilaçların li stesi yer  almaktadır.  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız kan şekeri düzey iniz düşebilir 
(hipoglisemi):  
• Şeker hastalığı (diyabet ) tedavis i için kullanılan diğer ilaçlar  
• Monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOİ) (depresyon tedavisinde kullanı lır) 
• Beta-blokörler (yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılır)  
• Anjiotensin dönüştürücü enzim  (ADE) inhibitörleri (bazı ka lp sorunları veya yüksek kan 
basın cı tedavisinde kullanılır)  
• Salisilatlar  (ağrıyı dindirmek ve ateşi düşürmek için kullanılır)  
• Anaboli k steroidler (testosteron gibi)  
• Sülfonamidler (enfeksiyonların tedavisinde kullanılır).  
 
Aşağ ıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız kan ş ekeri düz eyiniz yükselebilir 
(hiperglisemi):  
• Oral kontraseptifler (doğum kontrol hapları)  
• Tiyazidler (yüksek kan basıncı veya aşırı sıvı tutulumu tedavisinde kullanılır)  
• Glukokortikoidler (inflamasyon t edavisinde kullanılan “kortizon” gibi)  
• Tiroid hormonla rı (tiroid bezi bozukluklarının tedavisinde kullanılır)  
• Sempatomimetikler (astım tedavisinde kullanılan  epine frin [adrenalin],  salbutamol  veya 
terbutalin gibi)  
• Büyüme hormonu (iskelet büyümesi ve somat ik büyümenin uyarılmasında kullanılan ve 
vücudun metab olik pros esleri üzerinde belirgin etkisi olan ilaç)  
• Danazol (ovülasyon üzerinde etkili olan ilaç)  
 
Oktreotid ve lanreotid ( genellikle orta yaşlı yetişkinlerde, hipofiz bezinin fazla miktarda 
büyüme horm onu üretmesiyle oluşan nadir görülen bir hormonal bozu kluk olan  akromegali 
tedavisinde kullanılır) kan şekeri düzeyini yükseltebilir veya  düşürebilir.  
 
Beta-blokör ler (yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılır) düşük kan şekerini  farketmenizi 
sağlayan ilk uyarı belirtilerini zayıfl atabilir veya tamamen önleye bilir. 
 
 
  5 Pioglitazon (tip 2 diyabet tedavisinde kullanılan tabletler ) 
Uzun süredir tip 2 diyabeti ve kalp hast alığı olan veya önceden felç (inme) geçirmiş olan bazı 
hastalar, pioglitazon ve insülin ile t edavi edildiklerinde kalp yetmezliği görülmüştür. Olağ an 
olmaya n nefes darlığı veya hızlı kilo alımı veya bölgesel şişlikler (ödem) gibi kalp yetmezliği 
belirtiler i yaşarsanız acilen doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zama nlarda 
kullandınız i se lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  ACTRAPID® HM F lakon nasıl kullan ılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
İnsülininizi her zam an doktorunuzun size  anlattığı şekilde kullanınız ve d ozun uzu tam olarak 
doktorunuzun anlattığı şekilde ayarlayınız. Eğer emin değilseniz, doktorunuz, eczacınız veya 
hemşireniz ile kontrol ediniz.  
 
Kan şekeri düşmesini önlemek için e njeksiyonu takiben 30 d akika içerisinde karbohidrat 
içeren bir atıştırmalık v eya öğün yiy iniz. 
 
Doktorunuz söylemedikçe insülininizi değiştirmeyin. Eğer doktorunuz bir tip veya marka 
insüli nden diğerine geçiş yapmışsa, doktorunuz tarafından doz ayarlamasının yapılması 
gerekebili r. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
ACTRAPID® HM F lakon , der i altına (subkütan) enjekte edilerek uygulanır. Kendinize 
enjeksiyonu hiçbir zaman doğrudan ven içine (intravenö z) veya kas içine (intramüsküler) 
uygulamayınız. Eğer gerekli olursa, ACTRAPID® HM F lakon  doğrudan ven içine 
uygulanabilir, ancak bu sadece tıbbi uzmanlar  tarafından uygula nmalıdır.  
 
Her enjeksiyonla birlikte, özellikle aynı deri bölgesinde ki enjeksiyon ye rini değiştiriniz. Bu 
durum, şişlik veya ciltte tahriş  oluşma riskini azaltabilir  (bakınız. 4. Olası yan etkiler 
nelerdir ?). Enjeksi yon için en iyi bölgeler: Karnınızın ön kısmı, kalçalarınız, uyluğunuz veya 
üst kolunuzun ön kısımları. Karın çevrenize yakı n yere enjeksiyon yaparsanız insülininiz daha 
çabuk etki gösterir.  Kan şekerinizi her zama n düzenli olarak ölçmeli siniz.  
 
ACTRAPID® HM F lakon ’un kullanılışı:  
 
ACTRAPID® HM Flakonlar, karşılık gelen ünitelerin işaretlendiği insülin enjektörleri ile 
kulla nım içindir.  
 
Sadece tek tip insülin kullanırsanız : 
 
1. Enjekte edilecek  insülin dozu  kadar hav a enjektöre çekilir . Çekilen hava flakonun  içine 
verilir. 
2. Enjektör ve flakon  baş aşağı çevrilir  ve doğru miktarda insülin enjektöre çekilir.  İğne 
flakondan çıkarılır.  Enjektördeki hava dışarı çıkarılır ve dozun doğruluğu kontrol edilir.  
 
  6 İki tip insülini k arıştırmak zorunda  iseniz : 
 
1. Kullanmadan he men önce ort a- veya uzun-etkili (bulanık) insülin flakonu  iki elin 
arasında, sıvı eşit olarak beyaz  ve bulanık görününceye kadar yuvarlan ır. 
2. Orta- veya u zun-etkili insülin dozu kadar hava enjektöre çekilir. Hava, orta- veya uzun -
etkili insülin flakonunun  içine veril ir ve iğne çıkarılır.  
3. ACTRAPID® dozu kadar hava enjektöre çekilir ve ACTRAPID® HM Flakonu na verilir. 
Daha sonra flakon  ve enjektör baş aşağı çevrilir  Ve reçete edilen doz miktarında 
ACTRAPID® enjektöre çe kilir. Enjektördeki hava dışarı çıkarılır ve dozun d oğrul uğu 
kontrol edilir.  
4. İğne orta- veya uzun -etkili insülin flakonuna  sokulur. Flakon ve  enjektör b aş aşağı çevrilir 
ve reçete edilen doz  enjektöre çekilir.  Enjektördeki hava dışarı çıkarılır ve dozun 
doğruluğu kontrol edilir.  Karışım hemen enje kte edil ir. 
5. ACT RAPID® HM f lakon  ve orta - veya uzun -etkili insülin her zaman aynı sıra ile 
karıştırı lmalıdır.  
 
ACTRAPID® HM F lakon ’un enjekte edilmesi:  
 
➢ İnsülini deri altına enjekte ediniz. Doktorunuz veya diyabet hemşiresi tarafından 
tavsiye edilen enjeks iyon tekni ğini kullanınız.  
➢ İnsülinin  tamamının enjekte edildiğinden emin olmak için iğne ucunu deri altında en 
az 6 saniye bekletiniz.  
➢ Her enjeksiyondan sonra iğne ucunu ve enjektörü atınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
ACTRAPID® HM F lakon  çocuklarda  ve adolesanlarda kullanılabilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaşın üzerindeyseniz, kan şek erinizi daha düzenli olarak kontrol etmelisiniz ve insülin 
dozunuzdaki değişiklikleri doktorunuzla konuşmalısınız.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciğer  yetmezliğ i 
Böbrek veya karaciğer yetmezliğiniz varsa, kan şekerinizi daha düzenli olarak kontrol 
etmelisiniz ve insülin dozunuzdaki değişiklikleri doktorunuzla konuşmalısınız.  
 
Eğer ACTRAPID® HM F lakon ’un etkisini n çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir i zleniminiz  
var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ACTR APID® HM F lakon kullandıysanız  : 
 
ACTRAPID®’HM F lakon’dan  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir dokto r 
veya eczacı ile konuşunuz.   
 
Eğer çok fa zla insüli n alı rsanız kan şekeriniz çok düşebilir, bu duruma hipoglisemi denir. 
Bakınız bölüm 4. Ol ası yan etkiler nelerdir? . 
 
 
  7 ACTRAPID® HM F lakon ’u kullanmayı unutursanız:  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift do z almayınız . 
 
Eğer insülininizi almayı unu tursanız k an şekeriniz çok yükselebilir , bu duruma hiperglisemi 
denir.  Bakınız bölüm 4. Olası yan e tkiler nelerdir? . 
 
ACTRAPID® HM F lakon  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
 
Doktorunuzla konuşmadan  insülin almayı durdurmayınız. Doktorunuz size ne ya pmanız 
gerektiğini anlatacaktır. Bu, ciddi hiperglisemiye (çok yüksek kan şekeri) ve keto asidoza 
(vücudun şeker yerine yağ parçalamasından kaynaklanan kanda asit birikmesi) yol açabilir. 
Bakınız bölüm 4. Olası yan etkiler nelerdir ?. 
 
Eğer b u ürünün kullanı mı ile ilgili daha fazla sorunuz olursa, doktorunuza , eczacınıza veya 
hemşirenize danışın ız. 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, ACTRAPID® HM F lakon  ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.   
 
Yan etkiler  aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın:         10 hast anın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:         10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebil ir. 
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden  az, fakat  1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:         1.000 hastanın birinden az, f akat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:           10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:         Eldeki verilerden hareketl e sıklık d erecesi tahmin edilemiyor.  
 
ACTRAPID® HM F lakon  veya bileşenlerinden herhangi birine karş ı ciddi alerjik reaksiyon 
(sistemik alerjik reaksiyon olarak bilinir), çok seyrek  görülür ancak yaşamı tehdit edici  
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ACTRAPID® HM Flakon’u  kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın has tanenin acil bölümüne 
başvurunuz : 
• Eğer a lerji belirtileri vücudunuzun diğer bölümlerine yayılırsa   
• Eğer kendinizi a niden kötü hissederseniz ve terlemeye başl arsanız, h asta hissetmeye 
başlarsanız , kusma , soluk almada güçlük, çarpıntı, baş dönmesi hissederse niz. 
Bunl arın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
ACTRAPID® HM F lakon’a  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbb i müdaha leye veya 
hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Enjeksiyon y apılan bölgedeki  deri değişiklikleri : 
İnsülini aynı yere enjekte ederseniz, yağ dokusu küçülebilir (lipoatrofi) veya kalınlaşab ilir 
(lipo hipertrofi) (100 kişiden 1'ini etkileyebilir). Deri altın daki topaklar, amiloid adı verilen bir 
proteinin birikmesinden de kaynaklanabilir (kutanöz amiloidoz; bunun ne sıklıkla meydana 
geldiği bilinmemektedir). Topaklı, küçülmüş veya ka lınlaşmış bir alana enjekte ederseniz  8 insülin çok iyi çalışmayabilir. Bu cilt  değişikliklerini önlemeye yardımcı olmak için her 
enjeksiyonda enjeksiyon bölgesin i değişti riniz. 
 
Çok yaygın yan etkiler : 
 
Düşük kan şe keri (hipoglisemi) : 
 
Düşük kan şekeri  aşağıdaki durumlarda ortaya çıkabilir:  
• Çok fazla insülin enjekte ederseniz,  
• Çok az yemek yerseniz veya bir öğünü atlars anız,  
• Her zamankinden fazla egzersiz yaparsanız,  
• Alkol alırsanız (bakınız “ ACTRAPID® HM F lakon  ’un yiyecek ve içecek ile 
kullanılması”)  
 
Düşük kan şekerinin belirtileri:  Soğuk terleme, soğuk solgun deri, baş ağrısı, h ızlı kalp atımı, 
kendini hasta hissetme , aşırı açlık hissi, geçici görme değişiklikleri, baş dönmesi, olağan 
olmayan yorgunluk veya güçsüz lük, sinirlilik veya titreme, endişe hissi, bilinç bulanıklığı, 
konsantrasyon güçlüğüdür.  
 
Ağır hipoglisemi (düşük kan  şekeri) bilinç kaybına yol açabilir. E ğer uzayan, ağır hipoglisemi 
tedavi edilmezse, beyin hasarına (geçici veya kalıcı) ve hatta ölüme n eden olabilir. Bilinç 
kaybı durumlarından daha hızlı olarak, önceden nasıl yapılacağı anlatılmış bir kişi tarafından 
glukagon hormonu enjekte edilerek çıkabi lirsiniz. Glukagon enjekte edildiğinde, şuurunuz 
açılır açılmaz ağız yoluyla glukoz veya şekerli yi yecekler de almalısınız. Glukagon tedavisine 
cevap vermezseniz, bir hastanede tedavi edilmeniz gereklidir.  
 
Kan şeker iniz düştüğünde yapılması gerekenler:  
➢ Eğer kan şekerinizin düştüğünü hissederseniz: glukoz tabletleri veya diğer yüksek şekerli 
bir yiyece k (örn: şekerlemeler, bisküviler, meyve suyu) alın. Mümkünse kan şekerinizi 
ölçün ve istirahat edin.  Her zaman yanınız da, gerekebileceğini düşünerek, glukoz 
tabletleri, yüksek şekerli yiyecek ler taşıyın.  
➢ Düşük kan şekeri  belirtileri kaybolduğunda veya kan şekeri düzeyiniz sabitlendiğinde 
insülin tedavinize her zamanki şekilde devam edin.  
➢ Eğer bayılmanıza yol açan kan şeke ri düşmeniz olursa, glukagon enjeksiyon una 
ihtiyacınız olmuşsa veya birçok kan şekeri düşmesi durumu yaşamışsanız, doktorunuzla 
konuşunuz.  İnsülin dozunuzun veya zamanının, gıda veya egzersiz durumunuzun 
ayarlanması gerekiyor olabilir.  
 
Yakınlarınıza diyab etiniz olduğunu söyleyin ve kan şekeri düşmesinden dolayı bayılma 
(bilinç kaybı) riski dahil hangi sonuçların ortaya çıkabileceğini anlatı n. Bu kişilere, eğer 
bayılırsanız (bilincinizi yitirirseniz), sizi yan tarafınıza yatırmalarını ve hemen tıbbi yardım 
çağırmaları gerektiğini bildirin. Bilin cinizi yitirdiğiniz durumlarda size ağız yolundan hiç bir 
yiyecek ve içecek vermemeleri gerektiğini  bilmelidirler; aksi takdirde boğulabilirsiniz.  
 
Yaygın olmayan yan etkiler   
 
Alerji belirtileri:  Enjeksiyon bölgesind e bölgesel alerjik reaksiyonlar ( ağrı, kızarıklık, ürtiker, 
iltihap, morarma, şişlik ve  kaşıntı) oluşabilir. Bunlar genellikle insülin te davisine devam 
edilirken birkaç hafta içinde kaybolur. Eğer kaybolmazsa veya vücu dunuza yayılırsa acilen 
doktorunuza ba şvurunuz. Ayrıca, yukarıya bakınız “Ciddi alerjik reaksi yonlar” .  9  
Görme sorunları:  İnsülin tedavisine il k başlandığında görme bozukluğu  olabilir, ancak bu 
reaksiyon genellikle kaybolur.  
 
 
Eklem yerlerinde şişme:  İnsülin almaya başladığınız zaman, su tutulması bi leklerini zde ve 
diğer eklem yerlerinizde şişmey e neden olabilir. Bu çok kısa zamanda düzelir.  Düzelmezse 
doktorunuzla konuşunuz.  
 
Ağrılı nöropati  (sinir hasarına  bağlı ağrı) : Kan şeker  düzeylerinde çok hızlı bir iyileşme 
gerçekleşirse , sinirlerle ilişkili bir ağrı olabilir. Bu durum akut ağrılı nöropat i olarak 
adlandırılır ve genellikle geçicidir.   
 
 
Çok s eyrek yan etkiler  
 
Diyabetik retinopati  (görme kaybına yol açabilen diyabetle ilişkili bir göz hastalığı ): Eğer 
diyabetik retinopatiniz varsa ve kan şeker düzeyle rinizde çok hızlı iyileşme gerçekleş irse, 
retinopati kötüleşebilir. Bu konuda doktorunuza danışınız.  
 
Diyabetin etkileri : 
 
Yüksek kan şeke ri (hiperglisem i): 
 
Hiperglisemi aşağıdaki durumlarda ortaya çıkabilir:  
• Yeterli dozda insülin enjekte etmemiş seniz,  
• İnsülininizi almayı unutursanız veya insülin almayı durdurursanız,  
• Arka arkaya ihtiyacınızdan daha az insülin alırsanız,  
• Enfeksiyon ve/veya ateşiniz varsa , 
• Her zamankinden fazla yemek yerseniz , 
• Her zamankinden daha az egzersiz yaparsanız.  
 
Yüksek ka n şekerin in uyarıcı belirtileri:  
Belirtiler yavaş yavaş ortaya çıkar. Bu belirtiler: sık idrara çıkma, susuzluk hissi, iştah kaybı, 
kendini hasta h issetme (bulant ı veya kusma), uykulu veya yorgun hissetme, kırmızı kuru deri, 
kuru ağız ve nefeste meyvemsi ( aseton) k okudur. 
 
Kan şekeriniz yükseldiğinde yapılması gerekenler:  
➢ Yukarıdaki belirtilerden herhangi birini hissederseniz: kan şekeri düzeyinizi v e 
mümkünse idra r ketonunu ölçmelisiniz, daha sonra hemen tıbbi yardım alınız .  
➢ Bu belirtiler diyabetik ketoas idoz (vüc udun şeker yerine yağ parçalamasından 
kaynaklanan kanda asit birikmesi) den ilen çok ciddi bir durumun belirtileri olabilir. 
Eğer tedavi ed ilmezse diyabet ik koma ve sonunda ölüme neden olabilir.   
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhan gi bir ya n etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
 
  10 Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan vey a almayan h erhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşı laştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bi ldiriniz.  Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  ACTRAPID®HM F lakon  ’un saklanması  
 
ACTRAPID® HM F lakon ’u çocukların göremeyeceği, e rişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Karton ve  flakon etiket i üzerinde belirtilen son ku llanma tarihinden sonra bu ilacı  
kullanmayınız.  Son kullanma tarihi o ayın son gününü gösterir.  
Açılmadan önce: Buzdol abında 2°C - 8°C’de sakla yınız . Soğutucu bölmenin uzağında 
saklayınız. Dondurmayınız.  
 
Kullanım esnasında veya yedek olarak taşırken : Buzdolabına ko ymayınız  veya 
dondurmayınız . Yanınızda taşıyabilirsiniz ve oda sıcaklığında ( 25°C’ nin altında ) 6 haftaya 
kadar sakla yabilirsiniz . 
 
Işıktan korumak için kullanmadığınız flakon ları her zaman  dış karton ambalajında saklayınız . 
 
İğne ucunu ve e njektörü her enjeksiyondan sonra atınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız ! Çevre ve Ş ehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Novo Nordisk Sağlık Ürünleri Tic. Ltd. Şti.  
Nispetiye C ad. Akmerkez E3 Blok Kat :7 
34335 Etiler - İstanbul Türkiye  
 
Üreti m yeri : 
Novo Nordisk Production SAS,  
45, Avenu e d’Orléans F-28000 Chartres, Fransa  
 
Bu kullanma talimatı .../.../... tarihinde onaylanmıştır.  
 
 