1   KULLANMA TALİMATI 
 
TRİMOKS 200 mg + 40 mg/5 ml Pediatrik S üspansiyon  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde: Bir ölçek (5 mL) 200 mg sülfametoksazol ve 40 mg trimetoprim içermektedir. 
 Yardımcı maddeler: Şeker (sukroz), metil parahidroksibenzoat (metil paraben)  (E218 ), 
karboksimetil selüloz  sodyum , mikrokristalin selüloz  RC 581 , sodyum sakarin, etil alkol  %96, 
gliserin, tween 80, frambuaz esansı, ponceau  4R (renklendirici)  (E124) , saf su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ö nce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma  talimatını saklayınız. Daha  sonra  tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza  veya eczacınıza danışınız. 
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza  bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz 
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında yüksek 
veya düşük doz kullanma yınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. TRİMOKS nedir ve ne için kullanılır? 
2. TRİMOKS ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. TRİMOKS nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5.TRİMOKS ’un saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
  
1. TRİMOKS  nedir ve ne için kullanılır? 
 
TRİMOKS  100 mL, şişede sunu lmaktadır. 
TRİMOKS etkin madde olarak trimetoprim ve sülfametoksazol içerir.  
TRİMOKS , bakterileri öldürerek etki eden antibakteriyel bir ilaç türüdür.  
TRİMOKS : 
 Pneumocystis jiroveci  (P.carinii)‘nin neden olduğu akciğer enfeksiyonlarını tedavi etmek 
veya önlemek için 
 Toksop lazmozis’i (az pişmiş et veya kedi dışkısı ile geçer) tedavi etmek veya önlemek için 
 Nokardiozis’i (apselere neden olan bakteriyel enfeksiyon) tedavi etmek için 
 Akut komplikasyonsu z üriner sistem enf eksiyonlarını  (örn. sistit) tedavi etmek için  
 Orta kulak iltihabını (akut otitis media) tedavi etmek için  
 Uzun süreli bronşitin (bronş iltihabı) kötüleşmesini tedavi etmek için kullanılır.  2   2. TRİMOKS’u kullanmadan önce dikk at edilmesi gerekenler 
 
TRİMOKS’u aşağ ıdaki durumlarda KULLANMAYIN IZ 
 Trimetoprim, sülfametoksazol , sülfonamidler veya yardımcı maddelerden herhangi birisine 
karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa 
 Sülfonamid türü ilaçlar a alerjiniz varsa. Bu tip ilaçlar sülfonilüre ler (glik lazid ve 
glibenklamid) veya tiyazid diüretikleri (bendroflumetiazid gibi idrar söktürücüler) olabilir.  
 Ciddi karaciğer hasarı ya da sarılık varsa 
 Ciddi karaciğer bozukluğu veya porfiri (genetik bir hastalık) varsa  
 Ciddi  böbrek hastalığı  varsa 
 TRİMOKS , 6 h aftadan küçük yenidoğan veya prematüre (erken doğum) bebeklere 
Pneumocystis jiroveci   (P.carinii) enfeksiyonunun önlenmesi veya tedavisi  dışında 
verilmemelidir. Bu durumda bebek en az 4 haftalık olmalıdır.  
 İlaca bağlı trombostitopeni (kan pulcuğu sayısında azalma) geçirdiyseniz  
 
TRİMOKS’u aşağ ıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANIN IZ 
 Ciddi alerjik reaksiyonlar veya bronşiyal astım öykünüz  varsa 
 TRİMOKS kullanımında yaşamı tehdit etme potansiyeline sahip deri döküntüleri (Stevens -  
Johnson sendromu, toks ik epidermal nekroliz) bildirilmiştir. Bunlar başlangıçta gövdede  
kırmızı nokta veya sıklıkla ortası sıvı dolu kabarcıklı (blister) halka şeklinde görülebilir.  
 Ek olarak ağızda, boğazda, burunda ve genital bölgede yaralarla gözde kızarıklık ve şişme  
(konj unktivit) gibi belirtileri de takip etmek gerekir.  
 Yaşamı tehdit etme potansiyeline sahip deri döküntülerine genellikle grip benzeri belirtiler  
eşlik eder. Döküntü cildin genelinde kabarcıklar oluşması ve soyulmasına kadar ilerleyebilir.  
 Ciddi deri reaks iyonlarının oluşma riski tedavinin ilk haftalarında en yüksektir.  
 Sizde veya çocuğunuzda döküntü veya bu cilt belirtileri oluşursa, TRİMOKS kullanmayı 
bırakın, bir doktordan acil olarak yardım isteyin ve bu ilacı kullandığınızı belirtin.  
 Glikoz 6 -fosfat dehidrojenaz (G6PD) enzim eksikliğiniz varsa sarılığa veya kırmızı kan 
hücrelerinin spontan (kendiliğinden) yıkımına neden olabilir.  
 Fenilketonüri adı verilen bir protein bozukluğunuz  varsa 
 A grubu beta-hemolitik streptokok  (bakteriyel bir enfeksiyon) pozitifse 
 Folik asit eksikliğiniz varsa 
 Porfiri adı verilen, deri ve sinir sistemini etkileyen bir hastalığınız varsa 
 Beslenme bozukluğunuz  varsa 
 Yaşlı iseniz (daha fazla yan etki oluşabileceği için) 
 Böbrek hastalığınız varsa  
 Kırmızı kan hücre sayısının azalması  (anemi), beyaz kan hücre sayısının azalması (lökopeni) 
veya kanama ve morarmaya neden olabilen kan pulcuklarının sayısının azalması 
(trombositopeni) gibi ciddi bir kan hastalığınız varsa. TRİMOKS kullanımına bağlı 
trombositopeni görülebilir, bu durum teda vinin durdurulması sonrası genellikle bir hafta 
içerisinde düzelir.  
 Doktorunuz tarafından kanınızda çok fazla potasyum bulunduğu söylendiyse  3   Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
TRİMOKS ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması 
TRİMOKS süspansiyon tercihen  yiyecek veya içecek ile birlikte alınmalıdır. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza  veya eczacınıza danışınız. 
 
TRİMOKS’u hamilelik döneminde kullanmayınız. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza  danışınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza  veya eczacınıza danışınız. 
 
TRİMOKS anne sütüne geçmektedir. TRİMOKS annenin veya bebeğin hiperbilirübinemisinin 
(kandaki bilirübin düzeyinin yükselmesi ) olduğu veya hiperbilirübinemi gelişme riskinin 
bulunduğu gebeliğin geç döneminde ve emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı 
TRİMOKS’un araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi araştırılmamıştır.  
 
TRİMOKS ’un içeriğinde bulun an bazı yardımcı maddeler hakkınd a önemli bilgiler 
Bu tıbbi ürünün  içeriğindeki metil parahidroksibenzoat, alerjik reaksiyonlara (muhtemelen 
gecikmiş) sebebiyet verebilir. 
 
Bu tıbbi ürün şeker (sukroz) içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şe kerlere 
karşı intoleransınız (dayanıksızlığınız) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Bu tıbbi ürün az miktarda (her 5mL’lik dozda 100 mg dan daha az) etanol (alkol) içerir.   
 
Bu tıbbi ürün renklendirici madde olan P onceau 4R içerir. Bu madde alerjik reaksiyonlara sebep 
olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Başka ilaçlar kullanıyorsanız veya yakın zamanda başka ilaç kullanmış iseniz, lütfen 
doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz (reçe tesiz satılan ilaçlar dahil olmak üzere). Özellikle: 
   İdrar söktürücüler (diüretikler)  
   Kanınızdaki potasyum miktarını artırabilecek ilaçlar (örn. idrar söktürücüler, prednizolon gibi 
steroidler veya digoksin)  
 Amantidin (parkinson izm veya bazı viral enfeksiyonları tedavi etmek için).  4    Prokainamid, amiodaron, dofetilid (bazı kalp hastalıklarını tedavi etmek için)  
 Rifampisin, dapson,  metamin gibi antibiyotikler 
 Varfarin gibi kanınızın pıhtılaşmasını önleyen antikoagülanlar 
 Lamivudin, zidovud in, zalsitabin gibi antiviraller (virüslere karşı kullanılan ilaçlar)  
 Siklospo rin (transplantasyondan sonra rejeksiyonu önlemek için) 
 Metotreksat, azatioprin, merkaptopurin gibi sitotoksik ilaçlar (bazı kanserleri, ciddi 
psoriyazisi veya ciddi romatoid artriti tedavi etmek için) 
 Digoksin (kalp hastalıklarını tedavi etmek için)  
 Fenitoin (epilepsiyi tedavi etmek için)  
 Primetamin (sıtmayı tedavi etmek için) 
 Potasyum aminobenzoat (sklerodermayı, Peyronie hastalığını tedavi etmek için)  
 Sülfonilüreler (glibenklamid, glipizid veya tolbutamid) ve re paglinid (diyabeti tedavi etmek için) 
 Folinik asit (folik asit eksikliğinde veya megaloblastik anemi adı verilen bir tür anemi 
çeşidinin tedavisinde)  
 Oral kontraseptifler (gebelikten korunmak için kullanılır)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ila cı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TRİMOKS  nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar: 
12 yaşından  küçük çocuklarda:  
 
 STANDART DOZ  
    Yaş      Süspansiyon 
6 – 12 yaş Sabah  ve akşam 2 ölçek 
6 ay – 5 yaş Sabah  ve akşam 1 ölçek 
6 hafta – 5 ay Sabah  ve akşam 1/2 ölçek 
 
 Pneumocystis jiroveci (P.carinii) tedavisi: Doz vücut ağırlığınıza göre ayarlanır. Olağan doz 
her gün kilogram başına 20 mg trimetoprim ve 100 mg sülfametoksazoldür (birkaç küçük doza 
bölünerek verilir). 
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Gastrointestinal rahatsızlığı en aza indirmek için TRİMOKS’u  bir miktar yiyecek veya içecek ile 
almak tercih edilebilir. 
 
 Değişik yaş grupları:  
Yaşlılarda kullanım: 
Böbrek fonks iyonu normal olan yaşlı hastalarda önerilen yetişkin dozları uygulanmalıdır. 
 5    Özel kullanım durumları  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
TRİMOK S’un  karaciğer yetmezliği ve böbrek yetmezliği olan hastalarda doktor kontrolünde 
dikkatli kullanılması önerilir. 
 
Eğer TRİMOKS ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TRİMOKS  kullandıysanız: 
Siz (veya başka birisi) aynı anda fazla miktarda doz aldığınızı düşünüyorsanız, en yakın 
hastanenin acil servisi ile iletişime geçiniz veya hemen dok torunuzu arayınız. Aş ırı dozun 
belirtileri baş dönmesi, bulantı veya kusma, döküntü, baş ağrısı, düzensiz hareketler, uyuklama, 
idrar yaparken zorluk, yüzde şişlik, güçsüzlük ve kafa karışıklığıdır. 
 
TRİMOKS ’dan kullanmanı z gerekende n fazlasını kullanmışsanız bi r doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  
 
TRİMOKS’u  kullanmayı unutursanız: 
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alın ve sonraki dozu her 
zamanki saatte alınız. 
Eğer, unutulduktan sonra, sonraki doz s aatine yaklaştıysanız, o zaman unuttuğunuz  dozu 
atlayınız. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz  almayınız. 
 
TRİMOKS  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler: 
Kendinizi daha iyi hissettiğinizde TRİMOKS almayı kesmeyiniz. TRİMOKS’u  doktorunuzun 
size söylediği süre boyunca almaya devam ediniz. Aksi  halde problem geri dönecektir. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm  ilaçlar gibi TRİMOKS ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 has tanın birinden az fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edil emiyor.  
 
 6   Aşağıdakilerden biri olursa, TRİMOKS’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Alerjik reaksiyonların görülme sıklıkları çok seyrek (10.000 h astanın 1’inden az) görülür. Alerjik 
reaksiyonların belirtileri aşağıdaki gibidir: 
 Nefes almada güçlük 
 Bayılma 
 Yüzde şişme 
 Ağız, boğaz veya gırtlak bölgesinde kırmızı ve acılı ve/vey a yutkunmay ı güçleştiren  şişkinlik  
 Göğüs ağrısı 
 Vücutta kırmızı lekeler 
 
TRİMOKS kullanımına bağlı görülen diğer yan etkiler:  
Çok yayg ın  
 Anormal kalp atışına (çarpıntı) sebebiyet verecek şekilde kandaki potasyum seviyelerinde 
artış 
 
Yayg ın  
 Bir mantarın sebep olduğu pamukçuk veya kandida diye isimlendirilen, ağızda veya vajina 
bölgesinde görülen bir tür iltihap 
 Baş ağrısı  
 Bulantı  
 İshal 
 Deride kaşıntı 
 
Yayg ın olmayan   
 Kusma 
 
Çok seyrek  
 Yüks ek ateş veya tekrarlayan iltihaplar 
 Ani baş dönmesi veya nefes almada güçlük 
 Yaşamı tehdit etme potansiyeline sahip deri döküntüleri (Stevens -Johnson sendromu,  toksik 
epidermal nekroliz) bildirilmiştir (bkz. ‘TRİMOKS’u aşağıdaki durumlarda  DİKKATLİ 
KULLANINIZ’ bölümü)  
 Ciltte pullanmayla kendini gösteren bir hastalık (sistemik lupus eritematozus)  
 Ağızda yara, uçuk veya dilde ağrı veya yara 
 Deride yumru ve kurdeşen (Deride kabarık, beyaz veya kırmızı renkli, kaşıntılı lekeler)  
 Ciltte, ağzın içinde, burunda, vajinada veya anal bölgede kabarcıklar 
 Gözde yanma ve kızarıklığa sebep olan iltihaplanma 
 Dışarıdayken kızarıklık veya güneş yanığı görüntüsü oluşması (bulutlu bir hava varken bile) 
 Kandaki sodyum değerlerinde azalma 
 Kan testlerinde değişiklik 
 Güçsüz, yorgun hissetme veya dikkat dağınıklığı, solgun cilt (kansızlık)  7    Kalple ilgili problemler 
 Sarılık  (cildin ve gözün beyaz kısmının sararması). Sarılık, beklenmedik kanama veya 
morarma ile eş zamanlı görülebilir. 
 Uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı kanlı ishalle seyreden barsak iltihabı (psödomemb öz 
kolit)  
 Göğüs bölgesi, kaslar veya eklem yerlerinde ağrı ve kaslarda güçsüzlük hissi 
 Eklem iltihabı (artrit) 
 İdrarda bazı sorunlar. İdrar yapmada güçlük. Normalden fazla veya az miktarda idrar yapma. 
İdrarda bulanıklık veya kan görülmesi.  
 Böbrek problemleri 
 Yüks ek ateşin eşlik ettiği ani baş ağrısı veya boyunda sertlik 
 Hareketleri kontrol etmede güçlük  
 Kriz (konvü lsiyon veya nöbetler)  
 Kararsız veya sersem hissetme 
 Kulakta çınlama veya başka alışıldık olmayan sesler duyma 
 Ellerde ve ayaklarda karıncalanma veya uyuşma  
 Normal olmayan görüntüler görme (halüsinasyon)  
 Depresyon 
 HIV hastalarında kas ağrısı ve/veya kaslarda güçsüzlük 
 İştah azalması  
 Kan şeker düzeyinde azalma (hip oglisemi)  
 İlaç ateşi  
 Ani pankreas iltihabı (akut pankreatit)  
 
Eğer bu kullanma  talimatında bahsi  geçmeyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu  veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesind e yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
 
 
 
 
 
 8   5. TRİMOKS ’un saklanması 
 
TRİMOKS’u  çocukların göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve amba lajında saklayınız. 
 
25°C  altında kuru bir yerde saklayınız ve ışıktan koruyunuz. 
 
Son kullanma tarih ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Amba lajdaki son kullanma  tarihinden sonra  TRİMOKS’u  kullanma yınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TRİMOKS’u  kullanmayınız. 
 
Ruhsat Sahibi: 
ATABAY KİMYA SAN. ve TİC. A.Ş.  
Acıbadem, Köftüncü Sok. No. 1  
34718 Kadıköy/İSTANBUL  
 
Üretim  Yeri: 
ATABAY İLAÇ FABRİKASI A.Ş . 
Acıbadem, Köftüncü Sok. No. 1  
34718 Kadıköy/İSTANBUL  
 
Bu kullanma  talimatı …/…/….  tarihinde onaylanmıştır. 