1/11 
 
 KULLANMA TALİMATI  
LİNEXOLİD 600mg/300 ml IV İ nfüzyon luk Çözelti  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde : Her 1 ml infüzyon çözeltisi  2 mg linezolid içerir.  
• Yardımcı maddeler : Sodyum sitrat dihidrat,  sitrik asit monohidrat , dekstroz monohidrat  
(glukoz) , sodyum hidroksit ve  hidroklorik asit (pH ayarlayıcısı olarak), enjeksiyonluk su 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. LİNEXOLİD nedir ve ne için kullanılır?  
2. LİNEXOLİD’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LİNEXOLİD nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. LİNEXOLİD’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. LİNEXOLİD nedir ve ne için kullanılır?  
• LİNEXOLİD oksazolidinonlar grubundan bir antibiyotik olarak belirli bakteri 
tiplerinin çoğalmasını durdurur. Zatürre ve deri üzerindeki veya deri altındaki bazı 
enfeksiyonların tedavisi için kullanılır. 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
 duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde, doktorunuza bu      
  ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
 
 2/11 
 
 • LİNEXOLİD, bir plastik  tüp yardımıyla damara yavaşça verilen bir sıvıdır. Bu 
uygulama intravenöz infüzyon veya “damardan damla damla” olarak adlandırılır.  
LİNEXOLİD’in etkin maddesi linezolid antibakteriyel bir ilaç grubuna dahildir.  
• Tek kullanımlık kullanıma hazır infüzyon şiş eleri 300 ml (600 mg linezolid etkin 
maddesi) çözelti  içerir ve kutu içinde ambalajlanmıştır. 1 ve 10 i nfüzyon şişesi  içeren 
kutular  şeklinde kullanıma sunulmaktadır.  
 
2. LİNEXOLİD’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
    LİNEXOLİD’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
• Etkin madde içeriği linezolide veya yukarıda listelenen herhangi bir yardımcı maddeye 
 karşı alerjikseniz (aşırı duyarlılık).  
• Monoamin oksidaz inhibitörleri grubuna ait ilaçlardan birini (örneğin fenelzin, 
 izokarboksazid, selegilin, moklobemid) alıyorsanız veya iki hafta öncesine kadar 
 kullandıysanız. Bunlar depresyon ve ya Parkinson hastalığının tedavisinde 
 kullanılabilir.  
• Emziriyorsanız. Anne sütüne geçtiği için bebeği etkileyebilir.  
 
Aşağıdaki durumların  herhangi biri mevcutsa LİNEXOLİD sizin için uygun olmayabilir. 
Doktorunuz genel durumunuzu ve tansiyonunuzu değerlendirmek için detaylı kontrol 
isteyebilir. Bazı durumlarda başka bir tedavisi nin sizin için daha uygun olduğuna karar 
verebilir.  
 
Bu kategorilerin size uygulanıp uygulanmayacağına emin değilseniz doktorunuza sorunuz. 
 
• Tansiyonunuz yüksekse, bu durum için ilaç kullanıyorsanız veya kullanmıyorsanız , 
• Aşırı faaliyet gösteren tiroid tanısı konulduysa , 
• Böbrek üstü bezinde tümör (feokromositom ) veya hormon sistemlerindeki tümörden 
 dolayı ishal, ciltte kızarıklık, hırıltılı solunum gibi belirtiler (karsinoid sendrom) varsa,  
• Manik depresyon, şizoafektif bozukluk, zihinsel karışıklık veya başka zihinsel 
 problemleriniz varsa ,  
• Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız:  
 
• Psödoefedrin veya fenilpropanolamin içeren soğuk algınlığı ve grip ilaçları veya 
burun tıkanıklığını gideren (dekonjestan) ilaçlar . 
• Salbutamol, terbutalin, fenoterol gibi astım ı tedavi etmek için kullanılan bazı 
ilaçlar.  3/11 
 
 • Trisiklik veya SSRI (seçici serotonin reuptake inhibitörleri) olarak bilinen 
amitriptilin, sipramil, klomipramin, dosulepin, doksepin, fluoksetin, fluvoksamin, 
imipramin, lofepramin, paroksetin; sertralin gibi depresyon ilaçları . 
• Sumatriptan ve zolmitriptan gibi migreni tedavi etmek için kullanılan ilaçlar.  
• Adrenalin (epinefrin) gibi ani, ciddi alerjik reaksiyonları tedavi etmek için 
kullanılan ilaçlar.  
• Noradrenalin (norepinefrin), dopamin ve dobutamin gibi tansiyonu arttıran ilaçlar . 
• Petidin gib i şiddetli ağrıyı azaltmak için kullanılan ilaçlar.  
• Buspiron gibi kaygı bozukluklarında (anksiyete) kullanılan ilaçlar . 
• Rifampisin adı verilen bir antibiyotik. 
 
LİNEXOLİD’i aşağı daki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
LİNEXOLİD ile tedaviye başlamadan önce eğer, 
 
• Kolay kanama ve morarma  
• Kansızlık  (düşük kırmızı kan hücresi sayısına sahip olma)  
• Enfeksiyona yatkınlık  
• Daha önceden geçirilmiş kriz veya nöbet  
• Özellikle diyaliz görüyorken böbrek ve karaciğer problemleri  
• İshal  
• Şeker ha stalığı (diyabet)  
 
varsa doktorunuza söyleyiniz.  
 
Tedaviniz esnasında aşağıdaki durumların oluşması halinde hemen doktorunuza söyleyiniz.  
• Bulanık görme, görüşte renk değişiklikleri, detayların görülmesinde zorluk, görme 
alanı bozukluğu gibi görüşünüz ile ilgili problemleriniz varsa . 
• Bacaklarınızda veya kollarınızda duyarlılık kaybı ya da karıncalanma veya iğne 
batması hissi  
• LİNEXOLİD’inde dahil olduğu antibiyotik kullanımı sırasında veya sonrasında ishal 
gelişirse. Eğer ishal ciddi ve sürekli ise veya dışk ınızda kan veya sümük fark 
ederseniz hemen LİNEXOLİD  kullanımını durdurunuz ve doktorunuza bildiriniz. Bu 
durumda bağırsak hareketlerini durduran veya yavaşlatan bir ilaç kullanmamalısınız.  
 
Bu durum, antibiyotikler ile tedavinin ardından oluşabilen bağırs ak iltihabı olabilir.  
 
• Tekrarlayan bulantı veya kusma, karın ağrısı veya hızlı nefes alma . 
 4/11 
 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız . 
 
LİNEXOLİD’ in yiyecek ve içecek  ile kullanılması  
• LİNEXOLİD yemekten önce, yemek esnasında v eya yemekten sonra alınabilir.  
• LİNEXOLİD alırken çok fazla miktarda bekletilmiş peynir, maya özü veya soya 
fasulyesi özü  (örneğin soya sosu)  gibi yiyeceklerden ve özellikle fıçı biraları ve şarap 
gibi alkollü içeceklerden  kaçınınız. Bu ilaç bazı gıdaların içinde doğal olarak bulunan 
tiramin olarak adlandırılan bir madde ile etkileşebilir ve tansiyonunuzun yükselmesine 
neden olabilir.  
• Yiyecek ve içeceklerden sonr a zonklama ile baş ağrısı olursa doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile kadınlarda LİNEXOLİD  etkisi bilinmemektedir. Bu sebeple, hamilelik esnasında 
doktorunuz tavsiye etmediği sürece kullanmayınız. Hamile iseniz , hamile olduğunuzu 
düşünüyorsanız  veya hamile kalmak istiyorsanız  bu ilacı kullanmadan önce  doktorunuza veya 
eczacınıza danışın.  
 
Teda viniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
LİNEXOLİD anne sütüne geçtiği için bebeğinizi etkileyebilir. Bu yüzden emzirme esnasında 
LİNEXOLİD kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
LİNEXOLİD kendinizi sersemlemiş hissetmenize ve görmenizde bozukluklara  neden olabilir. 
Eğer kendinizi böyle hissederseniz, LİNEXOLİD  araç ve makine kullanma yeteneğinizi 
etkiley ebileceğin den kullanmayınız. 
 
LİNEXOLİD’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ilaç diğer yardımcı maddeler yanında glukoz ve sodyum sitrat içerir.  
• Bu tıbbi ürün 1 ml’sinde 50.24 mg  glukoz içerir. Bu, diabetes mellitus (şeker hastalığı)  
hastalarında göz önünde bulundurulmalıdır. 5/11 
 
 • Bu tıbbi ürün her 1 ml’sinde 0,38 mg sodyum ihtiva  eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
LİNEXOLİD’in bazen belirli bazı ilaçlarla etkileşerek tansiyonda, vücut sıcaklığında veya 
kalp atım hızında değişiklik gibi yan etkilere neden olma riski vardır.  
 
Aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız veya iki hafta öncesine kadar kullandıysanız 
doktorunuza söyleyiniz.  
Bu ilaçları  önceden  veya yakın dönemde kullandıysanız LİNEXOLİD almayınız.  
 
• Depresyon veya Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılan monoamin oksidaz 
inhibitörleri grubuna ait ilaçlar (örneğin fenelzin, izokarboksazid, selegilin, 
moklobemid) . 
 
Ayrıca, aşağıdaki ilaçları alıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. Tedaviden önce ve tedavi 
esnasında doktorunuz genel sağlık durumunuzu ve tansiyonunuzu kontrol edip, size hala 
LİNEXOLİD vermeye karar verebilir. Bazı durumlarda, başka bir tedavi nin sizin için daha iyi 
olacağına karar verebilir.  
 
• Psödoefedrin veya fenilpropanolamin içeren soğuk algınlığı ve grip ilaçları veya 
dekonjestan grubuna ait ilaçlar . 
• Salbutamol, terbutalin, fenoterol gibi astımı tedavi etmek için kullanılan bazı ilaçlar.  
• Trisiklik veya SSRI (seçici serotonin reuptake inhibitörleri) olarak bilinen amitriptilin, 
sipramil, klomipramin, dosulepin, doksepin, fluoksetin, fluvoksamin, imipramin, 
lofepramin, paroksetin; sertralin gibi depresyon ilaçları . 
• Sumatriptan ve zolmitriptan  gibi migreni tedavi etmek için kullanılan ilaçlar.  
• Adrenalin (epinefrin) gibi ani, ciddi alerjik reaksiyonları tedavi etmek için kullanılan 
ilaçlar.  
• Noradrenalin (norepinefrin) , dopamin ve dobütamin gibi tansiyonu arttıran ilaçlar . 
• Petidin gibi şiddetli a ğrıyı azaltmak için kullanılan ilaçlar.  
• Buspiron gibi kaygı bozukluklarında (anksiyete) kullanılan ilaçlar . 
• Varfarin gibi kanın pıhtılaşmasını durduran ilaçlar . 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
 
 6/11 
 
 3. LİNEXOLİD nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
‘Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.’  
 
Bu ilaç doktor veya sağlık personeli tarafından damla damla (damar içine enfüzyon ile) size 
verilecektir. Erişkinler (18 yaş ve üzeri) için doz günde iki kere 300 ml (600 mg linezolid ) 
damardan damla damla 30 ila 120 dakikalık süre içeris inde direkt kana verilerek (damar içine) 
size uygulayacaktır.  
 
Tedavi süresi genellikle 10 ila 14 günde tamamlanır, ancak 28 güne kadar da sürebilir. 
LİNEXOLİD’in 28 günden daha fazla süren tedavisi için güvenliliği ve etkinliği 
bilinmemektedir. Tedavi sür enize doktorunuz karar verecektir.  
 
LİNEXOLİD alıyorken, doktorunuz kan sayımınızı izlemek için düzenli kan testleri 
yapacaktır.  
 
28 günden daha uzun süre LİNEXOLİD kullandıysanız doktorunuz görme gücünüzü 
izleyecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Damar için e damla damla uygulanır.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
LİNEXOLİD dozu çocuklarda yaş ve vücut ağırlığına göre doktorunuz tarafından belirlenir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Doktorunuz sizin için özel bir doz ayarlaması  yapmayacaktır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Doktorunuz sizin için özel bir doz ayarlaması yapmayacaktır.  
Diyaliz hastası iseniz, ilacınız diyalizden sonra  verilecektir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Doktorunuz sizin için özel bir doz ayarlaması yapmayacaktır.  
 
Eğer LİNEXOLİD ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşun uz. 7/11 
 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla LİNEXOLİD kullandıysanız:  
LİNEXOLİD’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
LİNEXOLİD’ i kullanmayı unutursanız : 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Bu ilaç doktor veya hemşire tarafından tıbbi gözetim altında size verileceğinden, bir dozun 
atlanması pek muhtemel değildir. Ancak dozun atlandığını düşünüyorsanız doktorunuza veya 
hemşirenize söyleyiniz.  
 
LİNEXOLİD ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler : 
Doktorunuz tedavinizi kesmemenizi söylediğinde, LİNEXOLİD kullanmaya devam ediniz. 
LİNEXOLİD ile tedaviniz bittiğinde, tekrar asıl belirtilerin oluşması halinde hemen 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi LİNEXOLİD’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
LİNEXOLİD ile tedavi esnasında aşağıdaki yan etkilerden birinin oluştuğunu fark 
ederseniz hemen doktorunuza, hemşirenize veya eczacınıza bildiriniz:  
 
• Çok kırmızı cilt ve pullanma (dermatit), kızarıklık, kaşınma veya yüz ve boyun 
bölgesinde  şişkinlik gibi c ilt reaksiyonları. Bu durumlar, al lerjik reaksiyonun belirtisi 
olabilir ve LİNEXOLİD almayı durdurmanızı gerektirebilir.  
• Bulanık görme, görme alanı bozukluğu, detayların görülmesinde zorluk görme alanı 
bozukluğu gibi  görüşünüz ile ilgili problemleriniz var sa. 
• Kan ve/veya sümük içeren ciddi ishal (antibiyotik ile ilişkili kolit (pseudomembranöz 
kolit dahil)). Bu durum seyrek görülüp hayatı tehdit edici komplikasyonların 
gelişmesine sebep olabilir. Bu durum, antibiyotikler ile tedavinin ardından oluşabilen 
bağırsak iltihabı olabilir.  
• Tekrarlayan bulantı veya kusma, karın ağrısı veya hızlı nefes alma . 
• Kriz veya nöbetler. SSRI olarak bilinen antidepresanlarla beraber kullanımı esnasında 
huzursuzluk (ajitasyon), zihin karışıklığı (konfüzyon), huzursuzluk -taşkınlık, hezeyan 
gibi belirti gösteren ani geçici bilinç bozukluğu (deliryum), kasların sertleşmesi 
(rijidite),  titreme, koordinasyon bozulması ve nöbet gibi belirtiler yaşarsanız 
doktorunuza bildiriniz.  
 8/11 
 
 28 günden uzun süre linezolid  verilen hastalarda uyuşma, karıncalanma veya bulanık görme 
kaydedilmiştir. Görmede zorluk çekiyorsanız mümkün olan en kısa sürede doktorunuza 
danışınız . 
 
Diğer yan etkiler:  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın   : 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir  
Yaygın olmayan : 100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir  
Seyrek    : 1000 hastanın birinden az , fakat 10000 hastanın birinden  fazla  
   görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir  
Bilinmeyen   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
• Mantar enfeksiyonları özellikle vajinal bölgede veya ağızda pamukçuk  
• Baş ağrısı  
• Ağızda metalik tat  
• İshal, bulantı veya kusma  
• Karaciğer veya böbrek fonksiyonunuzun veya kan şeker düzeyinizin ölçümlerini de 
içeren bazı kan tahlili sonuçlarında değişiklikler  
• Sebebi bilinmeyen kandaki belirli hücrelerin sayısındaki değişiklikten dolayı 
kansızlığa (anemi) kadar giden veya kanın pıhtılaşmasını etkileyen kanama veya 
morarma  
• Uyumada zorluk çekme  
• Yüksek tansiyon 
• Kansızlık (düşük kırmızı kan hücre sayısına sahip olma)  
• Enfeksiyon ile mücadele etmenizi etkileyen kandaki belirli hücrelerin sayısındaki 
değişiklik  
• Ciltte kızarıklık  
• Deride kaşıntı  
• Sersemlik  
• Bölgesel veya genel karın ağrısı  
• Kabızlık  
• Sindirim güçlüğü  
• Bölgesel ağrı  
• Ateş 
 
 9/11 
 
 Yaygın olmayan:  
• Kadınlarda vajina veya genital bölgede iltihaplanma  
• Enfeksiyon ile mücadele etmenizi etkileyen kandaki belirli hücrelerin sayısında  
azalma 
• Kadınlarda üreme organının iç ve dış kısmında (vulvovajinal) bozukluklar  
• Karıncalanma veya uyuşma hissi gibi duyarlılık  
• Bulanık görme  
• Kulakta çınlama (ti nitus)  
• Damar iltihabı 
• Ağız kuruluğu veya ağızda yara, dilde  şişkinlik, yara  veya renksizlik  
• Daha sık idrara çıkma ihtiyacı  
• Titreme  
• Yorgunluk veya susuzluk hissi  
• Pankreas iltihabı  
• Terlemede artış  
• Böbrek ve karaciğer fonksiyonunu ölçen kandaki proteinlerde, tuzlarda veya 
enzimlerde değişiklik  
• Kurdeşen  
• Mide mukozası  iltihabı 
• Dil iltihabı  
• Yumuşak dışkı  
• Ağız içinde iltihap  
• Havale (konvülsiyon)  
• Kanda sodyum düzeyinin normalin altına düşmesi (hiponatremi)  
• Böbrek yetmezliği  
• Kanın pıhtılaşmasına yardımcı olan kan hücrelerinin (trombosit) sayısında azalma  
• Karında şişkinlik  
• Geçici iskemik kriz (beyine giden kan akışının geçici olarak bozulması, görme kaybı, 
kol ve bacaklarda güçsüzlük, konuşmada kötü telaffuz etme ve bilinç kaybı gibi kısa 
süreli belirtilere neden olur)  
• Enjeksiyon yerinde ağrı  
• Deride iltihap  
• Kreatinin seviyes inde artma  
• Mide ağrısı  
• Kalp ritminde değişiklik (ritmin artması gibi)  
• Tokluk kan şekerinin azalması  
 
 10/11  
 
 Seyrek:  
• Kısıtlı görüş alanı, görme alanı bozukluğu 
• Dişte yüzeysel renk değişiklikleri (profesyonel diş temizliği ile giderilebilir)  
• Uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı kanlı, sulu ishalle seyreden barsak iltihabı  
• Kansızlık ile birlikte savunma hücrelerinin ve kan pulcuklarının azalması 
(pansitopeni)  
 
Aşağıdaki yan etkiler de bildirilmiştir (sıklığı bilinmiyor):  
• Serotonin sendrom belirtileri (hızlı kalp atışı, kafa karışıklığı, aşırı terleme, hayal 
görme, terleme ve titreme hareketleri) 
• Laktik asidoz belirtileri (tekrarlayan kusma ve bulantı, karın ağrısı, hızlı nefes alma)  
• Steven – Johnson Sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şiş lik ve 
kızarıklıkla seyr eden iltihap) ve toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu 
kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık) gibi ağır cilt bozuklukları  
• Sideroblastik anemi (bir çeşit kansızlık türü (düşük kırmızı kan hücre sayısına sahip 
olma)) 
• Kem ik iliği baskılanması (miyelosüpresyon)  
• Vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiği çok şiddetli yanıt, ani aşırı duyarlılık 
(anafilaksi)  
• Kan şekerinin düşmesi (Hipoglisemi)  
• Saç dökülmesi (alopesi)  
• Görmede renk değişiklikleri veya detayları görmede zorlanma  
• Kan hücre sayısında azalma  
• Güçsüzlük ve/veya duyusal değişiklikler  
• Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme (anjiyoödem)  
• Vücudun diğer kısımlarından beyne ve omuriliğe bağlanan sinirlerin hasar görmesi 
(periferal nöropati)  
• Görme ile ilgili sinirlerin hasa r görmesi (optik nöropati), görme ile ilgili sinirlerin 
iltihabı (optik nörit), görüş kaybı  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 11/11  
 
 olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5.  LİNEXOLİD’ in saklanması  
LİNEXOLİD ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Şişeler kullanılıncaya kadar karto n kutuda , ambalajında  saklanmalıdır.  
Şişeler  açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Kullanılmay an çözelti  atılmalıdır.  
25°C’nin altındaki oda sı caklığında saklayınız. Donmaya karşı  koruyunuz.  
 
LİNEXOLİD infüzyon çözeltisi  zaman içinde sarı bir renk alabilir, ancak ilacın faydası 
olumsuz etkilenmez.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinde n sonra LİNEXOLİD ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca be lirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat sahibi:  MS Pharma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
   Ergene/TEKİRDAĞ  
                         Tel:  0282 655 55 05 
 
Üretim yeri  : Mefar İlaç San.  A.Ş.  
    Kurtköy -  Pendik/İstanbul  
 
Bu kullanma t alimatı ………  tarihinde onaylanmıştır.  
 