  
KULLANMA TALİMATI  
 
TOUJEO  300 U/ mL SoloStar SC Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Kullanıma Hazır Enjeksiyon 
Kalemi  
Deri altına uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde:  İnsülin glarjin  
Her bir m L, 300 U ( 10,91 mg’a eşdeğer)  insülin glarjin içermektedir.  Her bir kalem 450 U'ye 
eşdeğer 1 ,5 mL enjeksiyonluk çözelti içermektedir.  İnsülin glarjin re kombinant DNA 
teknolojisi kullanılarak Escherichia coli içerisinde üretilmiş bir proteindir.  
 
• Yardımcı Maddeler:  Çinko klorür, m etakrezol, gliserol, hidroklorik asit, sodyum 
hidroksit ve enjeksiyonluk su.    
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye git tiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında,  yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. TOUJEO nedir  ve ne için kullanılır?  
2. TOUJEO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TOUJEO nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TOUJEO ’nun  saklanması   
 
Başlıkları yer almaktadır  
 
1. TOUJEO nedir  ve ne için kullanılır?  
TOUJEO,  “insülin glarjin ” adı verilen insülin içeren berrak ve renksiz bir çözeltidir. İnsülin 
glarjin değiştirilmiş insülin olup, insan insülinine çok benzerdir.   
 
TOUJEO 1 mL  standart insülinde n (100 ünite /mL) 3 kat fazla insülin içerir.  
 
TOUJEO yetişkinlerde , ergenlerde ve 6 yaşından itibaren çocuklarda  şeker hastalığı (diabetes 
mellitus) tedavisinde kullanılır. Şeker hastalığı (diabetes mellitus) vücudunuzun kan şekerini 
kontrol etmek için yeterli insülini üretemediği bir hastalıktır.  
 
TOUJEO  uzun süreli ve sürekli kan şekeri düşürücü etkiye sahiptir. Günde bir kez kullanılır. 
İhtiyaç halinde enjeksiyon zamanınızı değiş  tirebilirsiniz; TOUJEO uzun süren bir kan şekeri 
düşürücü etkiye sahiptir ( Daha fazla bilgi için Bkz. Bölüm 3 ). 
  2. TOUJEO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
TOUJEO’yu  aşağıdaki durumlarda kullanmayınız  
Eğer insülin glarjine veya TOUJEO formülasyonundaki herhangi bir yardımcı maddeye karşı 
alerjiniz (aşırı duyarlılık) varsa.  
 
TOUJEO’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
TOUJEO’yu kullanmadan önce doktorunuza, eczacınıza ya da hemşirenize danışınız.  
 
Dozaj, izlem (kan ve idrar testleri), diyet ve fiziksel aktivite (fiziksel çalışma ve egzersiz), 
enjeksiyon tekniği için doktorunuz tarafından önerilen talimatları kesinlikle uygulayınız.  
Aşağıdaki durumlarda özellikle dikkatli olunuz:  
• Kan şekeriniz çok d üşükse (hipoglisemi) hipoglisemi talimatlarını izleyiniz (bu 
Kullanma Talimatı  sonundaki kutuya bakınız).   
• Diyabetik ketoasidozunuz varsa TOUJEO sizin için uygun bir seçenek değildir. 
Doktorunuzla konuşunuz.  
• Tipi, markası ya da üreticisi farklı bir insüli nden geçiş yapıyorsanız, insülin 
dozunuzun değiştirilmesi gerekebilir.  
• Pioglitazon (şeker hastalığı tedavisinde ağızdan alınarak kullanılan bir ilaç) . Bkz. 
insülin ile birlikte pioglitazon  kullanımı . 
• Doğru insülini kullandığınızdan emin olunuz . Özellikle uzun etkili insülinler ve hızlı 
etkili insülinler arasında olmak üzere insülinlerin karışmasına bağlı ilaç uygulama 
hataları bildirilmiştir.  TOUJEO  ve diğer insülinlerin karışmasını önlemek için her 
enjeksiyon öncesinde insülin etiketini kontrol etmelisiniz.  
• SoloStar kullanıma hazır enjeksiyon kaleminin kartuşundan TOUJEO’yu çekmek için 
asla bir enjektör kullanmayınız. Bu, doz hatalarını ve düşük kan şekerine neden 
olabilecek potansiyel yüksek doz alımını önlemek içindir. Ayrıca ‘‘3. TOUJEO 
SOLOST AR nasıl kullanılır?’’ bölümüne bakınız.  
• Görme kaybınız ya da bozukluğunuz varsa yardım almadan kullanıma hazır kalemi 
kullanmayınız. Kalemin üzerindeki  doz penceresini okuyamazsınız. Kalem kullanımı 
konusunda deneyimi olan ve görme sorunu olmayan birinden yardım alınız. Görme 
bozukluğunuz varsa lütfen Bkz. Bölüm 3.  
 
Enjeksiyon yerinde deri değişiklikleri  
Derinin altında yumrular oluşması gibi deri değiş ikliklerini önlemek için, belirlenen 
enjeksiyon yerleri her enjeksiyonda dönüşümlü olarak kullanılmalıdır. Eğer yumru oluşmuş 
bir alana enjeksiyon yaparsanız, insülin çok iyi etki etmeyebilir (‘‘3.  TOUJEO SOLOSTAR  
nasıl kullanılır?’’ bölümüne bakınız). Eğer yumru oluşmuş bir alana enjeksiyon 
yapmaktaysanız, bir başka alana enjeksiyon yapmadan önce doktorunuzla iletişime geçiniz.  
Doktorunuz kan şekerinizi daha yakından takip etmek ve insülin veya diğer diyabet 
ilaçlarınızın dozunu ayarlamak isteyebilir.  
 
Hastalıklar ve yaralanmalar  
Aşağıdaki durumlarda, şekerinizin düzenlenmesi çok dikkat gerektirebilir  (örneğin kan ve 
idrar testleri) :  
• Hasta iseniz veya büyük bir yaranız varsa kan şekeriniz yükselebilir  (hiperglis emi).  
• Yeterli miktarda yemiyorsanız, kan şekeriniz çok düşebilir (hipoglisemi).  
Çoğu durumda bir doktor ile konuşmanız gerekir.  Hasta hissediyorsanız ya da yaralanırsanız 
hemen bir doktor ile iletişime geçiniz.  
 
“Tip I ” şeker hastalığınız (insüline bağımlı diabetes mellitus) var sa: 
• İnsülin kullanmayı bırakmayın ız  •  Yeterli miktarda karbonhidrat almaya devam edin iz.  
Daima size  bakan veya tedavi eden kişi lere şeker hastalığınız  olduğunu söyleyin iz.  
 
İnsülin tedavisi vücudunuzun insüline karşı antikor (insüline karşı madde) üretmesine neden 
olabilir. Bu durum çok seyrek olarak insülin dozunuzun değiştirilmesini gerektirecektir.  
 
Seyahat   
Seyahat etmeden önce doktorunuz ile görüşünüz. Aşağıdak iler hakkında konuşma nız 
gerekebilir :  
• Seyahat edeceğiniz ülkede sizin insülin inizin  bulunma durumu . 
• İnsülin , iğne ve diğer malzemelerin  bulunma durumu . 
• Seyahat sırasında insülinin doğru olarak saklanması .  
• Seyahat sırasında öğünlerin ve insülin uygulaması nın zamanı . 
• Zaman dilimi değişikliklerine bağlı olası etkiler . 
• Seyahat edeceğiniz ülkedeki olası yeni sağlık riskleri .  
• Kendinizi iyi hissetme me ya da hastalan ma gibi acil durumlarda yapmanız gerekenler . 
 
Hipokalemi  (düşük potasyum düzeyi) : İnsülin glarjin dahil tüm insülin ilaçları, 
ekstraselülerden intraselüler boşluğa potasyum geçişine neden olarak hipokalemiye yol açar. 
Tedavi edilmeyen hipokalemi, solunum felcine, ventriküler aritmiye ve ölüme neden olabilir. 
Hipokalemi riski olan hastalarda (örn. potasyum düşürücü ilaçlar kullanan hastalar, serum 
potasyum konsantrasyonuna duyarlı ilaçlar alan hastalar) potasyum düzeyleri izlenmelidir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi 
ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
TOUJEO’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Eğer alkol alıyorsanız kan şekeri seviyeniz yükselebilir ya da düşebilir.  Kan şekeri seviyenizi 
normalden daha sık kontrol etmelisiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Gebe iseniz ya da gebe kalmayı planlıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz. Gebelik sırasında 
ve doğumdan sonra insülin dozunuzun değiştirilmesi gerekebilir. Bebeğinizin sağlığı için 
şeker hastalığınızın dikkatli biçimde kontrol edilmesi ve kan şekeri düşüklüğünün önlenmesi 
önemlidir.  
 Doktorunuz ilacın kullanımının gerekli olduğunu düşünürse doktorunuz kararıyla gebelikte 
ilacın kullanımı değerlendirilebilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Bebek emziriyorsanız, insülin dozunuzun ya da diyetinizin ayarlanması gerekebileceğinden 
doktorunuza danışınız.    
İlacın insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Kan şekeri seviyenizin çok düşük ya da çok yüksek olması veya görme sorunları araç, alet ya 
da makine kullanmanızı etkileye bilir. Odaklanma sorunu yaşayabilirsiniz. Bu durum kendiniz 
ve başkaları için tehlikeli olabilir.  
Aşağıdak i durumlarda araç kullanıp kullanamayacağınızı doktorunuza sorunuz:   
- Hipoglisemi (kan şekeri düzeyi nin düşmesi ) 
- Hiperglisemi ( kan şekeri düzeyi nin yükselmesi )  
 
 
TOUJEO’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her m L’sinde 1 mmol (23 mg)’dan az sodyum ihtiva eder. Sodyuma bağlı 
herhangi bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar kan şekeri seviyenizi değiştirebilir. Bu durumda insülin dozunuzun değiştirilmesi 
anlamına gelir. Bu nedenle bir ilaç almadan önce doktorunuza kan şekerinizin etkilenip 
etkilenmeyeceğini ve ne yapmanız gerektiğini sorunuz. Ayrıca bir ilacı bırakırken de dikkatli 
olma nız gerekir.  
 
Bu ilaçlar kan şekerinizin düşmesine (hipoglisemi) neden olabilir:   
• Şeker hastalığı tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar . 
• Anjiyotensin  dönüştürücü enzimi (ADE) inhibitörleri (Bazı kalp hastalıkları  ve yüksek 
tansiyon tedavisinde kullanıl ır).  
• Dizopiramid ( Bazı kalp hastalıkların ın tedavisinde kullanıl ır). 
• Fluoksetin ( Depresyon tedavisinde kullanıl ır). 
• Fibratlar (Kan yağlarının düzeyini düşürmek için kullanılır) . 
• Monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri  (Depresyon tedavisinde kullanılır) . 
• Pentoksifilin  (Dolaşım sorunlarında kan akımının düzenlenmesinde kullanılır) , 
propoksifen ve salisilatlar (örn. asetil salisilik asit) ( Ağrı kesici ve ateş düşürücü olarak 
kullanıl ır).  
• Sülfometaksazol, sulfasetamid gibi sülfonamid antibiyotikleri ( Enfeksiyon tedavisinde 
kullanıl ır).  
• Pentamisin (bazı parazit enfeksiyonların tedavisinde kullanılır); bu kan şekeri düzeyinizin 
düşmesine yol açabilir ve bazen bunu kan şekeri düzeyinizin yükselmesi izleyebilir.  
Bu ilaçlar kan şekerinizin yükselmesine (hiperglisemi) neden olabilir:   
• Kortikosteroitler (Kortizol gibi iltihabı  tedavi etmek için kullanıl ır). 
• Danazol ( Kadınlarda üreme ile ilgili bozukluklarda kullanılan bir hormon t ürevi ).  
• Diazoksid ( Ani tansiyon yükselmesi tedavisinde kullanıl ır). 
• Diüretikler ( Aşırı sıvı tutulması ve yüksek kan basıncını tedavi etmek için kullanılan idrar 
söktürücü ilaçlar ). 
• Glukagon ( Şiddetli hipogliseminin tedavisin de kullanılan pankreas hormonu) . 
• İzoniazid ( Verem) tedavisinde kullanılır . 
• Östrojen ve  progest eronlar (Örn. Doğum kontrol ilaçları) . 
• Somatropin ( Büyüme hormonu ).  
• Salbutamol, terbutalin veya epinefrin (adrenalin) gibi s empatik sinir sistemini uyaran 
ilaçlar  (Astım hastalığını tedavi etmek için kullanıl ır).  • Tiroid hormonları (tiroid bezi hastalıklarında kullanıl ır). 
• Olanzapin,  klozapin ve fenotiyazin türevleri gibi p sikoz adı verilen ağır ruh sağlığı 
hastalıklarının tedavisinde kullanılan ilaçlar .  
• Proteaz inhibitör leri ( HIV virüsünün neden olduğu enfeksiyonun tedavisinde kullanıl ır). 
Bu ilaçları aldığınızda kan şekeriniz düşebilir veya yükselebilir:  
• Beta blokerler ya da klonidin ( Yüksek tansiyon tedavisinde kullanıl ır).  
• Lityum tuzları ( Psikiyatrik bozuklukların (Ruh hastalıklarının) tedavisinde kullanıl ır). 
Beta-blokerler  
Sempatik sinir sistemini uyaran diğer ilaçlar (örn. klonidin, guanetidin ve rezerpin) gibi beta 
bloker ilaçlar da kan şekeri  düzeyinizin  düşmesine  (hipoglisemi) ilişkin belirtileri n 
zayıflamasına veya tamamen ortadan kalkmasına neden olabilir.   
 
İnsülin ile birlikte pioglitazon kullanımı  
Uzun  süreli tip 2 şeker hastalığı ile birlikte kalp hastalığı ya da geçirilmiş inme öyküsü olan 
hastalarda pioglitazon ve insülin kullanımında kal p yetmezliği gelişmiştir. Sıra dışı nefes 
darlığı, ani kilo artışı veya bölgesel şişme (ödem) gibi kalp yetmezliği belirtileri ortaya çıkarsa 
derhal doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Yukarıdakilerin herhangi biri sizin için geçerliyse (ya da emin değilseniz) TOUJEO 
kullanmadan önce doktor, eczacı ya da hemşireniz ile konuşunuz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız is e lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
3. TOUJEO SOLOSTAR  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilacı her zaman tam olarak doktorunuzun önerdiği şekilde kullanınız. Eğer nasıl 
kullanacağınızdan emin değilseniz, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
TOUJEO insülin glarjin 100 U/m L ile aynı etkin maddeyi içermekle birlikte, bu ilaçlar birbiri 
yerine kullanılamaz. Tedavinin bir insülin tedavisinden diğerine değiştirilmesi reçete,  tıbbi 
gözlem ve kan glukozunun izlenmesini gerektirir. Daha fazla bilgi için lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Hangi dozda kullan ılır? 
TOUJEO SOLOSTAR  300 U/mL SC enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır enjeksiyon 
kalem i ile 1 ünitelik adımlarda her enjeksiyon için 1 -80 ünite doz enjekte edilebilir.  
SoloStar kaleminin d oz penceresi , enjekte edilecek TOUJEO ünitesini  gösterir. Tekrar doz 
hesaplaması yapmanıza gerek yoktur.  
 
Yaşam tarzınız ve kan şekeri (glukoz) testi son ucunuz ve daha önceki insülin dozunuz 
doğrultusunda doktorunuz:  
− günde ne kadar ve ne zaman TOUJEO’ya ihtiyacınız olacağını,  
− ne zaman kan şekeri düzeyinizi  kontrol etmeniz gerektiğini ve idrar testi yaptırıp 
yaptırmayacağınızı,  
− ne zaman daha yüksek veya daha düşük TOUJEO  dozuna ihtiyacınız olacağını 
söyleyecektir .   
TOUJEO  uzun etkili bir insülindir. Doktorunuz yüksek kan şekeri  düzeyinizi tedavi etmek 
için kısa etkili bir insülin veya yüksek kan şekeri düzeyin tedavi etmek için k ullanılan diğer 
ilaçlar ile birlikte kullanmanızı söyleyebilir.  
 
Birden fazla insülin kullanıyorsanız daima her enjeksiyon öncesinde insülin etiketini kontrol 
ederek doğru insülini kullandığınızdan emin olunuz. Özellikle uzun etkili insülinler ve hızlı 
etkili insülinler arasında olmak üzere insülinlerin karışmasına bağlı olarak ilaç uygulama 
hataları bildirilmiştir. TOUJEO SoloStar kullanıma hazır enjeksiyon kaleminin etiketi 
üzerinde “300” dozu bal sarısı renkte vurgulanmıştır. Emin değilseniz dok tor ya da eczacınıza 
sorunuz.  
 
Birçok  faktör kan şekeri düzeyinizi  etkileyebilir. Kan şekeri düzeyinizdeki  değişikliklere 
doğru tepki verebilmek ve kan şekeri düzeyinizin  aşırı yükselme  ya da düşmesini önlemek 
için bu faktörlerin neler olduğunu bilmeniz gerek ir. Daha fazla bilgi için bu kullanma 
talimatının sonundaki kutuya bakınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Uygulama zamanı esnekliği:  
TOUJEO’yu  günde bir kez, tercihen günün aynı saatinde kullanınız.  
TOUJEO gerek tiğinde normal uygulama zamanınız dan önceki veya sonraki 3 saat içerisinde 
uygulanabilir .  
 
TOUJEO enjekte etmeden önce:  
Bu kullanma talimatındaki uygulama talimatlarını okuyunuz.  
Bu talimatlara uymazsanız, gereğinden fazla ya da az insülin uygulayabilirsiniz.  
 
TOUJEO cilt altına (subkutan ya da SC) enjekte edilerek uygulanır.  
TOUJEO'yu  uyluk, üst kol ya da karın  bölgesine enjekte ediniz.  
Her gün enjeksiyon yaptığınız alanı değiştiriniz. Bu d eride büzülme ya da kalınlaşma riskini 
azalt acaktır  (Bkz. Bölüm 4  “Diğer yan etkiler” ). 
 
Hastalık bulaşmasının önlenmesi için insülin kalemleri iğne değiştirilse bile asla birden fazla 
kişi tarafından kullanılmamalıdır.  
 
Her enjeksiyon ön cesinde daima yeni bir iğne kullanınız. İğneleri asla tekrar kullanmayınız. 
İğneleri  tekrar kullanırsanız iğne tıkanma riski ve az ya da fazla insülin alma riski artar.  
 
Kullanılmış iğneleri delinmeye d ayanıklı  bir k apta veya  eczacınızın ya da yerel makamların  
söylediği şekilde  atınız.  
 
TOUJEO SOLOSTAR enjeksiyon kalemini aşağıdaki durumlarda kullanmayınız  
− Damar içine enjekte etmeyiniz çünkü bu ilacın etkisini değiştirecektir ve kan şekeri 
düzeyinizin aşırı düşmesine neden ol abilir.  
− İnsülin infüzyon pompalarında.  
− İnsülin içinde parçacık varsa. Çözelti berrak, renksiz ve su gibi olmalıdır.  
 
Asla TOUJEO’yu SoloStar kalemden çıkarmak için bir enjektör kullanmayınız; şiddetli doz 
aşımına yol açabilir. Ayrıca ‘‘2. TOUJEO’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler’’ 
bölümüne bakınız.  
  Enjeksiyon kalemi hasar görmüşse , uygun şekilde saklanmadıysa, doğru şekilde çalışıp 
çalışmadığından emin değilseniz veya kan şekeri kontrolünüzün beklenmedik biçimde 
kötüleştiğini fark ederseniz:  
- Kalemi atınız ve yeni bir kalem kullanınız.  
- Kalem ile ilgili sorun yaşadığınızı düşünüyorsanı z, doktorunuz, eczacınız ya da 
hemşireniz ile konuşunuz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
TOUJEO ile bu yaş grubunda deneyim olmadığından, 6 yaşından küçük çocuklarda 
kullanılmamalıdır.   
 
Yaşlı larda (65 yaş  ve üzeri ) kullanım ı:  
65 yaş ya da üzerinde iseniz, dozu azaltmanız gerekebileceğinden doktorunuzla konuşunuz.  
 
Böbrek veya karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer veya b öbrek problemleriniz varsa dozu azaltmanız gerekebileceğinden 
doktorunuzla konuşunuz.  
 
Eğer TOUJEO’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TOUJEO SOLOSTAR kullandıysanız:  
Gereğinden fazla TOUJEO enjekte ettiyseniz, kan şekeri düzeyiniz  çok düşebilir  
(hipoglisemi). Kan şekerinizi ölçmeli ve kan şekerinizin çok fazla düşmesini önlemek için  
daha fazla yemeli siniz. Kan şekerinizi çok fazla düşerse bilgi için kullanma talimatının  
sonundaki kutuya bakın ız. 
 
TOUJEO’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
TOUJEO SOLOSTAR kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
TOUJEO gerekirse günlük normal uygulama zamanınız dan 3 saat önce veya sonrası  zaman 
aralığında  uygulanabilir . 
Bir T OUJEO  dozunu unuttuysanız veya yeterli insülin almadıysanız, kan şekeri düzeyiniz  çok 
yükselebilir (hiperglisemi) : 
- Unutulan dozu dengelemek için çift doz enjekte etmeyiniz  
- Kan şekeri düzeyinizi ölçünüz ve ardından sonraki düzenli günde bir kez dozunuza 
devam ediniz.  
- Kan şekeri düzeyinizin yükselmesinin ( Hiperglisemi) tedavisine ilişkin bilgi için 
bu kullanma talimatının sonundaki kutuya bakınız.  
 
TOUJEO  SOLOSTAR  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuzla konuşmadan bu ilacı kullanmayı bırakmayınız. Bu kan şekeri düzeyinizin çok 
yükselmesine (H iperglisemi ) ve ketoasidoza (vücudun şeker yerine yağları kullanmaya 
başlamasından dolayı kanda asit düzeylerinin yükselmesi) yol açacaktır.   
 
Bu ilacın kullanımına ilişkin başka sorunuz olursa, doktor, eczacı veya hemşirenize sorunuz.  
  4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi TOUJEO’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi biri olursa, TOUJEO’yu kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
 
Kan şekerinizin çok düşük (hipoglisemi) olduğuna ilişkin belirtileri fark ederseniz , 
hemen kan şekerinizi yükseltmek için gerekeni yapınız (B u kullanma talimatının sonundaki 
kutuya bakınız).  
Kan şekeri düzeyinin düşmesi (hipoglisemi) çok ciddi olabilir  ve insülin tedavisi ile çok 
yaygın dır (10 hastanın birinden fazlasın ı etkiler) .   
Kan şekeri düzeyinizin düşmesi (hipoglisemi) kanınızda yeterli miktarda şeker olmadığı 
anlamına gelir .  
Kan şekeri  düzeyiniz çok fazla düşerse bayılabilirsiniz ( bilincinizi kaybedebilirsiniz ).  
Ciddi hipoglisemi beyin hasarına neden olabilir ve yaşamı tehdit edebilir.  
Daha fazla bilgi için bu kullanma talimatının sonundaki kutuya bakınız.  
 
Şiddetli alerjik reaksiyonlar  (seyrek, 1.000 hastanın birinden fazlasın ı etkiler) : Bu belirtiler 
bütün vücut üzerinde döküntü ve kaşıntı, deride veya ağızda  şişme , (anjiyoödem), nefes 
darlığı, kalp çarpıntısı ve terleme ile baygınlığı ( kan basıncında düşüş ) içerir.  Şiddetl i alerjik  
reaksiyonlar yaşamı tehdit edici hale gelebilir.  Şiddetli alerjik reaksiyon belirtisi fark 
ederseniz hemen doktorunuza söyleyiniz.    
 
Bunlar TOUJEO’nun çok ciddi yan etkileridir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Diğer y an etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın birinden fazlasında görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1 .000 hastanın birinden az, fakat 10 .000 hastanın bir inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Enjeksiyon bölgesinde deri değişiklikleri:  
Eğer aynı deri bölgesine çok sık insülin enjekte ederseniz, bu bölgede deri altında yağ dokusu 
sıkışabilir ve küçülebilir (lipoatro fi) veya kalınlaşabilir (lipohipertrofi) (seyrek sıklıkta 
bildirilmiştir). Ayrıca cilt altındaki yumrular, amiloid adı verilen bir proteinin birikmesinden 
de kaynaklanabilir (kutanöz amilo idoz; bunun ne sıklıkla meydana geldiği bilinmemektedir).  
Topaklı bir bölgeye enjekte ederseniz insülin çok iyi çalışmayabilir. Bu cilt değişikliklerini 
önlemeye yardımcı olmak için her enjeksiyonda enjeksiyon bölgesini değiştirin.  
 
Çok yaygın  
• Hipoglisemi  
 
Yaygın      • Enjeksiyon yerinde deri ve alerjik reaksiyonlar : Bu belirtiler kızarıklık, enjeksiyon anında 
enjeksiyon yerinde anormal yoğun ağrı, kaşıntı, kurdeşen, şişlik veya iltiha bı içerebilir . 
Bunlar e njeksiyon bölgesinin çevresine de yayılabilir. İnsüline karşı geliş en küçük 
reaksiyonların çoğu genellikle birkaç gün ile birkaç hafta da düzelir.    
 
Seyrek   
• Göz reaksiyonları : Kan şekerinizin kontrolünde belirgin bir değişim (düzelme ya da 
kötüleşme) olması görmeniz i bozabilir.  Eğer “ilerleyici retinopatiniz ” (diyabet ile ilişkili 
bir göz hastalığı) varsa ciddi hipoglisemi atakları geçici görme kaybına yol açabilir.  
• Geçici olarak vücudunuzda su  tutulmasına bağlı gelişen eklem ve ayak bileklerinde şişme.   
 
Çok seyrek  
• Tat duyusu bozukluğu ( disguzi)  
• Kas ağrısı (miyalji)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğun uz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
 
5. TOUJEO SOLOSTAR ’ın saklanması  
 
TOUJEO SOLOSTAR’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TOUJEO ’yu kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi kutu ve kalem üzerinde yazmaktadır. Son kullanma tarihi belirtilen ayın 
son günüdür.  
 
İlk kullanım öncesinde  
Buzdolabında (2o C- 8o C) saklayınız.  
Dondurmayınız  ya da b uzdolabında dondurucu bölme veya soğutma paketi ile doğrudan 
temasını önleyiniz.  
Kalemi ışıktan korumak için karton kutusunda saklayınız.  
 
İlk kullanımdan sonra ya da yedek olarak taşınırken  
Kalemi buzdolabında saklamayınız. K alem en fazla 6 hafta süre ile 30°C altındaki oda 
sıcaklığında direkt ışıktan ve ısıdan korunmak şartıyla saklanabilir. Bu süreden sonra kalemi 
atınız.  İnsülininizi özellikle çok sıcak ya da soğuk günlerde arabada bırakmayınız. Işıktan 
korumak için kullanmadığınız zaman daima kalemin kapağını kapatınız.   
  İlaçları  şehir suyuna veya çöpe atmayınız. Kullanmadığınız ilaçları nasıl atacağınız 
konu sunda eczacınıza danışınız.  Bu önlemler çevrenin korunmasına yardımcı olacaktır.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :  
Sanofi Sağlık Ürünleri Ltd.  Şti. 
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.   
193 Apt. No: 193/11  
Şişli-İstanbul  
Tel:  0 212 339 10 00  
Faks: 0 212 339 1 1 99 
 
Üretim yeri:  
Sanofi Aventis Pharma Deutschland GmbH  
D-65926 Frankfurt am Main, Almanya  
 
Bu kullanma talimatı 25.02.2022   tarihinde onaylanmıştır.  
 
   
HİPERGLİSEMİ VE HİPOGLİSEMİ  
 
İnsülin kullanıyorsanız aşağıdakileri daima yanınızda taşıyınız:  
• Şeker (en az 20 gram)   
• Diyabet hastası  olduğunuzu gösteren bilgi  
 
Hiperglisemi (kan şekeri düzeyinin yükselmesi ) 
 
Kan şekeriniz çok yüksek  ise (hiperglisemi), yeterli insülin enjekte etmemiş olabilirsiniz.  
 
Hiperglisemi oluşma neden leri: 
Örnekler aşağıdakileri içerir:  
− İnsülininizi enjekte etmemiş ya da yeterli dozda enjekte etmemiş olabilirsiniz .  
− İnsülininiz etkisiz hale gelmiştir – örneğin  uygun saklanmam ıştır.  
− İnsülin kaleminiz düzgün çalışmıyor olabilir.  
− Normalden daha az hareket ediyor olabilirsiniz . 
− Stres altında olabilirsiniz - duygusal stres  ya da  heyecan . 
− Yaralanma, enfeksiyon  veya ateşiniz olabilir ya da ameliyat geçirmiş olabilir siniz . 
− Başka ilaçlar alıyor ya da almış olabilirsiniz ( Bkz. Bölüm 2, "Diğer ilaçlar ile birlikte 
kullanımı ). 
 
Hipergliseminin uyarıcı belirtileri  
Susama, idrara çıkmada artış, yorgunluk, kuru deri, yüzde kızarma, iştahsızlık, kan basıncının 
düşmesi, hızlı kalp atışı  ve idrarda şeker ve keton cisimleri . Mide ağrısı, hızlı ve derin soluma, 
uyku hali ya da baygınlık ( bilinç kaybı ) insülin yetmezliğinin  sonucu oluşan ciddi bir durumun 
(ketoasidoz) belirtisi olabilir.  
 
Hiperglisemi  gelişirse  ne yapma lısınız ? 
- Yukarıda tanımlanan belirtilerinden herhangi birinin ortaya çıkması halinde hemen kan 
şekerinizi ve idrardaki keton cisimlerini ölçünüz .  
- Ciddi hiper glisemi veya ketoasidoz gelişirse hemen doktorunuzu arayınız. Bu durumlar 
normalde bir hastanede olmak üzere daima bir doktor tarafından tedavi edilmelidir.  
 
Hipoglisemi (kan şekeri düzeyinin düşmesi ) 
Eğer kan şekeri seviyeniz çok düşerse bayılabilirsiniz ( bilincinizi kaybedebilirsiniz ). Ciddi 
hipoglisemi kalp krizi veya beyin hasarına neden olabilir ve yaşamı tehdit edebilir . Kötüleşmesini 
engelleyecek d oğru önlemleri alabilmek için kan şekerinizin düşme belirtilerini tanımayı 
öğrenmelisiniz.  
 
Hipoglisemi oluş ma nedenleri:  
Örne kler aşağıdakileri içerir : 
− Çok fazla insülin enjekte etmiş olabilirsiniz.  
− Öğünü kaçırmış ya da geciktirmiş olabilirsiniz.  
− Yeterince yememiş ya da şeker (karbonhidrat) içeriği düşük yemek yemiş olabilirsiniz  - yapay 
tatlandırıcılar karbonhidrat değildir.  
− Alkol kullanıyor olabilirsiniz – özellikle çok yemek yemeden.  
− Kusma veya ishal nedeniyle karbonhidrat kaybetmiş olabilirsiniz.  
− Normalden daha fazla  ya da farklı  fiziksel aktivite yapıyor olabilirsiniz . 
− Yaralanma , ameliyat ya da stres sonrası iyileşme döneminde olabilirsiniz.  
− Hastalık veya ateş  sonrası iyileşme döneminde olabilirsiniz.  
− Başka ilaçlar kullanmış ya da kullanmayı bırakmış olabilirsiniz (Bkz. Bölüm 2 , "Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı).  
−  
Hipoglisemi  aşağıdaki durumlarda daha sık görülebilir:  
− İnsülin tedavisine yeni başlamış ya da başka bir insülin preparatından geçmişseniz - bu durum 
daha ç ok sabah ları görül ebilir.  
− Kan şekeri düzeyini z neredeyse normal ya da kararsızsa . 
− İnsülin enjeksiyonu yaptığınız bölgeyi değiştirdiyseniz -örn. uyluktan üst kola . 
− Şiddetli böbrek ya da karaciğer hastalığı ya da hipotiroidizm (tiroid bezinin normalden az 
çalışması) gibi başka hastalıklarınız varsa.  
 
Hipogliseminin uyarıcı belirtileri  
İlk belirtiler genellikle v ücudunuzda  başlar. Kan şekeri düzeyinizin  çok fazla veya çok hızlı 
düştüğünü gösteren belirtiler terleme, nemli ve soğuk cilt, kaygı  hissi, hızlı ya da düzensiz  kalp 
atışı, yüksek kan basıncı  ve çarpıntı dır. Bu belirtiler, genellikle beyindeki düşük şeker düzeyi  
belirtilerinden önce gelişir.  
 
Beyninizdeki kan şekeri düzeyinin  düşük olduğunu gösteren belirtiler baş ağrısı, aşırı açlık  hissi, 
bulantı  ya da  kusma, yorgunluk hissi , uyku hali, huzursuzluk, uyku problemleri , saldırgan (agresif) 
davranış, odaklanma güçlüğü, tepkilerde yavaşlama, çökkünlük  (depresyon) , zihin karışıklı ğı 
hissi, konuşma güçlüğü , (bazen tam konuşma kaybı), görme nizde değişiklikler , titreme, felç  
(paralizi) , ellerde  ya da  kollarda karıncalanma, sıklıkla  ağız çevresinde hissizlik ve karıncalanma, 
baş dönmesi hissi , kontrol kaybı, kendine bakamama, nöbetler ve bilinç kaybıdır.  
 
Hipoglisemi belirtiler i ne zaman belirgin olmayabilir ?  
Hipogliseminin ilk uyarıcı belirtiler i aşağıdaki durumlarda değiş ebilir, zayıf layabilir ya da  hiç 
ortaya çıkmayabilir : 
− Yaşlı iseniz .  
− Uzun bir süred ir diyabetiniz varsa . 
− Belirli bir sinir hastalığınız ( “diyabetik otonomik nöropati ” adı verilen ) varsa . 
− Yakın zamanda kan şekeriniz çok fazla düştüyse (örneğin bir gün önce) . 
− Kan şekeriniz yavaş düşüyorsa.  
− Neredeyse normal veya en azından oldukça düzelmiş bir kan şekeri düzeyine  sahipseniz . 
− Yakın zamanda hayvan insülininden TOUJEO  gibi insan insülinine geçiş yaptıysanız . 
− Başka ilaçlar alıyorsanız veya almış iseniz (Bkz. Bölüm 2, "Diğer ilaçlar ile birlikte 
kullanımı).  
 
Bu durum larda problemi fark etmeden ciddi hipoglisemi gelişeb ilir (hatta bayılabilirsiniz). Uyarıcı 
belirtilerin  farkında olunuz. Gerekirse kan şekeri testi ni daha sık yapabilirsiniz.  Bu hafif 
hipoglisemik atakların fark edilmesine yardımcı olabilir. Uyarıcı belirtilerin fark edilmesi nde 
güçlük yaşıyorsanız,  hipogli semi nedeniyle kendinizi veya diğerlerini tehlikeye atabilecek 
durumlardan (örneğin araba kullanma) kaçınınız.   
 
Hipoglisemi  gelişirse  ne yapmalısınız?  
 
1. İnsülin enjekte  etmeyiniz. Hemen 10-20 g şeker alınız - glukoz, küp şeker ya da şekerli 
içecek gibi. Yapay tatlandırı cılar ve bunla rla tatlandırılmış  yiyecek ya da içecek  (örneğin 
diyet içecekler) kullanmayınız. Bunlar hipoglisemiyi düzeltmede yardımı olmamaktadır . 
2. Bundan sonra kan şekerinizi uzun süreli yükselt ecek besinler alınız (örn. Ekmek  veya 
makarna). Hangi yiyecekleri yemeniz gerektiği konusunda emin değilseniz doktor ya da 
hemşirenize sorunuz. TOUJEO  uzun etkili bir il aç olduğundan hipogliseminin dü zelmesi 
zaman alabilir.   
3. Hipo glisemi tekrarlarsa yeniden 10 -20 g şeker alınız. 
4. Hipo glisemiyi kontrol  edemiyorsanız ya da tekrarlar ise hemen dokto runuzla konuşunuz.    
Hipoglisemi geliştiğinde diğer kişiler ne yapmalıdır?  
Akrab a, arkadaş  ve yakın iş arkadaşlarınıza yutkunam adığınızda  veya bilincinizi 
kaybetti ğinizde hemen tıbbi yardım istemelerini söyleyiniz.   
Size glukoz veya glukagon (kan şekerini yükselten bir ilaç) enjeksiyonu yapılması gerek ecektir. 
Hipogliseminizin olup olmadığı kesin değilse bile bu enjeksiyonlar yapılmalıdır.  
 
Gerçekten hipogliseminizin olup olmadığını kontrol etmek için gl ukoz al dıktan hemen sonra kan 
şekerinizi test e tmelisiniz.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  TOUJEO 300 U/m L SOLOSTAR SC enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır 
enjeksiyon kalemi  
KULLANMA TALİMAT I 
 
Önce bunu okuyunuz  
 
TOUJEO  SOLOSTAR  1,5 mL  tek kullanımlık kullanıma hazır enjeksiyon kalem i içerisinde  
300 U/mL insülin glarjin  içerir  
− İğneleri asla tekrar kullanmayınız.  Tekrar kullanmanız durumunda, iğne 
tıkanabileceğinden dozunuzu alamayabilirsiniz (az doz) çok fazla doz (fazla doz) 
alabilirsiniz.  
− Enjeksiyon kaleminden insülini almak için asla bir enjektör kullanmayınız.  
Yapmanız durumunda, çok fazla insülin alabilirsin iz. Çoğu enjektö rdeki ölçek, yalnızca 
konsantre  olmayan insülin içindir.  
 
Önemli bilgiler  
 
Enjeksiyon kaleminizi asla paylaşmayınız - enjeksiyon kalemi yalnızca sizin içindir.  
Hasar görmesi veya doğru şekilde çalıştığından emin olmamanız durumunda enjeksiyon 
kaleminizi asla kullanmayınız.  
Daima bir güvenlik testi yapınız.  
Kaybolma veya çalışmama ihtimaline karşı her zaman yedek bir enjeksiyon kalemi ve 
yedek iğne taşıyınız.  
 
Enjeksiyonu öğreniniz.  
 
• Enjeksiyon kaleminizi kullanmadan önce nasıl enjeksiyon yapacağınızı öğrenmek için 
doktorunuz, eczacınız veya hemşirenizle konuşunuz.  
• Enjeksiyon kalemini kullanırken sorun yaşıyorsanız, örneğin görme sorunlarınız varsa 
yardım isteyini z. 
• Enjeksiyon kaleminizi kullanmadan önce bu talimatların tümünü okuyunuz. Bu 
talimatları takip etmemeniz durumunda çok fazla ya da çok az insülin alabilirsiniz.  
 
Yardıma ihtiyacınız var mı?  
Enjeksiyon kalemi veya diyabet konusunda herhangi bir sorunuz var sa, doktor, eczacı veya 
hemşirenizle konuşunuz veya bu broşürünün önündeki Sanofi numarasını arayınız.  
 
İhtiyaç duyacağınız diğer materyaller:  
 
• yeni bir steril iğne (Bkz. 2. ADIM).  
• kullanılan iğne ve enjeksiyon kalemleri için delinmeye karşı dayanıklı bir kap. 
 
Enjeksiyon yerleri  
 
 
 
Üst kollar  
 
 
Karın  
 Uyluklar  
  
 
Kaleminizi tanıyınız  
 
 
 
* Birkaç doz enjekte edene kadar pistonu görmeyeceksiniz.  
 
1. ADIM: Kaleminizi kontrol ediniz  
 
Enjeksiyondan en az 1 saat önce yeni enjeksiyon kalemini buzdolabından çıkarınız. 
Soğuk insülinin enjekte edilmesi daha fazla acı verir.  
 
A. Enjeksiyon kaleminizin üzerindeki ismi ve son kullanma tarihini kontrol ediniz.  
• Doğru insülini aldığınızdan emin olunuz.  Bu özellikle başka enjektör kalemlerini 
kullanıyorsanız önemlidir.  
• Enjeksiyon kalemini son kullanma tarihinden sonra asla k ullanmayınız.  
 
 
 
B. Enjeksiyon kaleminin kapağını çıkarınız.  
 
          
 
C. İnsülinin berrak olduğunu kontrol ediniz.  
• İnsülinin bulanık veya renkli olması veya parçacık içermesi durumunda enjeksiyon 
kalemini kullanmayınız.  
 
           
 
 
 
Kartu ş yuvas ı 
usu 
Piston*  
 Doz penceresi  Doz g östergesi  
Doz 
selekt örü 
Kalem kapa ğı 
 Kauçuk conta  İnsülin        
                         ölçeği 
İnsülin ad ı 
 Enjeksiyon 
düğmesi 
  
2. ADIM: Yeni bir iğne takınız  
 
  Her enjeksiyon için her zaman yeni bir iğne kullanınız. Bu, iğne tıkanması, mikrop 
bulaşması ve enfeksiyonun önlenmesine yardımcı olur.  
    Her zaman uygun marka iğne kullanınız.  
 
A. Yeni bir iğne alınız ve koruyucu filmi çıkarınız.  
 
 
 
 
B. İğneyi düz tutarak sabit hale gelene kadar enjeksiyon kaleminin üzerine çevirerek 
takınız. Fazla çevirmeyiniz.  
      
 
C. İğnenin d ış kapağını çekerek çıkarınız. Bunu saklayınız.  
 
      
 
 
D. İğnenin i ç kapağını çıkararak atınız.  
 
 
             
 
  
 
 İğnelerin kullanılması  
• İğneleri kullanırken dikkatli olunuz - bunun amacı iğne yaralanmalarını ve çapraz 
enfeksiyonu önlemektir.  
 
 
3. ADIM: Bir güvenlik testi yapınız.  
 
 Her enjeksiyondan önce bir güvenlik testi yapınız - böylece:  
• Kalemin ve iğnenin doğru bir şekilde çalıştığından emin olursunuz.  
• Doğru insülin dozunu aldığınızdan emin olursunuz.  
 
A. Doz göstergesi 2 ve 4 arasındaki işarete gelene kadar doz selektörünü çev irerek 3 ünite 
seçiniz.  
 
 
 
 
B. Enjeksiyon düğmesine içeri doğru basınız.  
• İğne ucundan insülin geliyorsa enjeksiyon kaleminiz düzgün çalışıyor  demektir.  
 
                                
 
İnsülin g elmiyorsa : 
• İnsülin g elene  kadar bu adımı 3 kez tekrarlamanız gerekebilir.  
• Üç kez tekrar ettikten  sonra da insülin gelmiyorsa, iğne tıkanmış olabilir. Bu durumda:  
− iğneyi değiştiriniz ( Bkz. 6. ADIM ve 2. ADIM),  
− ardından güvenlik testini tekrar ediniz (3. ADIM).  
      3 ünite seçilmiş   • İğne ucundan halen in sülin gelmiyorsa enjeksiyon kalemini kullanmayınız. Yeni bir 
enjeksiyon kalemi kullanınız.  
• Enjeksiyon kaleminden insülini almak için asla bir enjektör kullanmayınız.  
 
 Hava kabarcıkları görürseniz  
• İnsülinde hava kabarcıkları  görebilirsiniz. Bu normaldir, size zarar verme z. 
 
 
4. ADIM: Dozu seçiniz.  
 
İğne takılı olmadan asla doz seçmeyiniz veya enjeksiyon düğmesine basmayınız. Bu, 
kaleminize zarar verebilir.  
 
A. İğnenin takılı olduğundan ve dozun ‘0’da olduğundan emin olunuz.  
 
 
                           
 
B. Doz selektörünü doz göstergesi sizin dozunuzu gösterene kadar çeviriniz.  
• Çevirirken dozunuzu geçerseniz, geri doğru çevirebilirsiniz.  
• Dozunuz için enjeksiyon kaleminizde yeterli ünite  kalmadıysa, doz selektörü mevcut 
ünite sayısında duracaktır.  
• Reçete edilmiş dozunuzun tamamını seçemiyorsanız, dozu iki enjeksiyona bölünüz veya 
yeni bir enjeksiyon kalemi kullanınız.  
 
 
                          
 
Doz penceresinin okunması  
 
Çift sayılar doz göstergesi hizasında görülür:  
 
    
        30 ünite seçilmiş  
 
 
 
 
 
  
 
Tek sayılar çift sayıların arasında bir çizgi olarak gö rülür : 
 
 
 
 
       29 ünite seçilmiş  
 
  Enjeksiyon kaleminizdeki insülin üniteleri  
• Enjeksiyon kaleminiz toplamda 450 ünite  insülin içerir. 1 ünitelik  adımlarla 1 ila 80 ünite  
arasında doz seçebi lirsiniz. Her enjeksiyon kalemi  birden fazla doz içerir.  
• İnsülin ölçeğinde pistonun nerede olduğuna bakarak yaklaşık olarak kaç ünite insülin 
kaldığını görebilirsiniz.  
 
5. ADIM: Dozunuzu enjekte ediniz  
  Enjeksiyon düğmesine basmakta güçlük çekiyorsanız, zorlamayınız; enjeksiyon kaleminiz 
kırılabilir. Yardım için   bölümüne bakınız.  
 
A. Yukarıda gösterilen resimden bir enjeksiyon yeri seçiniz.  
 
B. Doktorunuz, eczacınız veya hemşirenizin gösterdiği gibi iğneyi cildinize bastırınız.  
• Henüz enjeksiyon düğmesine basmayınız.  
 
 
 
 
 
C. Başparmağınızı enjeksiyon düğmesine getiriniz. Ardından iyice basarak bekleyiniz.  
• Açılı olarak basmayınız - başparmağınız  doz selektörünün dönmesini engelleyebilir.  
 
 
 
D.  Enjeksiyon düğmesini basılı tutunuz ve doz penceresinde "0"ı gördüğünüzde yavaşça 
 5'e kadar sayınız.  
• Bu, tam dozu almanızı sağlaya caktır.  
 
 
 
 
E.  Bekledikten ve yavaşça 5'e kadar saydıktan sonra, enjeksiyon düğmesini serbest 
bırakınız. Ardından iğneyi cildinizden çıkarınız.  
 
  Düğmeye basmakta güçlük çekiyorsanız:  
• İğneyi değiştiriniz ( Bkz. 6. ADIM ve 2. ADIM) ve bir güvenlik testi gerçekleştiriniz 
(Bkz. 3. ADIM).  
• Halen basmakta güçlük çekiyorsanız , yeni bir kalem alınız.  
• Enjeksiyon kaleminden insülini almak için asla bir enjektör kullanmayınız.  
 
 
6. ADIM: İğneyi çıkarınız  
 
İğneleri kullanırken dikkatli olunuz - bunun amacı iğne yaralanmalarını ve çapraz 
enfeksiyonu önlemektir.  
İğnenin iç kapağını asla geri takmayınız.  
 
 
A.    İğnenin dış kapağını iğneye takınız ve bunu iğneyi kalemden çevirerek çıkarmak 
için kullanınız.  
• Kaza ile oluşabilecek iğne yaralanması riskini azaltmak için asla iğnenin kapağını tekrar 
takmayınız.  
• Enjeksiyonu başka biri yapıyorsa ya da siz başkasına enjeksiyon yapıyorsanız iğnenin 
çıkarılması ve atılması sırasında özel dikkat gösterilmelidir.  
• Kaza i le oluşabilecek iğne yaralanması ya da enfeksiyon hastalıklarının bulaşma riskini 
azalmak için, iğnenin çıkarılması ve atılmasına ilişkin önerilen güvenlik önlemlerine 
uyunuz.  
 
B.  İğneyi, delinmeye karşı dayanıklı bir kapta veya eczacınız veya yerel makam larca 
söylenildiği şekilde atınız.  
 
 
 
  
 
C.   Enjeksiyon kalemi kapağını geri takınız.  
• Enjeksiyon kalemini buzdolabına geri koymayınız.  
 
 
 
Son kullanma  
• Enjeksiyon kaleminizi yalnızca ilk kullanımdan sonraki 6 hafta kullanınız.  
 
Enjeksiyon kaleminin saklanması  
İlk kullanımdan önce  
• Yeni enjeksiyon kalemlerini, buzdolabında 2°C ila 8°C'de  saklayınız.  
• Dondurmayınız.  
 
İlk kullanımdan sonra  
• Kaleminizi 30°C altındaki  oda sıcaklığında saklayınız.  
• Enjeksiyon kalemini buzdolabına asla geri koymayınız.  
• Kaleminizi asla iğne takılı bir şekilde saklamayınız.  
• Enjeksiyon kaleminizi kapağı takılı bir şekilde saklayınız.  
 
Enjeksiyon kaleminizin bakımı  
 
Enjeksiyon kaleminizi dikkatli bir şekilde kullanınız  
• Enjeksiyon kaleminizi düşürmeyiniz veya sert yüzeylere çarpmayınız.  
• Enjeksiyon kaleminizin hasar gördüğünü düşünüyorsanız, onarmaya çalışmayınız, yeni 
bir kalem kullanını z. 
 
Enjeksiyon kaleminizi toz ve kirden koruyunuz  
• Enjeksiyon kaleminizin dışını nemli bir bezle silerek temizleyebilirsiniz. Kaleminizi 
suya batırmayınız, yıkamayınız veya kayganlaşt ırıcı madde kullanmayınız - bu, 
enjeksiyon kaleminize zarar verebilir.  
 
Enjeksiyon kaleminizin atılması  
• Enjeksiyon kaleminizi atmadan önce iğneyi çıkarınız.  
• Kullanılmış enjeksiyon kaleminizi eczacınızın veya yerel makam ların söylediği şekilde 
atınız.  
 
 
 
