   1 KULLANMA TALİMATI   
 
ROTARIX 1,5 mL  oral süspansiyon   
Rotavirüs aşısı, c anlı 
Ağız yoluyla uygulanır.  
 
Etkin madde : 
1 doz (1,5 mL ) içeriği :  
 İnsan rotavirus RIX4414 suşu (canlı atenüe)*  en az 10
6.0 CCID 50 
 *Vero hücrelerinde üretilmiştir.  
 Yardımcı maddeler :  
Sükroz, di -sodyum adipat, Dulbecco’nun modifiye e agle besiyeri  (DMEM) ( fenilalanin, 
sodyum, glikoz ve diğer maddeleri içerir) , steril su  
 
Bu aşıyı kullanmadan önce  bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu aşı kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu aşının kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde, doktorunuza bu aşıyı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Aşı hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük doz  kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:   
 
1. ROTARIX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ROTARIX kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ROTARIX nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ROTARIX’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 1. ROTARIX
  nedir ve ne için kullanılır ? 
 ROTARIX, canlı zayıflatılmış insan rotavirüs ü içeren viral bir aşıdır. Çocuğunuzun rotavirüs ün 
neden olduğu ishal ve kusma gibi belirtiler gösteren mide ve bağırsak enfeksiyonuna 
(gastroenterit)  karşı korunmasına yardımcı olur.  
 Rotavirüs enfeksiyonu bebeklerde ve küçük çocuklarda şiddetli ishale neden olan en yaygın 
enfeksiyondur. Enfeksiyonlu kişilerin dışkısı ile temas sonucu elden ağ ıza geçerek kolayca 
bulaşır. Rotavirüsün sebep olduğu ishali olan çocukların çoğu kendi kendine iyileşir. Fakat bazı 
çocuklarda şiddetli kusma, ishal ve yaşamı tehdit  eden ve hastaneye yatı şı gerektiren sıvı kaybı 
görülebilir.   Aşılanan kişide, vücudun doğal savunma mekanizması (bağışıklık sistemi) rotavirüsün yaygın olarak rastlanan türlerine karşı vücudun ürettiği savunma proteini ( antikor) oluşumunu sağlar.    2 Vücudun ürettiği savunma proteinleri  bu tür rotavirüsün sebep olduğu hastalıklara karşı 
çocuğunuzda koruma sağlar.  
 Tüm aşılarda olduğu gibi, ROTARIX aşılanan her çocukta tam bir koruma sağlamayabilir.  
 Rotavirüs dışında diğer hastalık yapıcı etkenlerin neden olduğu ishal ve kusma ile birlikte görülen mide ve bağırsak enfeksiyonlarına (gastroenteritler) karşı etkisizdir.  ROTARIX berrak  renksiz bir çözelti olarak tek dozluk sıkılabilir tüpte (1,5 m L) piyasaya 
sunulur.   2. ROTARIX
 kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 ROTARIX’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Çocuğunuz daha önceden rotavirüs aşısı veya ROTARIX
 aşısının herhangi bir bileşenine 
karşı alerjik reaksiyon (aşırı duyarlılık durumu) geliştirdiyse,  
Kaşıntılı deri döküntüsü, yüz veya dilin şişmesi ve nefes almada zorluk alerjik reaksiyon 
belirtileri olabilir.  
• Çocuğunuzda daha önce bağırsağın bir kısmının başka bir kısım üzerine kıvrılması 
sonucu bağırsak  tıkanıklığı oluşması (intususepsiyon) geliştiyse, 
• Çocuğunuz mide -bağırsak sistem bozukluğu ile doğduysa ve bağırsağın bir kısmının 
başka bir kısım üzerine kıvrılması sonucu bağırsak  tıkanıklığı oluşması (intususepsiyon) 
eğilimi varsa,  
• Çocuğunuzun enfeksiyona dayanıklılığını azaltan bir hastalığı varsa.  
• Çocuğunuzun Ciddi Kombine İmmün Yetmezlik (SCID) adı verilen ve bağışıklık sistemini etkileyen nadir bir kalıtsal hastalığı varsa  
• Çocuğunuzun yüksek ateş ile seyreden şiddetli bir enfeksiyonu varsa iyileşene kadar aşı ertelenmelidir. Soğuk algınlığı gibi daha küçük (minör) enfeksiyonlar problem yaratmaz fakat öncesinde doktor ile görüşülmelidir.  
• Çocuğunuzda ishal veya kusma varsa, iyileşene kadar aşılama ertelenmelidir.  
• Bilinen veya şüpheli immün (bağışıklık) yetmezliği olan bebeklerde  kullanılmamalıdır.   
 ROTARIX’i aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Eğer,  
• Çocuğunuz bağışıklık sistemini zayıflatan ilaçlar kullanan veya kanser hastalığı olan 
kişiler gibi bağışıklık sistemi zayıf olan kiş ilerle yakın temas halin deyse,  
• Çocuğunuzun herhangi bir mide bağırsak rahatsızlığı varsa , 
• Çocuğunuz olması gerektiği gibi kilo alamıyor ve büyüyemiyorsa , 
• Çocuğunuzun herhangi bir hastalığı varsa veya enfeksiyona  karşı direncini azaltan 
herhangi bir ilaç kullanıyorsa  veya anne gebelik esnasında immün sistemi zayıflatan 
herhangi bir ilaç kullanmışsa . 
 ROTARIX verildikten sonra çocuğunuzda şiddetli karın ağrısı,  dışkı yapamama,  uzun süreli 
kusma, kanlı dışkı, karında şişlik ve/veya yüksek ateş olursa hemen doktorunuza bildiriniz.   Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa çocuğunuz için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 Ayrıca, çocuğunuzun bezini değiştirdikten sonra ellerinizi mutlaka yıkayınız.       3 ROTARIX’in  yiyecek ve içecek ile kullanılması   
Aşılama öncesi veya sonrası çocuğunuzun yiyecek veya sıvı tüketimi konusunda herhangi bir 
kısıtlama yoktur.  
Klinik çalışmalarda toplanan veriler baz alındığında, emzirme ROTARIX’in sağladığı 
koruyucu etkiyi düşürmemektedir. Bu sebeple, aşılama programı esnasında emzirmeye devam edilebilir.  
 ROTARIX’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  Aşı içeriğinde yardımcı madde olarak sükroz , glikoz,  fenilalanin ve sodyum bulunmaktadır. 
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından aşılanan çocuğunuzun bazı şekerlere intoleransı  
(dayanıksızlığı) olduğu söylendiyse, aşıyı kullanmadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 Bu aşı her dozda 0,15 mikrogram fenilalanin içerir. Çocuğunuzun fenilketonüri ( FKU) varsa, 
fenilalanin zararlı olabilir.  
 Bu aşı, her dozda 34 mg sodyum ( sofra  tuzunun ana bileşeni) içerir.  
 Hamilelik  
Aşıyı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu aşı sadece çocuklarda kullanıldığı için hamilelik esnasında kullanımına dair veri mevcut 
değildir .  
 Emzirme  
Aşıyı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Klinik çalışmalardan elde edilen kanıtlara göre emzirme, R OTARIX tarafından rotavirüs 
gastro -enteritine karşı sağlanan korumayı azaltmaz. Bu nedenle aşılama programı sırasında 
emzirmeye devam edilebilir.  
 Araç ve makine kullanımı  
Bu aşı sadece çocuklarda kullanıldığı için geçerli değildir.   Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
ROTARIX, difteri (kuşpalazı), tetanoz (çizgili kaslarda uzun süreli kasılmalara sebep olan ölümcül bir enfeksiyon hastalığı), boğmaca (özellikle çocuklarda ciddi ve uzun süreli öksürük nöbetleriyle seyredebilen, ölümcül olabilen bulaşıcı bir hastalık), Haemophilus influenzae tip b 
(kan, akciğerler ve merkezi sinir sistemi gibi bölgesel ve yaygın çok sayıda ciddi enfeksiyona sebep olan bir bakteri), oral (ağız yoluyla) veya inaktif (ölü mikroorganizmanın enjeksiyon yolu ile verilmesi) polio (çocuk felci), he patit B (kalıcı karaciğer hasarına sebep olabilen bir virüs) , 
konjuge pnömokok (kan, merkezi sinir sistemi ve akciğerler gibi çeşitli alanlarda ciddi enfeksiyonlara sebep olan bir bakteri) ve meningokok serogrup C konjuge (kan ve merkezi sinir sistemi gibi çeşitli alanlarda ciddi enfeksiyonlara sebep olan bir bakter i) aşıları ile birlikte 
verilebilir.  
 Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandıysanız veya son zamanlarda bu aşı dışında herhangi bir aşılama yapıldıysa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi verini z. 
       4 3. ROTARIX nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 Çocuğunuza iki doz aşı uygulanacaktır. Her doz ayrı olmak üzere iki doz arasında en az 4 hafta 
ara verilmelidir. İlk doz , çocuğunuz 6 haftalıktan itibaren uygulanabilir . Aşının ikinci dozu, 16. 
haftanın öncesinde verilmesi tercih edilmekle birlikte, 24. hafta itibarıyla uygulanmış olmalıdır.  
 Erken doğan bebeklerde (prematüre), hamileliğin en az 27 hafta sürmüş olması durumunda, 
benzer şekilde aşılama uygulanabilir.    Eğer çocuğunuz aşının büyük kısmını tükürerek ya da kusarak çıkarırsa, aynı aşı ziyaretinde tek yineleme dozu verilebilir.  İlk doz olarak çocuğunuza ROTARIX verildiğinde, ikinci doz için de ROTARIX verilmesi önerilmektedir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  Sağlık personeli çocuğunuza önerilen dozda aşı uygulayacaktır.  
Aşı (1 ,5 mL  sıvı) ağız yolu ile verilmelidir.  
Hiçbir koşulda bu aşı enjeksiyon yoluyla uygulanmaz.  
 Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanım:  
ROTARIX 6 -24 hafta arası bebeklerde kullanılmalıdır. Bunun dışında uygulanmamalıdır.  
 Yaşlılarda kullanım:  
ROTARIX yaşlılarda kullanılmamaktadır.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Veri yoktur.  
 Eğer ROTARIX’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   Kullanmanız gerekenden daha fazla ROTARIX kullandıysanız:  
Kullanmanız gerekenden daha fazla ROTARIX kullandıysanız doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  ROTARIX dozunu almayı unutursanız:  
Doktorunuz ile görüşünüz ve onun tavsiyesine uyunuz.   ROTARIX ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
ROTARIX ile tedavi sonlandırıldığında olumsuz bir etki beklenmemektedir.  4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, ROTARIX’in içeriğinde bulunan maddelere ve aşının kendisine duyarlı olan kişilerde yan etkilere neden olabilir.        5 ROTARIX ile yapılan klinik çalışmalarda gözlenen yan etkiler  aşağıdaki kategorilerde 
gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
 
  Bilinmiyor              : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor . 
 
Yaygın :  
• İshal  
• Sinirlilik  
 Yaygın olmayan:  
• Karın ağrısı (ayrıca çok seyrek bir yan etki olan intususepsiyonun işaretleri için aşağıdaki açıklamaya bakınız)  
• Şişkinlik  
•  Deride iltihap   
 Çok s eyrek:  
•  Kurdeşen (ürtiker, kaşıntılı deri hastalığı)  
• İntususepsiyon (Oral canlı rotavirüs aşı uygulamasını takiben özellikle ilk 10 gün içerisinde 
intususepsiyon (bağırsağın bir bölümünün tıkanması veya düğüm olması) görülebilmektedir. Bu nedenle bebeklerde aşı uygulaması sonrası özellikle ilk 10 gün içerisinde karında şi şlik, şiddetli karın ağrısı, uzun süreli kusma, dışkı yapamama, kanlı 
dışkı yapma, yüksek ateş gibi durumların oluşması halinde derhal doktora başvurulmalıdır.)  
 Bilinmiyor:  
• Kanlı dışkı  
• Erken doğan  bebeklerde (hamileliğin 28. haftasında veya daha önce doğmuş olan), 
aşılanmanın 2 -3 gün sonrasına kadar, nefes alma aralıkları normale göre daha  uzun 
olabilir.   
• Ciddi Kombine İmmün Yetmezlik (SCID) denilen nadir bir kalıtsal hastalığı olan  
çocuklarda gastroenterit (şiddetli mide bulantısı, kusma, kramplar ve ishal) görülebilir  ve 
aşı virüsü dışkılarına bulaşabilir. Gastroenterit belirtileri hasta olma, hasta hissetme,  mide 
krampları veya ishal şeklinde olabilir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 Eğer yan etkilerden herhangi biri ciddile şirse veya bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen 
herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.     Çok yaygın            : 10 hastanın en az 1 ’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan     : 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek             : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.     6 5. ROTARIX’in saklanması  
ROTARIX’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
ROTARIX buzdolabında (2°C -8°C) saklanmalıdır.   
Işıktan korumak için kendi ambalajında saklanmalıdır.  
Aşı kesinlikle dondurulmamalıdır. Aşı donmuş ise çözüp kullanılma malıdır.  
 
Aşı açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır.  Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra ROTAR IX’i 
kullanmayınız. Son kullanma tarihinin ilk iki rakamı ayı, son dört rakamı yılı gösterir.   Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız aşıları şehir suyuna veya çöpe atmayınız. Bu konuda eczacınıza danışınız.  Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ,  Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ruhsat sahibi:  GlaxoSmithKline İlaçları  San. ve Tic. A.Ş.                        
   Şişli / İstanbul  
 Üretim yeri :    GlaxoSmithKline Biologicals s. a.,  
                          Rixensart, Belçika   Bu kullanma talimatı          tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
                            7  
      
  
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
 Aşı oral (ağız yoluyla) uygula ma içindir,  berrak ve renksizdir, gözle görünür partikül (parçacık) 
içermez.  
 Aşı kullanıma hazırdır (kullanıma hazırlama veya seyreltme gerektirmez).  
Aşı oral (ağız yoluyla) yolla, başka bir aşı veya çözelti ile karıştırılmadan uygulanmalıdır.   Aşı herhangi bir yabancı partikül (parçacık) içerip içermediğini kontrol için ve anormal fiziksel 
görünüm için görsel olarak incelenir. Eğer gözlenirse, aşı kullanılmamalıdır.   Kullanılmamış aşı veya artan materyal yerel gerekliliklere göre imha edilmelidir.  
 Biyolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve seri numarası  mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
Aşını n uygulanmasına dair talimatlar :  
 
A Rotarix ’i vermeden önce yapmanız gerekenler  
• Son kullanma tarihini kontrol edin.  
• Tüpün hasar görmediğinden ve açık 
olmadığından emin olun.  
• Sıvının berrak ve renksiz olduğundan ve hiçbir 
partikül içermediğinden emin olun.    
 
Anormal bir şey fark ederseniz aşıyı kullanmayın.  
• Bu aşı  oral yolla – doğrudan tüpten verilir.  
• Kullanıma hazırdır – başka bir şeyle 
karıştırmanız gerekmez.  
 
 
 
  
 
Zar 
Tüp 
Kapak  Tırnak     8  
B Tüpü hazırlayın  
1.  Kapağı çıkarın   
• Kapağı saklayın  – zarı delmek için bu kapağa 
ihtiyacınız olacak.  
• Tüpü dik tutun.  
 
2. Tüpün üst kısmına sıvı tamamen uzaklaşana 
kadar hafifçe birkaç kez vurun.  
• Zarın hemen altından hafifçe vurarak tüpün en 
ince kısmında n tüm sıvıyı uzaklaştırın . 
  
 
 
 
3. Tüpü açmak üzere kapağı yerleştirin  
• Tüpü dik tutun.  
• Tüpü yanlarından tutun  
• Kapağın üst kısmının içinde , ortada  küçük, sivri 
bir çıkıntı bulunmaktadır.   
• Kapağı baş  aşağı çevirin (180°).  
 
 
 
  
 
 
4. Tüpü açmak için  
• Bükmenize  gerek yoktur . Kapağı aşağı doğru 
bastırarak zarı delin .  
• Ardından kapağı kaldırın.  
  
 
 
C Tüpün gerektiği gibi açılıp açılmadığını 
kontrol edin.  
1.  Zarın delinip delinmediğini kontrol edin.  
• Tüpün üst kısmında  bir delik olmalıdır.  
 
2. Zar delinmemişse yapmanız gerekenler  
• Zar delinmemişse bölüm B’ye dönün ve 2, 3 ve 
4. basamakları tekrarlayın .  
 
 
 
 
Delik  Kapağı aşağı 
doğru bastırın  Zar 
Tırnak     9 D  Aşıyı verin  
• Tüp açıldıktan sonr a sıvının berrak olduğundan  
ve hiçbir partikül içermediğin den emin olun.  
Anormal bir şey fark ederseniz, aşıyı 
kullanmayın.  
• Aşıyı beklemeden verin.  
 
1.  Aşıyı uygulamak üzere çocuğu yerleştirin  
• Çocuğu hafifçe arkasına yaslanacak şekilde 
oturtun.  
 
2. Aşı yı uygulayın  
• Sıvıyı çocuğun ağzının yan tarafına – yanağının 
iç kısmına doğru nazikçe sıkın.  
• Aşının tümünün çıkması için tüpü birkaç kez 
sıkmanız gerekebilir – tüpün ucunda bir damla 
kalması normaldir.  
 
  
Boş tüpü ve kapağı yerel düzenlemelere göre onaylı biyolojik a tık kaplarına atın.  
 
Sadece oral 
uygulama  