1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
VERMAZOL 100 mg ç iğneme tableti  
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde :  Her bir çiğneme tabletinde 100 mg mebendazol  
• Yardımcı maddeler : Avicel pH 101, a erosil, mısır nişastası, sodyum sakarin,  
               sodyum lauril sülfat, esans fr anbuaz, ponceau 4R, talk,  
               magnezyum stearat  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatı nı saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. VERMAZOL nedir ve ne için kullanılır?  
2. VERMAZOL’ü  kullanmadan önce dikkat edil mesi gerekenler  
3. VERMAZOL nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. VERMAZOL’ün saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. VERMAZOL nedir ve ne için kullanılır?  
 
VERMAZOL uçuk pembe renkli, yuvarlak, bikonveks tablet tir. 
VERMAZOL 30 adet çiğneme tableti  içeren blister ambalajlarda kutu içerisinde 
kullanıma sunulmaktadır. 
VERMAZOL a ntihelmentikler denilen ilaç grubuna aittir. VERMAZOL, aşağıda 
belirtilen bağırsak kurdu/solucanı enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılmaktadır:  
  
• Kıl kurdu (oksiyür)  
• Diğer yaygın bağırsak kurdu enfeksiyonları (kamçı kurdu , yuvarlak kurt , kancalı 
kurt)  
VERMAZOL  tablet, sizde veya çocuğunuzda bir bağırsak kurdu/solucanı enfeksiyonu 
söz konusu olduğu için reçete edilmiştir. Bağırsak kurtları/solucanları herkeste 2 
 enfeksiyona yol  açabilir. Bu enfeksiyonun sizde var olması, hijyen kurallarına dikkat 
etmediğiniz anlamına gelmez . 
 
2. VERMAZOL kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
VERMAZOL’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• VERMAZOL  tabletin içeriğinde bulunan herhangi bir m addeye karşı alerjiniz 
varsa  
• Çocuğunuz 2 yaşından küçük ise , hamilelik  döneminde  
 
Yukarıdaki durumlardan herhangi biri sizin için geçerliyse bu ilacı kullanmayın. Emin 
olmadığınız durumlarda, 
Vermazol  tabletleri kullanmaya başlamadan önce doktorunuzla ve ya eczacınızla konuşun. 
 
VERMAZOL’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
 
Enfestasyonun tekrar oluşması ve yayılmasını önlemek için temizliğin önemi hastalara 
bildirilmelidir. Enterobiozis (oksiyuriyazis - kıl kurdu enfeksiyonları) aile bireyleri 
arası nda kolay yayılabilir. Bu nedenle hasta ile yakın temasta olan bütün aile bireylerinin 
hepsine aynı VERMAZOL tedavisi uygulanmalıdır. Tuvalet ve lavabolar her gün 
dezenfekte edilmeli, tüm çamaşırlar, yatak çarşafı, gece elbiseleri ve havlular her gün 
yıkanmalıdır.  
VERMAZOL’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Gebeyseniz, gebe olabileceğinizi veya gebe kalmayı düşünüyorsanız Vermox tableti kullanmayın. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.
 
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
VERMAZOL’ün anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
VERMAZOL araç ve makine kullanma yetisi üzerinde herhangi bir etkisi yoktur.  
 3 
 VERMAZOL’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
 
VERMAZOL renklendirici madde olarak Ponceau 4R (E 124) kırmızı içermektedir. Bu 
madde alerjik reaksiy onlara sebep olabilir.  
 VERMAZOL  her dozunda 1 mmol (23 mg)’den az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Özellikle aşağıdaki ilaçlarda birini alıyorsanız doktorunuza veya e czacınıza bildirin:  
• Metronidazol - belirli enfeksiyonlar için  
• Simetidin - yüksek mide asidi için  
 
Bu ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız, VERMAZOL  kullanmadan önce doktorunuzla 
konuşun.  
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. VERMAZOL nasıl kullanılır?  
 
Erişkinler ve 2 yaşından büyük çocuklar:  
 Kamçılı kurt, yuvarlak solucan ve kancalı kurt enfeksiyonlarının kontrol altına alınması 
için ardışık üç gün boyunca günde iki defa bir tablet olarak uygulanır.  
 Kıl kurdunun  kontrol altına alınması için tek bir tablet olarak uygulanır. Enfeksiyonun 
tekrar etmesinden şüpheleniliyorsa, iki hafta sonra ikinci bir tabletin alınması önerilmektedir.  
 Tabletler çiğnen ebilir veya tek parça halinde yutulabilir. Tablet küçük çocuklara 
verilmeden önce ezilmelidir. İlacı kullanmakta olan çocuklar daima gözetim altında tutulmalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağız yoluyla alınır.  
 Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Doz, erişkinlerde ve çocuklarda aynıdır.  
2 yaşın altındaki çocukların tedavisi için önerilmemektedir.  
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlılarda kullanıma iliş kin veri mevcut değildir.  
 4 
 Özel kullanım durumları  
 
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
VERMAZOL karaciğer fonksiy on bozukluğunda kullanılmamalıdır.  
Böbrek yetmezliğinde kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir  
 
Eğer VERMAZOL’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VERMAZOL kullandıysanız:  
 
VERMAZOL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz. 
 
VERMAZOL’ü kullanmayı unutursanız:  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız.  
 
VERMAZOL ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Eğer, iyileştiğinizi hissetseniz bile, doktorunuzun söylediğinden daha erken ilacınızı 
bırakırsanız hastalığınız geri dönebilir veya kötüleşebilir. Bu nedenle ilacınızı doktorunuzun size söylediği kadar süre kullanmalısınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, VERMAZOL’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 Yan etkilerin kaç hastada ortaya çıkabildiği konusunda size bir fikir vermek için, bu yan etkiler yaygın, yaygın olmayan, seyrek ve çok seyrek olarak sıralanmıştır. 
 
Çok yaygın 
Yaygın  10 hastadan 1’i ve daha fazlasını etkileyen  
100 kişinin birinden fazla, 10 kişinin birinden az görülebilir.  
Yaygın olmayan  1.000 kişinin birinden fazla, 100 ki şinin birinden az görülebilir.  
Seyrek  10.000 kişinin birinden fazla, 1.000 kişinin birinden az görülebilir.  
Çok seyrek  10.000 kişinin birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa V ERMAZOL’ü kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın  hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
•  Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın 
yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şi şmelerinde  
•  Deride döküntü ve/veya kızarıklık  
•  Baygınlık 
• Derinin ve gözlerin sarılaşması gibi ani aşırı duyarlılık reaksiyonları (anaflaktik 
reaksiyonlar)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  5 
  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin VERMAZO L’e karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Diğer yan etkiler sıklıklarına göre listelenmiştir:  
VERMAZOL  kullanımına bağlı görülen di ğer yan etkiler:  
 
Yaygın  : 
• Mide  ağrısı 
 
Yaygın olmayan  : 
• Mide rahatsızlığı  
• İshal  
• Gaz 
 
Seyrek  : 
• Döküntü 
• Karaciğer iltihabı  
• Karaciğer enzimlerinde değişiklik (kan testleriyle gösterilen)  
• Akyuvar sayısında azalma (kan testleriyle gösterilen). Yeni enfeksiyon lara 
yakalanabilirsiniz  
• Anormal saç dökülmesi  
• Baş dönmesi  
• Kasılma, nöbet (özellikle çocuklarda)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 Yan etkilerin raporlanması:   
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz,eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklay arak 
ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz.Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. VERMAZOL’ün saklanması  
 
VERMAZOL’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 30°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  6 
  
Ambalajdaki son kullanma tarihi nden sonra VERMAZOL’ü kullanmayınız. 
 Eğer ürün ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz VERMAZOL’ü 
kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine v eriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   İ.E. Ulagay İlaç Sanayii Türk A.Ş.  
Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4 Maslak Office Building Kat: 7 -8 34485 Maslak, 
Sarıyer/İstanbul 
 Üretim Yeri:  İ.E. Ulagay İlaç Sanayii Türk A.Ş.  
Davutpaşa Cad. No: 12 34010 Topkapı/İstanbul  
 Bu kull anma talimatı       tarihinde onaylanmıştır.  
  İLAVE BİLGİLER:  
 
Kıl kurtları (oksiyürler) çok sayıda küçük yumurtalar üretir. Bu yumurtalar ev tozunda 
bulunabilir ve giysilere, halılara, havlulara ve nevresimlere yapışabilir. Aynı zamanda 
halihazırda bağırsak kurdu taşıyan birinden de alınabilir. Çünkü yumurtalar çok küçüktür 
ve yutulması son derece kolaydır. Bu yumurtalar daha sonra bağırsak içinden geçerek 
yetişkin bağırsak kurtlarına dönüşürler. Dişi bağırsak kurtları yumurtalarını, gece saatlerinde anüs çevresine bırakırlar. Bu nedenle "anüs çevresinde kaşıntıya" ve 
kaşınmaya yol açar. Ardından yumurtalar parmaklara ve tırnaklara geçer ve parmakların emilmesi veya tırnakların yenilmesi yoluyla kolayca ağız içine girer. Yetişkin bir kurdun 
yaşam döngüsü a ltı haftaya kadar sürebilir.  
 Sizin ve ailenizin başkalarını enfekte etmesini önlemek veya kendi kendinizi yeniden 
enfekte etmeyi önlemek için aşağıdaki önerileri 6 hafta boyunca uygulayın:  
• Tırnaklarınızı kısa tutun.  
• Tırnak yeme veya parmak emme alışkanlığ ını önlemeye çalışın.  