1/9 
 KULLANMA TAL İMATI  
BUVİCAİN E %0.5 enjeksiyonluk çözelti içeren flakon  
Sinir çevresine ve omurilik boşluğuna uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde: Her bir flakon 1 mL  çözeltide etkin madde olarak 5 mg bupivakain  hidroklorür 
içerir.  
• Yardımcı maddeler: Sodyum klorür, sodyum hidroksit,  hidroklorik asit,  enjeksiyonluk su .  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde dokto runuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. BUVİCAİN E nedir ve ne için kullanılır?  
2. BUVİCAİN E’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BUVİCAİN E nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. BUVİCAİN E’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. BUVİCAİN E nedir ve ne için kullanılır?  
• BUVİCAİN E bir adet flakon  içeren ambalaj içerisinde kullanıma sunulmaktadır.  
• BUVİCAİN E bir flakonda 20 mL enjeksiyonluk çözelt i içerisinde etkin madde olarak 1 
mL’de 5 mg bupivakain hidroklorür içerir.  
• BUVİCAİN E etkin maddesi bupivakain hidroklorür, lokal a nestezikler olarak adla ndırılan 
bir ilaç grubuna dahildir. Bupivakain sinir zarı boyunca sodyum iyonlarının geçirgenli ğini 
engelleyerek sinirlerdeki uyarı iletimini geri dönü şümlü olarak durdurur. Benzer etkiler 
ayrıca beyin ve kalpte uyarı olu şturan hücrelerin zarlarında da görülebilir.  
• BUVİCAİN E, vücudunuzun belirli kısımlarını uyu şturmak (anestezi), var olan a ğrıyı 
durdurmak ya da a ğrıda hafifleme sağlamak amacıyla kullanılır.  
• BUVİCAİN E, ameliyat esnasında vücudun belirli kısımlarının uyu şturulması ve do ğum 
esnasında a ğrının hafifletilmesi amacıyla kullanılabilmektedir.  
 
 
 2/9 
 2. BUVİCAİN E’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
BUVİCAİN E’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer: 
• Bupivakain hidroklorüre veya BUVİCAİN E’in bileşiminde bulunan yardımcı 
maddelerden herhangi birine kar şı (yardımcı maddeler liste sine bakınız) alerjik reaksiyon 
yaşadıysanız,  
• BUVİCAİN E’in dahil oldu ğu ilaç grubundaki di ğer lokal an esteziklere (örn. lidokain veya 
ropivakain) kar şı alerjik reaksiyon ya şadıysanız,  
• Enjeksiyonun yapılaca ğı bölgeye yak ın bir bölgede deri enfeksiyonunuz (iltihap olu şturan 
mikrobik hastalık) varsa,  
• Kardiyo jenik şok (kalbin vücuda yeterli kan sağlayamadığı  durum) durumunuz varsa,  
• Hipovolemik şok (dola şımın birden iflas etmesine [ş ok; kollaps] yol açan çok dü şük kan 
basıncı ) durumunuz varsa,  
• Kanınızın pıhtıla şması ile ilgili problemleriniz varsa,  
• Menenjit (beyin zarı iltihabı), polio (çocuk felci) veya  spondilit (omur veya omurların 
iltihabı) gibi beyin veya omurga hastalıklarınız varsa,  
• Kafanızın içerisindeki kanamadan ( intrakraniyal hemoraji) kaynaklanan şiddetli bir ba ş 
ağrınız varsa,  
• Omurili ğinizde kansızlıktan kaynaklanan problemleriniz varsa,  
• Bakterilerin kana geçmesi sonucunda ate ş ve titremeye neden olan hastalı ğınız varsa 
(septisemi),  
• Yakın zamanda travmaya maruz kaldıysanız veya tüberküloz (verem) veya omurga tümörü  
gibi durumlar sizde te şhis edilmi şse. 
 
BUVİCAİN E’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer: 
• Kalp, karaci ğer veya böbrek sorunlarınız varsa (bu durumlarda doktorunuzun 
BUVİCAİNE için doz ayarlaması yapması gerekebilir),  
• Normalden fazla sıvı alımı nedeniyle midenizde şişkinlik varsa,  
• Mide tümörünüz varsa,  
• Size azalmı ş kan h acmine sahip olduğunuz söylenmiş se (hipovolemi),  
• Akci ğerlerinizde sıvı varsa.  
• Anti-aritmik ilaç kullanan hastalar  
 
Bu u yarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışınız. 
 
BUVİCAİN E’in yiy ecek ve içecek ile kullanılması  
BUVİCAİN E’in yiyecek ve içeceklerle etkile şimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya  eczacınıza danı şınız. 
 3/9 
 Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız, derhal dok torunuza söyleyiniz.  
Doktorunuz, ancak gerekli olması halinde size BUVİCAİN E verecektir.  Avantajların risklerden 
daha fazla olduğu düşünülmedikçe erken gebelik döneminde verilmemesi gerekir.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz he men doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Emziriyorsanız size BUVİCAİN E verilmeden önce doktorunuza söyleyiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
BUVİCAİN E uykulu hissetmenize sebep olabilir ve tepkiler inizin hızını etkileyebilir. Bu 
nedenle BUVİCAİN E uygulandıktan sonra ert esi güne kadar araç veya makine kullanmayınız.  
 
BUVİCAİN E’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
BUVİCAİNE her 20 ml’sinde 2 ,79 mmol sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Yakın zam anda başka ilaçlar almış veya alacaksanız doktorunuza bildiriniz. Bu, reçetesiz almış 
olduğunuz ilaçları ve bitkisel ilaçları da kapsar. Bunun nedeni, BUVİCAİNE ’in bazı ilaçların 
çalışma biçimini etkileyebilmesi ve bazı ilaçların da BUVİCAİNE üzerinde etki li olabilmesidir.  
Eğer: 
• Lidokain, meksiletin veya amiodaron gibi düzensiz kalp atışı (aritmi) tedavisinde 
kullanılan ilaçlar kullanıyorsanız,  
• Kan pıhtıla şmasını durdurmak için antikoagülan (kan pıhtıla şmasını önleyen) ilaçlar 
kullanıyorsanız , BUVİCAİN E dozunun ayarlanması gerekebilece ğinden doktorunuzu 
mutlaka bilgilendiriniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BUVİCAİN E nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
BUVİCAİN E, size doktorunuz tarafından uygulanacaktır. BUVİCAİN E’in size do ğru bir 
şekilde nasıl uygulanaca ğına doktorunuz karar verecektir.  
 
Doktorunuzun size uygulayaca ğı doz ihtiyacınız olan a ğrı hafifletilmesine ve ilacın 
vücudunuzun enjekte edilece ği bölgesine ba ğlı olacaktır. D oktorunuz size uygulanacak olan 
dozu belirlerken vücut a ğırlığını, ya şı ve fiziksel durumu göz önünde bulunduracaktır.  
Genellikle bir doz yeterli süre etki gösterir ancak ameliya tın uzun sürmesi durumunda daha 
fazla doz uygulanabilir.  
 4/9 
  
 
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
BUVİCAİN E, enjeksiyon yoluyla uygulanır. BUVİCAİN E’in uygulanaca ğı vücut bölgesi, size 
BUVİCAİN E’in uygulanma nedenine ba ğlı olaca ktır. Doktorunuz a şağıdaki bölgelerden 
birisine BUVİCAİN E uygulayacaktır:  
• Uyuşturulması gereken vücut bölgesinin yakınındaki bir bölgeye,  
• Uyuşturulması gereken vücut bölgesinden uzaktaki bir  alana. Bu durum, size epidural 
enjeksiyon (omurili ğiniz çevresindeki bir alana) uygulaması yapılacaksa geçerlidir.  
 
BUVİCAİN E yukarıda belirtilen uygulama yollar ından biriyle vücudunuza enjekte edildi ğinde 
sinirlerin a ğrı mesajlarını beyne iletmesini engeller. Bu durum, tıbbi i şlem sona er erken yavaşça 
normale dönecektir.  
 
 Değişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
BUVİCAİN E Sadece sınırlı veriler mevcuttur.  
BUVİCAİNE’in 1 yaşından küçük çocuklardaki güvenliliği ve etkililiği kanıtlanmamıştır.  
- Bupivakainin  1 ila 12 yaş arası çocuklarda eklem içinde sinir iletimini bloke ederek 
uyuşturmak için kullanımı belgelendirilmemiştir.  
- Bupivakainin  1 ila 12 yaş arası çocuklarda büyük sinir ağlarının sinir iletimini bloke ederek 
uyuşturmak için kullanımı belgelendirilmemiştir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılara ve genel durumu kötü olan hastalara fiziksel durumlarıyla orantılı olarak azaltılmış 
dozlar uygulanmalıdır.  
 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezli ği: 
En uygun anestezi tekniği çoğunlukla bölgesel anestezi olsa da, tehlikeli yan etkilerin azaltması 
amacıyla ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda özellikle dikkatli olmak gerekir.  
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
En uygun anestezi tekniği çoğunlukla bölgesel anestezi olsa da, tehlikeli yan etkilerin azaltması 
amacıyla ileri seviye karaciğer hastalığı olan hastalarda özellikle dikkatli olmak gerekir.  
 
Eğer BUVİCAİN E’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BUVİCAİN E kullandıysanız  
Kullanmanız gerekenden daha fazla BUVİCAİN E kullanmanı z durumunda ciddi yan etkilerin 
oluşması olası de ğildir. Ancak kullanmanız gerekenden daha fazla BUVİCAİN E’in size 
verilmesi durumunda olu şan ciddi yan etkiler özel tedavi gerektirebilir.  5/9 
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla BUVİCAİN E’in size verilmes inin ilk belirtileri genellikle 
aşağıdakiler olmaktadır:  
 
• Sersemlik veya göz kararması,  
• Dudakların ve a ğız çevresinin uyu şması,  
• Dil uyu şması,  
• İşitme problemleri,  
• Görü ş (görme gücü) ile ilgili problemler.  
 
Ciddi yan etki riskinin azaltılması için, doktorunuz bu belirtiler ortaya çıktı ğında size 
BUVİCAİN E uygulama sını durduracaktır.  
 
Eğer yukarıdaki belirtilerden birisi sizde mevcut ise veya BUVİCAİN E’den kullanmanız 
gerekenden fazlasını kullandı ğınızı dü şünüyorsanız bi r doktor veya eczacı ile acilen konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BUVİCAİN E’in size  verilmesinden kaynaklanan daha 
ciddi yan etkiler şunları kapsamaktadır: Kas seyirmesi, sara (kriz), bilinç kaybı.  
 
BUVİCAİN E‘den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile  
konu şunuz.  
 
BUVİCAİN E’i kullanmayı unutursanız:  
Olası değildir.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
BUVİCAİN E ile tedavi sonlandırıldı ğında  oluşabilecek etkiler:  
Bulunmamaktadır. Bu ilacın kullanımı ile ilgili daha fazla sorunuz varsa, doktorunuza veya 
eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, BUVİCAİN E’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sıralanmı ştır: 
Çok yaygın          : 10 hastanın en az birin de görülebilir.  
Yaygın                : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 has tanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek         : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor          : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
 
 6/9 
 Aşağıdakilerden biri olursa, BUVİCAİN E’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
Şiddetli alerjik reaksiyonlar (Seyrek, 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden 
fazla):  
Belirtiler aşağıdaki durumların aniden başlamasını içerebilir:  
• Yüz, dudaklar, dil veya boğazda şişlik. Bu yutmada zorluğa neden olabilir.  
• Şiddetli veya ani el, ayak ve bilek şişliği,  
• Nefes almada zorluk,  
• Deride şiddetli kaşıntı (kabarıklıklarla birlikte),  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan bi ri sizde mevcut ise, sizin 
BUVİCAİN E’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Diğer yan etkiler:  
Çok yaygın (10 hastanın en az birin de)  
• Sersemlik veya baş dönmesi hissine sebep olan düşük kan basıncı.  
• Hasta hissetme (mide bulantısı)  
 
Yaygın (10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla)  
• Hasta hissetme (kusma).  
• Baş dönmesi.  
• Karıncalanma.  
• Yüksek tansiyon (hipertansiyon).  
• Kalp atımının yavaşlaması  
• İdrar yapamama.  
 
Yaygın olmayan (100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla)  
• Baş dönmesi.  
• Nöbetler (kriz).  
• Dilde veya ağız çevresinde uyuşma.  
• Kulak çınlaması veya sese karşı duyarı olma.  
• Konuşmada zorluk.  
• Bulanık görme.  
• Bilinç kaybı.  
• Titreme (tremor).  
• Kas çekilmesi.  
 
Seyrek (1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla)  
• Çift görme  
• Hassasiyete sebep olan sinirlerde zed elenme veya kas zayıflaması (nöropati). Bu vücut 
yüzeyinde bulunan (periferik) sinir zedelenmesine sebep olabilir.  7/9 
 • Omuriliği saran zarın iltihaplanması (araknoidit). Belirtileri vücudun belden aşağısında 
veya bacaklarda acı veya yanma ile bacaklarda karın calanma, uyuşma veya zayıflama  
• Güçsüz veya felçli bacaklar.  
• Düzensiz kalp atışı (aritmi). Hayatı tehdit edici olabilir.  
• Nefes almada yavaşlama veya durma ile kalp atışının durması. Hayatı tehdit  edici olabilir.  
 
Diğer lokal anesteziklerle  gözlenen, aynı zamanda BUVİCAİN E’in de yol açabileceği olası 
yan etkiler:  
• Karaciğer enzimlerinizde görülen problemler. BUVİCAİN E ile uzun süreli tedavi 
görmeniz durumunda meydana gelebilir.  
• Hasar görmüş sinirler. Seyrek olarak kalıcı problemlere yol açabilir.  
• Kalıcı olmayan körlük veya göz kaslarında uzun süreli problemler. Bu durum göz çevresine 
yapılan bazı enjeksiyonlarla meydana gelebilir.  
 
Yan etkilerin raporlanması : 
Kullanma Talimatın da yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bild irimi’ ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edi nilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. BUVİCAİN E’in saklanması  
BUVİCAİN E’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerl erde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
Dondurmayınız. Donmu ş ürünleri çözüp kullanmayınız.  
BUVİCAİN E’i doktorunuz veya hastaneniz saklay acaktır. Açıldıktan sonra hemen 
kullanılmaması durumunda ürünün kalitesinden doktorunuz veya hastaneniz sorumlu olacaktır. 
Aynı zamanda kullanılmamı ş BUVİCAİN E’in do ğru şekilde imhasından da doktorunuz veya 
hastaneniz sorumludur.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BUVİCAİN E’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz BUVİCAİN E’i kullanmayınız.  
  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 8/9 
 Ruhsat  Sahibi:  
POLİFARMA İLAÇ SANAYİ VE TİC. A.Ş.   
Vakıflar OSB Mahallesi,  
Sanayi Caddesi, No:2 2/1  
Ergene/TEKİ RDA Ğ 
Tel: 0282 675 14 04     Faks : 0282 675 14 05  
 
Üretim Y eri: 
AROMA İLAÇ SANAYİ LTD. ŞTİ.  
Vakıflar OSB Mahallesi,  
Sanayi Caddesi, No:22/1 Kat:2  
Erge ne/TEKİRDAĞ  
Tel: (0282) 675 10 06    Faks: (0282) 675 14 05  
 
Bu kullanma talimatı  … /… /… tarihinde onaylanmı ştır. 9/9 
 AŞAĞIDAK İ BİLGİLER  BUVİCAİN E’İ UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ 
İÇİNDİR 
 
Uygulanacak toplam doz yava ş olarak, dakikada 25 -50 mg hızın da veya aralıklı olarak enjekte 
edilmeli, bu arada hasta ile konu şularak durumu kontrol edilmelidir.  
 
Epidural enjeksiyon gibi yüksek dozların kullanılaca ğı durumlarda, tercihen BUVİCAİN E 
adrenalin içeren 3 -5 mL’lik test dozu enjekte edilmelidir.  
 
Yanlı şlıkla damar içine enjekte edilmesini önlemek için dikkatli bir aspirasyon i şlemi ile 
gereken özenin gösterilmesi gerekmektedir.  
 
Yanlı şlıkla damar içine enjeksiyon kalp hızında kısa süreli bir artı şa yol açabilir ve yanlı şlıkla 
intratekal enjeksiyon spinal blok belirtilerine neden olabilir.  
 
Toksik belirtiler görülürse enjeksiyona derhal son verilmelidir.  