1   Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. KULLANMA TAL İMATI 
 
CETAFLU FORTE® 650 mg/ 10 mg/4 mg film kapl ı tablet 
Ağız yoluyla al ınır. 
 
 Etkin madde: Her bir film kapl ı tablet 650 mg paraseta mol, 10 mg fenilefrin 
hidroklorür ve 4 mg klor feniramin maleat içerir. 
 
 Yard ımc ı maddeler: Mısır nişastas ı, povidone (K-29/32), mikrokristalin selüloz, kolloidal 
silikon dioksit, magnezyum stearat, film kaplama için, opadry (içeri ği: indigokarmin 
alüminyum lake FD&C mavi, sar ı demir oksit ve titanyum dioksit) 
 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
1. CETAFLU FORTE nedir ve ne için kullan ılır? 
2. CETAFLU FORTE’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. CETAFLU FORTE nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. CETAFLU FORTE’un saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. CETAFLU FORTE nedir ve ne için kullan ılır? 
 
CETAFLU FORTE, film kapl ı tablet formunda bir ilaçt ır. CETAFLU FORTE tabletler mavi 
renkli, yuvarlak, bikonveks film kapl ı tabletdir. 
 
 CETAFLU FORTE, bir a ğrı kesici ve ate ş düşürücü (parasetamol), bir antihistaminik 
(klorfeniramin maleat) ve mukozan ın şişkinliğini azaltarak t ıkan ıklıklar ı gideren bir 
dekonjestan (fenilefrin hidrokl orür) olmak üzere üç etkin madde içeren kombine bir 
ilaçt ır.
 CETAFLU FORTE, 20 film kapl ı tablet içeren blister ambalajlarda, orijinal kutuda 
kullan ıma sunulmaktad ır. 2    CETAFLU FORTE grip ve so ğuk alg ınlığına bağlı aşağıdaki şikayetlerin tedavisinde 
kullan ılır.
 burun ve burun bo şluklar ının (sinüs) t ıkan ıklığı 
 burun ak ıntısı ya da burun t ıkan ıklığı 
 hapşırık 
 kaşıntılı burun ya da bo ğaz 
 boğazdaki tahri şe bağlı öksürük 
 boğaz ağrısı, baş ağrısı, kas ağrısı ve burun bo şluklar ının ağrısı gibi minör a ğrılar 
 ateş 
2. CETAFLU FORTE’u kullanmadan ön ce dikkat edilmesi gerekenler 
CETAFLU FORTE’u a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer: 
 Etkin maddeler veya di ğer adrenalin hormonu ile aktive olan  (adrenerjik) ilaçlara veya 
CETAFLU FORTE’un içerdi ği maddelerden herhangi birine kar şı (bkz. yard ımc ı 
maddeler listesi) alerjiniz varsa, 
 Depresyon, psikiyatrik ya da duygusal boz ukluklar ya da Parkinson tedavisinde 
kullan ılan monoamin oksidaz inhibitörü  (MAOI- monoaminoksidaz enzimini 
bask ılayan ilaçlar) bir ilaç kullan ıyorsan ız ya da son 2 hafta içinde kulland ıysan ız.
 Şiddetli kalp-damar, karaciğer (Child-Pugh kategorisi > 9) veya böbrek hastal ığınız 
varsa,
 Yüksek tansiyon veya kalp damarlar ının daralmas ıyla kalbin yeterli beslenemesine 
bağlı, kalbin h ızlı kalp at ışının eşlik ettiği bir hastal ığınız (koroner arter hastal ığı) varsa,
 İdrara çıkma sonras ı, idrar kesesinde  bir miktar  idrar ın kald ığı, prostat  adenomu
(üreme sistemi organ ının büyümesi) denilen rahats ızlığınız varsa, 
 İdrar kanal ında, idrar ın ak ışını/tutulmas ını sağlayan, mesane kaslar ından oluşan mesane 
boynunda t ıkan ıklık varsa,
 Midenizde daralmaya neden olan  peptik ülseriniz (mide zar ında ya da oniki parmak 
bağırsağında yara) varsa, 
 Ağrı kesici kullan ımına bağlı ast ım da dahil olmak üzere ast ım ya da herhangi bir 
akciğer hastal ığınız (bronkospazm – bron şlarda kas ılma) varsa, 
 Göz tansiyonunuz (glokom) varsa, 
 Glukoz 6-fosfat dehidrojenaz enzim eksikli ğiniz varsa (k ırm ızı kan hücrelerini  
oksidasyon reaksiyonlar ı denen hasar verici durumda n koruyan proteinin eksikli ği),
 Şeker (diabetes mellitus) hastas ıysan ız,
 Sara (Epilepsi) hastas ıysan ız,
 Tiroid bezinin salg ılad ığı tiroid hormonlar ının fazla çal ışmas ı (hipertroid) varsa, 
 Parasetamol içeren ba şka ilaç kullan ıyorsan ız,
 Beta bloker (kalp ve dola şım bozukluklar ı için kullan ılan ilaçlar) ilaçlar ı 
kullan ıyorsan ız,
 Trisiklik antidepresan (depresyon için kullan ılan ilaçlar) kullan ıyorsan ız,3    Burun aç ıcı (nazal dekonjestanlar), i ştah kesici ilaçlar gibi, di ğer sempatomimetik 
ilaçlar ı kullan ıyorsan ız, 
 Feokromositoma (böbreküstü bezlerinde olu şan bir tümör olup, adrenalin miktar ında 
art ışa sebep olur) hastas ıysan ız,
 Hamileyseniz veya bebe ğinizi emziriyorsan ız,
 12 yaşından küçükseniz 
 
CETAFLU FORTE’u a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer: 
 Alkol kullan ıyorsan ız,
 Sürekli alkol kullan ımınızın yan ında karaci ğer rahats ızlığınız varsa,
 Geçmişte kalbin at ım h ızının bozulmas ına (aritmi) ba ğlı olarak Torsades de Pointes 
veya QT uzamas ı görüldü ise, 
 Kalp-damar sistemi hastal ıklar ınız varsa,
 Böbrek ya da karaciğer hastal ığınız varsa,
 Serebral ateroskleroz (beyin damarlar ının sertleşmesi) hastas ıysan ız,
 Belirsiz nedenle tansiyonunuz dü şüyorsa (idiyopatik ortostat ik hipotansiyon) varsa, 
 Tiroid fonksiyon bozuklu ğunuz varsa, 
 İdrar tutulmas ına hassas olabilece ğinizden prostat büyümeniz varsa, 
 Bronşiyal ast ımınız varsa,
 Şeker (Diabetes mellitus) hastas ıysan ız,
 Sürekli yetersiz beslenme (Kronik malnutrisyon) ve a şırı sıvı kayb ınız (dehidrasyon) 
varsa, 
 Karaciğer enzimlerinde yükselme (örne ğin alanin aminotransferaz (ALT) düzeyi) 
ve gelip geçici sar ılıkla karakterize kal ıtsal bir hastal ık olan Gilbert sendromunuz 
varsa,
 Ameliyat olacaksan ız,
 CETAFLU FORTE’u önerilenden daha uzun ya da daha k ısa süreli kullanmay ınız. 
CETAFLU FORTE önerilen dozlar ın ve sürenin üzerinde kullan ıldığında karaci ğer 
hasar ına neden olabilen paraseta mol maddesini içermektedir. 
 Parasetamol ani yüksek dozlarda ciddi karaci ğer zehirlenmesine neden olabilir. 
 Karaciğer ve böbrek fonksiyon bozuklu ğu olanlarda, 
 Kans ızlığı (anemisi) olanlarda , 
 Nefes alma problemleriniz (ast ım, amfizem ya da kronik bron şit gibi) varsa, CETAFLU 
FORTE’u doktor kontrolü alt ında kullanmal ısınız. 
 Parasetamol içeren bir ürünü ilk kez kullan ıyorsan ız ya da daha önce kulland ıysan ız, ilk 
dozda ya da tekrarlayan dozlarda deride k ızar ıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilir. Bu durumda doktor la irtibata geçiniz. İlac ı bırakarak alternatif bir tedaviye 
geçmeniz gerekir. Böyle bir deri reaksiyonu olu şumunda bu ilac ı ya da parasetamol 
içeren başka bir ilac ı kullanmamal ısınız. Bu durum, ciddi ve öl ümle sonuçlanabilen cilt 
reaksiyonlar ına neden olabilir. 
 Eğer ast ım, amfizem ya da kronik bron şit gibi nefes alma problemleriniz varsa, 4    Şikayetleriniz 3–5 gün içinde düzelmezse ya da e şlik eden yüksek ate ş varsa, ate ş 3 
günden uzun sürmü şse, deri döküntüsü (kurde şen) ya da inatç ı baş ağrısı olursa 
doktorunuza dan ışınız.
 CETAFLU FORTE’u önerilen dozunu a şmay ınız. CETAFLU FORTE ile birlikte 
parasetamol içeren daha ba şka ürünler kullanmay ınız. Günlük maksimum dozu 
aştığınızda şiddetli karaci ğer hasar ı görülebilir. 
 Glutatyon seviyesi azalm ış, düzenli alkol kullanan, a şırı iştahs ız (anoreksik), dü şük 
vücut kütle indeksi olan ya da beslenme yetersizli ğiniz varsa karaci ğer fonksiyon 
bozukluğu riski nedeniyle dikkatli kullan ılmal ıdır.
 Glutatyon eksikli ğiniz varsa, CETAFLU FORTE metabolik asidoz riskini art ırabilir. 
Metabolik asidozun a şağıdaki belirtileri vard ır:
o Derin, h ızlı ve zorlanarak nefes al ıp vermek 
o Mide bulant ısı ve kusma 
o İştahs ızlık 
 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
CETAFLU FORTE’un yiyecek  ve içecek ile kullan ılmas ı 
CETAFLU FORTE alkolle birlikte kullan ılırsa karaci ğer hasar ına neden olabilece ğinden bu 
ürünü kullan ılırken alkollü içecekler kullanmamal ısınız. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
 CETAFLU FORTE gerekli olmad ıkça hamilelik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
 CETAFLU FORTE gerekli olmad ıkça emzirme döneminde kullan ılmamal ıdır. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
CETAFLU FORTE uyu şukluğa, baş dönmesi, bulan ık görüş ve düşüncenin azalmas ı ve 
hareketleri yava şlamas ı gibi psikomotor bozuklu ğa neden olabilir. Bu durum araç ve makine 
kullanma yetene ği üzerine ciddi etki edebilir. Bu nedenle araç ve makine kullan ırken dikkatli 
olunuz. Uyku hali, sakinle ştirici, gerginlik azaltmada kullan ılan ilaçlar, alkollü içeceklerin 
kullan ımıyla artabilir. 5   CETAFLU FORTE’un içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli 
bilgiler 
Uyar ı gerektiren yard ımc ı madde içermemektedir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Eğer: 
 Monoamin oksidaz inhibitörleri (MAO I) depresyon ve Parkinson hastal ığının tedavisinde 
kullan ılır. MAOI kullan ıyorsan ız ya da son iki hafta içinde kullanm ış iseniz CETAFLU 
FORTE’u almay ınız. 
 
Baz ı ilaçlarla birlikte kullan ıldığında CETAFLU FORTE’un etkisi de ğişebilir. Aşağıdaki 
ilaçlar ı kullan ıyorsan ız lütfen doktorunuza söyleyiniz: 
 Sakinleştirici (sedatifler, trankilizanlar) ilaçlar 
 Mide boşalmas ında gecikme yaratan ilaçlar (ör. propantelin) 
 Mide boşalmas ını hızland ıran ilaçlar (ör. Metoklopramid ve domperidon gibi) 
 Kolestiramin gibi kolesterol dü şürücü ilaçlar 
 Karaciğer enzimlerini uyaran ilaçlar ör. Baz ı uyku ilaçlar ı, sara hastal ığında kullan ılan 
ilaçlar (fenitoin, fenobarbital, karbamazepin, la motrijin gibi) ve tüberküloz tedavisinde 
kullan ılan ilaçlar (rifam pisin, izoniyazid) 
 Antibiyotik olarak kullan ılan kloramfenikol 
 Varfarin ve kumarin türevi  antikoagülanlar (kan p ıhtılaşmas ını engelleyen ilaçlar) 
 Zidovudin (A İDS hastal ığında kullan ılan bir ilaç) 
 Bulant ı ve kusman ın önlenmesi için kullan ılan ilaçlar (tropisetron ve granisetron) 
 Alkol 
 Antidepresanlar (ruhsal çöküntü tedavisinde kullan ılan ilaçlar: imipramin, amitiriptilin, 
bitkisel bir ilaç sar ı kantaron-St.John Wort gibi) 
 Kalp ve ast ım hastal ığı için kullan ılan (sempatomimetikler) ilaçlar 
 Kalp ritm bozuklu ğu ve tansiyon  için kullan ılan ilaçlar (beta-bl okerler, debrisokin, 
guanetidin, rezerpin) 
 Migren tedavisinde kullan ılan ergo alkaloitleri (ergotamin ve metilserjit) 
 Sinir sisteminin uyar ılmas ını azaltmak için kullan ılan antikolinerjik ilaçlar (ör. Baz ı 
psikotrop ilaçlar, atropin ve idrar kaç ırma tedavisinde kullan ılan ilaçlar) 
 Kalp rahats ızlıklar ında kullan ılan digoksin ve kardiyak glikozitler 
 Doğumu kolayla ştırmak için kullan ılan oksitosin 
 Gut hastal ığının (eklemlerde görülen bir hastal ık) tedavisinde kullan ılan probenesid 
 Parasetamolün non steroidal an tienflamatuar ilaçlar (NSA İ) denen a ğrı kesici ve iltihap 
giderici ilaçlar ile birlikte kullan ılmas ı, NSAİ’lar ın böbreklerdeki olumsuz etkilerini 
artt ırabilir. 
 Birden  fazla ağrı kesici  ve iltihap  giderici  ilaçlar  ile kombinasyon  tedavisinden 
kaç ınılmas ı önerilmektedir. 
 Parasetamol, özellikle gut hastalar ında kandaki ürik asit düzey lerinin belirlenmesinde 
kullan ılan fosfotungstik ürik asit te stlerini etkileyebilir. 6    Prometazin gibi Alerji ilaçlar ı (antihistaminikler), derideki histamin yan ıtını 
bask ılayabilece ği için alerji testleri yap ılmadan birkaç gün önce kesilmelidir. 
 Parasetamol içeren ya da de konjestan içeren grip ve so ğuk alg ınlığı için kullan ılan ilaçlar 
ile birlikte kullan ılmas ı önerilmez. 
 Antikolinerjik (istem d ışı çal ışan baz ı sinir sinyallerini engelleyici/azalt ıcı etkisi olan) 
ilaçlar (ör. baz ı psikiyatrik ilaçlar, atropin ve idrar kaç ırma tedavisinde kullan ılan ilaçlar) 
 Dijitalis, Rauwolfia alkaloidleri, indometazin, di ğer santral sinir sistemi uyar ıcılar ı ve 
olas ılıkla teofilinle etkile şime girebilme potansiyeli vard ır. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. CETAFLU FORTE nas ıl kullan ılır? 
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Doktor taraf ından başka şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde a şağıdaki dozlarda kullan ınız: 
12 yaşın üzerindeki çocuklar ve yeti şkinlerde: 
Her 4 - 6 saatte 1 tablet al ınız. 
 
Durumunuza göre doktorunuz gerekli gördü ğü durumlarda her 4 saatte 1 tablet kullan ılabilir. 
Günde 6 tabletten fazla kullanmay ınız. CETAFLU FORTE en az 4 saat arayla kullan ılmal ıdır. 
CETAFLU FORTE’u 5 günden uzun süreli kullanmay ınız. 
Uygulama yolu ve metodu: 
CETAFLU FORTE’u yeterli miktarda (örne ğin bir bardak) su ile al ınız. 
CETAFLU FORTE’u yemeklerden önce veya yemeklerden sonra kullanabilirsiniz. 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
CETAFLU FORTE, 12 ya şın alt ındaki çocuklarda kullan ılmamal ıdır. 
 
Yaşlılarda kullan ımı: 
CETAFLU FORTE ihtiyaca göre he r 4–6 saatte 1 tablet kullan ılır. 
 
CETAFLU FORTE, günde 3 tabletten fazla kullan ılmamal ıdır. CETAFLU FORTE, en az 4 
saat arayla kullan ılmal ıdır. 
Minimum doz intervali: En az 4 saat arayla kullan ılmal ıdır. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
CETAFLU FORTE, karaci ğer veya böbrek yetmezli ği olan hastalarda kullan ılırken dikkatli 
olunmal ıdır. 7   CETAFLU FORTE şiddetli karaci ğer veya böbrek yetmezli ği olan hastalarda 
kullan ılmamal ıdır. 
 
Eğer CETAFLU FORTE’un etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla CETAFLU FORTE kulland ıysan ız: 
Doz aşımı durumlar ında solgunluk, bulant ı ve kusma s ık görülen erken belirtilerdir. Ancak 
baz ı durumlarda saatlerce belirti görülmeyebilir. Bu nedenle a şırı doz veya kazayla ilaç alma 
durumlar ında derhal doktorunuza haber veriniz veya hastaneye ba şvurunuz. Akut (k ısa 
sürede) yüksek doz al ındığında karaci ğer zehirlenmesine yol açabilir. A şırı dozun zarar ı 
alkolik karaci ğer hastalar ında daha yüksektir. Parasetamol doz a şımı hemen tedavi 
edilmelidir. 
 
Doz aşımında karşılaşılan etkiler olas ı yan etkiler bölümünde liste lenen etkilerle benzerdir. 
Ciddi vakalarda zihin kar ışıklığı, halisünasyonlar (h ayal görme), nöbetle r ve kalp ritm 
bozukluklar ı görülebilir. 
 
Doz aşımında sakinlik, merkezi sinir sisteminin paradoksal uyar ılmas ı, toksik psikozis 
(duygudurum bozuklu ğu), nöbet, apne (solunumun geçici olarak durmas ı), konvülsiyonlar 
(istemli olarak çal ışan kaslar ın, istem d ışı kas ılmas ı), antikolinerjik etkiler (bulan ık görme, 
ağız kuruluğu, idrar tutulmas ı, kab ızlık), distonik reaksiyonlar (istem d ışı, güçlü kas 
kas ılmalar ı ve postür bozuklu ğu), ve aritmi (kalp at ışında anormallik) dah il kardiyovasküler 
kollaps (damarlar ın genişleyip burada kan ın toplanmas ıyla oluşan ağır bir çöküntü tablosu) 
meydana gelebilir. Pa rasetamol ile doz a şımı karaciğer hasar ı, ensefalopati (beyin dokusunda 
değişikliklere neden olan hastal ık), koma ve ölüme neden olabilir. 
 
CETAFLU FORTE’tan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya 
eczac ı ile konuşunuz. 
 
CETAFLU FORTE’u kullanmay ı unutursan ız: 
Eğer CETAFLU FORTE’un bir dozunu almay ı unutursan ız, hat ırlad ığınız anda dozu al ınız ve 
6 saat sonra gerekiyors a (doktorunuzun önerisi do ğrultusunda) dozu tekrarlay ınız. 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
CETAFLU FORTE ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler 
Bulunmamaktad ır. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, C ETAFLU FORTE’un içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir. 8   Aşağıdakilerden biri olursa CETAFLU FORTE’u kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Ciltte k ızar ıklık, kaşıntı gibi alerjik cilt reaksiyonlar ı
 Çok miktarda al ındığında kans ızlık, uzun süreli kullan ımında kan hücrelerinin say ısında 
azalma (trombositopeni, trombositopenik purpura, lökopeni, nötropeni, pansitopeni), 
 Beyaz kan hücrelerinin say ısında azalma (agranülositoz) 
 Lyell sendromu  (Fatal  sonuçlar  dahil toksik  epidermal  nekroliz,  ilaç ve çeşitli 
enfeksiyonlara ba ğlı olarak geli şebilen bir deri hastal ığı)
 Stevens-Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturmas ı, şişlik ve k ızar ıklıkla
seyreden iltihap) 
 Akut jeneralize  eksantematoz  püstülozis  (yüksek  ateşin eşlik ettiği akut yayg ın 
döküntülü, içi cerahat dolu küçük kabarc ıklar)
 Ast ım ve nefes darl ığı
 Çok miktarda al ındığında karaci ğerde bozukluk 
 Karaciğer enzimlerinin yükselmesi 
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, ,acil t ıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
 
Yan etkiler görülme s ıklıklar ına göre aşağıdaki şekilde s ıralanm ıştır. 
 Çok yayg ın : 10 hastan ın en az birinde görülebilir. 
 Yayg ın : 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
 Yayg ın olmayan : 100 hastan ın birinden az, fakat 1000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
 Seyrek : 1000 hastan ın birinden az fakat 10.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
 Çok seyrek : 10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
 Bilinmiyor : Eldeki verile r ile tahmin edilemiyor. 
 
Çok yayg ın 
 Uykululuk hali, hafif sersem likten derin uykuya kadar de ğişen sedasyon 
 
Yayg ın 
 Sinirlilik
 Bulan ık görme
 Baş ağrısı, baş dönmesi, uykululuk hali, uyu şma, uykusuzluk, dikkat da ğınıklığı, anormal
koordinasyon 
 Kan bas ıncının yükselmesi (özellikle yüksek tansiyonu olan ki şilerde)
 Üst solunum yolu hastal ık belirtileri 
 Bulant ı, kusma, a ğız kuruluğu, gaza ba ğlı mide-barsakta şişkinlik, kar ın ağrısı, kab ızlık
Halsizlik 
 
Yayg ın olmayan 
 Mide-barsak kanamas ı9    Tedavi dozlar ında uzun süreli kullan ımda böbrek üzerine zararl ı etki
 Parasetamolün yüksek dozlar ını takiben böbrek üzerine zararl ı etki (nefrotoksik) 
 
Seyrek 
 Kan pulcu ğu say ısında azalma (trombositopeni), akyuvar say ısında azalma (lökopeni), kan 
hücrelerinde azalma (pansitopeni), kans ızlık (anemi), hemolitik anemi gibi kan say ım 
değişiklikleri
 Alerjik reaksiyonlar, anaflaktik şok (el, ayak, yüz ve dudaklar ın şişmesi, ya da özellikle 
boğazda nefes darl ığına yol açacak şişme)
 Deri döküntüsü, ka şıntı, alerjik ödem, yüzde, dilde ve bo ğazda şişlik (anjioödem), yayg ın 
akıntılı döküntüler (akut jeneralize aksantematöz püstülozis), el , yüz ve ayakta dantele 
benzer k ızar ıklık oluşturan, aşırı duyarl ılık (eritema multiform) 
 Akciğerde nefes darl ığına yol açacak ast ım benzeri belirtiler (bronkospazm), bron şiyal 
salg ılarda kal ınlaşma
 İshal, haz ıms ızlık
 Karaciğerde bozukluk, sar ılık dahil hepatit (karaci ğer iltihab ı)
 Göğüs s ıkışmas ı
 Depresyon, kabus görme, uykusuzluk 
 İritabilite (u yaranlara kar şı aşırı duyarl ı olma durumu), konsantre olamama 
 Göz bebe ğinin büyümesi (midriyazis), gözün ön bölümündeki s ıvı ak ışının azalmas ıyla 
göz için bas ıncını artmas ı (akut aç ılı glokom)
 İdrar yaparken a ğrı (dizüri), daha çok prosta t büyümesi gibi, mesane ç ıkışındaki t ıkan ıklık 
kaynakl ı idrar yapamama (üriner retansiyon) 
 Kulak ç ınlamas ı
 Kalp at ımının h ızlanmas ı (taşikardi), çarp ıntı, kalpte ritm bozuklu ğu (aritmi)
 Düşük tansiyon 
 
Çok seyrek 
 Lyell sendromu (ilaç ve çe şitli enfeksiyonlara ba ğlı olarak bir geli şebilen deri hastal ığı)
 Pıhtılaşma mekanizmas ında görevli kan pulcular ının kanda azalmas ı (Trombositopeni) 
 Beyaz kan hücrelerinin say ısında azalma 
 Aspirin ve di ğer NSAI ilaçlara duyarl ı kişilerde nefes darl ığı (bronkospazm) 
 Karaciğer fonksiyon bozuklu ğu (hepatik disfonksiyon) 
 
Bilinmiyor 
 Bağışıklık sistemine  bağlı nefes darl ığı (bronkospazm),  pozitif  alerji testi, baz ı kan
hücrelerinin azalmas ı (trombositopeni) 
 Merkezi sinir sisteminde uyar ılma, beyinde iltihaplanma (ensefelopati), ellerde titreme 
(tremor) 
 Sinirlilik, iritabilite (uyaranlara kar şı aşırı duyarl ı olma durumu), huzursuzluk, 
heyecanlanma 
 Kas seyirmesi ve inkoordina syonu (koordinasyonun bozulmas ı), kas zay ıflığı10    Üriner retansiyon (idrar yapamama) 
 Düşük kan bas ıncı (hipotansiyon) 
 Refleks bradikardi (kalp at ış hızındaki art ışa bağlı tepki ile geli şen kalp at ış hızındaki
azalma) 
 Akciğer salg ılar ında (bron şiyal sekresyon) kal ınlaşma
 Eksfoliyatif dermatit (deride k ızar ıklık ve pullanma) dahil alerjik reaksiyonla, ışığa 
duyarl ılık, deri reaksiyonlar ı, ürtiker
 Çocuklarda paradoksikal ek sitasyon (vücut/organlar ın uyar ılmas ı), yaşlılarda konfüzyonel 
psikoz (bilinç bulan ıklığıyla seyreden sinirsel bozukluk) 
 İdrar yapmada zorlanma, a ğrılı idrar yapma 
 İştahs ızlık (anoreksi) 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi  bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan ‘ İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Fa rmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. CETAFLU FORTE’un saklanmas ı 
 
CETAFLU FORTE’u çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklay ınız. 
 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CETAFLU FORTE’u kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark eder seniz CETAFLU FORTE’u 
kullanmay ınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanl ığınca belirlenen toplam a sistemine veriniz. 11   Ruhsat Sahibi: 
ATABAY K İMYA SAN. VE T İC. A.Ş. 
Kad ıköy/İSTANBUL 
 
Üretim Yeri: 
ATABAY İLAÇ FABR İKASI A.Ş. 
Kad ıköy/İSTANBUL 
 
Bu kullanma talimat ı …/…/… tarihinde onaylanm ıştır. 