 
1 | 11 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
SİNOPRYL 10 mg tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  10 mg lisinopril anhidroz’a eşdeğer 10, 89 mg lisinopril dihidrat  
• Yardımcı maddeler:  Mannitol, dibazik kalsiyum fosfat , mısır  nişastası, prejelatinize 
nişasta, magnezyum stearat , kırmızı demir oksit (E172 ) 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu ta limatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
Bu kullanma talimatında:  
1. SİNOPRYL nedir  ve ne için kullanılır?  
2. SİNOPRYL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SİNOPRYL nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SİNOPRYL 'in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır . 
 
1. SİNOPRYL nedir ve ne için kullanılır?  
 
• SİNOPRYL anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörü (ADE) ilaç grubuna dahildir ve 10 
mg lisinopril  içerir.  
• Lisinopril kan damarların ızı genişletir. Bu, kan basıncının düşmesine yardımcı olur. Bu 
durum aynı zamanda kalbin vücuda daha kolay kan pompalamasını sağlar.   
• SİNOPRYL  pembe , yuvarlak ve bölünebilir çentikli bir tablettir . 30 tablet  içeren blisterlerde 
bulunur.  
• SİNOPRYL  aşağıdaki  durumlar da kullanılır:  
- Yüksek kan basıncı (hipertansiyon) tedavisinde , 
- Kalbin kanı vücudunuza pompalamakta güçlüğün yol açtığı kalp yetmez liği (nefes darlığı, 
bacaklarda şişlik ve hafif egzersiz sonrası yorgunluk) tedavisinde , 
- Yakında kalbinizde z ayıflama ya yol a çabilen kalp krizi (miyokard infarktüsü) geçirdiyseniz, 
lisinopril bu zayıflamayı yavaşlatır.  
-  Şeker hastalığına (diyabet) bağlı böbrek sorunlarınız ile birlikte kan basıncınız yüksek ise.    
SİNOPRYL 6 yaşından büyük çocuklarda yüksek kan basıncı (hiperta nsiyon) tedavisinde 
kullanılır.  
SİNOPRYL şiddetli böbrek bozukluğu olan çocuklarda kullanılmamalıdır.    
 
  
2 | 11 
 2. SİNOPRYL’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
SİNOPRYL’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
•  Lisinoprile  ya da t abletler deki yar dımcı maddelerden herhangi birine (yukarıda listelenen) 
karşı alerjiniz  (hipersensitivite) varsa   
•  Diğer ADE inhibitörü ilaçlara  karşı alerjiniz varsa . Alerjik reaksiyon  ellerinizde , 
ayak larınızda, bileklerinizde, yüzünüzde, dudaklarınızda , dilini zde veya  boğazınızda şişme ye 
neden olabilir.  Bu durum yutmanızı ve nefes almanızı da zorlaştırabilir  (anjiyoödem) . 
• Yetişkinlerde bir çeşit uzun süreli (kronik) kalp yetmez liğinin tedavisinde kullanılan bir ilaç 
olan sakubitril/valsartan kul lanıyorsanız. Çü nkü, a njiyoödem (boğaz gibi bölgelerde deri 
altında ani şişme) riskini artırır.  
• Eğer daha önce aile bireylerinizden biri bir ADE inhibitör ü kullanırken  şiddetli alerjik 
reaksiyon (anjiyoödem) yaşadıysa veya siz bilinen bir neden olmaksızın şiddetli alerjik  
reaks iyon (anjiyoödem) yaşadıysanız  
• Hamileyseniz  
• Eğer şeker (diabetes mellitus) hastasıysanız ya da böbrek yetmezliğiniz varsa, aliskiren 
içeren  tansi yon düşürücü ilaçlarla beraber kullanmayınız.   
 
SİNOPRYL’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer tedaviye başladıktan sonra uzun süre kalıcı kuru öksürük ge liştiyse  doktorunuza 
söyleyiniz.  
 
Eğer;  
• Kalp kapağınızda darlık (mitral kapak stenozu) ya da kalpten çıkan ana  damar ınızda (aort)  
darlık (stenoz) varsa.  
• Böbrek damarlarınızda darlık ( renal arter stenoz u) varsa.  
• Kalp kas ında kalınlaşma varsa  (hipertrofik kardiyomiyopati) . 
• Kan damarlarınızda problemler (kolajen vasküler hastalık) varsa.  
• Kan basıncında düşme varsa. Ö zellik le ayağa kalk arken baş dönmesi veya denge kaybetme 
şeklinde fark edebilirsiniz . 
• Böbrek problemleriniz v arsa veya  diyalize giriyorsanız.  
• Karaciğer hastalığınız varsa.  
• Diyabet (şeker) hastasıysanız.  
• Kalp yetmezli ği için sakubitril/valsartan ile tedavi görüyorsanız . Sakubutril/ valsartan  
tedavisinin so n dozundan en az 36 saat geçmeden SİNOPRYL teda visine başlamayın ız. 
• Aşağıdaki ilaçlardan  herhangi birini kullanıyorsanız anjiyo ödem (boğaz g ibi bölgelerde 
deri altında  ani şişme) ri ski artar:  
o Temsirolimus, sirolimus, everolimus ve mTOR inh ibitörleri sınıfına dahil 
diğer ilaçlar (organ nakli reddini önlemek ve kanser tedavisi için 
kullanılırlar)  
o Rasekadotril (ishal tedavisind e kull anılan bir il aç) 
o Vildagliptin (şeker has talığı tedavis inde kullanılan bir ilaç)  
• Yüksek tansiyon tedavisi için aş ağıdaki ilaçlardan herhangi biri ni kullanıyorsanız:  
o Anjiyotensin II reseptör blokeri (sartanla r olarak da bilinirler, örneğin valsartan, 
telmis artan, irbesa rtan) özellikle de şeker ha stalığı ile ba ğlantılı böbrek 
problemleriniz varsa.   
3 | 11 
 o Aliskiren  
Doktorunuz  böbrek fonksiyonlarınızı, tansiyonunuzu ve kanınızda ki elektrolitlerin 
miktarını (ör. potasyum ) düzenli aralıklarla kontrol edebilir.  
Aynı zama nda “SİNO PRYL ’i aşağıdaki durumlarda KUL LANMAYINIZ” ba şlığının 
altına bakınız.  
• Yakın zamanda ishal olduysanız  veya kustuysanız  
• Doktorunuz diyetinizdeki tuz miktarını  kısıtlamanızı söylemişse.  
• Kolesterol sevi yeniz yüksekse ve “LDL aferezi” adı verilen  bir tedavi görüyor sanız.  
• Hamile olduğunuzu (o labileceğinizi ) düşünüyorsanız . SİNOPRYL  hamilelik d öneminde 
kullanılmamalıdır . Eğer 3 aydan büyük hamileliğiniz varsa, bu aş amada bebeğ inize ciddi 
zararlar verebilir (bkz. Hamilelik ) 
• Siyah ırktans anız SİNORETİ K size daha az etki edebilir. Aynı zamanda, dah a kolayca 
“anjiyoödem” ( şiddetli bir alerjik reaksiyon) yan etkisi yaşayabilirsiniz.  
 
Böcek ı sırmala rı gibi alerji tedavileri nde 
Eğer bir alerji için (örneğin, bö cek ıs ırmasına karş ı) hassasiyet a zaltma tedavisi  oluyorsanız 
ve/veya olacaksanız doktorunuza söyleyiniz. Bu tedaviyi alırken SİNO PRYL  de kullanırsanız, 
şiddetli bir alerjik reaksiyona ne den olabilir . 
 
Ameliyatlar  
Eğer bir a meliyat olacaksanız (diş cerrahi si dah il) doktorunu za söyleyiniz. Çünkü, 
SİNO PRYL  kullanırken bazı lokal ve genel anestezikler  verildiğinde kan basınc ınız düşebilir 
(hipotansiyon).  
 
Çocuklar ve ergenler  
Lisinopril ile ç ocuklarda çalışma yürütülmüştür.  Daha fazla bilgi için doktorunu zla 
konuşun uz. SİNOPRYL’ in 6 yaşından k üçük çocuklarda  veya şiddetli böbrek yetmezliği  olan 
çocukla rda kullanımı önerilmez.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa siz in için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız.  
 
SİNOPRYL’in  yiyecek ve içecek ile ku llanılması  
SİNOPR YL’i yemeklerden önce veya sonra al abilirsiniz . 
 
Hamilelik  
İlacı kulla nmadan önce  doktorunuza v eya eczacınıza danışınız.  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar SİNOPRYL kullanırken e tkili doğum  kontrol ü 
uygulamalıdır.  
Hamileyseniz veya hamile olduğunuzu düşünüyorsanız doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz 
hamile kalmadan önce  veya  hamil e kaldığınızı  öğrenir öğrenmez  SİNOPRYL tedavisini 
bırakmanızı ve başka bir ilaç almanızı önerecektir.  
Hamileli ğiniz süresi nce SİNOPRYL kullanmayı nız. Bu bebeğe ciddi zarar verebilir.  
SİNOPRYL hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışın ız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya ecz acınıza danışınız.   
4 | 11 
  
Emziriyorsanız v eya emzirmeye başlamak üzer eyseniz doktorunuza söyleyi niz. 
Emziriyorsanız SİNOPRYL  kullanmanız ön erilmez ve emzi rmek istiyorsanız, özellikle 
bebeğiniz yeni doğduysa veya p rematüre doğduysa, doktorunuz SİNO PRYL  yerine baş ka bir 
tedavi önerecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
• Bazı kişil er baş dönmesi veya yorgunluk hisse debilir . Eğer bu durum sizde  görülü rse, araç 
ve makine kullanmayınız.  
• Bu faaliyetleri denemeden ö nce ilacın size etkil erini görmek için bek lemelisiniz.  
 
SİNOP RYL’in içeriğ inde b ulunan bazı yardımcı maddeler hakkında öneml i bilgiler  
İçeriğinde bulunan yardımcı maddeler hakkında özel bir uyar ı bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan herha ngi bi rini k ullanıyorsanız SİNOPRYL alma dan önce d oktorunuza 
veya eczacınıza söyleyiniz.  Çünkü, S İNOPRY L bazı  ilaçların çalışma şeklini etkileyebilir 
veya bazı ilaçların SİN OPRYL’in üzerinde etk isi olabilir. Doktorunuz dozunuzu değiştirmeye 
gerek duyabilir  ve/ve ya baş ka önlemler alabilir.  
Özelli kle, aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız  dokto runuza veya eczacınıza 
bildiriniz:  
• Kan basıncı düşürmek için kullanıla n diğer ilaçla r 
• Yükse k tansiyon tedavisinde kullanılan anjiyotensin II reseptör bloke edici (ARB ) ya da 
aliskiren içeren il açlar  (aynı zamanda “ SİNOPRYL ’i aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAY INIZ” ve “ SİNOPRYL ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ” 
bölümle rine bakınız).  
• İdrar söktürüc ü (diüretik) tabletler.  
• Atenolol ve propranolol gibi b eta bloker ilaçlar  
• Nitrat ilaçları (kalp  rahatsızlıkları için)  
• Artrit (eklem iltihabı) veya ağrı tedavi si için kullanılan steroidal olmay an anti -enflamatuvar 
ilaçlar (NSAİİ  grubu ilaçlar ). 
• Aspirin (asetils alisil ik asit), günce 3 gramdan fazla alıyorsanız.  
• Depresyon (ruhsal çöküntü) ilaçları ve l ityum gibi zihinsel hastalıklarda kullanılan ilaçlar  
• Potasyum t akviye  ediciler  (potasyum içeren tuz ürünleri  dahil), potasyum tutucu idrar 
söktürücüler  (spironolakton, triamteren ve amilorid gibi)  ve kanınızdaki pota syum miktarını 
artırabilen diğer ilaçlar ( örn. bakteri kaynaklı enfeksiyonların tedav isinde kullanılan  
trimetoprim ve ko -trimoksazol  (trimeto prim /sulfametoksazol) , organ na kli reddini önlemek 
için bağışıklık sistemi baskılayıcı bir ilaç olan siklosporin, p ıhtı oluşumunu ö nlemek için  
kan inceltici bir ilaç olan heparin).  
• İnsülin veya şeker hastalığı ted avisi nde ağızdan alınan ilaçlar.  
• Astım tedavisinde kullanılan ilaçla r. 
• Burun veya sinüs tıkanmasını tedavisinde kullanılan ilaçlar veya diğer soğuk algınlığı 
ilaçları.  
• Vücudun bağışıklık cevabını bask ılayan ilaçlar (immünosupresanla r). 
• Allopurinol (gut ted avisi  için).  
• Prokainamid (kalp atım problemleri için ). 
• Sodyum orotiomalat g ibi enjeksiyon şeklinde uygulana bilen altın içeren ilaçlar.   
5 | 11 
 • Sakubutril/va lsartan ko mbinasyonu içeren il açlar  (uzun dönemli ka lp yetmezliği tedavisinde 
kullanılan ) 
 
Aşağıdaki ilaçlar anjiyoödem riskini artırabilir (nefes almada zorlu ğun olduğu veya nefes 
güçlüğü yaşanmadan, yüzün , dudaklar ın, dilin ve/veya  boğazın şişme si anjiyoödemin 
belirtilerindendir):  
• Genelde hastanede uygul anan, kan p ıhtılarını parçalamak için kullanılan ilaçlar (doku 
plazminojen aktivatörleri) . 
• Sıklıkla organ na kli reddini önlem ek içi n kullanılan ilaçlar (temsirolimus , sirolimus , 
everolimus ve mTOR inhibitörleri sın ıfına dahil diğer ilaçlar ). “SİNO PRYL ’i aş ağıda ki 
durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ ” başlığının altına bakınız.  
• İshal tedavisinde kullanılan rasekadotril . 
• Şeker hastalığı tedav isinde kullanılan vil dagliptin.  
 
Eğer reçetel i ya da reçetesiz herhan gi bir ilacı ş u anda kullanı yorsanız veya son zamanlarda  
kullandını z ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SİNOPRYL nasıl kullan ılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sık lığı için talimatlar:  
SİNOPR YL’i daima doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Emin değilseniz doktorunuz a 
veya ecza cınıza danışınız.  
 
SİNOPRYL ’i almaya başladığınızda doktorunuz sizden kan testleri isteyebilir. Sonrası nda 
doktorunuz sizin için almanız gereken doğru miktarda dozu ayarla yacaktır.  
 
Alacağınız doz tıbbi durumunuza ve başka ilaç kullanıp kullanma dığınıza ba ğlıdır. Doktorunuz 
her gün kaç tablet alacağınızı söyleyecektir. Emin değilseniz doktorunuz veya eczacı nıza 
danışınız.  
 
İlk dozunuzu alırken  
• SİNOPRYL’in ilk dozunuzu  alaca ğınız zaman veya dozunuz artır ıldığı zaman özellikle 
dikkatli olunuz. Sonr asında alac ağınız dozlara göre kan basıncınızda daha fazla bir düşme 
meydana gelebilir.  
• Bu durum baş dönmesi ve se rsemlik hisset menize neden olabilir. Eğer, böyle hissederseniz 
yatma nız yardımcı olabilir. E ndişelenirseniz, lütfen en kısa zamanda doktorunuz la 
görüşünüz.  
 
Kan basıncı yüksek (hipertansiyon) olan yetişkinler  
• Tavsiye edilen başlan gıç dozu günde bir kez 10 mg’dır.  
• Genel  olarak  uzun süreli kullanım dozu günde bir kez 20  mg’d ır. 
 
Yüksek dozda idrar söktürücü ilaç (diüretik) kullanıyorsanız doktorun uz bu ilaçları 
SİNOPRYL kullanmadan 2 -3 gün önce kesmenizi isteyebilir.  
 
Kalp yetmez liği olan yetişkinler  
• Tavsiye edilen başlangıç dozu günde bir kez 2,5  mg’dır.  
• Genel  olarak  uzun süreli kullanım dozu günde bir kez 5 ila 35 mg’dır.  
  
6 | 11 
 Kalp krizi  sonrası  
• Tavs iye edilen başlangıç dozu kalp krizini ardından 24 saat içind e 5 mg ve ertesi günde 
5 mg’dır.  
• Genel  olara k uzun  süreli kullanım dozu günde bir kez 10 mg’dır.  
 
Şeker (diyabet ) hastalığına bağlı böbrek sorunları  
Tavsiye edilen doz günde bir kez 10 mg veya 20  mg’dır. 
Eğer SİNOPRYL’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz vey a eczacınız ile konuşunuz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• Tabletini zi bir bardak su ile yutunuz.  
• Tabletle rinizi her gün aynı saatte alınız. SİNOPRYL’ i yemekle rden önce veya sonra 
alabilirsiniz.  
• Doktorunuz tarafından aksi söylenmedikçe, SİNOPRYL’i  kullanmaya dev am ediniz . Bu 
uzun süreli bir tedavidir. Her gün SİNOPRYL alma ya devam etmeniz önemlidir.  
 
Değişik y aş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım:    
SİNOPR YL’in 6 ya şından küçük çocuklarda veya böbrek yetmezliği bulunan çocu klarda 
kullanılması önerilmez.  
Lisinopril ç ocuklarda hipertansiyon d ışındaki diğer endikasyonlarda öneri lmem ektedir.       
 
Kan basıncı yüksek olan çocuklar (6 -16 yaş arası)  
• Doktorunuz ç ocuğunuz i çin doğru dozu hesaplayacaktır. Doz çocuğunuzun vücut ağırl ığına 
bağlıdır.  
• Vücut ağırlığı 20 kg ile 50 kg arasında olan çocuklar  için t avsiye edilen başlangıç dozu 
günd e bir kez 2,5 mg’dır.  
• Vücut ağırlığ ı 50 kg’dan fazla olan çocuklar için t avsiy e edilen başlangıç dozu günde bir 
kez 5 mg’dır.  
 
Yaşlılarda kullanım:    
Böbrek problemleriniz varsa veya başka id rar söktürücü ilaçlar alıyorsanız doktorunuz genel 
dozdan daha düşük bir doz verebilir.  
 
Özel kullan ım du ruml arı: 
Böbrek yet mezliği : 
Başlangıç d ozu böbre k fonksiyonlarının durumunu göster en kreatinin klerensine g öre 
ayarlanmalıdır . 
Böbrek nakli yapılan has talarda kullan ılmamalıdır.  
  
Karaciğer yetmezliği : 
Veri bulunmamaktadır.  
 
Kullanmanız gerekenden d aha fazla SİNOPRYL  kullandıysanı z: 
SİNOPRYL’ den kulla nmanız gerekenden daha fazla kullanmışsanız bir doktor veya  eczacı ile 
konuşunuz.  
Mümkünse ilacınızı ve ya kutusunu, d oktorunuza gösterebilmek için yanını za a lınız.  Bu  
7 | 11 
 durumda en sık baş dönmesi ve çarpın tı ortaya çıkar.  
 
Eğer SİNOPRYL  kullanmayı u nutursanı z: 
SİNOPRYL ’i kullanmayı unutursanız bir doktor veya eczacı  ile konuşunuz.  
İlacınızı almayı unutursanı z, hatırladığı nız anda alınız. Ancak bir sonraki d ozun  zamanı çok 
yaklaşmışsa, unutulan dozu atlayar ak bir sonraki doz zamanında ila cınızı alını z. 
Unutul an dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
SİNOPRYL  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etk iler: 
Doktorun uza danışmadan, kendinizi iyi hisset seniz dahi, SİNOPRYL  kullanmayı 
sonlandırmayınız.  
Bu ilacın kullanımıyla ilgili b aşka sorular ınız olur sa doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, SİNOPRYL’in içeriğinde buluna n maddelere duyarlı olan kişilerde y an 
etkiler olabilir.  
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanı n birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygı n olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.0 00 hastanın b irinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir  
Çok seyrek:  10.000 hastanın 1'inden  az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki  verilerden hareketle sıklığı tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakile rden biri olursa , SİNOPRYL  kullanmayı durdurunuz ve DERHA L 
doktorunuza bildiriniz veya s ize en yakın hasta nenin acil bölümüne başvurunuz : 
 
• Şiddetli alerjik reaksiyonlar  (seyre k) 
- Yüz, dudak , dil veya boğazınızda şişme . Bu durum yutmanızı zorlaştırabilir.  
- Şiddetli ve aniden el, ayak veya bilekle rinizde şişme.  
- Nefe s almada güçlük çekme.  
- Eğer cil diniz de kabartılı oluşumlarla birlikte seyreden şiddet li kaşınma ortaya çıktı ise.  
• Şiddetli deri bozuklukları, deride beklenmeyen döküntü veya yanma, kırmızılık veya 
soyulma (çok seyrek)  
• Ateş ve genel durum unuzda ciddi kötüye  gitme gibi belirtiler ile birl ikte bir enfeksiyo n veya 
boğaz/yutak/ağızda ağrı gibi lokal enfeksiyon belirtileri ile ateş veya idrarla ilgili problemler 
(çok seyrek).  
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan e tkilerdir . 
Eğer bunlardan biri sizde m evcut ise, sizin SİNOPRYL' e karş ı ciddi alerjiniz  var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye ya tırılman ıza gerek olabilir.  
 
Allerjik reaksiyonlar siyah ırka mensup kişilerde daha yaygındır.  
 
Diğer yan etkiler  
Yaygın   
• Baş ağrısı   
8 | 11 
 • Özellikle aniden  ayağa kalkarken baş dönmesi ve denge kaybı  
• İshal  
• Geçmeye n kuru ö ksürük 
• Kusma  
• Böbr ek problemleri (kan te sti ile gösterilen)  
 
Yaygın olm ayan   
• Kanda üre yükselmesi, serium kreatinin ar tışı, karaciğer en zimlerinde artış,  kanda potasyu m 
düzeyinde yü kselme  
• Duygu durumu değişiklikleri  
• El ve a yak parmaklarında renk değişikliği ( soluk maviyi takiben kırmızılık) vey a hissizlik 
veya k arıncalanma  
• Tatları algılamada değişiklikler  
• Uyku hali  
• Dönme hissi (vertigo)  
• Uyumada  zorlanma  
• Felç 
• Hızlı kalp atışı  
• Burun akıntısı  
• Mide bulantısı  
• Karın ağrısı ve hazı msızlık  
• Döküntü  veya kaşıntı  
• Ereksiy on olamama (iktidarsızlık)  
• Yorgun ve ya güçsüz hissetme  
• Koroner kalp yetmez liği, bir kalp damarı olan a ortun, böbrek damarlarının veya  kalp 
kapakçıklarının  daralması, kalp kası k alınlığının artması durumlarından herhangi biri sizde 
varsa kan bası ncınız çok fazla düşebilir. Kan basıncınız ç ok fazla düşerse, özellikle hızla ayağa 
kalktığınızda, baş dönmesi ve  sersemlik hissedebilirsiniz.  
• Karaciğeri niz ve böbrekleriniz in ne kadar iyi  çalıştığını gösteren kan testlerinde değişik likler  
• Kalp kri zi 
• Orada o lmayan şeyleri görme, hissetme veya duyma (h alüsinasyon)  
 
Seyrek   
• Zihin karışıklığı  
• Kaşıntılı, kabartılı dökünt ü (kurdeşen)  
• Ağız kuruluğu  
• Saç dökülmesi  
• Sedef hastalığı (Psöriazis  – bir çeşit deri hastalığı ) 
• Koku almada değişiklik ler 
• Erkeklerde memelerde büyüme  
• Kanınızdaki bazı hücrelerde veya diğe r bölümlerinde değişiklikler. Doktorunuz zaman zaman 
SİNOPRYL ’in kanınıza herhangi bir etkisi olup o lmadığına  yönelik kan numunesi alınmasını 
talep edebilir. Belirtileri şunları içerebili r: Yorgun hisse tme, soluk  ten, boğaz ağrısı, yüksek 
ateş, eklem ve ka s ağrısı, eklemlerde ve salgı bezlerinde şişme veya gün ışığ ına hassasiyet.  
• Kan sodyum düze yinde aza lma (Belir tileri yorgunluk, baş ağrısı, bula ntı, kusma olabilir.)  
• Ani böbrek y etmezliği  
  
9 | 11 
 Çok seyrek (1 0.000 hast anın birinden az görülebilen) yan etkiler  
• Sinüzit (sinüslerin iltihaplanması, yanakların ve gözlerin ark asında ağrı ve doluluk hissi)  
• Hırıltı 
• Kan şekerini n düşmesi (hipoglisemi). Açlık vey a güçsüzlük , terleme ve kalp atışı nda 
hızlanma hissedebili rsiniz.  
• Akciğer iltihaplanması. Öksürük, nefes sıkışm ası ve yüksek ateş belirtilerindendir.  
• Cildinizde ve gözleri nizin beyazında sararma  (sarılı k) 
• Karaci ğer iltiha bı. İştah kaybına, cilt ve gözlerd e sararmaya ve koyu renkli idrara neden 
olabilir.  
• Pankreas  iltihabı . Orta veya şiddetli mide ağrısına neden olur . 
• Şiddetli deri bozuklukları. Kırmızılık, şişlik ve soyulma belirtilerindendir.  Deride şişl ik ve 
döküntü (deri de psödolenfoma), pemfigus (deri v e mukozalarda içi su dolu kabarcık larla 
görülen hastalık),  toksik ep idermal nekroliz (deride içi su dolu kesecik ler, soyulma ve yaygın 
kızarıkla seyreden hastalık), Stevens -Johnson Sendromu (deri ve muko zada yayg ın reaksiy ona 
yol açan deri hastalığı), erit ema multiforme (tüm vücutta kaşınt ılı kızarıklıkla seyrede n deri 
hastalığı),  
• Terleme  
• İdrar çıkışında azalma, idr ar yapamama  
• Karaciğer yetmezliği  
• Yumrular  
• Bağırsak iltihapl anması  
 
Bilinmiyor  
• Baygınlık  
• Çökkünlük (depresyon belirtileri)  
 
Çocuklarda görülen y an etkiler yetişkinlerde görülenle r ile benzerdir.  
 
Kan te stleri  
SİNOPRYL  kullanılması bazı kan testlerinin sonu çlarını etkileyebilir. Bunlar kan hücreleri 
sayımı, potasyum  düzeyi, kreatin ya da üre, sod yum, kara ciğer enzi mleri ya da bilirubin 
testleridir.  
Eğer bir kan testi yaptıracaksını z, doktorunuza SİNOPRYL kullandığı nızı söylemeniz 
önemlidir.  
 
Eğer bu kullanma  talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşıl aşırsanız, 
doktorunuzu veya ecz acınızı b ilgilendir iniz. 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan  etki meyd ana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesin de yer al an “İlaç Y an Etki Bildirimi” ikonunu tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim hattı nı arayara k Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne  bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmak ta olduğunuz ilacın 
güvenliliği  hakkında  daha fazl a bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
5. SİNOPRYL’in saklanması  
 
SİNOPRYL’i çocu kların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklayınız.  
  
10 | 11 
 30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız . 
 
Son kullanma tarihiyle uyuml u olarak kullanınız . 
Ambalajdaki son kullanma tarihin den sonra SİNOPRYL ’i kullanmayınız . 
 
Eğer üründe ve/veya a mbalajında  bozukluk fark ederseniz SİNOPRYL’i  kullanma yınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçl arı çöpe atmayınız! Çevre ve Ş ehircilik  
Bakanlığın ca belirlenen toplama sistemine ve riniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Sanofi İla ç San. ve Tic. A.Ş.  
Esent epe Mah . Büyükdere Cad.  
193 Apt. No:193 /14 
Şişli-İstanbul 
Tel:  212 339 39 00 
Faks:212 339 1 1 99 
      
Üretim yeri:  
Sanofi İl aç San. v e Tic. A.Ş.  
Büyük karıştıran 3 9780, Lüleburgaz -Kırklareli  
Tel: (0 288) 427 10 00  
Faks: (0 288) 427 14 55  
 
Bu kullanma ta limatı ../../….  tarihinde onaylanmıştır.  
 