KULLANMA TALiMATI
lOXiniN@ 100 mg film tablet
Aprzdan almtr.
. Etkin madde: Losartan potasyum 100 mg.. Yardrmct maddeler: Laktoz monohidrat, mikrokristalin seliiloz, prejelatinize nigasta,
kroskarmelloz sodyum, magnezyum stearat (8572), hidroksipropil metil seliiloz (E464),
titanyum dioksit (E 17l), polietilen glikol.
Bu ilacr kullanmaya baglamadan iince bu KULLANMA TALiUAffNf
dikkatlice okuyunuz, giinkii sizin igin iinemli bilgiler igermektedir.
. Bu kullanma talimatmt saklaymtz. Daha sonrq telcrar okumaya ihtiyaq
duyabilirsiniz.. E{er ilave sorulartntz olursa, liltfen doktorunuza veya eczactnuo daruSmtz.. Bu ilaq kiSisel olorak sizin iqin reqete edilmistir, baskalanna vermeyiniz.. Bu ilacm kullarumt sffastnda, doktora veya hastaneye gitti{inizde doktorunuza
bu ilact kullandt{mtn sdyleyiniz.. Bu tolimatta yazilonlora aynen uyunuz. ilaq hakktnda size \nerilen dozun
drymda yiiksek veyo diiSiik doz kullanmaymz.
Bu Kullanma Talimatrnda:
1. LOXiBilf nedir ve ne iqin kullarultr?
2. LOXiBilf i kullanmadan 6nce dikkat edilmesi gerekenler
3. LoxiBilv@ nasil kullorulr?
4. Olast van etkiler nelerdir?
5. rcxinitf in saklanmast
Baghklarr yer almaktadtr.
1. LOXiBiN@ nedir ve ne igin kullanrlrr?
LOXIBIN@ anjiyotensin II reseptor antagonistleri (AIIA) denilen bir i1a9 grubunda yer alan
tansiyon di.igtiriicti (antihipertansif) bir ilagtrr.
Anjiyotensin II vticutta iiretilen bir maddedir; kan damarlanndaki reseptorlere ba[lanarak
onlann daralmalanna yol agar. Bunun sonucunda kan basmct ytikselir. Losartan anjiyotensin
Il'nin bu resept<irlere bafilanmasmr engelleyerek kan damarlarmm gevgemesine neden olur;
bciylelikle kan basrncrnr dtigtirtir. Losartan kan bastnct yiiksek olan tip 2 diyabetli
h ast al ard a b <ib rek fonksiyonun da azalmayt yava g latrr.
tl9LOXIBIN@ 100 mg film tabletl erbeyaz, yuvarlak, gentikli film kaph tabletlerdir. LOXiBIN@
2 8 tabletlik ambalajlarda kullanrma sunulmugtur.
LOXIBN@ aga[rdaki durumlarda kullamlrr:
. Yetigkinlerde yi.iksek tansiyonu (hipertansiyon) olan hastalann kan basrncrnr diigtirmek
igin kullanrlrr. Yiiksek tansiyon, kan basrnclnlzln yiikselmesi demektir. Kalbiniz
atarken ve gevgerken kan damarlannrzda karun uyguladr[r gtig kan basrncrdrr. E[er bu
gtig gok fazlaysakan basrncrruz yiiksek (tansiyonunuz ytiksek) demektir. LOXIBN' kan
damarlanruzm gev$emesini sa[lar ve boylece kan basmcrruz dtiger.. Gtinde >0.5 g proteiniiri (idrarda anormal miktarda proteinin bulundu[u bir durum) ve
bobrek fonksiyonunda bozulmaya dair laboratuvar karutlan olan hipertansif (tansiyonu
yi.iksek) tip 2 diyabetik (gekeri olan) hastalarda b<ibrekleri korumak igin.. Sol ventriktil kahnlagmasr (kalbin sol kanncrgrnrn kahnlagmasr) ve ytiksek kan basmcr
(ytiksek tansiyonu) olan hastalarda LOXiBIN''in inme riskini azaltl;rgr gosterilmigtir.
("LIFE endikasyonu").
2. LOXiBiN@'i kunanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
LOXiBiN@' i aga[rdaki d u rumlarda KULLANMAYIIIIZ:
EIer:. LOXiBiNt r"yu igerisindeki herhangi bir maddeye karqr. Karaciler fonksiyonumrz ciddi gekilde bozulmugsa,. Hamilehgrniz 3 ayr gegmigse (gebelifiin erken dcineminde de
daha iyidir - bl<z. "Gebelik").allerjiniz varsa,
LOxiBiN@'den kagrnmak
LoxiBiN@'i apalrdaki durumlarda DiKKATLi KULLANINIZ:
Gebe oldu!-unuzu diigtintiyorsaruz
soylernelisiniz. LOXIBN@ gebelifin
gegmiqse LOXIBIN@ almamaruz ger
gekilde zarar verebilir (bkz. gebelik bohimii).
LOXIBIN@ almadan <ince doktomnuza agafirdakileri s<iylemeniz dnemlidir:. Gegmiqte anjiyoridem (yiiz, dudaklar, bo$az velveya dilde gigme) yagadrysanv (bkz.
boliim 4. "Olasr yan etkiler nelerdir?"). Agrrr derecede kusma veya ishal ve buna balh olarak vi.icut srvrlannrzda
velveya viicudunuzdaki tuz miktannda agrrr miktarda kayrp varsa.. Diiiretikler (idrar atrhmrnr artrran ilaglar/idrar sokttirtictiler) ahyorsanrz veya
diyetle aldrfrmz tuz miktannda krsrtlama yaprhyorsa (bunlar vticudunuzdan agrrr
miktarda slvl ve tuz kaybrna yol agar) (bkz. boltim 3 "6zel hasta gruplannda dozaj").. Bobreklerinize giden kan damarlarrnda daralma veya blokaj oldufu biliniyorsa veya
yakrn bir tarihte size b<jbrek nakli yaprldrysa.. Karaci[er fonksiyonunuz bozulmugsa (bkz. b<iliim 2 "LOXIBN@'i agafrdaki
durumlarda kullanmaytntz" ve bciliim 3 "Ozel hasta gruplarrnda dozaj").
219. Bobrek bozuklulunun eglik etti$ veya etmedipi kalp yetmezlipiniz ya da eg zamanlt
olarak ya$amr tehdit eden ciddi kalp aritmileriniz varsa. Eq zamanh olarak bir
beta-blokrir ile tedavi ediliyorsamz cizellikle dikkatli olunmahdr.. Kalp kapaklarrnndaveya kalp kasrmzda sorunlar varsa.. Kalp damarlanndaki bozulmaya ba$r kalp hastah[r veya beyin damarlanndaki
hastah[rmz varsa. Sizde primer hiperaldosteronizm (b<ibrek iistti bezindeki bir anormallik nedeniyle
aldosteron hormonunun salgrlanmasmda artrqla iligkili bir durum).
Bu uyanlar gegmigteki herhangi bir drinemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen doktorunuza
daruguu.
LOXiBiN@'in yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr
LOXIBN@ ag veya tok karruna ahnabilir.
Hamilelik
ilau kullanmadan once doktorunuzo veya eczocmtza darusmtz.
Gebe oldufunuzu dtigtintiyorsaruz (veya gebe kalma ihtimaliniz varsa) doktorunuza
e kalmadan tince veya gebe oldu!-unuzu
tavsiye edecek ve LOXIBIN@ yerine
gebeli$in erken doneminde tavsiye edilmez ve
aruz gerekir gilnkti hamileligin iigi.incii ayndan
sonra kullaruldr[rnda bebe[inize ciddi gekilde zarar verebilir.
Tedaviniz sffasmda hamile oldu{unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veyo eczoctruza
darusmtz.
Emzirme
iloa kullanmadan once doktorunuza veyo eczacmtza daruSmtz.
Emziriyors anrz veya emzirmeyi planhyorsanrz LOXIBN@ kullanm ayff.Lrz.
LOXIBN emziren annelere dnerilmez ve efer emzirmek istiyorsanrz, <izellikle de bebeginiz
yeni do!.mu$sa veya prematiire do!'muqsa doktorunuz sizin igin bagka bir tedavi segebilir.
Arag ve makine kullantmt
Arag ve makine kullanma becerisi tizerindeki etkilere iligkin higbir gahgma yaprlmamrqtrr.
LOXiBN@'in arag veya makine kullanma becerisini etkileme ihtimali azdr. Ancak ytiksek
kan basmcrru tedavi etmek igin kullamlan di[er ilaglar gibi, losartan da bazt kigilerde bag
d<inmesi veya uyku haline yol agabilir. Bag donmesi veya uyku hali yagarsarnz, arag veya
m akine kull anm adan cince doktorunuza dant gmalt smz.
319LOXiBiN@'in igerifinde bulunanbtzryardrmcr maddeler hakkrnda iinemli bilgiler
Potasyum: Her bir tablet 8.48 mg potasyum igerir. Potasyum miktanna balh herhangi bir
olumsuz etki beklenmez.
Sodyum: Bu trbbi i.irtin her bir tablette 1 mmol'den (23 mg) daha az sodyum ihtiva eder, yani
esasrnda "sodlum igermez".
Laktoz monohidrar: Her bir tablet 36 mg laktoz monohidrat igerir. Eger daha tinceden
doktorunuz tarafindan bazt qekerlere kargr intoleransrmz (tahammtilstizliik) oldu[u
sciylenmiqse bu trbbi iiriinii almadan 6nce doktorunuzla temasa geginiz.
Difer ilaglar ile birlikte kullanrmr
LOXIBN@ kullarurken regeteli ya da regetesiz bagka ilaglar, dofal firiinler ya_da bitkisel
ilaglar ahyorsanrz veya gegmigte aldrysanrz doktorunuza bildiriniz. LOXIBiN@ ile tedavi
edilirken, aga[rdaki ilaglan ahyorsantz ozellikle dikkatli olmaltstntz:
Di[er kan basrncrnr dtigiiren ilaglar; bunlar kan bastncmrzt daha da diigtirebilir. Kan basrnct
agafrdaki ilaglar/ilag srruflanndan biriyle de dtiqebilir: trisiklik antidepresanlar, antipsikotikler,
baklofen, amifostin.. Potasyum tutan veya potasyum diizeylerini yiikseltebilen ilaglar (orn., potasyum
takviyeleri, potasyumlu tuzlar veya potasyum tutan ilaglar (<irn., belirli ditiretikler
[amilorid, triamteren, spironolakton] veya heparin).. COX-2 inhibitrirleri dahil olmak izere steroid olmayan iltihap onleyici (NSAI)
ilaglar (<irn.indometasin); bunlar iltihabr azaltan ve a[n giderimine yardtmct
olmak amacryla kullarulabilen ilaglardr. Bunlar losartanm kan basmcrm dtigtiriicii
etkisini azaltabilirler.
Bobrek fonksiyonunuz bozulmugsa, bu ilaglarrn eg zamanlt kullammr btibrek fonksiyonunda
k<itiilegmeye neden olabilir.
Lityum igeren ilaglar doktorun yakrn grizetimi olmadan losartan ile birlikte almmamaltdr.
Tedbir nitelifindeki cizel rjnlemler (6rn., kan testler) uygun olabilir.
Eler reqeteli ya da reEetesiz herhongi bir ilau Su anda kullaruyorsanz veya son zamanlarda
kullandmtz ise liitfen dohorunuzo veya eczactnzo bunlar hakhnda bilgi veriniz.
3. LOxiBiN@ nasil kullanrhr ?
Uygun kullanrm ve dozluygulama srkhfr igin talimatlar. LOXIBN@'i her zamandoktorunuzun size regete ettifi gekilde kullanmtz.
. Doktorunuz durumunuza ve bagka ilaglar ahp almamanrzabaLh olarak sizin igin en
uygun doza kar ar verecektir.. Kan basrncrnrz iizerinde diizenli kontrolii stirdrirmek igin LOXIBiN@'i
doktorunu z size regeteledi[i siirece almaya devam etmeniz onemlidir.
419\-Uygulama yolu ve metodu. A$rzdan almahsmz.. Ag karruna veya yiyeceklerle birlikte alabilirsiniz.. Tabletleri gipnemeden yeterli miktarda srvr ile ahnrz (6rne[in, bir bardak su ile).. Kolayhk agrsrndan ve rahatga hatrlamanru igin, LOXiBiN@'i her giin aym saatte
almaya
gayret ediniz.
Kan basrncr yiiksek olan yetiskin hastalar
Tedaviye genellikle gtinde 50 mg losartan (bir tablet LOXIBIN@ 50 mg) ile baglamr.
Maksimum kan basrncr dtigiiriicii etki tedaviye baglandrktan sonra 3-6 hafta igerisinde gortiltir-
Bazr hastalarda doz sonradan giinde 100 mg losartana yiikseltilebilir (iki tablet LOXiBtNqD
50 mg). Losartanrn etkisinin gok giiglti veya gok zayl,f oldufiu hissine kaprlrrsantz, liitfen
doktorunu zla v eya eczacrntzlakonugunuz.
Kan basrncr yiiksek ve yetiskin tip 2 diyabeti olan hastalar
Tedaviye genellikle gtinde 50 mg losartan (bir tablet LOXIBN@ 50 mg) ile baglamr. Kan
basmcr yanrtrnrza ba$r olarak doz sonradan gtinde 100 mg losartana ytkseltilebilir (iki
tablet LOxiBiN@ 50 mg).
Losartan di[er kan basrncr dtigi.irticii ilaglarla birlikte (or., diiiretikler, kalsiyum kanal
blokorleri, alfa ya da beta blokorler ve merkezi etkili ajanlar) oldufu gibi instilin ve difier
yaygm olarak kullamlan kan glukoz drizeyini diigiiriicti ilaglarla da kullarulabilir (6r.
siilfoniliireler, glitazonlar ve gluko zidaz inhibitorleri).
Defigik yaq gruplarr:
Qocuklarda kullantm
LOXIBIN@ gocuklarda gahgrlmrgtu. Daha fazla bilgi igin doktorunuzla konugunuz.
Yaqhlarda kullanrm
LOXIBIN@ genellikle, ileri yagtaki hastalar ve daha geng yetigkin hastalann golunda eqit gekilde
iyi etki eder ve tolere edilir.
6zel kullanrm durumlarr
Doktor <izellikle belirli hastalarda tedaviye baqlarken daha diiqiik bir doz tavsiye edebilir; bu tip
hastalar yiiksek dozlarda diiiretiklerle tedavi edilen hastalar, karaci[er bozuklufiu olan
hastalar veya75 yag tizeri hastalardr.
Biibrek yetmezlifi
Bobrek probleminiz varsa bunu <inceden doktorunuza bildiriniz.
Karacifier yetmezlifi
Ciddi karaci[er bozuklu[u olan hastalarda losartan kullammr tavsiye edilmez.
st9Eger LOXIBN@';, etkisinin qok gi)qli) veyo zaytf oldu{una dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczoctruz ile konuSunuz.
Kullanmanrz gerekenden daha fazla LOXigiN@ kullandtysanz:
LOXiBiN@'den kullanmonu gerekenden fazlasmt kullanmtssantz bir doktor veyo eczoct
ile konuSuru,z.
Doz agrmrmn belirtileri, dtgiik kan basmcr, kalp atrg hrzrnda arhg, bazen de azalma olabilir.
Qocuklarrn kazaraLOXiBIN@ almasr durumunda derhal trbbi yardrma bagvurunuz.
LOxiBiNt'i kullao-ayr unutursanv :
Bir tableti her zamanki saatinde almayr unutursanrz, hatrlar hatrlarraz ahntz. E[er bir\- sonraki dozunuzu alma zamanr yakmsa, atladr[rnrz dozu almanna gerek yoktur, sadece bir
sonraki dozu regetenizde belirtildifi gibi zamanrnda alarak, normal doz takviminize devam
ediniz.
(Jnutulan dozlart dengelemek iEin qift doz olmoymtz.
LOXiBiNt il. t.d"ni sonlandrrrldrfirndaki olugabilecek etkiler
LOXIBIN@ tedavisini kesmeye karar verirseniz her zamar- doktorunuza bagvurunuz.
4. Olasr yan etkiler nelerdir ?
Tiim ilaglar gibi LOXiBN@'in igeri[inde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan
etkiler olabilir.
Agafrdaki durumu ya$arsanrz LOXiBiN@'i almayr durdurun ve hemen doktorunuza
bildirin veya size en yalun hastanenin acil biiliimiine bagvurunuz:. $iddetli alerjik reaksiyon (dokiintti, kagmfl, nefes almayr veya yutkunmayr
zorlaqtrrabilecek gekilde yi.izde, dudaklarda, dilde velveyabo$azda qiqme).
Bu ciddi fakat nadir bir yan etkidir ve 10,000'de I'lik ile 1000'de 1 orantnda goriiltr. Acil
trbbi miidahaleye ihtiyacrmz olabilir veya hastaneye yattnlmaruz gerekebilir.
ilag larrn yan etkil eri agafrdaki gekilde srrufl anmaktadrr:
Qok yaygrn: 10 hastadan >l'inde goniliir
Yaygrn: 100 hastadan l-lO'unda goriiltir
Yaygrn olmayan: 100 hastadan 1-1O'unda gori.iliir
Seyrek: 10,000 hastadan 1-1O'unda gortiliir
Qok seyrek: 10,000 hastadan <l'inde gortiltir
Bilinmiyor: eldeki verilere dayanarak srkhk hesaplanamtyor
619LOXIBIN@ ile aga[rdaki yan etkiler bildirilmigtir:
Yoygtn:. Sersemlik. Dii$iik kan basrncr. Giigsiizliik. Yorgunluk. Kan gekerinin diigmesi (hipoglisemi). Kanda potasyum dtizeninin artmast (hiperkalemi). Bribrek fonksiyonunda deliqiklikler (bcibrek yetmezlipi dahil). Krmrzr kan hi.icrelerinin saytsmda azalma (anemi)
! . Kalp yetmezli[i olan hastalarda kanda tire, serum kreatinin ve serum potasyum
diizeyinde artrg
Yaygm olmayan:
' Uyku hali. Bag alnst. Uyku bozukluklarr. Kalp luzrnda artma (garpmtr). $iddetli gcigiis a[rrsr (angina pektoris). Dtgtik kan basmcr (ozellikle vticutta kan damarlanndan agrn miktarda su kaybrndan
sonra; <irn., giddetli kalp yetmezli[i olan hastalarda veya ytiksek doz diiiretiklerle
tedavi srrasrnda). Doza baflr ortostatik etkiler (6m., rrzanml$ veya oturmuqken ayapa kalkildt[mda
kan basmctnda azalma). Nefes darh[r (dispne). Kann alnsr
- ' inatgr kabrzhk
' ishal. Bulantr. Kusma. Kurdegen (i.irtiker). Kaqmt (prurit). Ddktintii. Bdlgesel giqlik (6dem). dksiiriik.
Seyrek:. Agrrr duyarhhk. Anjiyoddem (e1, ayaklar,yizve dilde qigmeler). Kan damarlannrn iltihabr (Henoch-Schonlein purpura dahil vasktilit). Uyu$ma veya kanncalanma hissi (parestezi). Baytlma (senkop)
719. Qok hrzh ve diizensiz kalp atrgr (atriyal fibrilasyon). Beyinde atak (inme). Karaciler iltihabr (hepatit). Kan alanin aminotransferaz (ALT) diizeylerinde yi.ikselme; tedavi brrakrldrktan
sonra genellikle diizelir.
Bilinmiyor:. Trombosit (kan pulcuklarr) saytsrnda azalma. Migren. Karaci[er fonksiyon anormallikleri. Kas ve eklem a[rrsr
\_ . Grip benzei belirtiler ve yakmmalar. Srt apnst ve idrar yolu enfeksiyonu. Gtinege agrn duyarhhk. Nedeni agrklanamayan kas alnsr ile birlikte koyu renkte (gay rengi) idrar
(rabdomiyaliz). impotans (cinsel yetersizlik). Pankreas iltihabr (pankreatit). Kanda dtigtik sodyum diizeyleri (hiponatreini)
. Depresyon. Genel olarak kendini iyi hissetmeme (krrrkhk)
. Kulaklarda grnlama,vtztltr, ufluldama veya gtttrtt (tinitus)
Efier bu kullanma talimotmdo bohsi geQmeyen herhangi bir yan etki ile karSilosrsonu
veya yan etkilerden herhangi biri ciddileSirse dohorunuzu veya eczacmtn bilgilendiriniz.
5. LOxiBiN@'in saklanmasr
\- LOXiBiltP'i qocuklartn gdremeyecefr, erisemeyece{i yerlerde ve ambalojmda sakloymtz.
25oC'nin altrndaki oda srcakh[mda, kuru bir yerde ve rgrktan koruyarak saklaytmz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrnz.
Amb al aj mdaki s on kul lqnma tarihinden s onra L OXi B iltP' i kullanm ayrruz.
Ruhsat Sahibi:
Biofarma ilag San. ve Tic. A.$.
Akprnar Mah. Osmangazi Cad. No:156
Sancaktepe / ISTANBUL
8t9iretim Yeri:
Biofarma ilag San. ve Tic. A.$.
Akprnar Mah. Osmangazi Cad. No:156
Sancaktepe / ISTANBUL
Bu kullanma talimafi ........ tarihinde onaylanmryttr.
9t9