1/7 
 KULLANMA TALİMATI  
 
Bu kullanma talimatının tümünü dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler 
içermektedir.  
Bu tıbbi ürün reçetesiz satılmaktadır. Bununla birlikte, ondan en iyi sonucu elde etmek için 
LUNZA ’yı yine de dikkatlice kullanmanız gerekir.  
- Bu kullanma talimatını muhafaza ediniz. Tekrar okumanız gerekebilir.  
- Eğer daha fazla bilgi ve tavsiyeye ihtiyaç du yarsanız doktorunuza veya eczacınıza 
sorunuz.  
Eğer kullanım süresince semptomlarınız kötüleşir ya da düzelmezse bir doktora 
görünmelisiniz.  
 
Bu kullanma talimatında;  
1. LUNZA  nedir ve ne için kullanılır  
2. LUNZA ’yı kullanmaya başlamadan önce  
3. LUNZA  nasıl kullanılmalı  
4. Olası yan etkileri  
5. LUNZA ’nın saklanması  
6. Diğer Bilgiler  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
LUNZA  ORAL DAMLA, ÇÖZELTİ  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde:  Her 1 ml (28 damla) çözelti,  0,045315  g Güney Afrika Sardunyası 
kökü ( Pelargonii radix ) kuru ekstresi  (DER 4 -25:1)  içerir.  
Ekstraksiyon çözücüsü olarak %11 etanol  (a/a) kullanılmaktadır.  
• Yardımcı madde(ler): Etil alkol, gliserin ve saf su.  
Ruhsat sahibi:  Dr. Sertus İlaç Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.  
Bağcılar/İstanbul  
 
Üretici:  Vefa İlaç San. ve Tic.  A.Ş. 
Beylikdüzü/İstanbul  
 2/7 
 1. LUNZA  Nedir ve Ne İçin Kullanılır?  
LUNZA , Güney Afrika Sardunyası kökü ( Pelargonii radix ) kuru  ekstresini içeren 
kahverengi solüsyondur. Her 1 ml (28 damla) çözelti, 0,045315 g Güney Afrika Sardunyası 
kökü ( Pelargonii radix ) kuru  ekstresi  içerir.  
 
Ürün kutuda, ağzına geçmeli damlalıklı PE’den imal edilmiş iç tıpa ve beyaz opak PP’den 
imal edilmiş, vidalı emniyet çemberli kapak bulunan 20 ml’lik amber renkli vidalı ağızlı 
cam şişede kullanıma sunulmuştur.   
  
LUNZA ; soğuk algınlığı , bronşit ve sinüzit gibi akut üst solunum yolları hastalıklarının 
boğaz ağrısı, öksürük, burun ak ıntısı  veya tıkanıklığı gibi belirtilerinin hafifletilmesinde 
kullanılır.  
 
2. LUNZA ’yı Kullanmaya Başlamadan Önce  
LUNZA ’nın bebeklere, çocuklara veya yetişkinlere yönelik olduğuna dair bilgi  
1 yaşın altındaki çocuklarda kullanmanız  tavsiye edilmemektedir. 6 yaşın altındaki 
çocuklarda doktor  kontrolünde en fazla bir hafta kullanılmalıdır.  
 
Aşağıdaki durumlarda LUNZA ’yı kullanmayınız : 
Eğer;  
• Etkin madde veya LUNZA ’nın herhangi bir bileşenine aşırı duyarlı (alerjik) iseniz,  
• Karaciğer ve böbrek hastalığınız varsa,  
• Kanama eğiliminiz yüksek düzeydeyse veya  pıhtılaşmayı azaltıcı ilaçlar 
alıyorsanız , 
• Cerrahi m üdahalelerden 2 ha fta önce LUNZA'yı kullanmayı bırakınız . 
 
Aşağıdaki durumlarda LUNZA ’yı özellikle dikkatli kullanınız:  
Eğer;  
• LUNZA  kullanmanıza rağmen, hastalığınız bir hafta içinde düzelmezse,  
• Birkaç gündür süren bir ateşiniz varsa veya nefes darlığı ya da kanlı balgam 
yakınmanız varsa bir doktora  danışınız.  
 
Ürünün kullanımı ile ilgili karaciğer üzerine zararlı etki (karaciğer toksisitesi) ve karaciğer 
iltihabı (hepatit) vakaları bildirilmiştir . Karaciğer üzerine zararlı etkisine dair bir belirti 
görmeniz  halinde derhal ürünün kullanımı nı durdurunuz  ve doktora  danışınız . 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza  danışınız.  3/7 
 LUNZA ’nın etkisine tesir edebilecek besinlerle ve içeceklerle birlikte kullanılması  
LUNZA ’nın yiyecek ve içecek ile kullanılmasıyla ilgili herhangi bir bilgi 
bulunmamaktadır.  
 
Gebelik  
Bu tıbbi ürünü kullanmadan önce doktorunuza  ya da  eczacınıza danışınız.  
 
Bu hasta  grupları için yeterli veri olmadığından ürünü hamile iseniz kullanmayınız . 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
Bu tıbbi ürünü kullanmadan önce doktorunuza  veya eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanma:  
LUNZA ’nın araç ve makine kullanma kabiliyeti üzerinde etkisine ilişkin bir çalışma 
bulunmamaktadır.  
 
LUNZA ’nın bazı bileşenleri hakkında önemli bilgiler:  
Bu tıbbi üründe hacmin %12,65’i kadar etanol (alkol) vardır; örneğin, her 1 ml’lik dozda 
100 mg’a kadar, her 1 ml’de 2,53 ml biraya eşdeğer, her 1 ml’de 1,05 ml şaraba eşdeğer 
gibi. 
 
Bu durum, alkol bağımlıları için zararlı olabilir, hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve 
karaciğer hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek risk grub undaki hastalarda dikkate 
alınmalıdır.  
 
LUNZA  ile birlikte diğer tıbbi ürünleri kullanmak  
Bağışıklık  sistem i üzerine etkili ilaçlarla etkileşim gösterebilir.  
 
Ancak, LUNZA ’nın pıhtılaşma ölçütlerindeki potansiyel etkisi nedeniyle bu ürün 
pıhtılaşma azaltıcı ilaçların etkilerini arttırabilir ve bu yüzden  LUNZA’yı  bu ilaçlarla 
birlikte kullanmayınız . 
 4/7 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza  veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. LUNZA  Nasıl Kullanılmalı   
LUNZA ’yı kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz.  
Emin olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz  tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;  
 
Yetişki n ve gençlerde (12 yaş üzeri):  
Günde 3 kez 36 damla (3 x 36 damla)  
 
Çocuklar (6 -12 yaş):  
Günde 3 kez 24 damla (3 x 24 damla)  
 
Çocukla (1 -5 yaş):  
Günde 3 kez 12 damla (3 x 12 damla) ( Doktor  kontrolünde kullanılır.)  
 
6 yaşın altındaki çocuklarda doktor  kontrolünde en fazla bir hafta kullanınız . 
 
1 yaşın altındaki çocuklarda kullanmanız  tavsiye edilmemektedir.  
 
Gebeyseniz veya emziren anneyseniz LUNZA'yı kullanmanız önerilmemektedir.  
 
Eğer LUNZA ’nın etkisinin çok güçlü ya da  çok zayıf olduğu izlenimine sahipseniz, 
doktorunuza  ya da  eczacınıza bildiriniz.  
• Uygulama  yolu ve metodu:  
Yeterli damla miktarı doğrudan bir kaşıkla alınabilir veya tercihen yarım bardak suyla 
karıştırılabilir, bu durumda bardağın tamamı hemen içilmelidir . Tercihen yemeklerden 
yarım saat önce alınız . 
 
Belirtiler geçtikten sonra tekrarlanmama sı için 2 -3 gün daha kullanmanız  önerilmektedir. 
Tedavi süresi 2 haftayı aşmamalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Pediyatrik popülasyon:  
1 yaşın altındaki çocuklarda kullanmanız  tavsiye edilmemektedir. 6 yaşın altındaki 
çocuklarda doktor  kontrolünde en fazla bir hafta kullanınız . 
 
 5/7 
 Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda doz ayarlamasına ilişkin çalışma bulunmamaktadır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği niz varsa kullanmayınız.  
 
Eğer almanız gerekenden fazla LUNZA  kullanırsanız:  
LUNZA ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor  veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
LUNZA ’yı kullanmayı unutursanız:  
Unut tuğunuz  dozu tamamlamak  için çift doz almayınız.  
LUNZA  ile tedavi kesildiğinde görülen etkiler  
LUNZA  ile tedavi kesildiğinde beklenmeyen bir etki ile karşılaşırsanız doktor  veya 
eczacınıza danışınız.  
4. Olası Yan Etkileri  
Tüm ilaçlar gibi LUNZA ’nın yan etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kateg orilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000  hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 has tanın  birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Mevcut verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa LUNZA ’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza  bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Yüzde ödem (şişlik)  
• Nefes tıkanması,  
• Kan basıncında düşme,  
• Karaciğer işlevlerinde sıkıntı belir tileri [Karaciğer üzerine zararlı etki (karaciğer 
toksisitesi), karaciğer iltihabı (hepatit), karaciğer enzim değer lerinde artış gibi]  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, LUNZA ’ya karşı 
alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi çok seyrek görülür.  6/7 
  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza  söyleyiniz:  
• Diş etlerinde veya burunda hafif kanama,  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları, örneğin: Cilt döküntüsü, kurdeşen, deride ve mukoz 
zarlarda kaşınma  
 
Bu yan etkilerin hepsi seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark  ederseniz, doktorunuza  bildiriniz.  
• İshal,  
• Mide ekşimesi,  
• Karın ağrısı,  
• Mide bulantısı, kusma.  
Bunlar LUNZA ’nın yaygın olmayan yan etkile ridir. 
 
Pıhtılaşma azaltıcı  tedavisi görüyorsanız  güvenli kullanımına ilişkin yeterli veri 
bulunmadığından LUNZA’yı kullanmayınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında değinilmeyen herhangi bir yan etki fark ederseniz, lütfen 
doktorunuza  ya da eczacınıza bildiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almaya n herhangi bir yan etki meydana  gelmesi 
durumunda doktorunuz , eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan  Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak 
ya da 0  800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz tıbbi ürünün  güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. LUNZA ’nın Saklanması  
LUNZA ’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Şişe açıldıktan sonra 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında 6 ay saklanabilir.  
 
Eğer üründe ve / veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LUNZA ’yı kullanmayınız.  
 7/7 
 Son kullanma tarihi  ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LUNZA ’yı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik 
ve İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
6. Diğer Bilgiler  
Bu tıbbi ürün hakkında herhangi bir bilgi için, lütfen Ruhsat Sahibi ile temasa  geçiniz.  
Ruhsat Sahibi:  
Dr. Sertus İlaç Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.  
Bağcılar/İstanbul  
 
Tel: +90 212 474 70 50  
Faks:  +90 212 474 09 01  
Email: info@drsertus.com.tr  
 
Üretim Yeri:  
Vefa İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Beylikdüzü/İstanbul  
 
7. Bu Kullanma Talimatının Son Onay (Tarihi)  
Bu kullanma talimatı 13.08.2024  tarihinde onaylanmıştır  
 
8. LUNZA ’nın Sadece Eczanelerde Satılacağına Dair Uyarı  
 
 SADECE ECZANELERDE SATILIR.  