1 
         KULLANMA TALİMATI  
 
ISENTRESS 400 mg film kaplı tablet  
Ağız yolu ile  alınır.  
 
• Etkin madde : Her bir film kaplı tablet 400 mg r altegravir e eşdeğer 434,4 mg raltegravir 
potasyum içerir.  
 
• Yardımc ı maddeler : Mikrokristal in selüloz,  laktoz monohidrat  (inek sütünden elde edilir) , 
dibazik anhidr kalsiyum fosfat, hiprome lloz 2208 , poloksamer  407, sodyum stearil 
fumarat, magnezyum ste arat, polivinil alkol, polietilen glikol  3350 , talk, titanyum dioksit, 
kırmızı demir oksit, siyah demir oksit.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında :  
 
1. ISENTRESS  nedir ve ne için kullanılır ?  
2. ISENTRESS 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ISENTRESS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ISENTRESS ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ISENTRESS  nedir ve ne için kullanılır ? 
 
ISENTRESS, raltegravir etkin maddesini içerir. ISENTRESS  İnsan İmmün Yetmezlik Virüsü'ne 
(HIV) karşı etkili antiviral bir ilaçtır. Bu virüs Edinsel İmmün Yetmezlik Sendromu'na (AIDS) 
neden olur.  
 
Virüs HIV integraz adı verilen bir enzim üretir . Bu, virüsün vücudunuzdaki hücrelere girerek 
çoğalmasına yardımcı olur . ISENTRESS  bu enzimin faaliyetini durdurur .  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanıldığında  ISENTRESS  kanınızdaki HIV miktarını (“viral yük” adı 
verilir) azaltabilir ve CD4  hücre (enfeksiyonlarla savaşmaya yardım ederek güçlü bir bağışıklık 
sisteminin devamlılığında önemli rol oynayan bir çeşit beyaz kan hücresi) sayınızı artırabilir. 
Kanınızdaki HIV miktarının azalması bağışıklık sisteminizin fonksiyonunu geliştirir . Bu, 
vücudunuzun enfeksiyonla daha iyi savaşması anlamına gelir.  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu k ullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza 
bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz . 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun 
dışında yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 2 
         ISENTRESS  HIV ile enfekte olmuş  6 yaşından itibaren çocuklar, ergenler ve  yetişkinlerin 
tedavisinde kullanılır. Doktorunuz HIV enfeksiyonunuzu  kontrol etmek için size ISENTRESS  
reçetelemiştir.  
 
ISENTRESS  kutu içinde 60 tablet içeren şişelerde kullanıma sunulmuştur.  
 
2. ISENTRESS ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ISENTRESS ’i aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ   
Eğer,  
• Raltegravir veya tabletin içindeki herhangi  bir bileşenine karşı alerjikseniz (aşırı 
duyarlılığınız var ise) . 
 
ISENTRESS ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
ISENTRESS’i kullanmadan önce doktorunuz ile konuşunuz.  ISENTRESS’in HIV enfeksiyonunu 
iyileştirmediğini akılda tutunuz. Bu, HIV ile ilişkili enfeksiyonlara veya diğer hastalıklara 
yakalanmaya devam edebileceğiniz anlamına gelir. Bu ilacı alırken doktorunuzu düzenli olarak 
görmeye devam etmelisiniz.  
 
• Akıl sağlığı sorunları  
Depr esyon veya psikiyatrik hastalık öykünüz varsa doktorunuza söyleyiniz. Bu ilacı alan bazı 
hastalarda ve özellikle de geçmişte psikiyatrik hastalık veya depresyon öyküsü olan hastalarda 
intihar fikirleri ve davranışları dahil olmak üzere depresyon bildirilmi ştir. 
 
• Kemik sorunları  
Kombine anti -retroviral tedavi alan bazı hastalarda osteonekroz (kemiğe giden kan akımının kaybı 
nedeniyle kemik dokusunun ölümü) adı verilen bir kemik hastalığı gelişebilir. Bu hastalığın 
gelişimine ilişkin pek çok risk faktörü aras ında kombine anti -retroviral tedavinin süresi, 
kortikosteroid kullanımı, alkol tüketimi, bağışıklık sisteminin aktivitesinde ciddi azalma ve yüksek 
vücut kütle indeksi yer alır. Osteonekrozun belirtileri eklem tutukluğu, ağrılar ve sızılar (özellikle 
kalça , diz ve omuzda) ve hareket güçlüğüdür. Bu semptomlardan herhangi birini f ark ederseniz 
lütfen doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
• Karaciğer sorunları  
Geçmişte hepatit B veya C gibi karaciğer sorunları yaşadıysanız doktorunuza, eczacınıza veya 
hemşirenize söyleyiniz. Bu ilacı alıp alacağınıza karar vermeden önce doktorunuz karaciğer 
hastalığınızın ne derece şiddetli olduğunu değerlendirebilir.  
 
• Enfeksiyonlar  
Ateş ve/veya kendinizi iyi hissetmemek gibi enfeksiyona ait herhangi bir belirti fark ederseniz 
hemen doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize söyleyiniz. İlerlemiş HIV enfeksiyonu ve 
fırsatçı enfeksiyon öyküsü olan bazı hastalarda, önceki enfeksiyonlardan kalan enflamasyona ait 
belirtiler ve bulgular anti -HIV tedavisine başlandıktan kısa süre sonra ortaya çıkabilir. Bu 
belirtilerin vücudun bağışıklık yanıtında iyileşmeye bağlı olduğu ve vücudun, hiçbir belirti 
vermeksizin mevcut olabilen en feksiyonlarla savaşmasına imkan verdiği düşünülmektedir.  
 
Fırsatçı enfeksiyonlara ilave olarak, HIV enfeksiyonunuzun tedavisi için ilaçlar almaya 
başlamanızdan sonra otoimmün bozukluklar (bağışıklık sisteminin sağlıklı vücut dokusuna 
saldırdığı bir durum) da görülebilir. Otoimmün bozukluklar tedavi başlangıcından birkaç ay sonra 
ortaya çıkabilir. Enfeksiyon belirtileri veya kas güçsüzlüğü, ellerde ve ayaklarda başlayıp gövdeye 
yayılan güçsüzlük, çarpıntılar, titreme veya hiperaktivite gibi başka belirtiler fark ederseniz, 
gerekli tedaviyi alabilmeniz için lütfen hemen doktorunuza bilgi veriniz . 
 3 
         • Kas sorunları  
Bu ilacı alırken açıklanamayan kas ağrısı, kas hassasiyeti veya güçsüzlüğü yaşarsanız derhal 
doktorunuzla, eczacınızla veya hemşirenizle irtibata geçin iz. 
 
• Deri sorunları  
Sizde döküntü gelişirse hemen doktorunuzla görüşünüz. Bu ilacı alan bazı hastalarda şiddetli ve 
yaşamı tehdit eden deri reaksiyonları bildirilmiştir.  
 
Çocuklar ve ergenler  
ISENTRESS 400 mg film kaplı tablet, 25 kg’ın altında olanlarda v e 6 yaşın altında olan 
çocuklarda kullanılmamalıdır . 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli yse lütfen doktorunuza 
danışın ız. 
 
ISENTRESS 'in yiyecek ve içecek ile kullanılması   
Bu ilaç yiyecek veya içeceklerle beraber veya bağımsız alınabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı planlıyorsanız, bu 
ilacı almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Tedavi niz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
• HIV enfeksiyonu anne sütüyle bebeğe geçebileceğinden dolayı, HIV ile yaşayan 
kadınlarda emzirme önerilmez.  
• Emziriyorsanız veya emzirmeyi düşünüyorsanız, bunu mümkün olan en kısa sürede 
doktorunuzla konuşunuz.  
 
Araç ve makine k ullanımı  
Bu ilacı aldıktan sonra baş dönmesi hissediyorsanız araç veya makine kullanmayınız . 
 
ISENTRESS 'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ISENTRESS laktoz içerir.  
Bu ilaç  laktoz içer ir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız 
olduğu söylenmişse , bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
ISENTRESS sodyum içerir.  
Bu ilaç tablet başına 1 mmol’den (23 mg) daha az sodyum içerir, yani esasen ‘sody um içermez’.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım ı 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz başka ilaçlar alıyorsanız veya son zamanlarda  aldıysanız,  doktor veya 
eczacınıza bunu söyleyiniz.  
 
ISENTRESS diğer ilaçlar ile etkileşebilir.  Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, 
yakın zamanda kullandı ysanız  ise veya kullanma ihtimaliniz varsa doktorunuza veya eczacınıza 
söyleyiniz:  4 
         • Antasitler  (hazımsızlık ve mide ekşimesini rahatlatmak için midedeki asidin etkisini yok 
eden ve ya nötralize eden bir ajan) . ISENTRESS’in belirli antasitlerle (alüminyum ve/veya 
magnezyum içerenler) birlikte alınması önerilmez. Alabileceğiniz diğer antasitler hakkında 
doktorunuzla konuşunuz.  
• Demir tuzları (demir eklikliği veya anemiyi tedavi etmek ve önlemek için). Demir tuzları 
almak ila ISENTRESS almak arasında en az iki saat beklemelisiniz, çünkü bu ilaçlar 
ISENTRESS etkililiğini azaltabilir.  
• Rifampisin (Tüberküloz gibi bazı enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir ilaç) , bu ilaç 
sizdeki ISENTRESS düzeylerini azaltabilir. Rifampisin alıyorsanız doktorunuz 
ISENTRESS dozunuzu arttırmayı düşünebilir.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ISENTRESS nasıl kullanılır?  
 
ISENTRESS ’i her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Emin değilseniz 
doktorunuz ile kontrol ediniz.  ISENTRESS HIV için olan diğer ilaçlar ile kombine 
kullanılmalıdır.  
 
Uygun kullanım ve doz /uygulama sıklığı için talimatlar:   
• Önerilen doz ağızdan günde 2 defa 1 tablet tir (400 mg) . 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• Ağızdan alınmalı dır.  
• Tabletleri çiğnemeyiniz, ezmeyiniz veya kırmayınız  çünkü bu durumlar vücudunuzda 
ilacın seviyesinde değişikliklere neden olabilir . 
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım ı: 
Önerilen ISENTRESS dozu, en az 25 kg ağırlığındaki ergenler ve 6 yaş üzeri çocuklar için günde 
iki kez ağız yoluyla 400 mg'dır.  
 
Tabletleri çiğnemeyiniz, ezmeyiniz veya kırmayınız çünkü bu durumlar vücudunuzda ilacın 
seviyesinde değişikliklere neden olabilir.  
 
ISENTRESS  400 mg tablet  ile 6 yaş altındaki çocuklarda çalışma yapılmamıştır.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
ISENTRESS 'in yaşlılarda kullanımı ile ilgili bilgi sınırlıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Özel kullanım durumu yoktur.  
 
Eğer ISENTRESS 'in etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ISENTRESS kullandıysanız:  
Doktorunuzun önerdiğinden daha fazla tablet almayınız.  
ISENTRESS 'den kullanmanız gerekenden fazla sını  kullan mışsanız bir doktor  veya bir eczacı ile 
konuşunuz . 
 5 
         ISENTRESS’i kullanmayı  unutursanız : 
ISENTRESS 'i almayı unutursanız hatırlar hatırlamaz bir doz alınız. Eğer bir sonraki doza kadar 
hatırlamazsan ız, unut ulan dozu atlayıp eski takviminize göre ilacı kullanmaya devam edin iz.   
Unutulan dozları dengelemek  için çift doz a lmayınız.  
 
ISENTRESS ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
ISENTRESS’i tam olarak doktorunuzun size söylediği şekilde almanız önemlidir.  Dozu 
değiştirmeyiniz veya doktorunuzla konuşmadan ilacı almayı bırakmayınız. İlacı almayı 
bırakmayınız çünkü : 
• HIV ilaçlarınızın hepsinin reçetelenen şekilde ve günün doğru saatlerinde alınması çok 
önemlidir. Bu, ilaçlarınızın daha iyi etki göstermesine yar dımcı olabilir. Ayrıca, ilaçlarınızın 
HIV ile savaşma yeteneğini kaybetme olasılığı azalır (“ilaç direnci” olarak da bilinir).  
• Elinizdeki ISENTRESS stoğu azalmaya başladığında, doktorunuzdan veya eczaneden daha 
fazlasını alınız çünkü kısa bir süre için bil e olsa ilaçsız kalmamanız çok önemlidir. İlacı 
almaya kısa bir ara verildiğinde kanınızdaki virüs miktarı artabilir. Bu, HIV virüsünün 
ISENTRESS'e karşı direnç geliştireceği ve tedavisinin güçleşeceği anlamına gelir  
 
Bu ilacın kullanımı hakkında başka soru larınız olursa, doktorunuza sorunuz . 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
 
Tüm ilaçlar  gibi, bu ilaç  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.   
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:  eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıda kilerden biri olursa , ISENTRESS’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Döküntü/alerjik reaksiyon  
• Depresyon  
• İntihar teşebbüsü veya düşüncesi  
• Gözlerin veya cildin sara rması  
• Karında şi ddetli ağrı  
• Zona dahil Herpes virüs enfeksiyonu  
• Düşük demir seviyesine bağlı gelişen kansızlık  
• İltihap veya enflamasyon belirtisi ve bulguları  
• Akıl sağlığı sorunları  
• Mide yangısı  
• Karaciğer iltihabı  
• Karaciğer yetmezliği  
• Çeşitli böbrek problemleri  
• Öner ilenden daha fazla ilaç alımı  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Diğer yan etkiler:  6 
          
Yaygın : 
• İştahta azalma  
• Uykusuzluk, anormal rüyalar, kabus görme , anormal davranış sergileme, derin bir üzünt ü 
ve değersizlik hissi  
• Sersemlik hissi , baş ağrısı  
• Baş dönmesi,  
• Şişkinlik, karın ağrısı, ishal, mide  veya barsaklarda aşırı gaz, hasta hissetmek, kusma, 
hazımsızlık, geğirme  
• Döküntünün belli çeşitleri (darunavir ile kombine şekilde kullanıldığı zaman daha sık 
görülmektedir ) 
• Yorgunluk, olağandışı yorgunluk veya halsizlik, ateş,  
• Karaciğer kan testlerinde artış, beyaz kan hücrelerinde anormallik , kandaki yağ seviyesinin 
artışı, tükrük bezleri veya pankreastan gelen enzimlerin miktarında artış  
 
Yaygın olmayan:  
• Kıl dibi iltihabı, grip, virüse bağlı deri enfeksiyonu, enfeksiyon ajanına bağlı kusma veya 
diyare (gastroenterit), üst solunum yolu enfeksiyonu, lenf nodüllerinde ap se (iltihabi sıvı 
birikimi)  
• Siğil 
• Lenf nodülünde ağrı, enfeksiyonlarla savaşan beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma , 
boyun, koltuk altı ve kasık taki bezlerin şişmesi  
• Alerjik reaksiyon  
• İştah artışı, şeker hastalığı, kan kolesterolü ve yağında artış, kanda yüksek şeker değerleri, 
aşırı susama, ciddi kilo kaybı, kandaki yağ (kolesterol ve trigliserid gibi) seviyesinde 
yükselme, vücut yağlanma bozukluğu  
• Endişe hali, kafa karışıklığı hissi , depresyon hali, mizaç değişikliği, p anik atak  
• Hafıza kaybı, sinirlerdeki baskıya bağlı olarak ellerde ağrı, dikkat bozukluğu, ani duruş 
değişiklikleri ile baş dönmesi , anormal tat, uykulu olma halinde artış , halsizlik, unutkanlık, 
migren tipi baş ağrısı, his kaybı, ellerde veya ayaklarda hissizlik veya uyuşma , 
karıncalanma, uyuklama, g erginlik tipi baş ağrısı, titreme, uyku kalitesinde düşüklük  
• Görme bozukluğu  
• Kulaklarda vızıltı, tıslama, ıslık, çınlama ve diğer inatçı sesler  
• Çarpıntı, kalp atım hızında azalma, kalbin hızlı veya düzensiz ritmi  
• Sıcak basması, yüksek kan basıncı  
• Sert, rah atsız edici, gergin ses, burun kanaması, burun tıkanıklığı  
• Karnın üst kısmında ağrı, rektal rahatsızlık, kabızlık, ağız kuruluğu, mide ekşimesi, ağrılı 
yutma,  pankreasta yangı, mide veya üst barsak kısmında ülser veya ağrı, anüste kanama, 
mide rahatsızlığı , diş etlerinde iltihaplanma, dilde şiş , kırmızı yaralar  
• Karaciğer yağlanması  
• Akne, olağan dışı saç dökülmesi ve seyrelmesi, ciltte kızarıklık, yağların vücutta düzensiz 
dağılımı, bu durum bacaklar, kollar ve yüzdeki yağlanmanın azalması ve karın 
bölgesindeki ya ğlanmanın artmasını içerebilir, aşırı terl eme, gece terlemesi, sürekli  
kaşınma ya bağlı olarak ciltte kalınlaşma ve kaşıntı , cilt lezyonları, cilt kuruluğu  
• Eklem ağrısı, ağrılı eklem rahatsızlığı, sırt ağrısı, kemik ve kaslarda ağrı, kaslarda 
hassasiyet veya zayıflık, boyun ağrısı, kol veya bacaklarda ağrı, tendon iltihabı, kemikteki 
minarellerin miktarının azalması,  
• Böbrek taşları, gece işemesi, böbrek kisti  
• Ereksiyon bozukl uğu, erkeklerde meme büyümesi, menopoz belirtileri  
• Göğüs rahatsızlığı, üşüme, yüzde şişkinlik, gerginlik, genel olarak iyi hissetmemek, 
boyunda kitle,  eller, ayak bilekleri veya ayakların şişmesi, ağrı  7 
         • Beyaz kan hücresi  sayısında  azalma, kandaki trombosit (kanın pıhtılaşmasına yardımcı olan  
hücreler) sayısında azalma, böbrek fonksiyonlarındaki azalmayı gösteren kan testleri, 
yüksek kan şeker seviyesi, kandaki kas enzimlerinde artış,  idrarda şeker bulunması, idrarda 
alyuvar varlığı , kilo alma, bel çevresinde kalınlaşma, kan protein (albumin) miktarının 
azalması, kan pıhtılaşma süresinin uzaması  
 
Çocuklarda ve ergenlerde görülen ilave yan etkiler  
• Hiperaktivite (aşırı hareketlilik)  
 
Eğer bu kullanma talimatında yer almayan herhangi bi r yan etki ile karşılaşırsanız, doktorunuzla 
veya eczacınızla görüşünüz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda, 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güv enliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ISENTRESS ’in saklanması  
 
ISENTRESS ’i çocukların göre meye ceği,  erişemeyeceği yerlerde  ve ambalajında saklayını z. 
 
30°C altında ki oda  sıcaklı ğında saklayınız.  Nemden korumak için şişeyi desikant (kurutucu ajan) 
ile sıkıca kapalı tutunuz. Desikantı yutmayınız.  
 
Son kullanma tarihi yle uyumlu olarak  kullanınız . 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra ISENTRESS ’i kullanmayınız.  
 
ISENTRESS ’i dış kutusunun üzerinde  yer alan son kullanım tarihi nden  sonra kullanmay ınız. Son 
kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  Merck Sharp Dohme İlaçları Ltd. Şti.  
     Levent - İstanbul   
 
Üretim yeri : MSD International GmbH   
                     Ballydine, Co. Tipperary, İrlanda    
 
Bu kullanma talimatı  gg/aa/yyyy tarihinde onaylanmıştır.  