 
 
1/11 KULLANMA TAL İMATI  
 
TAKSEN 300 mg/50 ml IV Enjektabl Çözelti İçeren Flakon  
Damar içine uygulanır. 
 
•• •• Etkin madde: Her bir flakon (50 ml), 300.0 mg paklitaksel içerir . 
•• •• Yardımcı maddeler:  Polioksil 35 hint ya ğı, sitrik asit, susuz etanol. 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız.    
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1.  TAKSEN nedir ve ne için kullanılır? 
2.  TAKSEN’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenl er 
3.  TAKSEN nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  TAKSEN’in saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
 
1.  TAKSEN  nedir ve ne için kullanılır? 
 
TAKSEN IV infüzyon için konsantre çözelti içeren bi r flakondur.  
 
TAKSEN, her bir flakonunda 300.0 mg paklitaksel iht iva eder. Açık sarı, berrak bir çözeltidir. 
50 ml’lik infüzyon için konsantre çözelti içeren 1 flakonluk ambalajlarda piyasaya 
sunulmu ştur. 
 
TAKSEN, kanserli hücrelerin geli şmesini, olgunla şmasını ve yayılmasını (antineoplastik ve 
antikanser) önleyici etki gösteren bir ilaçtır.  
     
- Yumurtalık kanseri, 
- Meme kanseri, 
- İlerlemi ş  küçük hücreli olmayan akci ğer kanseri, 
- AIDS’e ba ğlı Kaposi Sarkomu’nun tedavisinde, kullanılır. 
 
 
  
 
2/11 2.  TAKSEN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerek enler 
 
  TAKSEN’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
   Eğer, 
• Paklitaksel ya da formülasyondaki herhangi bir madd eye, özellikle polioksietil hint 
ya ğına kar şı alerjiniz varsa, 
• Tekrarlayan, ciddi ve kontrol altına alınamayan has talı ğınız varsa, 
• Hamileyseniz,  
• Emziriyorsanız, 
• Paklitaksel tedavisinin ba şlangıcında beyaz kan hücresi (nötrofil) sayınız teh likeli 
düzeyde dü şükse (solid [“sıvı içermeyen”] tümöre sahip hastala rda 1500 hücre/mm 3 
altında ve Kaposi sarkomu olan hastalarda 1000 hücr e /mm 3 altında nötrofil 
bulunması).  
• Ya şınız 18’den küçükse. 
 
 
TAKSEN’i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
Alerjik reaksiyonları en aza indirmek için TAKSEN a lmadan önce size ba şka ilaçlar 
verilecektir. 
 
Eğer: 
• Ciddi alerjik tepki (reaksiyon) geçirirseniz (örne ğin: nefes almada zorluk, nefes 
darlı ğı, gö ğüste darlık hissi, kan basıncında dü şme, sersemlik, ba ş dönmesi, döküntü 
ya da şişme gibi deri reaksiyonları) 
• Ate şiniz, ciddi ü şümeniz, bo ğaz a ğrınız veya a ğzınızda ülseriniz varsa (bunlar kemik 
ili ği baskılanmasının belirtileridir) 
• El ve ayaklarınızda uyu şma veya güçsüzlük varsa; Bu durumda periferal nörop atiniz 
olabilir ve TAKSEN dozunun azaltılması gerekebilir.  
• Ciddi karaci ğer probleminiz varsa; bu durumda TAKSEN kullanılmas ı önerilmez. 
• Kalp iletim bozuklu ğunuz varsa 
• TAKSEN uygulanımı sırasında veya uygulamadan kısa s üre sonra ortaya çıkan ciddi 
veya sürekli ishal durumu (ate ş ve mide a ğrısı ile birlikte) varsa; Bu durumda kolon 
iltihabı söz konusu olabilir (psödomembranöz kolit:  kalın barsak iltihabı) 
• Önceden akci ğer radyasyonu aldıysanız (bu durumda akci ğer iltihabı riski artabilir) 
• Ağızda a ğrı ve kızarıklık (mukoza iltihabınız) varsa ve Kapo si sarkoma için tedavi 
ediliyorsanız; bu durumda dozun azaltılması gerekeb ilir. 
 
TAKSEN her zaman bir damara uygulanmalıdır. TAKSEN’ in arterlere uygulanması arterlerin 
iltahaplanmasına neden olabilir ve a ğrı, şişme, kızarıklık ve sıcaklık hissedebilirsiniz. 
 
TAKSEN enjeksiyonluk çözelti kanser kemoterapi ilaç larının kullanımında deneyimli bir 
doktorun gözetimi altında uygulanmalıdır. Önemli al erjik reaksiyonlar geli şebilece ğinden 
uygun destekleyici ekipmanların bulundurulması gere kir.  
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
TAKSEN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması   
TAKSEN’in yiyecek ve içecekler ile bir etkile şimi yoktur.  
 
3/11  
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
TAKSEN’ı hamilelik süresince kullanmayınız.  
Tedaviniz süresince hamile kalmamak için gereken te dbirleri almalısınız. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
TAKSEN’i emzirme süresince kullanmayınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
TAKSEN, alkol içerdi ğinden tedavi uygulandıktan hemen sonra araç kullanı lması uygun 
olmayabilir. Ba ş dönmesi ve sersemleme gibi şikayetleriniz varsa araç ve makine kullanımı 
gibi dikkat gerektiren i şlerden kaçınmalısınız. 
 
TAKSEN ‘in içeri ğinde bulunan bazı maddeler hakkında önemli bilgiler   
TAKSEN polioksil kastor ya ğı içerdi ği için ciddi alerjik reaksiyonlara neden olabilmekt edir.  
 
TAKSEN yarım litre bira veya büyük bir bardak şaraba (210mL) e şde ğer şekilde; her dozda 
20 g’a e şde ğer %50 etanol (alkol) içermektedir. Bu miktar, alko lik hastalar, karaci ğer 
hastalı ğı veya epilepsili (nöbet ya şayan) hastalar gibi yüksek riskli hastalar için zar arlı 
olabilir. Bu ilaçtaki alkol miktarı di ğer ilaçların etkisini de ğiştirebilir. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
• Eritromisin (bakteriyel enfeksiyona kar şı), fluoksetin (depresyona kar şı) veya 
gemfibrozil (kolestrol dü şürücü) ile birlikte kullanıldı ğında, TAKSEN dozunun 
azaltılması gerekebilir. 
• Rifampisin (bakteriyel enfeksiyona kar şı), karbamazepin ve fenitoin (sara 
hastalı ğında), efavirenz veya nevirapin (enfeksiyona kar şı) ile birlikte kullanıldı ğında 
TAKSEN dozunun artırılması gerekebilir. 
• Proteaz inhibitörleri denilen, HIV ve AIDS’e kar şı kullanılan bazı ilaçlar ile birlikte 
kullanıldı ğında TAKSEN dozunun azaltılması gerekebilir. 
• Sisplatinle (kanser tedavisi için) birlikte kullanı ldı ğında, TAKSEN sisplatinden önce 
verilmelidir. Birlikte kullanıldı ğında böbrek fonksiyonlatının daha sık kontrol edilm esi 
gerekebilir.  
• Doksorubisinle (kanser tedavisi için) ile birlikte kullanıldı ğında vücutta yüksek 
seviyede doksorubisin fazlalı ğından kaçınmak için TAKSEN, doksorubisin 
uygulamasını takiben ancak 24 saat sonra uygulanmal ıdır. 
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. TAKSEN  nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
• TAKSEN dozu, vücut yüzey alanınıza göre boyunuz ve kilonuzdan doktorunuz 
tarafından belirlenecektir.  
 
4/11 • TAKSEN dozu, kanserin türüne ve kan testlerinizin s onuçlarına göre belirlenecektir 
ve size uygulayacaktır. 
• TAKSEN tedavisi 3 hafta ara ile uygulanır. 
• TAKSEN uygulamasından önce alerji riskinin azaltmak  için doktorunuz farklı ilaçlar 
ile birlikte tedavi uygulayacaktır. 
• TAKSEN tek ba şına veya ba şka kanser ilaçları ile birlikte de uygulanabilir. 
• Doktorunuz TAKSEN tedavisinin ne kadar sürece ği hakkında sizi bilgilendirecektir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
• TAKSEN, sadece damar içine infüzyon yolu (damla dam la uygulama) ile uzman 
sa ğlık personeli tarafından uygulanacaktır. 
• TAKSEN, infüzyondan önce % 0.9 enjektabl sodyum klo rür, % 5 enjektabl Dekstroz, 
% 5 Dekstroz ve % 0.9 NaCl enjektabl ya da % 5 Deks trozlu Ringer solüsyonu ile son 
konsantrasyon 0.3-1.2 mg/ml olacak şekilde aseptik tekniklerle seyreltilmelidir. 
• İnfüzyon sırasında solüsyonun görünümü düzenli arala rla kontrol edilmeli ve e ğer 
çökelti varsa tedavi kesilmelidir.  
• Solüsyon hazırlandıktan sonra formülün ta şıyıcı maddesine ba ğlı olarak dumanlı bir 
görünüm olabilir ve bu durum filtrasyonla düzeltile mez. TAKSEN, mikropor 
membranı 0.22 mikrondan küçük olan in-line bir filt re eklenmi ş IV infüzyon tüpü ile 
uygulanmalıdır. Bir in-line filtre ile IV tüpünden geçen solüsyonda önemli bir potens 
kaybı kaydedilmemi ştir. 
 
De ğişik ya ş grupları: 
 
Çocuklarda kullanımı:  
TAKSEN’in 18 ya ş altı çocuklarda etkinlilik ve güvenilirli ğine dair yeterli veri 
bulunmadı ğından, kullanımı önerilmez. 
 
Ya şlılarda kullanımı: 
Kalp yetmezli ği riskindeki artı ş nedeniyle, TAKSEN ya şlılarda dikkatle kullanılmalıdır. 
 
Özel kullanım durumları: 
 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalar için doktorunuz doz ayarlamasını si ze bildirecektir. 
Ciddi böbrek yetmezli ğiniz varsa TAKSEN kullanmayınız. 
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalar için doktorunuz doz ayarlamasını si ze bildirecektir. 
Ciddi karaci ğer yetmezli ğiniz varsa TAKSEN kullanmayınız. 
 
Eğer TAKSEN’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TAKSEN  kullandıysanız: 
TAKSEN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanm ı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.   
TAKSEN, deneyimli bir sa ğlık personeli tarafından uygulanaca ğı için kullanmanız 
gerekenden daha fazla TAKSEN uygulanması beklenmez.  Fakat size fazla doz uygulandı ğını  
dü şünüyorsanız, derhal doktorunuza ba şvurunuz. TAKSEN’i fazla miktarda almı şsanız,  
 
5/11 akyuvar sayısında belirgin azalma görülebilir, sini rler hasar görebilir veya mukoza iltihabı 
olu şabilir. 
 
TAKSEN’i kullanmayı unutursanız: 
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulatm ayınız (almayınız).  
TAKSEN deneyimli bir sa ğlık personeli tarafından uygulanaca ğı için kullanmanız gereken 
dozun unutulması beklenmez. Fakat uygulanması gerek en dozun size verilmemi ş 
olabilece ğini dü şünüyorsanız, derhal doktorunuza ba şvurunuz. 
 Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanaca ğına karar verecektir. Takip eden dozun yeni 
uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uym alısınız. 
 
 TAKSEN  ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler: 
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe TAKSEN’in doz unu azaltmayınız ya da tedaviyi 
durdurmayınız. TAKSEN tedavisini durdurmak hastalı ğınızın daha kötüye gitmesine neden 
olabilir. 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, TAKSEN’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler  
olabilir. 
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sıralanmı ştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın  birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 100 0 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir . 
 
Enfeksiyonlar  
Çok yaygın: İdrar yolları enfeksiyonu, üst solunum yolu enfeksiy onları ve hastaneden bula şan 
enfeksiyonlar* geli şebilir  
Yaygın olmayan: Enfeksiyona ba ğlı şok (kan basıncında dü şme, so ğuk terleme, nabzın hızlanması 
ile birlikte görülen ve ölüme gidebilen tablo).  
Seyrek: Akci ğer enfeksiyonu, kan zehirlenmesi.  
* Özellikle Kaposi sarkomlu AIDS hastalarında sıktı r.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Kan hücrelerinin sayısında geçici dü şüşe neden olabilir. Buna ba ğlı olarak, kansızlık 
(anemi), beyaz kan hücrelerinin ileri derecede azal ması (nötropeni), kan pulcuklarının azalması 
(trombositopeni) geli şebilir.  
Seyrek: Vücuttaki savunma hücreleri sayısının dü şmesine ba ğlı geli şen ate şli durum geli şebilir  
Çok seyrek: Ani ba şlangıçlı kan kanserleri.  
 
Ba ğışıklık sistemi ile ilgili hastalıkları  
Çok yaygın: Hafif alerjik belirtiler, özellikle der i döküntüleri, yüzde ve boyunda kızarıklık 
Yaygın: Alerji nedeni ile kan basıncı dü şüklü ğü, solunum sıkıntısı, nabızda hızlanma, kan 
basıncında yükselme, gö ğüs a ğrısı  
Yaygın olmayan: Alerjiye ba ğlı sırt a ğrısı, titreme, tedavi gerektiren ciddi alerjiler (g enelde ilk iki 
tedavi kürü sırasında ve tedavinin ilk saati içinde  meydana gelmi ştir)  
Seyrek: Anafilaksi denilen soluk borusunda şişme, nefes alma güçlü ğü ve kan basıncı dü şüklü ğü 
ile şoka ve ölüme kadar gidebilen tablo geli şimi   
 
6/11 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok seyrek: İş tahsızlık.  
Bilinmiyor: Kan şekerinde yükselme  
 
Ruh sa ğlı ğı ile ili şkili hastalıkları  
Çok seyrek: Akıl karı şıklı ğı.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Duyu sinirlerinde bozulmaya ba ğlı geli şen el ve ayaklarda uyu şma, karıncalanma, 
yanma ve duyu kusurları  
Seyrek: Ellerde, kollarda, bacaklarda güç azalması  
Çok seyrek: Sara (epilepsi) hastalı ğına benzer nöbetler, kasılmalar, hafif ba ş dönmesi, ba ş a ğrısı, 
bayılma, sıçrama tarzında istemsiz hareketler,  
 
Göz hastalıkları  
Çok seyrek: Özellikle önerilenden yüksek dozlarda a lan hastalarda ı şık çakmaları şeklinde görme 
bozuklukları, kalıcı görme bozuklu ğu  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Çok seyrek: İş itme kaybı ve kulak çınlaması, ba ş dönmesi (vertigo)  
 
Kalp hastalıkları  
Çok yaygın: Kalp atımında hızlanma, yava şlama veya kalp (ritminde) atımında hafif bozuklukla r 
Yaygın olmayan: Kalp krizi, kalp yetmezli ği kalp pili takılmasını gerektiren ritim bozuklukla rı 
(bloklar)  
Çok seyrek: Ritim bozuklukları  
 
Damar hastalıkları  
Çok yaygın: Kan basıncında dü şme  
Yaygın olmayan: Kan basıncında yükselme, toplardama rların iltihabına ba ğlı kan pıhtısı olu şumu  
Çok nadir: Şok  
 
Solunum sistemi ile ili şkili hastalıklar  
Seyrek: Akci ğerlerin esnekli ğinin kaybolması (fibroz), akci ğere giden damarların kan pıhtısı ile 
tıkanması nedeni ile solunum güçlü ğü (akci ğer embolisi), solunum güçlü ğü, akci ğer zarları 
arasında sıvı toplanması, solunum yetmezli ği.  
Eşzamanlı olarak radyoterapi uygulanan hastalarda bu uygulamaya ba ğlı zatüree vakaları 
bildirilmi ştir.  
Çok seyrek: Öksürük.  
 
Mide ba ğırsak sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Bulantı/kusma, ishal ve a ğız yaraları.  
Yaygın olmayan: Ba ğırsak tıkanıklı ğı, ba ğırsak delinmesi, pankreas iltihabı, kalın ba ğırsa ğın 
kanlanamamasına ba ğlı iltihaplanma.  
Seyrek: Kandaki savunma hücrelerinin azalması ile b irlikte görülen ba ğırsak iltihaplanmaları,  
Çok seyrek: Ba ğırsak damarlarının tıkanması, kanlı, sümüklü ishal,  yemek borusu iltihabı, 
kabızlık, karında sıvı toplanması,  
 
Karaci ğer hastalıkları  
Yaygın: Karaci ğer hasarının göstergesi olan bazı karaci ğer enzimlerinin kan de ğerlerinde 
yükselme  
Yaygın olmayan: Bilirubin yüksekli ği   
 
7/11 Çok seyrek: Karaci ğer hücrelerinin ölümü ve buna ba ğlı bilinç kaybı (ölümle neticelenebilir)  
 
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları:  
Çok yaygın: Saç dökülmesi  
Yaygın: Tırnakta renk ve şekil de ğişiklikleri  
Seyrek: Deri döküntüleri, ka şıntı, kızarıklık  
Çok seyrek: Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıklarla ve deride soyulmalarla 
seyreden ciddi deri bozuklukları (Stevens Johnson S endromu), kurde şen, tırnakların erimesi. 
(tedavideki hastalar, el ve ayaklarına güne ş koruyucusu uygulamalıdırlar).  
 
Kas-kemik sistemi ile ili şkili hastalıkları  
Çok yaygın: Eklem a ğrıları, kas a ğrıları  
Yaygın : Kemik a ğrısı, bacak krampları, kas güçsüzlü ğü, sırt a ğrısı 
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Çok yaygın: Böbrek i şlevlerinde ileri derecede bozulma (Kaposi sarkomund a sık)  
Seyrek: Böbrek i şlevlerinin bozuklu ğunu gösteren kan de ğerlerinde (kreatinin) yükselme, böbrek 
yetmezli ği 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıkları:  
Çok yaygın: İlacın uygulama sırasında damar dı şına sızmasına ba ğlı olarak geli şen kızarıklık, 
hassasiyet, ciltte renk de ğişikli ği veya uygulama bölgesindeki şişlik (endurasyon).  
Yaygın olmayan: Uygulanan toplardamarda iltihap (fl ebit), cilt altı dokuda iltihap (selülit), ciltte 
soyulma (eksfoliyasyon), sızıntı bölgesinde doku öl ümü (nekroz)  
Seyrek: Yorgunluk, halsizlik, ate ş, vücudun susuz kalması, genel şişkinlik (ödem), hastalık hali  
 
Pazarlama sonrasında kazara solunum yolu ile alınır sa solunum güçlü ğü, gö ğüs a ğrısı, gözlerde 
yanma, bo ğaz a ğrısı ve kusma bildirilmi ştir. Deri yolu ile temas sonrasında temas bölgesind e 
karıncalanma, yanma ve kızarıklık bildirilmi ştir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5.     TAKSEN’in saklanması  
 
TAKSEN’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında, ı şıktan koruyarak muhafaza ediniz. Buzdolabında 
saklanan açılmamı ş flakonlar bozulmaz. Oda sıcaklı ğına ula şınca biraz çalkalamayla çözünen 
bir tortu olu şur. E ğer solüsyon bulanıksa ya da tortu çözülmüyorsa o fl akon kullanılmamalı ve 
atılmalıdır.  
 
Mikrobiyolojik açıdan ürün seyreltildikten sonra de rhal kullanılmalıdır. 
 
Seyreltilen solüsyonlar buzdolabında saklanmamalıdı r. İnfüzyon için seyreltilen solüsyon 
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında 27 saat içinde kullanılmalıdır. Bu süre içinde  
kullanılmayan ürün atılmalıdır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.    
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TAKSEN’i kullanmayınız.  
 
8/11  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz TAKSEN’i kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi  : KOÇAKFARMA İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş.  
   Ba ğlarba şı, Gazi Cad., No:40  Üsküdar / İstanbul  
                         
İmal yeri        :  KOÇAKFARMA İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
  Organize Sanayi Bölgesi, Çerkezköy / Tekirda ğ  
                           
 
 
Bu kullanma talimatı 15/04/2011 tarihinde onaylanmı ştır. 
 
 
 
 
AŞAĞIDAK İ B İLG İLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ İÇİND İR 
 
İnfüzyon çözeltilerinin hazırlanması: 
TAKSEN için kullanılacak ambalajlar ve infüzyon set leri DEHP içermemelidir. Bu, hastanın 
PVC infüzyon ambalaj veya setlerinden gelecek DEHP [di-(2- etilheksi)fitalat] plastizerine 
daha fazla maruz kalmasını önleyecektir. IVEX-2 gib i PVC kaplı tübün giri ş ve çıkı ş a ğzının 
kısa tutuldu ğu filtre sistemlerinde önemli DEHP sızıntısı olmama ktadır. 
 
TAKSEN sitotoksik bir antikanser ilacıdır ve dikkat le kullanılmalıdır. Paklitaksel içeren 
flakonları tutarken her zaman koruyucu eldiven kull anılmalıdır. Çözelti seyreltmeleri özel 
alanlarda sorumlu personel tarafından aseptik ko şullarda yapılmalıdır. Deri ve mukoz 
membranlarla temas etmemesi için gereken önlemler a lınmalıdır. E ğer TAKSEN deriyle 
temas ederse derhal su ve sabunla yıkanmalıdır. Muk oz membranlarla temas ederse bol suyla 
yıkanmalıdır. 
 
Flakon tıpasının çökmesine ve dolayısıyla sterilite nin bozulmasına yol açabileceklerinden 
Chemo-Dispensing Pin aleti ya da sivri uçlu benzer aletler kullanılmamalıdır. 
 
Basamak 1: Konsantratın Seyreltilmesi 
TAKSEN infüzyondan önce a şağıdaki çözeltilerden biri ile seyreltilmelidir: 
 
• % 0,9 sodyum klorür enjeksiyonu 
• % 5 dekstroz enjeksiyonu 
• % 5 dekstroz ve %0,9 sodyum klorür enjeksiyonu 
• % 5 dekstrozlu Ringer çözeltisi 
 
Paklitakselin final infüzyon konsantrasyonu 0,3 mg/ ml ve 1,2 mg/ml aralı ğında olmalıdır. 
DEHP içermeyen ambalajlar ve infüzyon setleri kulla nılmalıdır. 
 
Çözelti hazırlandıktan sonra formülün ta şıyıcı maddesine ba ğlı olarak dumanlı bir görünüm 
alabilir, filtrasyon ile kaybolmayabilir. Bir in-li ne filtre içeren IV tüpünden geçen çözeltide 
önemli bir potens kaybı kaydedilmemi ştir. 
 
Basamak 2: İnfüzyonun uygulanması  
 
9/11 Uygulama öncesinde tüm hastalara premedikasyon amaç lı; kortikosteroid, antihistaminik ve 
H2 antagonisti uygulanmalıdır. 
Daha sonraki TAKSEN dozları, solid tümörü olan hast alarda nötrofil sayısı ≥1,500/mm 3 
(Kaposi sarkomalı hastalarda ≥1000/mm 3) ve trombosit sayısı ≥100,000/mm 3 (Kaposi 
sarkomalı hastalarda ≥75.000/mm 3) olana kadar uygulanmamalıdır. 
 
İnfüzyon çözeltisindeki çökmeyi engellemek için: 
• Seyrelttikten hemen sonra kullanılmalıdır. 
• Çalkalama, sallama veya vibrasyondan kaçınılmalıd ır. 
• İnfüzyon seti kullanmadan önce geçimli bir seyreltic i ile çalkalanır. 
• İnfüzyonun görünü şü düzenli kontrol edilir ve çökme görülmesi halinde  infüzyon 
durdurulur. 
 
TAKSEN mikropor membranı 0.22 mikron'dan büyük olma yan in-line filtre ile 
uygulanmalıdır. 
 
DEHP içermeyen infüzyon kapları ve setleri kullanıl malıdır. PVC kaplı tübün giri ş ve çıkı ş 
ağzının kısa tutuldu ğu filtre sistemlerinde önemli DEHP sızıntısı olmama ktadır. 
 
Basamak 3: İmhası 
Uygun kullanım ve antikanser ilaçların atılması ile  ilgili prosedürler göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
Dozlama: 
TAKSEN intravenöz infüzyonu için önerilen dozlar a şağıda belirtilmektedir: 
 
Endikasyon Doz TAKSEN dozlama aralı ğı 
 
İlerlemi ş veya metastatik 
over kanserinde birinci 
basamak tedavi 
Kombinasyon tedavisi 
 3 saatlik I.V. infüzyonla 175 
mg/m 2 dozunda uygulanır. 
Alternatif olarak her 3 
haftada bir 24 saatlik I.V. 
infüzyonla 135 mg/m 2’lik 
daha miyelosupresif bir doz 
kullanılabilir. Bir platin bile şiği 
ile kombine edilerek 
kullanılacak ise TAKSEN platin 
bile şiğinden önce verilmelidir. 
 3 hafta 
 
İlerlemi ş veya metastatik 
over kanserinde ikinci 
basamak tedavi 
Tek ajan tedavisi 
 3 saatte intravenöz yoldan 
175 mg/m 2’dir. 
 3 hafta 
 
Meme kanserinde 
Adjuvan tedavi: 
 Antrasiklin ve siklofosfamid 
(AC) tedavisini takiben 4 kür 
olarak 3 saatte intravenöz 
yoldan 175 mg/m 2 dozunda 
uygulanır. 3 hafta 
  
 
10/11  
İlerlemi ş veya metastatik meme 
kanserinde birinci basamak 
kombinasyon tedavisi 
(doksorubisin 50 mg/m2 ile) 
 Doksorubisinden 24 saat sonra 
verilmelidir. Önerilen TAKSEN 
dozu 3 saatte intavenöz yoldan 
220 mg/m 2’dir. 
 3 hafta 
 
İlerlemi ş veya metastatik meme 
kanserinde birinci basamak 
kombinasyon tedavisi 
(trastuzumab ile kombine) 
 Kürler arasında 3 hafta 
bırakılarak 3 saatte intravenöz 
yoldan 175 mg/m 2’dir. 
TAKSEN infüzyonuna 
trastuzumabın ilk dozunu 
izleyen gün veya önceki 
trastuzumab dozu iyi tolere 
edilmi şse trastuzumabın daha 
sonraki dozlarının hemen 
ardından ba şlanabilir 
 3 hafta 
 
Metastatik meme kanserinin tek 
ajan tedavisi: 
 3 saatte intravenöz yoldan 175 
mg/m 2 olarak uygulanır. 
Paklitaksel içeren ilaçlar meme 
kanseri tedavisinde 80-100 
mg/m 2 dozunda haftada bir 
kullanılabilir. 
 3 hafta 
 
Haftalık dozlama 
Küçük hücreli olmayan akci ğer 
kanserinde 
Kombinasyon tedavisi 
 3 saatlik I.V. infüzyonla 175 
mg/m 2 dozunda uygulanır. 
Alternatif olarak 24 saatlik I.V. 
infüzyonla 135 mg/m 2’lik daha 
miyelosupresif bir doz 
kullanılabilir. Bir platin bile şiği 
ile kombine edilerek 
kullanılacak ise TAKSEN platin 
bile şiğinden önce verilmelidir. 
 3 hafta 
 
Küçük hücreli olmayan akci ğer 
kanserinde 
Tek ajan tedavisi 
 TAKSEN 175-225 mg/m 2 
dozunda 3 saatlik I.V. 
infüzyonla uygulanır. 
 3 hafta 
 
AIDS’e ba ğlı Kaposi 
sarkomunda 
İkinci basamak tedavi: 
(Daha detaylı bilgi için Kısa 
Ürün Bilgisine bakınız) 
 Kürler arasında 3 hafta ara 
bırakılarak 3 saatte intravenöz 
yoldan 135 mg/m 2 TAKSEN ya 
da kürler arasında 2 hafta ara 
bırakılarak 3 saatte intravenöz 
yoldan 100 mg/m 2 TAKSEN 
uygulanır (doz yo ğunlu ğu 45-50 
mg/m 2/hafta 2 veya 3 hafta 
 
    
TAKSEN, nötrofil sayısı ≥1,500/mm 3 (Kaposi sarkomalı hastalarda ≥1000/mm 3) ve trombosit 
sayısı ≥100,000/mm 3 (Kaposi sarkomalı hastalarda ≥75.000/mm 3) olana kadar 
uygulanmamalıdır. 
 
Ciddi nötropenisi olan (1 hafta ya da daha uzun bir  süredir nötrofil sayısı <500/mm³) ya da 
ciddi periferal nöropatisi olan hastaların sonraki kürlerinde doz %20 oranında azaltılmalıdır 
(Kaposi sarkoması olan hastalarda %25 oranında azal tılmalıdır).  
 
11/11  
Karaci ğer Yetmezli ği Olan Hastalar için Önerilen Doz için Kısa Ürün Bi lgisi’ne bakınız. 
TAKSEN’in 18 ya şın altındaki çocuklarda ve ergenlerde güvenlili ği ve etkilili ği 
kanıtlanmadı ğından kullanılması önerilmemektedir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 