1 / 8 
  
KULLANMA TAL İMATI 
 
KENACORT-A İM/İntraartiküler retard 40 mg ampul  
Kas içine veya eklem içine uygulanır. 
 
• Etkin madde: Her 1 ml süspansiyonda 40 mg triamsinolon asetonid 
• Yardımcı maddeler:   Benzil alkol,  polisorbat 80,  sodyum karboksi meti l selüloz, sodyum 
klorür, enjeksiyonluk su 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz, ilaç hakkınd a size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  KENACORT-A nedir ve ne için kullanılır? 
2.  KENACORT-A 'yı kullanmadan önce dikkat edilmesi ger ekenler 
3.  KENACORT-A nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  KENACORT-A 'nın saklanması 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1. KENACORT-A nedir ve ne için kullanılır?  
KENACORT-A beyaz ila beyazımsı, kokusuz veya hafif benzil alkol kokulu, akı şkan 
süspansiyondur ve kortikosteroidler olarak adlandır ılan bir ilaç grubuna dahildir. 
KENACORT-A, 1 mL'lik 1 ampul, 2 ampul, 5 ampul içer en ambalaj formları ile kullanıma 
sunulmaktadır. 
KENACORT-A, endokrin hastalıklar, romatizmal hastal ıklar, kollojen doku hastalıkları, mide-
barsak sistemi ve akci ğerler ile ilgili sorunlar, cilt hastalıkları, göz h astalıkları, kan hastalıkları, 
neoplastik hastalıklar ve ödem gibi çok çe şitli ciddi enflamatuvar ve/veya alerjik hastalıklar ın 
tedavisinde kullanılır. 
 
2. KENACORT-A'yı kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
KENACORT-A'yı a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer, 
• Triamsinolon asetonide veya KENACORT-A’nın bile şenlerine kar şı alerjiniz varsa 
• Enfeksiyon geçiriyorsanız 
• Sizde sebebi bilinmeyen (idiopatik) trombositopenik  purpura varsa (kanamanız varsa) 2 / 8 
 KENACORT-A intravenöz (damar içine), intratekal epi dural (sırttan omurilik bölgesine) veya 
göz içine uygulanmamalıdır. 
 
KENACORT-A’yı a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ:  
Eğer, 
• Yakın zamanda herhangi bir enfeksiyon geçirdiyseniz  
• Kan pıhtıla şma probleminiz varsa 
• Kemiklerde kırılganlı ğa yol açan bir hastalı ğınız (osteoporoz) varsa 
• Tiroid fonksiyon bozuklu ğu veya siroz gibi bir hastalı ğınız varsa 
• Zihinsel bozuklu ğunuz varsa 
• Böbrek yetmezli ği, peptik ülser, şeker hastalı ğı, tüberküloz, barsak hastalı ğı, kanser, sara 
(epilepsi), myastenia gravis (kaslarda a şırı yorgunluk hissi ile kendini gösteren bir hastal ık) 
veya glokom (göz içi basıncının yükselmesi) geçirdi yseniz 
• Tansiyonunuz yüksekse veya kalp yetmezli ğiniz varsa 
• Suçiçe ği veya kızamık geçiriyorsanız 
• Hamileyseniz ya da bebe ğinizi emziriyorsanız 
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geç erliyse lütfen doktorunuza 
danı şınız. 
KENACORT-A hastalı ğınızın belirtilerini hafifletse bile eklemlerinizi zorlamaktan kaçınınız. 
Belirtilere neden olan iltihap tam olarak iyile şmemi ş olabilir. 
KENACORT-A, tansiyonunuzda yükselmeye, su ve tuz tu tulmasına, potasyum ve kalsiyum 
atılımında artı şa neden olabilece ğinden diyetinizde tuz kısıtlaması ve potasyum ilave si 
gerekebilir. 
Yüksek doz kortikosteroid tedavisi alıyorsanız, a şı olmayınız. 
 
KENACORT-A’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
KENACORT-A'nın yiyecek ve içecek ile etkile şimi yoktur: ancak diyette tuz kısıtlaması ve 
potasyum ilavesi gerekebilir. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız.  
Hamile iseniz; ancak doktorunuz kesin gereklilik ol du ğuna karar verirse KENACORT-A 
kullanabilirsiniz. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız.  
Eğer emziriyorsanız: ancak doktorunuz kesin gereklili k oldu ğuna karar verirse KENACORT-A 
kullanabilirsiniz 
 
 
 
 3 / 8 
 Araç ve makine kullanımı  
KENACORT-A ’nın  araç ve makine kullanma yetene ğini etkileyip etkilemedi ği 
bilinmemektedir; ancak KENACORT-A göz sorunlarına v e ba ş dönmesine neden 
olabilece ğinden araç ve makine kullanırken dikkatli olunuz. 
 
KENACORT-A'nın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
İçeri ğinde bulunan benzil alkol nedeniyle erken do ğan bebeklere ve yeni do ğanlara 
uygulanmaması gerekir. Bebeklerde ve 3 ya şına kadar olan çocuklarda toksik reaksiyonlara ve 
alerjik reaksiyonlara sebebiyet verebilir. 
Her 1 ml süspansiyon 23 mg'dan daha az (6,6 mg sody um klorür) sodyum ihtiva eder; yani 
esasında ''sodyum içermez". 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı:  
KENACORT-A kullanırken a şağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, m utlaka 
doktorunuzu bilgilendiriniz: 
• Aspirin, ibuprofen veya di ğer non-steroidal anti-inflamatuar (NSA İ) ilaçlar 
(kortikosteroidler bu ilaçlarla ba ğlantılı bulunan mide-barsak kanaması riskini 
artırabilir), 
• Kas gev şetici ilaçlar, 
• Makrolid grubu olarak adlandırılan antibiyotikler ( örn. klaritoramisin, eritromisin, 
azitromisin), 
• Antifungal ilaçlar (ketokonazol, amfetorisin), 
• Varfarin gibi kan sulandırıcı ilaçlar, 
• Oral do ğum kontrol hapları veya hormon replasman (yerine ko yma) tedavisinde 
kullanılan ilaçlar, 
• İnsan büyüme hormonu (örn. somatrem), 
• Ba ğışıklık sistemini baskılayan siklosporin, 
• Yüksek tansiyon (kan basıncı) veya düzensiz kalp at ı şında kullanılan ilaçlar (örn. 
digoksin), 
• Myastenia gravis (kaslarda a şırı yorgunluk hissi ile kendini gösteren bir hastal ık) 
tedavisinde kullanılan ilaçlar, 
• Sara (epilepsi) veya di ğer nöbet rahatsızlıklarında kullanılan ilaçlar (örn . fenitoin), 
• Tüberküloz (verem) tedavisinde kullanılan ilaçlar ( örn. izoniazid, rifampisin), 
• Şeker hastalı ğında kullanılan ilaçlar, 
• Yüksek kolestrol tedavisinde kullanılan kolestirami n, 
• Tiroid problemlerinde kullanılan ilaçlar. 
 
Herhangi bir cerrahi giri şim veya anestezi gerektiren bir müdahaleden önce, K ENACORT-A 
tedavisi gördü ğünüzü mutlaka doktor veya di şçinize söyleyiniz. 
 
KENACORT-A’nın da dahil oldu ğu kortikosteroid grubu ilaçlar, cilt testlerine ver ilen yanıtı 
azaltırlar. 
Yakın zamanda a şı olduysanız veya KENACORT-A tedavisi sırasında a şı olacaksanız mutlaka 
doktorunuzu bilgilendiriniz. 4 / 8 
  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu nlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. KENACORT-A nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
DOZ GEREKS İNİMLER İ DE ĞİŞ EB İLİR, TEDAV İ ED İLMEKTE OLAN  HASTALI ĞA 
VE HASTANIN YANITINA BA ĞLI OLARAK DOZ B İREYE GÖRE 
AYARLANMALIDIR.  
KENACORT-A'yı her zaman doktorunuzun söyledi ği şekilde kullanınız. E ğer emin de ğilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza danı şmalısınız. 
Sistemik kullanımı (Eklem hastalıkları haricindeki tedavi alanları)  
Önerilen doz 40-80 mg arasında de ğişir. Doktorunuz hastalı ğınıza ve tedaviye verdi ğiniz yanıta 
göre dozunuzu belirleyecektir. 
 
Saman nezlesi veya polen astımı olan hastalarda 40- 100 mg dozda tek bir enjeksiyon ile bütün 
bir polen mevsimi süresince rahatlama sa ğlanabilir. 
 
Lokal kullanımı (Eklem hastalıklarında)  
Eklem veya tendon kılıfları içine uygulanacak olan doz eklemin büyüklü ğüne ve tedavi edilen 
rahatsızlı ğa ba ğlı olarak de ğişir. Sizin için uygun olan dozu doktorunuz belirleye cektir. Küçük 
eklemlerde 2.5-10 mg, büyük eklemlerde ise 40 mg'a kadar dozlar verilebilir. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Geni ş kaslara derin enjeksiyon yolu ile veya eklem içine  uygulanmalıdır. Damar içine, deri 
içine (intradermal), göz içine (intraoküler), epidu ral, intratekal yollarla kesinlikle 
uygulanmamalıdır. 
 
De ğişik ya ş grupları  
Çocuklarda kullanım:  
KENACORT-A, 6 ya şından küçük çocuklara uygulanmamalıdır. 
Ya şlılarda kullanım:  
KENACORT-A 65 ya ş ve üzeri hastalara uygulandı ğında hastalar yan etkilerin şiddetlenmesi 
bakımından yakından gözlenmelidir. 
Özel kullanım durumları  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  
Böbrek veya karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda KENACORT-A uygulanırken dikkatli 
olunmalıdır. 
Eğer KENACORT-A'nın etkisinin çok güçlü veya zayıf ol du ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla KENACORT-A kullan dıysanız:  
KENACORT-A'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kul lanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
 5 / 8 
 KENACORT-A'yı kullanmayı unutursanız:  
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanaca ğına karar verecektir. 
Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için doktorun uzun talimatlarına uymanız önemlidir. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
KENACORT-A ile tedavi sonlandı ğındaki olu şabilecek etkiler:  
Tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler bilinmemektedir. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, KENACORT-A'nın içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa KENACORT-A'yı kullanmayı du rdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne ba şvurunuz:  
- Ka şıntı, ciltte kızarıklık, bo ğazda ödem gibi belirtilerle seyreden a şırı duyarlılık 
reaksiyonları (alerjik reaksiyonlar) 
- Aşırı duyarlılık reaksiyonları 
- Toplardamarların iltihabına ba ğlı kan pıhtısı olu şumu 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
KENACORT-A’ya kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahale ye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek gör ülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen do ktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
- Kalp atı şlarınızda düzensizlik, kalp yetmezli ği, kalp-damar sorunları 
- Tansiyonunuzda yükselme 
- Tuz ve sıvı tutulması 
- Kemiklerde kırılganlık, kırıklarda geç iyile şme 
- Ülser, pankreas iltihabı 
- Menstrüel düzensizlikler 
- Çocuklarda büyümenin baskılanması 
- Şeker hastalı ğında ilaçlara gereksinimin artması 
- Göz ile ilgili sorunlar 
- Enfeksiyonun şiddetlenmesi veya maskelenmesi 
- Kalp atı şlarında düzensizli ğe ve EKG (kalbin elektriksel etkinli ğine ait kayıt) 
de ğişikliklerine yol açabilen potasyum kaybı 
- Hipokalemik alkaloz 
- Kaslarda kütlesel kayıp 
- Konvülsiyon 
- Genellikle tedaviden sonra görülen papilla ödemiyle  birlikte kafa içi basıncında artma 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müd ahale gerekebilir. Ciddi yan etkiler çok seyrek 
görülür. 
 
 
 
 6 / 8 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz: 
- Kaslarda güçsüzlük, halsizlik 
- Yara iyile şmesinde gecikme 
- Deride incelme, kolay zedelenme 
- Ba ş dönmesi, ba ş a ğrısı, uykusuzluk, ruhsal  çöküntü (depresyon), duyg u durum 
de ğişiklikleri, ki şilik de ğişiklikleri 
- Uygulama bölgesinde sorunlar 
- Bayılma 
- Karın şişkinli ği 
- Ülseratif yemek borusu iltihabı 
- Önceden var olan psikiyatrik durumun şiddetlenmesi 
- Ne şe, güven, güçlülük gibi duyguların a şırı şekilde bulunması 
- Psikotik semptomlar 
- Cushingoid durumun geli şmesi 
- Karbonhidrat toleransında azalma 
- Latent şeker hastalı ğının (diyabet) ortaya çıkması 
- Kan şeker düzeylerinde artı ş, idrarda şeker tespit edilmesi ve protein katabolizmasından 
dolayı negatif nitrojen balansı 
Bunlar KENACORT-A'nın hafif yan etkileridir. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını a rayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamış olacaksınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5.  KENACORT-A'nın saklanması  
KENACORT-A'yı çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. I şıktan koruyunuz. Dondurmayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen son kul lanma tarihinden sonra KENACORT-A'yı 
kullanmayınız. 
"Son Kullanma Tarihi" belirtilen ayın son günüdür. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz KENACORT-A'yı kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi :  
Deva Holding A. Ş. 
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 
No:1  34303  Küçükçekmece- İSTANBUL 
Tel:    0212 692 92 92 
Faks: 0212 697 00 24  
 
 7 / 8 
  
İmal yeri:  
Deva Holding A. Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi,  
Karaa ğaç Mah. Atatürk Cad. No:32 Kapaklı/TEK İRDA Ğ 
 
 
Bu kullanma talimatı ……………. tarihinde onaylanmı ştır. 
 
 
 
  8 / 8 
 AŞAĞIDAK İ B İLG İLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ İÇİND İR. 
 
Uygulama 
UYGULAMADA KES İN ASEPT İK ŞARTLAR KULLANILMALIDIR. Ampul kullanılmadan 
önce, partikülleri e şit düzende da ğılmı ş bir süspansiyon elde etmek için çalkalanmalıdır. 
Enjektöre çekmeden önce süspansiyonda kümele şme veya granüler görünüm (aglomerasyon) 
olup olmadı ğına bakılmalıdır. Daha önce donma derecelerinde kal mı ş ilaçta aglomerasyon 
olabilir ve kullanılmamalıdır. Enjektöre çekildikte n sonra enjektör içinde çökelmeyi önlemek 
için, enjeksiyon gecikmeden yapılmalıdır. Enjeksiyo n, bir kan damarına girme ve enfeksiyon 
bula ştırma ihtimallerinden kaçınmak için dikkatle yapılm alıdır. 
 
Sistemik 
Sistemik tedavide enjeksiyon intramüsküler olarak y apıldı ğından emin olarak, gluteal kasa 
derin olarak  yapılmalıdır. İntramüsküler enjeksiyon derin  olarak yapılmazsa lokal atrofi 
görülebilir. Enjeksiyon, bir zorunluluk olmadıkça g luteal bölgeye yapılmalıdır. Deltoid 
bölgesine enjeksiyon ile lokal atrofi daha fazla gö rüldü ğünden bu bölgeye enjeksiyon 
yapılmasından kaçınılmalıdır. Eri şkinler için en kısa i ğne uzunlu ğu 3,8 cm olmalıdır. Şişman 
hastalarda daha uzun bir i ğne gerekebilir. Birbirini izleyen enjeksiyonlar içi n farklı yerler 
seçilmelidir. 
 
Lokal 
Eklemlerin tedavisi için genel intraartiküler enjek siyon tekni ği, konu ile ilgili temel kitaplarda 
belirtildi ği şekilde yapılmalıdır. Eklemde a şırı miktarda sıvı mevcutsa, a ğrının hafifletilmesine 
yardımcı olmak ve kortikosteroidin a şırı seyreltilmesini önlemek için  sinoviyal sıvının  bir 
kısmı, fakat tümü de ğil, aspire edilmelidir. 
 
İntraartiküler, intrabursal uygulama ve tendon kılıf ları içine enjeksiyon yapılırken lokal 
anestezik kullanımı sıklıkla uygulanır. Bu tür enje ksiyonlar (özellikle deltoid bölgede) ve 
tendon kılıfları içine yapılan enjeksiyonlar, doku atrofisine neden olabilece ği için 
süspansiyonun çevre dokulara enjekte edilmemesi kon usunda dikkatli olunmalıdır. 
 
Akut nonspesifik tenosinovit tedavisinde enjeksiyon un tendona de ğil tendon kılıfı içine 
yapıldı ğından emin olmak için gerekli dikkat gösterilmelidi r. Epikondilit (tenis dirse ği),  ilacın 
en yüksek hassasiyetin oldu ğu bölgeye infiltre edilmesi ile tedavi edilebilir. 
 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıklar ın Kontrol Yönetmeli ği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik ’lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 