KULLANMA TALİMATI  
 PRENACİD % 0,25 Göz Merhemi 
Göze uygulanır.   
•Et
kin madde:
Desonid disodyum fosfat
5 gr’da 12,5 mg Desonid disodyum fosfat içerir.
•Yardımcı Maddeler:Likit petrolatum, Susuz lanolin, Beyaz petrolatum.
Bu Kullanma Talimatında:  
1. PRENACİD nedir ve ne için kullanılır?2. PRENACİD’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3. PRENACİD nasıl kullanılır?
4. Olası yan etkiler nelerdir?5. PRENACİD’in saklanması
Başlıkları yer almaktadır.Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
•Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç
duyabilirsiniz.
•Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
•Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
•Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacıkullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.
•Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışındayüksek veya düşük doz kullanmayınız.1. PRENACİD nedir ve ne için kullanılır?  
• PRENACİD 5 g’lık alüminyum tüp ambalajında kullanmaya hazır steril göz pomadıdır.  
• Alerjik veya alerjik olmayan gözün dış inflamasyonlarının lokal tedavisinde,  • Ameliyat ve travmadan sonra oluşabilen iltihabi durumlarda kullanılır.  
  2. PRENACİD’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 PRENACİD’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• İçerdiği etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığınız varsa,  
• Gözünüzün ön bölümünde (kornea) yaralanma varsa,  
• Göz içi basıncınız yüksek ise (glokom),  
• Gözünüzün ön bölümünde (kornea), herpes simplex isimli virüse bağlı  enfeksiyonunuz varsa,  
• Gözünüzün ön bölümünde (kornea ve konjunktiva) virüse bağlı hastalıklar varsa,  
• Gözünüzde mantar ve tüberküloz enfeksiyonları varsa,  
• İlk evresi dahil (fluorescin testi +) ülserli keratit ile görülen konjunktivit (göz akının iltihabi        
yaralara sebep olan bir hastalığı),  • Kortikosteroidler (kortizon içeren ilaçlar) ile maskelenebilen herpetik (bir çeşit virus) ve 
pürulan blefarit (iltihaplı göz kapağı), akut pürulan oftalmia (ani başlayan göz iltihabı) ve pürulan konjunktivit (göz akının iltihabi hastalığı),  
• Hordeolum (arpacık)  
• Herpetik keratit (bir çeşit virusa bağlı kornea iltihabı)  
 
 PRENACİD’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Eğer:   
• Göz içi basıncının arttığı durumlar (glokom) varsa 15 günden fazla kullanımlarda göziçi 
basıncı  düzenli olarak kontrol ettirilmelidir. Eğimli hastalarda uzun süreli ko rtikosteroid 
kullanımı göz   içi basıncını artırabilir, görme bozukluklarına yol açabilir.  
• Uzun süreli kortikosteroid içeren ilaçlar kullanılmamalıdır. Uzun süreli kortikosteroid 
içeren ilaçların kullanımı: 1)  Katarakt oluşmasına 2) yara iyileşmesinde gecikme 3) mantar veya virüse bağlı enfeksiyon riskinde artışa yol açabilir. Gözün iltihaplı 
enfek siyonlarında kortikosteroidler enfeksiyonu maskeleyebil irler.   
• Bazı göz hastalıklarında uzamış kortikosteroid kullanımı gözün ön kısmında (kornea ve 
sklera) incelmeye yol açabilir. 
• Kısa süre içinde yeterli iyileşme sağlanmadığı yada tahriş veya hassasiyet oluştuğunda PRENACİD’in kullanılmasına son verilmelidir .  
• Canlı aşılar ile aşılama yapılacaksa  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
PRENACİD’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşi mi yoktur.  
  Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız .  
Hamilelik sürecinde PRENACİD, ancak kullanımı zorunlu ise ve ciddi tıbbi kontrol altında 
uygulanmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
PRENACİD emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 Araç ve makine kullanımı  
PRENACİD araç ve makine kullanma yeteneğine etki etme mektedir.  
 PRENACİD’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
PRENACİD’in içeriğinde bulunan yardımcı maddelerden herhangi birine bağlı olumsuz bir etkisi 
yoktur.  
 Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
PRENACİD’in diğer ilaçlarla birlikte kullanımında bilinen bir etkileşimi yoktur.  
 Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PRENACİD nas ıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
PRENACİD’i alırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz.                              
Hekim tarafından başka türlü tavsiye edilmedikçe, gece yatmadan önce, göze (alt göz kapak 
içlerine) az miktarda uygulanır.  
  
Uygulama yolu ve metodu:     PRENACİD,  
• Yalnız oftalmik kullanım içindir.  • Göze uygulanır.  
• Alüminyum tübün kapağı çevrilerek açılır ve alt göz kapağı içine az miktarda pomad uygulanır.  
• Göz kapağı yaklaşık 1 dakika kapalı tutulur.  
• Alüminyum tübün kapağı tekrar kapatılır.  • İlacı uygularken ambalaj ucu ile göze ya da elleriniz dahil başka bir yüzeye kabın ucu ile 
dokunmayınız.  
• Kullanmadan önce ambalajın zedelenmemiş olduğundan emin olunuz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda Kullanımı:  
Pediyatrik yaş grubunda, PRENACİD gerçekten ihtiyaç olması halinde  ve sıkı tıbbi kontrol 
altında kullanılmalıdır.  
  
Yaşlılarda kullanımı:  
 Yaşlılarda özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur.     
Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
 Böbrek / Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doktor tarafından önerilen doz dışında özel bir 
kullanım durumu yoktur.  Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
Eğer PREN ACİD’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla PRENACİD kullandıysanız:   
Doz aşımı vakası rapor edilmemiştir.  
PRENACİD’i kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
PRENACİD’i kullanmayı unutursanız  
 Eğer PRENACİD’in bir dozunu uygulamayı unutursanız, tedaviye ertesi günün sabahında önceki 
gibi uygulayarak devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
  PRENACİD ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz reçete ettiği sürece PRENACİD kullanmaya devam ediniz.  
Tedavinizi doktorunuza danışmadan sonlandırmayınız.    
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar gibi, PRENACİD’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz :   
 - Gözde yanma  
 - Gözde batma  Bunlar PRENACİD’in hafif yan etkileridir.Hafif yan etkiler seyrek görülür. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan et
kilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
5. PREN
ACİD’in Saklanması
PRENACİD’ i çocukların göremeyeceği , erişemeyece ği yerler de ve ambalajında saklayınız.
25ºC’nin altında ki oda sıcaklığı nda saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olara k kul lanınız.
Ambalajdak i son kullanma tarihinden sonra PRENACİD’ i kullanmayınız.
Etike t ve kutu üzeri nde yazılmı ş ilk iki rakam ayı, son dör t rakam yılı gösterir.
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PRENACİD’i kullanmayınız.
Ruhsat Sahibi: 
SIFI İLAÇ ANONİM ŞİRKETİ  
Fatih Sultan Mehmet Mahallesi Poligon Cad. 
Buyaka 2 Sitesi 3 Blok No: 8C, İç Kapı No:79 
Ümraniye, İstanbul  
Tel: 0216 540 43 59 
Faks: 0216 771 20 95 
Üretim Yeri:  
SIFI S.P.A.  
 
Via Ercole Patti 36, 95025 
Aci S.Antonio  
Katanya-İTALYA  
Tel: 0039 095 792 21 11  
Bu kullanma talimatı 03.03.2021 tarihinde onaylanmıştır.  