  1/7 KULLANMA  TALİMATI  
 
Tygacil 50 mg IV  infüzyonluk çözelti için liyofilize toz  
Damar içine uygulanır. Steril     
 
• Etkin madde:  Tigesiklin …………. 50 mg 
• Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı) , hidroklorik asit , sodyum hidroksit.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu kullanma talimatını dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 Bu ilaç kişisel olarak size reçetelendirilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  veya 
düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. TYGAC İL nedir ve ne i çin k ullanılır ?  
2. TYGACİ L’i kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
3. TYGACİ L nasıl kullanılır ?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TYGACİ L’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  1.  TYGACİ L
 nedir ve ne için k ullanılır ? 
 TYGACİ L
 10 flakonluk ambalajlarda sunulmaktadır.  Turuncu renkte, kek ya da toz şeklindedir. 
Damar yoluyla kullanılmak üzere sulandırılarak hazırlanmış çözelti sarı -turuncu renktedir. Her 
bir flakon 50 mg tigesiklin içerir.  
TYGACİ L enfeksiyonlara sebep olan bakterilerin büyümesini durduran glisilsiklin  grubuna ait 
bir antibiyotiktir.  
Doktorunuz, sizde veya en az 8 yaşında olan çocuğunuzda aşağıdaki ciddi enfeksiyon 
türlerinden biri olduğu için TYGACİL reçete etmiştir: 
 
• Diyabetik ayak enfeksiyonları hariç olmak üzere, cilt ve yumuşak dokularda (cildin 
altındaki doku) komplike enfeksiyon.  
• Karında komplike  enfeksiyon.  
 TYGACİL,
 yalnızca doktorunuz başka antibiyotiklerin uygun olmadığını düşünüyorsa 
kullanılır.  
       2/7 2.  TYGACİ L’i kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
 
TYGACİ L’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
• Tigesikline  veya bu ilacın içerisinde bulunan diğer bileşenlerinden herhangi birine karşı 
alerjiniz varsa. Tetrasiklin sınıfı antibiyotiklere (örn. minosiklin, doksisiklin vb.) alerjiniz varsa, tigesikline alerjiniz olabilir.  
 TYGACİ L’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
Aşağıdaki durumlarda TYGACİL almadan önce doktorunuzla veya hemşirenizle konuşunuz. Eğer ; 
• Yara iyileşm eniz zayıf veya yavaşsa.  
• TYGACİL tedavisine başlamadan önce ishal durumunuz varsa . TYGACİL tedavisi 
sırasında veya sonrasında ishal gelişirse, bu durumu hemen doktorunuza bildiriniz. Doktorunuzla görüşmeden herhangi bir ishal ilacı almayınız. 
• Tetrasiklin sınıfı antibiyotik kullanımına bağlı olarak tedavi sırasında yan etkiler yaşıyorsanız veya daha önce yaşadıysanız (güneş ışığına karşı deri hassasiyeti, diş gelişimi sırasında dişlerde lekelenme, pankreas iltihabı ve kanın pıhtılaşma değerlerindeki değişimin laboratuvar tetkiklerinde saptanması).  
• Karaciğer hastalığınız varsa veya karaciğer hastalığı geçirdiyseniz. Karaciğerinizin durumuna göre doktorunuz olası yan etkileri azaltmak için dozu azaltabilir. 
• Safra yollarının tıkanması (kolestaz) varsa.  
• Bu ilaç kan pıhtılaşmasına  engel olabileceğinden, bir kanama bozukluğunuz varsa  veya 
antikoagülan ilaçlarla tedavi ediliyorsanız.  
 TYGACİL ile tedavi sırasında:  
• Alerjik reaksiyon belirtileri gelişirse, hemen doktorunuzu bilgilendiriniz. 
• Şiddetli karın ağrısı, bulantı ve kusma yaşarsanız , hemen doktorunuz a söyleyiniz . Bunlar 
akut pankreatit  (ciddi karın ağrısı, bulantı ve kusma ile sonuçlanabilecek iltihaplı pankreas) 
belirtileri olabilir.  
• Bazı ciddi enfeksiyonlarda, doktorunuz TYGACİ L’i başka antibiyotikler ile  birlikte 
kullanabilir.  
• Doktorunuz sizi başka bakteriyel enfeksiyonun gelişmesi açısından  yakından takip 
edecektir. Eğer başka bir bakteriyel enfeksiyon gelişirse , doktorunuz mevcut  enfeksiyonun 
türüne göre başka bir antibiyotik reçeteleyebilir. 
• TYGACİ L’in de dahil olduğu antibiyotikler bel irli bakterilerle savaş sa da diğer bakteri ve 
mantarlar çoğalmaya devam edebilirler . Doktorunuz sizi olası  enfeksiyonlar için 
gözlemleyecek ve gerekirse tedavi edecektir. 
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerl iyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  TYGACİ L’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi bakımından besinlerle etkileşimi beklenmez.    3/7 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
TYGACİ L hamilelikte uygulanması d urumunda bebeğe zarar verebilir. Hamileyseniz , hamile 
olabileceğinizi düşünüyorsanız ya da hami le kalmayı planlıyorsanız TYGACİ L kullanmadan 
önce doktorunuza danışınız.   TYGACİL doğum kontrol hapları ile etkileşime girebilir. TYGACİL alırken ilave bir doğum kontrol yöntemi ihtiyacı konusunda doktorunuzla konuşunuz.  Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
TYGACİ L’in insanlarda anne s ütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bebeğinizi 
emzirmeden önce doktorunuza danışınız.  
Araç ve makine kullanımı  
TYGACİ L sersemlik gibi yan etkilere neden olabilir. Bu durum araç ve makine kullanım  
becerinizi etkileyebilir .   
 
TYGACİ L’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her 5 ml’sinde 1 mmol (23 mg) ’dan daha  az sodyum ihtiva eder ; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
TYGACİL, kanınızın ne kadar iyi pıhtılaştığını ölçen bazı testler de uzamaya neden olabilir.  
Aşırı  kan pıhtılaşmasını önlemeye yönelik ilaçlar (antikoagülan adı verilir) alıyorsanız 
doktorunuza bildirmeniz önemlidir. Bu durumda , doktorunuz sizi yakından takip edecektir.  
 TYGACİ L doğum kontrol haplarıyla etkileşim gösterebilir. TYGACİ L kullanırken ilave bir 
doğum kontrol yöntemi ihtiyacı konusunda doktorunuzla konuşunuz.  
 Tygacil, bağışıklık sistemini baskılamak için kullanılan ilaçların (takrolimus veya  siklosporin 
gibi) etkisini artırabilir. Eğer bu ilaçları kullanıyorsanız, doktorunuza söylemeniz önemlidir, 
böylece yakından izlenebilirsiniz.  Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. TYGACİ L nasıl k ullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
TYGACİL, size bir doktor veya hemşire tarafından verilecektir.  
Yetişkinlerde önerilen doz, başlangıç olarak 100 mg, daha sonra her 12 saatte bir 50 mg’dır.    4/7 8 ila <12  yaşındaki çocuklarda önerilen doz, 12 saatte bir en yüksek 50 mg doza kadar 
intravenöz olarak verilen 12 saatte bir 1,2 mg/kg’dır. 
 12 ila <18 yaşındaki ergenlerde önerilen doz her 12 saatte bir 50 mg’dır.  
 Tedavi süresi genelde 5 -14 gündür. Doktorunuz TYGACİ L ile tedavinizin ne kadar süreceğine 
karar verecektir.  
 Uygulama yolu ve metodu : 
TYGACİ L doktorunuz veya hemşireniz tarafından 30 ila 60 dakikalık bir süre boyunca 
intravenöz olarak (doğrudan kan dolaşımınıza) verilir.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  TYGACİL, dişlerde oluşabilecek renk değişikliklerinden dolayı 8 
yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır. 
Yaşlılarda kullanımı:  Yaşlı hast alarda herhangi bir doz ayarlaması na gerek yoktur. 
 
Özel kullanım durum ları: 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan veya hemodiyaliz uygulanmakta olan hastalarda herhangi bir  doz 
ayarlaması gerekmez.  
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlaması gerekmez. Eğer ciddi  karaciğer yetmezliğiniz varsa TYGACİ L kullanırken doktorunuz sizi 
kontrol edecek ve ilaç dozunuzu azaltacaktır . 
 Eğer TYGACİ L’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla TYGACİ L
 kullandıysanız:  
Size gereğinden fazla TYGACİL verilmiş olabileceğinden endişeleniyorsanız, derhal doktorunuz veya hemşireniz ile konuşunuz. 
TYGACİ L kullanmayı unutursanız:  
Bir doz u atlamış olabileceğinizden endişeleniyorsanız, derhal doktorunuz veya hemşireniz  ile 
konuşunuz. 
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  TYGACİ L ile tedavi son landırıldığında oluşabilecek etkiler : 
Doktorunuz tedavinizi sonlandırıncaya kadar ilacınızı kullanmaya devam ediniz.  4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, TYGACİ L’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.    5/7 TYGACİL  dahil olmak üzere birçok antibiyotik ile psödomembranöz kolit (kalın barsak 
iltihabı) görülebilir. Karın ağrısı veya ateş ile birlikte şiddetli, inatçı veya kanlı ishal şeklinde 
görülen ve ciddi bir barsak iltihabının belirtisi olabilecek bu tablo tedaviniz sırasında veya 
tedaviniz bittikten sonra ortaya çıkabilir . 
 
TYGACİL ile görülen diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
 Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1 ’inde görülebilir . 
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinde  veya birinden fazla 
görülebilir. 
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinde veya birinden fazla görülebilir. 
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinde veya birinden 
fazla görülebilir.  
Çok seyre k  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 Çok yaygın:  
• Mide bulantısı, kusma, ishal  
 Yaygın:  
• Apse, enfeksiyonlar  
• Kanın pıhtılaşma yeteneğinin azalmasına ilişkin laboratu var ölçümleri  
• Sersemlik hali 
• Ağrı, iltihap, şişme ve pıhtılaşma gibi enjeksiyon kaynaklı damar  tahrişleri  
• Karın ağrısı, midede rahatsızlık (mide ağrısı ve hazımsızlık), iştah  kaybı  
• Karaciğer enzim düzeylerinde yükselme, kanda  bilirubin seviyesinin artışı (kanda safra 
pigmentinin artışı)  
• Kaşıntı, döküntü 
• Zayıf veya yavaş yara iyileşmesi  
• Baş ağrısı  
• Tükürük bezleri ve pankreasta bulunan bir enzim olan amilazda artış, kan üre azotunda artış  
• Pnömoni (akciğer iltihabı)  
• Kan şeker i düzeyinde azalma 
• Sepsis (vücutta ve kan dolaşımında  ciddi  enfeksiyon)/septik şok (sepsise bağlı çoklu organ 
yetmezliğine ve ölüme neden olabilen ciddi medikal durum)  
• Uygulama bölgesi reaksiyonları (ağrı, kızarıklık, iltihap)  
• Kanda düşük protein seviyeleri  
 
Yaygın olmayan :   
• Akut pankreas iltihabı (şiddetli karın ağrısı, bulantı ve kusmayla sonuçlanabilen pankreas iltihabı)  
• Sarılık (derinin sararması ), karaciğerde iltihap 
• Kandaki kan pulcuğu sayısında azalma (artan kanama eğilimi ve morarma /hematoma neden 
olabilir)  
 
Seyrek:  
• Kandaki düşük fibrinojen (kan pıhtılaşmasına katılan bir protein) seviyeleri  
 
   6/7 Bilinmiyor : 
• Anafilaksi /anafilaksiye benzer reaksiyonlar (yaşamı  tehdit edici şok tablosuna yol açabilen, 
ani gelişen yaygın alerjik reaksiyon [örneğin nefes alıp vermede zorluk, kan basıncında 
düşme, nabızda hızlanma] dahil olmak üzere hafiften şiddetliye kadar değişen düzeylerde görülebilir)  
• Karaciğer yetmezliği 
• Ciltte şiddetli kabarmaya ve soyulmaya yol açabilecek cilt döküntüsü (Stevens Johnson 
sendromu)  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi ’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz 
ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
 5. TYGACİ L’in saklanması  
TYGACİ L’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 25˚C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Sulandırıldıktan sonra saklanması  
TYGACİL kullanım için hazırlandıktan sonra, oda sıcaklığında (25˚C) 24 saate kadar, 
buzdolabında ise (2- 8˚C) 48 saat süreyle saklanabilir. 
 TYGACİL çözeltisi, çözündükten sonra sarı ila turuncu renk arasında olmalıdır; bu koşul 
karşılanmazsa çözelti atılmalıdır.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra TYGACİ L’i kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi:  Pfizer PFE İlaçları A.Ş. Şişli / İstanbul  
 Üretim yeri:  Wyeth  Lederle S.r.L Catania /İTALYA    
   Bu kullanma talimatı ... tarihinde onaylanmıştır.  -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
       7/7 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR.  
 Hazırlama ve kullanım bilgileri:  
10 mg/ml tigesiklin konsantrasyonu elde etmek için toz, e njeksiyonluk 9 mg/ml (%0,9)’ luk 
sodyum klorür çözeltisi, 50 mg/ml (%5)’ lik enjeksiyon için dekstroz çözeltisi veya  
enjeksiyonluk Laktatlı Ringer çözeltisi ile rekonstitüye edilmelidir.  Flakon, ilaç tamamen 
çözünene kadar hafifçe döndürülmelidir. Daha sonra, rekonstitüye edilmiş çözeltinin 5 ml’si, hemen flakondan çekilmeli ve 100 ml intravenöz infüzyon torbasına ya da başka uygun infüzyon kabına (ör. cam şişe) eklenmelidir .  
 100 mg’ lık doz için, iki flakon kullanılarak 100 ml intravenöz torbaya veya başka uygun 
infüzyon kabına (ör. cam şişe) rekonstitüye edilmelidir.   Not: Flakon %6 fazlalık içerir. Dolayısıyla, sulandırılmış çözeltinin 5 ml’si, 50 mg etkin 
maddeye eşdeğerdir . Hazırlanan çözelti sarı - turuncu renkte olmalıdır, değilse çözelti 
kullanılmayıp atılmalıdır. Parenteral ürünler, uygulama öncesinde renk değişikliği (örn. yeşil veya siyah) ve partikül açısından mutlaka incelenmelidir. IV torbasında rekonstitüye edildiğinde, tige siklin  oda sıcaklığında (25˚ C) 24 saate kadar, buzdolabında ise (2 -8˚C) 48 saat 
süreyle saklanabilir.  
 TYGACİL, özel bir hat aracılığıyla veya bir set aracılığıyla intravenöz yoldan uygulanmalıdır. Çeşitli etkin maddelerin sıralı infüzyonu için aynı intravenöz hat kullanılıyorsa bu hat, tigesiklin infüzyonu öncesinde ve sonrasında, ya enjeksiyonluk sodyum klorür 9 mg/ml (%0,9) çözeltisi 
ya da enjeksiyonluk dekstroz 50 mg/ml (%5) çözeltisi ile yıkanmalıdır. Enjeksiyon, bu ortak hat aracılığıyla tigesiklin ve diğer tüm müstahzarlarla uyumlu bir infüzyon çözeltisi ile gerçekleştirilmelidir  
 Geçimli intravenöz çözeltileri şunlardır: enjeksiyon için 9 mg/ml (%0,9) sodyum klorür çözeltisi, enjeksiyon için 50 mg/ml (%5) dekstroz çözeltisi ve enjeksiyon için Laktatlı Ringer çözeltisi.  
 Enjeksiyonluk %0,9 sodyum klorür çözeltisi ile sulandırılmış tigesiklinin aynı setten 
verildiğinde aşağıda belirtilen tıbbi ürünler veya çözücülerle geçimli olduğu gösterilmiştir: Amikasin, dobutamin, dopamin HCl, gentamisin, haloperidol, Laktatlı Ringer çözeltisi, lidokain HCl, metoklopramid, morfin, norepinefrin, piperasilin/tazobaktam (EDTA 
formülasyonu), potasyum klorür, propofol, ranitidin HCl, teofilin, tobramisin.  Tygacil, geçimlilik verilerinin mevcut olmadığı diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
 Yalnızca tek kullanımlıktır, kullanılmayan solüsyon atılmalıdır.    