KULLANMA TALáMATI
MEDULAC-WM@ 667 mõ rrn şurup
Aõız yolundan uygulanır.
o Etkán madde: Her 15 ml ëûzeltide (1 ûlëek) l0 gram laktiiloz (667 mõml) iëerir.
o Yardımcı maddeler.' MEDULAC-WM@ âurup hiëbir yardımcı madde iëermemektedir,
ancak, üretiminde ortaya ëıkan küëük miktarlarda şekerler (ûm. laktoz, ga|aktoz,
epilaktoz, fruktoz) iëerebilir.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALáMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telëar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen dohorunuza veya eczacınıza danışınız'
o Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başknlarına vermeyániz.
C Bu ilacın lnıllanımı sırosında, dohora veya hastaneye gittiõinizde dohorunuza bu ilacı
kull andı õınızı s ûyleyini z.
o Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz' álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında
yüksek veya dáişük doz kullanmayınız.
Bu Kullanma Talimatında:
1. MEDUIülC-Wfuf nedár ve ne áëán kullanılır?
2. MEDaIülC-rWuf 'á kullanmadan ûnce dákkat edáImesá gerekenler
3. MED(IL,/lC-Wfuf nasıl kullanılır?
4, olası yan etkáler nelerdár?
5. MEDaLAC-IrtrP'án soklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. MEDULAC_WM@ nedir ve ne iëin kullanılır?
MEDULAC-WM@, aõız yolundan kullanılan, berrak, renksiz veya aëık kahverengimsi-sarr
viskoz ëûzeltidir. Plastik kapaklı cam şişelerde, 5, l0 ve 15 ml işaretli 15 ml'lik ûlëeõi ile
birlikte sunulmaktadır.
ozmotik etkili laksatifler grubundan olup, laktüloz iëerir ve aşaõıdaki durumlann tedavisi iëin
kullanılır:
U6o Kabızlıkta: Kalın barsakların normal ëalışma ritmini kazanmasını saõlamak,
o Gaita (dışkı) kıvamının yumuşak olmasının tıbben arzulandıõı durumlarda (hemoroid,
kolon ya da anüse yûnelik cerrahi girişimlerden sonra),
ı Portal sistemik ensefalopati (PSE): Karaciõer koması veya koma ûncesi, tedavi ve
korunmasında kullanılır.
2. MEDULAC_WM@'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
MEDULAC-WM@'i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
o Eõer iëerisindeki etkin maddeye (laktüloz) veya herhangi bir bileşimine karşı
alerjikseniz (aşırı duyarlılıõınız varsa) MEDULAC-WM@'i kullanmayınız.
. Galaktozemi (galaktozu metabolize eden enzimin doõuştan eksik olması durumu)
durumunda,
ı Barsak tıkanıklıõı durumunda.
MEDULAC_WM@'iaşaõıdakidurumlardauárxlrr,á LLANINIZ
Eõer birkaë giınlfü tedaviden soffa istenilen etki gûrülmez ise, doktorunuza danışmalrsrruZ.
Eõer laktozu tolere edememe durumunuz varsa, bunu doktorunuza bildirerek iiriinün iëerdiõi
|aktoz miktarırun dikkate alınmasrnı saõlamalısınız. (B|<z. MEDULAC_WM@'in iëeriõinde
bulunan bazı yardlmcı maddeler haklanda ûnemli bilgiler)
Kabızlık iëin kullanılan normal dozlar diyabetikler iëin bir problem oluşturmamaktadır.
Ancak karaciõer koması ve koma ûncesinde kullanılan doz|ar genellikle daha fazla olduõu
iëin bu durum ûzellikle diyabet hastalarında dikkate alınmalıdır. Bu nedenle eõer
diyabetikseniz bunu doktorunuza bildiriniz.
Laksatif preparatların ëocuklarda kullanımr sadece, kesinlikle gerekli olduõunda ve ancak
doktorunuzun kontrolünde olmalıdır.
MEDULAC-WM@ oral ëûzelti ile tedavi sırasında dışkı kontroliintin bozulabileceõi dikkate
alınmalıdır. Küëük ëocuklar iëin ëocuk bezi kullanımı gibi ûnlemler alınması gerekli olabilir.
Bu ürün laktoz, galaktoz ve ktiëük miktarlarda fruktoz iëerir. Bu nedenle' ga|aktoz veya
fruktoz intoleransı, Lapp laktaz eksikliõi veya glukoz-galaktoz malabsorbsiyonu gibi seyrek
gûrülen kalıtsal rahatsızhõı olan hastalarda kullanılmamalıdır.
doktorunuza danışıruz.
216MEDULAC-WM@'in yiyecek ve iëeceklerle birlikte kullanılması
MEDULAC-WMo tercihen sabah kahvaltısı sırasında alınmalıdır.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce doktorunuzlı veyo eczacınıza danışınız.
Laktülozun hamile kadınlardaki etkisi ihmal edilebilir düzeyde olduõundan, hamilelik
dûneminde fetusa herhangi bir etkisi olması beklenmez.
Hamile kadınlardan elde edilen ëok miktarda veri laktülozun fetus veya yenidoõan üzerinde
toksik bir etkisi olmadıõını gûstermektedir.
MEDULAC-WM@, hamilelik sırasrnda kullanılabilir
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzufark ederseniz hemen dohorunuza danışınız.
Emzirme
Ilacı kullanmadan ûnce dohorılnuza veya eczacınıza danışınız.
Laktiilozun emziren kadınlardaki etkisi ihmal edilebilir düzeyde olduõundan, emzirilen
yenidoõana/bebeõe herhangi bir etkisi olması beklenmez.
MEDULAC-WM@ şrrrup, emzirme dûneminde kullanılabilir
Araë ve makine kullanımı
MEDULAC-WM@'in araë Ve makine kullanma yeteneõi üzerine etkisi ihmal edilebilir
düzeydedir veya hië yoktur.
MEDULAC_WM@'in iëeriõinde bulunan bazr yardımcr maddeler haklrrnda ûnemli
bilgiler
MEDULAC-WM@ âuruP, laktoz monohidrat iëerir. Eõer doktorunuz size bazı şekerleri ve
ûzellikle de laktozu tolere edemediõinizi sûylediyse, bu tıbbi ürünü almadan ûnce
doktorunuza danrşınız.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Diõer tıbbi ürtinlerle etkileşim ëalışmaları yapılmamıştır
Eõer reëetelá ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya Son zamanlardq
kullandıysanız ltitfen dohorunuza veycı eczocınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3163. MEDULAC-WM@ nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
MEDUL,A.C-WM@ şurubu her zaman doktorunuzun belirttiõi şekilde kullanınız. Sorularınız
olursa, doktorunuz a vey a eczauın|Za danışınız.
MEDULAC-WM@ şurubu seyrelterek ya da seyreltmeden kullanabilirsiniz. Hemen yutulmalı
v e aõızda bekletilmemelidir.
D oktorunu z' alac aõınız do zu i lac a verdi õ iniz y anıta gûre ayarl ayac aktır
Tedavi sırasında, günlük olarak yeterli miktarda (ı,5 - 2litre,6-8 su bardaõı) sıvı iëilmesi
ûnerilir.
Kabızlıkta veya gaita kıvamının tıbben yumuşak olmasının istendiõi durumlarda doz
uygulaması:
MEDULAC-WM@ günlük tek doz olarak ya daiki dozabûlünerek ahnabilir. Doktorunuz size
hangi sıklıkta kullanmanız gerektiõini sûyleyecektir.
Kullanılacak miktar, şişeyle birlikte verilen ûlëek ile belirlenmelidir
ßrtıntı kullanmaya başladıktan birkaë gün sonra, doktorunuz tedaviye cevabınıza gûre
dozunuzu ayarlayabilir. Tedavinin etkisinin gûrülmesi iëin birkaë gpn (2-3 gün) geëmesi
gerekebilir.
1 yaşın altındaki
bebeklerdeÉocuklar
(1_6yaşarası)Éocuklar
(7 - 14 yaş arası)Erişkinler ve ergenler
5 ml'ye kadar5-10mI15 mll5-45mIGünlük Başlangıë Dozu
5 ml'ye kadar5-10m110-15mI15-30mlGünlük Idame Dozu
Başlangıë dozu: Günde 3 _ 4 defa 30-45 ml
Sonrasında bu doz, doktorunuz tarafindan giinde 2-3 defa yumuşak bir defekasyon
saõlayabilecek şekilde ayarlanabilir.
Uygulama yolu ve metodu:
ı MEDULAC-WM@ ya|nızcaaõız yoluyla kullarum iëindir.
4t6aGünlük tek doz reëete edildiõinde, doz dizenli olarak gtinün aynı saatinde (ûrn. kahvaltı
sırasında) alınmalıdır.
Deõişik yaş grupları:
o Éocuklarda kullanımı: MEDULAC-WM@'in deõişik yaş grubundaki ëocuklarda
kullanım dozuna ilişkin bilgileri yukarıdaki tabloda bulabilirsiniz.
Laksatif preparatların ëocuklarda kullanımı sadece, kesinlikle gerekli olduõunda ve ancak
doktorunuzun kontrolünde olmalıdır.
Yaşlılarda kullanrmr: Bu grup hastalarda dozun ûzel olarak ayarlanmasına gerek yoktur. a
ozel kullanrm durumları:
Ùzel kullanımı yokfur.
Eõer MEDUIüIC-W^rP'in etkisinin ëok güëtü veya ëok zayıf otduõuna dair bir izleniminiz var
ise dohorunuz veya eczacınız ile konuşunuz'
Kullanmanız gerekenden daha fazla MEDULAC-WM@ ku[andıysann:
MEDUIü1C-Wiı,P'den hıllanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir dohor veya
eczacı ile l<nnuşunuz.
Eõer ëok yfüsek doz alırsanız, ishal ve kann aõrısı yaşayabilirsiniz. Bu durumda, belirtilerin
gerilemesi iëin tedavi durdurulma|ıya da doz yeterli derecede azaltılmalııdır.
Diyareye baõlı yoõun sıvı kaybı (dehidrasyon) durumunda ya da kusma gûrülmesi halinde,
tedavi gerekebilir' Bu durumlaıda lütfen doktorunuza danışıruz.
MEDULAC_WM@'á kullanmayr unutursanrz:
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, MEDULAC-WM@'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde
yan etkiler olabilir.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sûyleyiniz:
. Tedavinin ilk birkaë gününde gaza baõ|ı şişkinlik (bu etki normalde tedavi sırasında bir
iki gün iëerisinde kaybolur),
ûnerilen doza aza|tılmalıdır, Bkz. 'Kullanmanxz gerekenden daha fazla MEDULAC-
wM@ kuilandıys ınw'),
sl6o Bulantı ve kusma,
o Uzun sürelerle yüksek doz|arda (normalde sadece portal sistemik ensefalopati (PSE) iëin
kullanılır) kullanırsanız, ishale baõlı olarak gûrülen elektrolit dengesizliõi (kanınızda
yeterli düzeyde elektrolit olmaması).
Bunlar MEDULAC-WM@'in hafif yan etkileridir.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geÉmeyen herhangi bir yan etki ile lmrşılaşırsanız
dohorunuzu veycı eczacınıZı bilgilendiriniz'
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczac|nlz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınlz yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "álaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 3l4 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz i|acın
güvenliliõi hakkında dahafaz|abilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. MEDULAC-WM@'in saklanmasr
MEDUIü1C-W^,P'| ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında
saklayınız.
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Buzdolabında saklamayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajındaki son kullanma tarihinden Sonrq MEDULAC-W^rP'i laıllanmayınız.
Ruhsat Sahábá:
World Medicine ilaë San. ve Tic. A.â.
Evren Mah. Cami Yolu Cad. No:50, P.K:34212,
Gtineşli _ Baõcılar / ástanbul
arefim Yerá:
World Medicine ilaë San ve Tic. A.â.
Ewen Mah. Cami Yolu Cad. No:50, K.:1B-Zemin-4-5-6
Bu kullanma talimatı 2 5. 0 7' 2 0 1 4 tarihinde onaylanmıştır.
616