1 / 6 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
VİROS İL %5 krem  
Haricen kullanılır. 
 
Etkin madde: Her 1 g krem %5 a/a 50 mg asiklovir içerir.  
Yardımcı madde(ler):  Poloksamer, setostearil alkol, sodyum lauril sülfa t, beyaz yumu şak 
parafin, sıvı parafin, propilen glikol, saf su 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
 
1.  VİROS İL nedir ve ne için kullanılır?  
2.  VİROS İL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  VİROS İL nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  VİROS İL’in saklanması  
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.  VİROS İL nedir ve ne için kullanılır? 
VİROS İL, Herpes simplex  (HSV) tip I ve II ile Varicella zoster  adlı virüslere kar şı etkili 
antiviral bir ilaçtır. 2 / 6 
 VİROS İL etken madde olarak asiklovir içerir ve 10 g’lık a lüminyum tüp ambalajlar 
halindedir. 
VİROS İL, ilk ve tekrarlayan genital Herpes ve Herpes labialis  de dahil olmak üzere Herpes  
simplex  deri enfeksiyonlarının (uçuk) tedavisinde kullanıl ır. 
 
2.  VİROS İL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
VİROS İL ’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
• VİROS İL ’i kullanırken bir alerjik reaksiyon geli şirse (döküntü, bölgesel a ğrı veya şişme) 
ilacı kullanmayı kesin ve doktorunuza söyleyin.  
• Eğer asiklovir, valasiklovir  (bir çe şit antiviral ilaç), propilen glikol veya ilacın 
içeri ğindeki di ğer maddelere alerjik iseniz bu ilacı kullanmayın. 
 
VİROS İL ’i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
• VİROS İL ’i, a ğız, göz veya vajina gibi alanlara uygulanmasınız ta hri ş edici 
olabilece ğinden tavsiye edilmez. Kazara gözün içine girmemesi ne özellikle dikkat edin.  
• Şiddetli ba ğışıklık yetmezli ğiniz  (örne ğin; AIDS hastalı ğı veya kemik ili ği nakli) varsa 
VİROS İL’in a ğızdan alınan formları dü şünülmelidir.   
• Eğer bu tip bir hastalı ğınız varsa herhangi bir enfeksiyon tedavisi için mu tlaka 
doktorunuza danı şınız.  
• VİROS İL içerisinde bulunan setostearil alkol lokal deri r eaksiyonlarına (örn. Kontakt 
dermatite) sebep olabilir. 
• VİROS İL özel bazı nedeniyle sulandırılmamalı veya di ğer ilaçların sulandırmak için 
kullanılmamalıdır. 
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
VİROS İL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Geçerli de ğildir. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 3 / 6 
 Eğer hamileyseniz veya hamile olabilece ğinizi dü şünüyorsanız doktorunuza söyleyin.  
VİROS İL hamilelikte sadece size sa ğlayaca ğı yarar olu şturabilece ği risklerden fazla ise 
kullanılmalıdır. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız 
Emzirme döneminde V İROS İL ’in krem formu kullanıldı ğında, sütten bebe ğe geçecek miktarı 
önemsenmeyecek orandadır. 
 
Araç ve makine kullanımı 
Araç ve makine kullanımı üzerine veri yoktur. 
 
VİROS İL ’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
İçeri ğindeki propilen glikol nedeniyle ciltte iritasyona neden olabilir. 
VİROS İL içeri ğinde yer alan setostearil alkol lokal deri reaksiyo nlarına (örn. Kontakt 
dermatit) sebep olabilir.  
Kremi kullanmadan önce ve sonra daima ellerinizi yı kayınız. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
VİROS İL di ğer krem veya merhemlerle karı ştırılmamalıdır. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu konu hakkında bilgi veriniz. 
 
3.  VİROS İL nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
VİROS İL ’in nasıl kullanılaca ğı hakkında doktorunuzun talimatlarını talip edin. 
VİROS İL ’i, günde 5 kez, gece dozu atlanmak suretiyle yak la şık 4 saatlik aralıklarla 
uygulayın. 
VİROS İL’i belirtilerin veya enfeksiyonun ba şlamasından sonra mümkün oldu ğu kadar erken 
hasarlı bölgeye uygulayın (kızarıklık veya hastalı ğın ba şlayaca ğına dair sezgi). Tedaviye 
sonraki belirtilerde de (kabarıklık veya sıvı dolu kabarcık) ba şlayabilirsiniz.  4 / 6 
 Tedavi herpes labialis için en az 4 gün ve genital herpes için de en az 5 gün devam 
ettirilmelidir.  
Eğer iyile şme olmazsa, tedaviye 10 gün kadar devam edilebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
VİROS İL ’den az bir miktar etkilenmi ş bölgeye sürün. 
 
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
Veri yoktur. 
Ya şlılarda kullanımı: 
Veri yoktur. 
Özel kullanım durumları: 
Veri yoktur. 
 
Eğer VİROS İL ’in etkisinin çok güçlü veya çok zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla V İROS İL kullandıysanız: 
Herhangi bir ters etki beklenmez.  Bununla birlikte  kaza ile tekrarlayan dozlarda asiklovir  
ağız yoluyla birkaç gün kullanıldı ğında gastrointestinal (bulantı ve kusma) ve nöroloj ik (ba ş 
ağrısı ve konfüzyon) etkiler ortaya çıkmı ştır. Asiklovir hemodiyaliz (kanı temizlemek 
amacıyla uygulanan tedavi) ile uzakla ştırılabilir. 
 
VİROS İL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ila 
konu şunuz. 
 
VİROS İL ’i kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
VİROS İL ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler 
Doktorunuza danı şmadan ilacınızı kullanmayı bırakmayın. 
 
 5 / 6 
 4.  Olası yan etkileri nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi V İROS İL ’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, V İROS İL’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne ba şvurunuz: 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
• Döküntü, deride ka şıntı ya da kurde şen gibi alerjik reaksiyonlar 
• Yüz, dudaklar, dil ya da vücudun di ğer bölümlerinde şişlik  
Aşırı duyarlılık reaksiyonları çok  seyrek görülür. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sınıflandırılmı ştır: 
Çok yaygın   :10 hastanın en az birinde görülebilir . 
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1, 000 hastanın birinden fazla 
görülebilir. 
Seyrek   :1.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebil ir 
Bilinmiyor  :Eldeki verilerden hareketle tahmin edi lemiyor. 
 
Yaygın olmayan yan etkiler: 
• Ciltte geçici yanma veya batma 
• Deride hafif kuruma ve pullanma 
• Ka şınma 
 
Seyrek görülen yan etkiler: 
• Kızarıklık 
• Temas dermatiti (bir tür deri hastalı ğı) 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını a rayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 6 / 6 
 (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamış olacaksınız. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5.  VİROS İL ’in saklanması 
VİROS İ L’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25 oC 'nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra V İROS İL ’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi: 
SABA İlaç San. ve Tic. A. Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No:1 Kat:1 34303  
Küçükçekmece/ İSTANBUL   
 
İmal yeri: 
Deva Holding A. Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi,  
Karaa ğaç Mah. Atatürk Cad. No:32 Kapaklı/TEK İRDA Ğ 
 
 
Bu kullanma talimatı ………. tarihinde onaylanmı ştır. 