  
 1 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
HİRBES  75 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Bir film kaplı tablet 75 mg irbesartan içermektedir . 
• Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat, m ikrokristalin selüloz, kroskarme lloz sodyum,  
poloksamer 188, prejelatinize nişasta , magnezyum stearat , Opadry beyaz 20A28735 [Hidroksi 
propil selüloz, hipromeloz 6cP, titanyum dioksit, talk].   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. HİRBES  nedir ve ne için kullanılır?  
2. HİRBES ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. HİRBES  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. HİRBES ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz , çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir . 
• Bu kullanma talimatını saklayınız.  Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.   
• Bu ilacı kullanım sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşü k doz kullanmayınız.  
   
 2 
 1. HİRBES  nedir ve ne için kullanılır?  
HİRBES  75 mg irbesartan etkin maddesini içerir. Anjiyotensin-II reseptör antagonistleri olarak 
bilinen bir tansiyon düşü rücü ilaç grubuna  dahildir. Anjiotensin-II vücutta üretilen bir maddedir. 
Kan damarlarında bulunan reseptörlere bağlanarak kan damarlarının daralmasına yol açar. Kan 
damarları daralınca içinde dolaşmakta olan kanın basıncı artar. HİRBES , anjiyotensin-II adlı 
bu maddenin reseptörlere bağlanmasını engeller. Bu şekilde kan damarlarını gevşetir ve kan 
basıncını düşü rür. HİRBES , yüksek tansiyon ve tip 2 diyabet (şeker) hastalarında, böb rek 
fonks iyonlarındaki azalmayı yavaşlatır. 
 
HİRBES, beyaz beyazımsı, oblong, bikonveks , film kaplı tabletlerdir.  
 
HİRBES, 28 ve 90 film kaplı  tablet içeren blister ambalajlarda kullanıma sunulmaktadır.  
 
Doktorunuz  size HİRBES ’i aşağıdaki nedenlerden biri veya birkaçı dolayısıyla reçetelemiş 
olabilir: 
 Yüksek kan basıncı tedavisinde (esansiyel hipertansiyon) 
 Yüksek kan basıncı, tip 2 diyabet (şeker) ve böbrek fonks iyonu bozulmuş olan hastalarda 
böbreklerin korunmasında  
 
2. HİRBES ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
HİRBES ’i aşağıdaki durumlar da KULLANMAYINIZ : 
 İrbesartan maddesine veya HİRBES ’in içindeki maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz 
varsa 
 Hamile iseniz 
 Bebek emziriyorsanız 
 Diyabet hastasıysanız veya böbreklerinizde bozukluk varsa, HİRBES’i aliskiren denilen 
bir maddeyi içeren ilaçlarla (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan bir başka ilaç) birlikte 
kullanmayınız.  
 
HİRBES , çocuklarda ve ergenlerde (18 yaşın altındaki) kullanılmamalıdır. 
 
HİRBES ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ : 
Eğer: 
 Aşırı ishal veya kusm anız varsa, beslenmenizde aşırı tuz kısıtlaması yaptıysanız veya 
yoğun idrar söktürücü tedavi kullandıysanız; doktorunuz  HİRBES  tedavisine başlamadan; 
öncelikle sizdeki sıvı ve  tuz kaybını giderecek önlemler alabilir. 
 Böbreklerinizle ilgili ciddi sorunlarınız varsa. Doktorunuz  düzenli aralıklarla sizden kan   
 3 
 tetkikleri isteyerek, bazı maddelerin kanınızdaki değerlerini izleyebilir ve sizi yakından 
takip etmek isteyebilir. 
 Kalbinizle ilgili ciddi so runlarınız varsa, 
 Potasyum tutucu diüretik ilaç kullanıyorsanız (kanınızdaki potasyum düzeyi artabilir)  
 Böbreklerden aldosteron adlı bir hormonun  fazla salgılanması sonu cu oluşan primer 
aldosteronizm adı verilen bir hastalığınız varsa, doktorunuza söyleyiniz. Bu hastalıkta 
ilacın etki mekanizması nedeniyle genellikle cevap alınamamaktadır. HİRBES  benzeri 
ilaçların kullanılması ön erilmemektedir. 
 Şeker hastalığınız varsa (diyabet) ve bunun  için ilaç kullanıyorsanız, (Doktorunuzun şeker 
için kullandığınız ilaçların dozunda  ayarlama yapması gerekebilir.). 
 Şekeri “tolere” edemediğiniz veya gizli şeker olduğunuz  söylendiyse, bu durumu 
doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz  şeker hastalığının belirgin hale gelmesi açısından sizi 
yakından takip etmek isteyebilir. 
 Lityum içeren bir ilaç kullanıyorsanız, doktorunuza söyleyiniz. HİRBES  ve lityum’un 
birlikte kullanılması tavsiye edilmez. 
 Aliskiren içeren bir tansiyon ilacı kullanıyorsanız  
 Şeker hastalığına bağlı böbrek sorunlarınız var ise ve  yüksek tansiyon tedavisinde 
kullanılan ADE inhibitörleri adı verilen ilaçları kullanıyorsanız.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen dok torunuza 
danışınız. 
 
HİRBES ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Tabletleri, yemekten önce ya da sonra, yeterli miktarda sıvı (1 bardak su) ile doktorunuzun 
önerdiği miktarda yutunuz. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile kalmayı planlıyor iseniz veya hamile olma olasılığınız var ise mutlaka doktorunuza 
söyleyiniz. Doktorunuz, hamileliğiniz öncesi veya hamile olduğunuzu öğrenir öğrenmez HİRBES  
tedavisini durduracaktır ve size HİRBES  dışında  başka bir uygun tedavi ön erecektir. 
Hamileliğiniz süresince HİRBES  kullanmamanız gerekir. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu f ark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
   
 4 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme sırasında HİRBES  kullanmayınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma yeterliliği üzerine yeterli çalışma bulunmamaktadır. HİRBES ’in araç 
ve makine kullanımını etkilemesi olası değildir. Ancak yüksek kan basıncı tedavisi esnasında ara 
sıra baş dönmesi ve dengesizlik meydana gelebilir. Bu durumda araç ve makine kullanmadan önce 
doktorunuza danışınız. 
 
HİRBES ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz  tarafından bazı şekerlere karşı 
dayanıksız olduğunuz söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Bu tıbbi ürün her tablette 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma 
bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir . 
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Bu ifadelerin belirli bir süre önce kullanılmış veya gelecekte bir zaman kullanılacak ürünlere de 
uygulanabileceğini lütfen not ediniz. 
Eğer aşağıda verilen bir ilacı şu anda alıyor veya son zamanlarda aldıysanız lütfen dok torunuza 
veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz: 
• Yüksek tansiyon için alınan diğer ilaçlar ve idrar söktürücüler: tansiyon düşü rücü etki 
artabilir. 
• Vücut potasyum düzeyini etkileyen ilaçlar, potasyum içeren yapay tuz preparatları, serumda 
potasyum s eviyesini arttıran ilaçlar (örneğin; heparin): serumdaki po tasyum dü zeyi artabilir. 
• Lityum içeren ilaçlar: Serumda  lityum düzeyi yükselebilir, lityuma bağlı zehirlenme görülebilir. 
• Steroid yapılı olmayan iltihap giderici ilaçlar (örn. selektif COX-2 inhibitörleri, aspirin): 
HİRBES ’in kan basıncını düşü rücü etkisi azalabilir; kanda potasyum düzeyi yükselebilir, 
böbrek fonks iyonlarının bozulması riski artar. 
• Yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan aliskiren içeren ilaçlar (tansiyon düşüklüğü, kanda 
potasyum artışı ve böbrek işlevlerinde değişiklik riski artabilir)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar ha kkında b ilgi veriniz. 
   
 5 
 3. HİRBES  nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz, ilacınızı nasıl ve hangi dozda kullanmanız gerektiğini size söyleyecektir. 
 
Yüksek kan basıncı hastaları:  
Tedaviniz genellikle günde 1 kez, 150 mg HİRBES  dozuyla başlar (2 tablet HİRBES  75 mg).  
Günde  tek doz 150 mg ile elde edilen 24 saatlik kan basıncı kontrolü, 75 mg’lık dozdan daha 
iyidir. Bunun la birlikte, özellikle kan diyalizi olan hastalar ve 75 yaşın üzerindeki hastalarda 
tedaviye 75 mg’lık doz  ile başlanması düşünü lmelidir. 
Günde  tek doz 150 mg ile kan basıncı yeterli kontrol altında tutulamayan hastalarda, doz 300 
mg’a yükseltilebilir. 
 
Yüksek kan basıncı ve tip II diyabet (şeker hastalığı) hastalığına eşlik eden böbrek yetmezliği olan 
hastalar:  
Tedavi 150 mg, günde  tek doz HİRBES  ile başlatılır ve devam dozu olarak günde  bir kez 300  
mg tercih edilir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
HİRBES  ağızdan kullanılır. Tabletleri yeterli miktar sıvı ile yutunuz  (ör. bir bardak su). 
Tabletleri aç veya tok karnına alabilirsiniz. İlacınızı h er gün aynı saatte alınız. Tabletlerinizi her 
gün aynı saatte almanız, kan basıncınız üzerinde en iyi etkiyi elde etmenizi sağlayacaktır. Aynı 
zamanda, tabletleri ne zaman alacağınızı hatırlamanıza da yardımcı olacaktır. 
 
Doktorunuz  ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz. 
 
Değişik yaş g rupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
HİRBES  18 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 
Yaşlılarda kullanımı: 
75 yaşın üzerindeki hastalarda 75 mg’lık doz ile başlanması düşünü lmesine rağmen, yaşlı 
hastalarda doz ayarlaması gerekmez. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği: Böbrek bozukluğunuz  mevcutsa, doz ayarlaması gerekmez; ancak tedaviye 
düşük  dozla günde 75 mg HİRBES  ile başlanır (Günde  1 kez HİRBES  75 mg almanız gerekir).   
 6 
 Özellikle kan diyalizi (kanın temizlenmesi işlemi) olan hastalarda veya 75 yaş üstü hastalarda, 
tedavinin başlangıcında doktorunuz  düşük doz  tavsiye edebilir. 
 
Karaciğer yetmezliği: Hafif ve orta derecede karaciğer bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması 
gerekmez. Ciddi k araciğer yetersizliği olan hastalarda yeterli deneyim yoktur. 
 
Damar içi (intravas küler) hacim eksikliği: 
HİRBES  tedavisine başlamadan önce sıvı ve/veya sodyum kaybı dü zeltilmelidir. 
 
Eğer HİRBES ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz var ise do ktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla HİRBES  kullandıysanız: 
Fazla kullanılması durumunda  en sık rastlanan belirtilerinin düşük  tansiyon ve kalp atımının 
hızlanması olacağı tahmin edilmektedir. Ayrıca kalp atımının yavaşlaması da görülebilir. 
Hastanın kus turulması ve/veya midesinin yıkanması önerilir. 
 
HİRBES ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  hemen bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Eğer HİRBES ’i kullanmayı unutursanız: 
Bir dozu atlarsanız; son raki do zu normalde olması gerektiği gibi alınız. 
 
Unutulan doz ları d engelemek için çift doz a lmayınız. 
 
HİRBES  ile tedavi so nlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
HİRBES  tedavisini doktorunuzun onayı olmadan bırakırsanız, aşağıdaki durumlar ortaya 
çıkabilir: 
• Kan basıncınız (tansiyonunuz) yeniden yükselebilir. 
• Yüksek kan basıncına bağlı kalp, böbrekler, beyin ve gözlerinizdeki kan damarları zarar 
görebilir. 
• Kalp krizi, böbrek yetmezliği, kalp yetmezliği, felç veya körlük gibi durumlarla ilgili 
taşıdığınız risk artabilir. 
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm  ilaçlar gibi, HİRBES ’in de içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler   
 7 
 olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, HİBES’i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ani hırıltı, göğüs ağrısı, nefes darlığı veya nefes almada zorluk  
• Göz kapaklarının, yüzün ya da dudakların şişmesi  
• Nefes almada büyük zorluğa sebep olan dil ve boğazın şişmesi  
• Geniş cilt döküntüsünü içeren şiddetli cilt reaksiyonları, ürtiker  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye 
veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek 
görülür.  
 
Bildirilen diğer yan etkiler aşağıda listelenmiştir . Bu yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse veya 
bu kullanma talimatında aşağıda yer almayan herhangi bir yan etki fark ederseniz, doktorunuza 
veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yay gın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, faka t 10000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Çok yaygın (10 hastanın en az 1'ini etkileyebilen) yan etkiler  
• Kandaki potasyum seviyesinde artış  
 
Yaygın (100 kullanıcının 1 ila 10’unu etkileyebilen) yan etkiler: 
• Baş dönmesi  
• Bulantı  
• Kusma  
• Yorgunluk  
• Yatarken veya oturduğu yerden kalkarken görülen baş dönmesi ve kan basıncında ani 
düşme  
• Kas-iskelet ağrısı  
• Kandaki hemoglobin düzeyinde düşme (diyabete bağlı ilerlemiş böbrek hastalığı 
olanlarda)    
 8 
 Yaygın olmayan (1.000 kullanıcının 1 ila 10’unu etkileyen)  yan etkiler: 
• Kalp atımının hızlanması  
• Yüzde kızarma  
• Öksürük  
• İshal  
• Hazımsızlık, sindirim bozukluğu/mide yanması  
• Cinsel fonksiyonlarda azalma  
• Göğüs ağrısı  
• Sarılık  
 
Piyasaya  çıkmasından bugüne kadar bildi rilen fakat sıklıkları belirlenmemiş yan etkiler: 
• Baş ağrısı  
• Vertigo ( denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi)  
• Kulak çınlaması  
• Tat değişikliği  
• Sarılık, anormal karaciğer işlevi  
• Eklem ve kas ağrısı, kas krampları  
• Kanda trombosit adı verilen kan pulcuklarının sayısının azalması  
• Böbrek yetmezliği de dahil böbrek işlev bozuklukları  
• Kan damarlarında iltihaplanma ( lökositoklastik vaskülit)  
• İskelet kas yıkımı (nadir olarak)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi  geçme yen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanı z, 
doktorunuzu veya eczacınızı b ilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda, 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklay arak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız.  
 
 
 
   
 9 
 5. HİRBES ’in saklanması  
HİRBES ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’nin altında oda sıcaklığında , kuru bir yerde ve orijinal ambalajında saklayınız.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu  olarak  kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden  sonra HİRBES ’i kullanmayınız .  
 
Ruhsat sahib i : GENERİCA İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
  Dikilitaş mah. Yıldız posta cad. 48/4  
  34349 Esentepe -İSTANBUL  
  Telefon: 0 212 376 65 00  
  Faks: 0 212 213 53 24  
 
Üreti m yeri : Berko İlaç ve Kimya San.  A.Ş. 
 Adil Mah.  Beykoz Cad.  Tanıdık Sok.  No.1  
 Sultanbeyli/İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı ......…. tarihinde onaylanmıştır.  