Sayfa 1/7  
  
KULLANMA TALİMATI  
 
SIRDALUD® MR 6 mg değiştirilmiş s alımlı mikropellet k apsül  
Ağız  yoluyla alınır.  
• Etkin madde : 6 mg tizanidin e eşdeğer 6,864 mg tizanidin hidroklorür  içermektedir . 
• Yardımcı maddeler: Hidroklorik asit , etil selüloz, şellak , talk, mısır nişastası, sukroz , 
jelatin  (sığır kaynaklı) , titanyum dioksit  (E 171) , siyah demir oksit  (E 172), saf su, N -butil 
alkol, propilen glikol, izopropil alkol, denatüre alkol. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz , çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak siz in için  reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz. Bu ilacın 
kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında s ize önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. SIRDALUD MR nedir ve ne için k ullanılır?  
2. SIRDALUD MR kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SIRDALUD MR nasıl k ullanılır?  
4. Olası  yan e tkiler  nelerdir?  
5. SIRDALUD MR’ı n  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.   SIRDALUD MR   nedir ve ne için k ullanılır?  
 
• SIRDALUD  MR, 10 adet mikropellet kapsül  içeren blister ambalajda takdim 
edilmektedir.  Ürün bileşimindeki jelatin sığır kaynaklıdır.  
• Her bir kapsül , 6 mg tizanidin e eşdeğer 6,864 mg tizanidin hidroklorür  içerir. Sirdalud 
MR (değiştirilmiş salımlı) kapsüllerden yavaşça salınmaktadır.  
• SIRDALUD  MR’ı n etkin maddesi tizanidin, santral etki gösteren bir çizgili kas     
gevşeticisidir. Esas olarak omurilik üzerinde etkisini gösterir ve aşırı kas kasılmasını 
azaltır.  
• SIRDALUD  MR, sinirsel bozukluklara (örneğin multipl skleroz, kronik miyelopati, 
dejeneratif omurga hastalıkları, beyin- damar hastalığıi beyin hasarı, omurili k hasarı  ve 
beyin felci) bağlı olarak artan kas kasılmasını azaltmak için kullanılır.  
 
 
 
 Sayfa 2/7  
 2.    SIRDALUD MR k ullanmadan önce d ikkat e dilmesi gerekenler  
 
SIRDALUD MR ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ : 
Eğer:  
− Etkin maddelere  ya da yardımc ı maddelerden herhangi birisine karşı  alerjiniz varsa  
(eğer alerjiniz olabileceğini düşünüyorsanız, doktorunuzdan tavsiyede bulunmasını 
isteyiniz),   
− Karaciğerinizle ilgili ciddi sorunlarınız varsa,  
− Fluvoksamin (depresyon tedavisinde kullanılır) içeren ilaçlar alıyorsanı z, 
− Siprofloksasin (enfeksiyon tedavisinde kullanılan bir antibiyotik) içeren ilaçlar 
alıyorsanız.  
Günde 12 mg veya üstündeki dozlarda kullanımında doktorunuz karaciğer fonksiyonlarınızı 
takip edecektir.  
 
SIRDALUD MR ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANI NIZ: 
− Karaciğer yetmezliği ile ilgili herhangi bir belirti taşıyorsanız  (nedeni bilinmeyen 
bulantı, iştah kaybı ya da yorgunluk gibi) doktorunuz karaciğer fonksiyonlarınızı 
izlemek için size kan test yaparak SIRDALUD tedavisine devam edip etmeme kararı 
alabilir.  
− Böbrekle ilgili sorunlarınız varsa doktorunuz dozunuzu azaltmaya karar verebilir. 
− SIRDALUD , bilinç kaybı ve kan dolaşımı yetmezliği gibi ciddi tansiyon düşüklüğü 
(kan basıncı düşüşü) belirtilerinin ortaya çıkmasına sebep olabilir.  
− Koroner kalp hastalığı ve/veya kalp yetmezliğiniz varsa  
Bu uyarılar geçmiş teki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışın. 
 
SIRDALUD MR’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Yiyecek ve içecekl erle etkileşimi söz konusu değildir. 
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Hamile iseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktor tarafından gerekli görülmedikçe 
SIRDALUD MR kullanmayınız . SIRDALUD MR doğmamış bebeğinize zarar verebilir.  Çocuk 
doğurma potansiyeli bulunan, cinsel olarak aktif kadın hastaların tedavi öncesinde gebelik testi 
yaptırması önerilir. SIRDALUD MR ile tedavi boyunca ve SIRDALUD MR tedavisi 
bitiminden sonra en az  bir gün süre ile  uygun bir doğum kontrol yöntemi kullanılmalıdır.  Bu 
dönemde sizin için hangi doğum kontrolünün en uygun olacağı konusunda doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğ unuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
 Sayfa 3/7  
 Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer emziriyorsanız doktorunuza bilgilendiriniz . SIRDALUD  MR, emziren kadınlarda  
kullanmamal ıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı  
SIRDALUD önerildiği şekilde kullanıldığında uyuşukluk, sersemlik ve/veya hipotansiyona 
neden olabilir bu da  hastanın araç ve makine kullanım becerisini bozar. Riskler eş zamanlı 
alkol tüketimi ile daha fazladır.  SIRDALUD MR ile tedavi sırasında alkollü araç kullanımından 
kaçınınız. 
 
SIRDALUD MR ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
SIRDALUD MR  sukroz içerir. Eğer daha önc eden doktorunuz tarafından bazı  şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile  birlikte kullanımı:  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız bunu doktorunuza ya da eczacınıza söylemeniz 
son derece önemlidir:  
 
• İdrar s öktürücü (diüretik) ilaçlar da  dahil olmak üzere yüksek kan basıncının 
tedavisinde kullanıl an ilaçlar,  
• Uyumanıza yardımcı olan ilaçlar ya da güçlü ağrı kesiciler (çünkü SIRDALUD bu 
ilaçların sakinleştirici etkisini artırabilir)  kullanıyorsanız , 
• Antiaritmikler (düzensiz kalp atış larının tedavisinde kullanılır) ve kalp fonksiyonu 
üzerinde ‘QT aralığı uzaması’  olarak adlandırılan bir istenmeyen etki meyd ana 
getirebilecek diğer ilaçlar,  
• Simetidin (onikiparmak barsağı ya da mide ülserlerinin tedavisinde kullanılır), 
• Florokinolonlar (enfeksiyon tedavis inde kullanılan antibiyotikler)  ve rifampisin 
(enfeksiyon tedavisinde kullanılan bir antibiyotik) , 
• Rofekoksib (ağrı ve iltihap giderici olarak kullanılır), 
• Doğum kontrol hapları,  
• Tiklopidin (inme ri skini azaltmak için kullanılır),   
• Yoğun şekilde sigara kullanıyorsanız (günde 10 sigarada n daha fazla).  
 
Alkol, SIRDALUD MR’nin sakinleştirici etkisini güçlendirebileceğinden, SIRDALUD  MR’ı 
kullanırken alkol tüketiminden kaçınmanız önerilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
 
 
 Sayfa 4/7  
 3.  SIRDALUD MR n asıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
SIRDALUD MR multipl skleroza bağlı kas kasılmaları, beyin hasarına bağlı kas kasılmaları 
ve omurilik hasarına bağlı kas kasılmalarının tedavisinde kullanılır. 
• SIRDALUD dozu doktorunuz tarafından belirlenecektir.  
Eğer doktorunuz tarafından başka türlü önerilmemişse:  
Yetişkinler:  
• Başlangıç dozu, günde bir defa 1 kapsüldür; bu doz ihtiyaç halinde doktorunuz 
tarafından yarım haftalık veya haftalık aralıklarla her biri 6 mg’lık 1 kapsül olacak 
şekilde artırılabilir. Genel doz tek doz olmak üzere günde her biri 6mg’lık 1 ila 4 
kapsüldür . 
Uygulama yolu ve metodu : 
• SIRDALUD  MR sadece ağızdan kullanım içindir.  
• Tableti bir bardak su ile yutunuz. 
• SIRDALUD  MR kapsüller günde bir kez alınmalıdır. Değiştirilmiş salımlı kapsüllerden 
etkin maddenin yavaş serbest bırakılması ilacın günde bir kez alınmasını mümkün 
kılmaktadır.  
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda  kullanım:  
Çocuklarda ve ergenlerde  SIRDALUD kullanımı konusundaki deneyimler kısıtlıdır. Çocuklarda ve 
ergenlik dönemindeki gençlerde SIRDALUD kullanılması önerilmez. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaş ve üzerindeki hastalarda kullanılırken dikkatli olunması önerilmektedir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda tedaviye günde bir kez 2 mg ile başlanması önerilir. Doz 
artırımı yavaş yavaş yapılmalıdır . Doktorunuz gerektiğinde dozunuzu azaltmaya karar 
verebilir.  
Karaciğer ile ilgili ciddi sorunlarınız varsa kullanmayınız. 
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz. 
 
SIRDALUD  MR ile tedavinizi doktorunuza danışmadan kesmeyiniz veya değiştirmeyiniz. 
doktorunuz, tedaviyi tamamen kesmeden önce, dozu kademeli olarak azaltabilir.  
 
Böylece durumunuzda kötüleşme olması engellenebilir ve hi pertansiyon (yüksek tansiyon, baş ağrısı, 
baş dönmesi), taşikardi (hızlı kalp çarpıntısı) gibi çekilme reaksiyonları riski azaltılabilir.  
 
Eğer SIRDALUD  MR’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 Sayfa 5/7  
 Kullanmanız gerekenden daha f azla SIRDALUD MR  kullandıysanız:  
 
SIRDALUD MR’dan  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz. 
 
Tıbbi müdaha le görmeniz gerekebilir.  
 
SIRDALUD MR’ı  kullanmayı  unutursanız:  
 
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alın ve sonraki dozu her 
zamanki saatte alınız.  
Eğer, unutulduktan sonra, sonraki doz saati ne 2 saatten az bir zaman kaldıysa, o zaman 
unuttuğunuz dozu atlayınız.  
Unutulan dozları dengelemek için ç ift doz almayınız. 
 
SIRDALUD MR ile t edavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler : 
 
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe, tedavi nizi değiştirmeyiniz ya da  aniden durdurmayınız.   
SIRDALUD  MR tedavisinin durdur ulması ile  hasta lığınızın daha kötüye gitmesini önlemek ve 
ani ilaç kesilmesi ile hipertansiyon (yüksek kan basıncı, baş ağrısı, baş dönmesi), taşikardi (hızlı 
kalp atışı) belirtilerinin görülme riskini azaltmak için doktorunuz, tedaviyi sonlandırmadan 
önce dozunuzu yavaş  yavaş azaltmayı isteyebilir.  
 
4.   Olası yan e tkiler n elerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, SIRDALUD  MR’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir.  
SIRDALUD  MR’ın kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir:  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın   :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birind en fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek    :1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen  :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, SIRDALUD MR’ı kullanmayı durdurun ve D ERHAL  
doktorunuza bildirin  veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Sıklığı bilinmeyen:  
− Ciltte döküntülü kızarıklık,  
− Kaşıntı,  
− Yüz, dil ve dudaklarda şişme,  
− Nefes almada güçlük,  
− Düşük kan basıncı gibi semptomlarla ortaya çıkan alerjik reaksiyon  Sayfa 6/7  
 − Bilinç kaybı  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir .  
 
Eğer bunlardan sizde mevcut ise, sizin SIRDALUD MR' a karş ı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastane ye yatırılmanıza gerek olabilir . 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza bildiriniz:  
 
Çok yaygın:  
− Kas zayıflığı  
− Uykulu hal, baş dönmesi  
− Yorgunluk  
− Uyuşukluk  
− Sersemlik  
− Ağız kuruluğu  
− Mide bağırsak rahatsızlığı  
− Güçsüzlük 
− Kas zayıflığı  
 
Yaygın:  
− Uyku bozuklukları, uykusuzluk  
− Nedeni bilinmeyen mide bulantısı  
− Kan basıncında  hafif düşüş  
− Serum transaminaz seviyesinde artış  
− Bulantı  
− Düşük tansiyon  
 
Yaygın olmayan:  
− Düşük kalp hı zı 
  
Sıklığı bilinmeyen:  
− Halüsinasyon görme (olmayan şeyleri görme=sanrı)  
− Karaciğer yetmezliği, sarılık, kusma, halsizlik, iştahsızlık  
− Şiddetli alerjik reaksiyonlar,  
− Şok (anafilaksi)  
− Akut karaciğer iltihabı veya karaciğer yetmezliği  
− Bulanık görme  
− İlacın aniden bırakılması sonucu oluşan belirtiler (geri çekme sendromu) (Bkz. Bölüm 
3’te (SIRDALUD MR ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler) 
açıklanmaktadır.  
− Bayılma (senkop)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz .  
 
 
 Sayfa 7/7  
 Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildirebileceğiniz gibi, 0 800 314 00 08  numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz.  
Meydana gelen yan etki leri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha 
fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5.   SIRDALUD MR’ı n saklanması  
 
SIRDALUD MR’ı çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra SIRDALUD MR’ı kullanmayınız. Son kullanma 
tarihinin ilk iki rakamı ayı, son dört rakamı yılı gösterir. 
 
Eğer ambalajların hasar gördüğünü fark ederseniz SIRDALUD  MR’ı  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:    
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Suryapı & Akel İş Merkezi Rüzgarlıbahçe  
Mah. Şehit Sinan Eroğlu  
Cad. No: 6 34805 Kavacık/ Beykoz / İstanbul    
 
Üretim yeri : 
Novartis Sağlık Gıda ve Tarım Ürünleri San. ve Tic. A.Ş. 
Kurtköy /İSTANBUL   
 
Novartis Pharma AG, Basel, İsviçre lisansı ile üretilmiştir.  
 
Bu kullanma talimatı  ../../.. tarihinde onaylanmıştır. 
 