                                                                                                                                                                        1 |7  KULLANMA TALİMATI  
 
KARVEA 150 mg film kaplı tablet   
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde:  İrbesartan  
• Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat  (inek sütü  kaynaklı) , mikrokristalize selüloz , 
kroskarmelloz sodyum , hipromelloz , silikon dioksit, m agnezyum stearat , opadry I I white 
32F38977 ( laktoz monohidrat ( inek sütü kaynaklı), hipromelloz, titan dioksit (E 171 ) ve 
makrogol 3000 içerir), karnauba mumu 
 
    Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice      
    okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilg iler içermektedir.   
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız.  
Bu Kullanma Talimatın da:  
1.KARVEA nedir ve ne için kullanılır?  
2.KARVEA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.KARVEA nasıl kullanılır?  
4.Olası yan etkiler  nelerdir?  
5.KARVEA’nın saklanması   
Başlıkları yer almaktadır.  
1. KARVEA nedir ve ne için kullanılır?  
KARVEA 150 mg irbe sartan etkin  maddesini içerir.  Anjiyotensin II reseptör antagonistleri 
olarak bilinen bir  tansiyon düşürücü  ilaç grubuna dahildir. Anjiotensin- II vücutta üretilen bir 
maddedir. Kan damarlarında bulunan  reseptörlere bağlanarak kan damarlarının daralmasına 
yol açar. Kan  damarları daralınca içinde dolaşmakta olan kanın basıncı artar. KARVEA, 
anjiyotensin -II adlı bu maddenin reseptörlere bağlanmasını engeller. Bu şekilde kan 
damarlarını gevşetir ve kan basıncını düşürür. KARVEA, yüksek tansiyon ve tip 2 diyabet  
(şeker) has talarında, böbrek fonksiyonlarındaki azalmayı yavaşlatır.  
 28 ve 90 film kaplı tablet içeren blister ambalajlarda kullanıma sunulmaktadır . Piyasada 
ayrıca KARVEA 75 mg ve 300 mg f ilm kaplı tablet  formları da mevcuttur.  
 Doktorunuz size KARVEA’y ı aşağıdaki nedenlerden biri veya birkaçı dolayısıyla reçetelemiş 
olabilir:  
­ Yüksek kan basıncı tedavisinde (esansiyel hipertansiyon)  
­ Yüksek kan basıncı, tip 2 diyabet (şeker) ve böbrek fonksiyonu bozulmuş  olan hastalarda 
böbreklerin korunmasında                                                                                                                                                                          2 |7  2. KARVEA’ yı kullanmad an önce dikkat edilmesi gerekenler  
KARVEA’ yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
 
- İrbesartan maddesine veya KARVEA’nın içindeki maddelerden  herhangi birine karşı 
alerjiniz varsa.  
- Hamile iseniz 
- Bebek emziriyorsanız  
 
Diyabet hastasıysanız veya b öbreklerin izde bozukluk varsa, KARVEA’yı aliskiren denilen bir 
maddeyi içeren ilaçla rla (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan bir başka ilaç) birlikte 
kullanmayınız.  
 KARVEA, çocuklarda ve ergenlerde (18 yaşın altındaki) kullanılmamalıdır.  
KARVEA’yı aşağı daki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:   
Eğer:  
- Aşırı ishal veya kusmanız varsa, beslenmenizde aşırı tuz kısıtlaması yaptıysanız veya 
yoğun idrar söktürücü tedavi kullandıysanız; doktorunuz KARVE A tedavisine başlamadan;  
öncelikle sizdeki sıvı ve tuz kaybını  giderecek  önlemler alabilir.  
 
- Böbreklerinizle ilgili sorunlarınız varsa. Doktorunuz düzenli aralıklarla sizden kan 
tetkikleri isteyerek, bazı maddelerin kanınızdaki değerlerini izleyebilir ve sizi yakından takip 
etmek isteyebilir.  
 
- Kalbinizle ilgili sorun larınız va rsa, 
 
- Potasyum tutucu diüretik ilaç kullanıyorsanız , (kanınızdaki potasyum düzeyi artabilir)  
 
- Böbreklerden aldosteron adlı bir hormonun fazla salgılanması sonucu oluşan primer 
aldosteronizm adı verilen bir hastalığınız varsa, doktorunuza söyleyini z. Bu has talıkta ilacın 
etki mekanizması nedeniyle genellikl e cevap alınamamaktadır. KARVEA  benzeri ilaçların 
kullanılması önerilmemektedir.  
 - Şeker hastalığınız varsa (diyabet) ve bunun için ilaç kullanıyorsanız ( doktorunuzun şeker 
için kullandığınız ilaç ların dozunda ayarlama yapması gerekebilir.)  
 
- Düşük kan şekeri düzeyleriniz ortaya çıkarsa (belirtiler arasında terleme, halsizlik, açlık, 
baş dönmesi, titreme, baş ağrısı, sıcak basması veya solgunluk, uyuşukluk, hızlı  ve 
çarpı ntı şeklinde kalp atışları  olabilir ). Bu durum özellikle şeker hastalığı tedavisi 
alıyorsanız ortaya çıkabilir.  
 
- Şekeri “tolere” edemediğiniz veya gizli şeker olduğunuz söylendiyse, bu durumu 
doktorunuza söyleyiniz . Doktorunuz şeker hastalığının belirgin hale gelmesi açısından sizi  
yakından ta kip etmek isteyebilir.  
 - Lityum içeren bir ilaç kullanıyorsanız, d oktorunuza söyleyiniz. KARVEA  ve lityum’un 
birlikte kullanılması tavsiye edilmez.  
 
- Aliskiren içeren bir tansiy on ilacı kullanıyorsanız.                                                                                                                                                                         3 |7   
- Şeker hastalığına bağlı böbrek sorunlarınız var ise v e yüksek tansiyon tedavisinde 
kullanılan ADE inhibitörleri adı verile n ilaçları kullanıyorsanız.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
KARVEA'nın yiyecek ve içecek ile kull anılması  
Tabletler i, yemekten önce ya da son ra, ye terli miktarda sıvı (1 bardak su) ile doktorunuzun 
önerdiği miktarda yutunuz. 
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınız a danışınız.  
Hamile kalmayı planlıyor iseniz veya hamile olma olasılı ğınız var ise mutlaka doktorunuza 
söyleyini z. Doktorunuz, hamileliğiniz öncesi veya hamile olduğunuzu öğrenir öğrenmez 
KARVEA tedavisini durduracaktır ve size KARVEA dışında başka bir uygun tedavi 
önerecektir. Hamileliğiniz süresince KARVEA kullanmamanız gerekir.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme sırasında  KARVEA kullanmayınız.  
Araç  ve makine kullanımı  
KARVEA’nın  araç ve makine ku llanımını etkilemesi olası değildir. Ancak  yüksek kan basıncı 
tedavisi esnasında ara sıra b aş dönme si ve dengesizlik meydana gelebilir. Bu durumda araç ve 
makine kullanmadan önce doktorunuz a danışınız.  
KARVEA’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında öne mli bilgiler  
 Bu tıbbi ürün lakt oz içe rmektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı dayanıksız olduğu nuz söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce dokto runuzla temasa 
geçiniz.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Bu ifade lerin belirli bir süre önce kullanılmış veya  gelecekte bir zaman kullanılacak ürünlere 
de uygulanabileceğini lütfen not ediniz.  
Eğer aşağıda verilen bir ilacı şu anda alıyor veya son zaman larda aldıysanız lütfen 
doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi verini z: 
• Yüksek tansiyon için alınan diğer ilaçlar ve idrar söktürücüler: tansiyon düşürücü etki 
artabilir.  
• Steroid yapılı olmayan iltihap giderici ilaçlar (örn. selektif COX -2 inhibi törleri, aspirin): 
KARVEA’nın  kan ba sıncın ı düşürücü etkisi azalabi lir; kanda potasyum düzeyi yükselebilir, 
böbrek f onksiyonlarının bozulması riski artar.                                                                                                                                                                          4 |7  • Yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan aliskiren içeren ilaçlar (tansiyon düşüklüğü, kanda 
potasyum  artışı ve böbrek işlevlerinde değişiklik r iski artabilir)  
• Aşağıdaki  ilaçları ku llandığını z durumlarda kan kontrolü yaptırmanız gerekebilir:  
 Potasyum takviyeleri  
 Potasyum içeren  tuz ikameleri  
 Potasyum tutucu ilaçlar (bazı diüretikler gibi)  
 Lityum içeren ila çlar 
 Repaglinid (kan şekerini düşürmek için kullanılan ilaç)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herh angi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. KARVEA nasıl kul lanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıkl ığı için talimatlar:  
KARVEA 75 mg , 150 mg ve 300 mg f,ilm kaplı tablet olarak piyasada bulunmaktadır. 
Doktorunuz, ilacınızı nasıl ve hangi dozda kullanmanız gerektiğini size söyleyecektir.  
 
Yüksek kan basıncı hastaları:  
Tedaviniz genellikle günde 1 kez, 150 mg KARVEA dozuyla başlar  (2 tablet KARVEA 75 
mg) Günde tek doz 150 mg ile elde edilen 24 saatlik kan basıncı kontrolü, 75 mg’lık dozdan 
daha iyidir. Bununla birlikte, özellikle kan diyaliz i olan hastalar ve 75 yaşın üzerindeki 
hastalarda tedaviye 75 mg’lık do z ile başlanması düşünülmel idir.  
Günde tek doz 150 mg ile kan basıncı yeterli kontrol altında tutulamayan hastalarda, doz 300 mg’a yükseltilebilir.  
 
Yüksek kan basıncı ve tip 2 diyabet (şeker hastalığı) hastalığına eşlik eden böbrek yetmezliği 
olan hasta lar: 
Tedavi 150 mg, günde t ek doz KARVEA ile başlatıl ır ve devam dozu olarak günde bir kez 
300 mg tercih edilir.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
KARVEA ağızdan kullanılır.  Tabletleri yeterl i miktar sıvı ile yutunuz (örn. bir bardak su). 
Tabletleri aç veya tok ka rnına alabilirsiniz. İlacınızı h er gün aynı saatte alınız.  Tabletlerinizi 
her gün aynı saatte almanız, kan basıncınız üzerinde en iyi etkiyi elde etmenizi sağlayacaktır. 
Aynı zamanda , tabletleri ne zaman alacağınızı hatırlamanıza da yardımcı olacak tır. 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede  bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:   
KARVEA 18 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 Yaşlıla rda kullanımı:  
75 yaşın üzerindeki hastalarda 75 mg’lık doz ile başlanması düşünülmesine rağmen yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
  Özel kullanım durumları:                                                                                                                                                                          5 |7  Böbrek yetmezliği:  Böbrek bozukluğunuz mevcutsa, doz ayarlama sı gerekmez; ancak 
tedaviye düşük dozla günde  75 mg KARVEA ile başlanır (Günde 1 kez  KARVEA 75 mg 
almanız gerekir).  
Özellikle k an diyalizi ( kanın temizlenmesi işlemi) olan hastalarda veya 75 yaş  üstü hastalarda, 
tedavinin başlangıcında doktorunuz düşük doz tavsiye edebilir. 
 Karaciğ er yetmezliği:  Hafif ve orta derecede karaciğer bozukluğu olan ha stalard a doz 
ayarlaması gerekmez. Şiddetli  karaciğer yetersizliği olan hastalarda yeterli deneyim yoktur.  
 Damar içi (intravasküler) hacim eksikliği:  
KARVEA tedavisine başlamadan önce sı vı ve/veya  sodyum kaybı düzeltilmelidir.  
Eğer KARVEA’nın etkisinin çok gü çlü v eya zayıf olduğuna dair bir  izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla KARVEA  kullandıysanız:   
Fazla kullanılması durumunda en sık rastlanan belirtilerinin düşük tansiyon ve kalp atımının 
hızlanmas ı olacağı tahmin edilmektedir. A yrıca kalp atımının yavaşlaması  da görülebilir. 
Hastanın kusturulması ve/veya midesinin yıkanması önerilir. 
KARVEA’dan kullanmanız gerekenden fazlasını  kullanmış sanız hemen bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.   Eğer KARVEA’yı k ullanmayı unutursanız:   
Bir dozu atlarsanız;  sonraki dozu normalde olması gerektiği gibi alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
KARVEA ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabil ecek etkiler  
KARVE A tedavisini doktorunuzun onayı ol madan  bırakırsanız, aşağıdaki du rumlar ortaya 
çıkabilir:  
• Kan basıncınız (tansiyonunuz) yeniden yüksele bilir.  
• Yüksek kan basıncına bağlı kalp, böbrekler, beyin ve gözlerinizdeki kan da marları za rar 
görebilir.  
• Kalp krizi, böbrek yetmezliği, kalp yet ersiz liği, felç veya körlük gibi durumlar la ilgili 
taşıdığınız risk artabilir.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, KARVEA’nın da içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişile rde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, KARVEA’yı kullanmayı d urdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 
Ani hırıltı, göğüs ağrısı, nefes darlığı veya nefes almada zorluk 
Göz kapaklar ının, yüzün ya da dudakların şişmesi                                                                                                                                                                          6 |7  Nefes almada büyük zorluğa sebep ola n dil ve boğazın şişmesi  
Geniş c ilt döküntüsünü içeren şiddetli cilt reaksiyonları, ürtiker  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye  veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi 
oldukça seyrek görülür.  
Bildirilen diğer yan etkiler aşağıda listelenmiştir. Bu yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse 
veya bu kullanma talimatında aşağıda yer alma yan herhangi bir yan etki fark ederseniz, 
doktorunuza veya eczacınıza söy leyin iz. 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hasta nın en az birinde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanı n birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, f akat 1.000 hastanın birinden faz la görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebil ir. 
Bilinm iyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 Çok yaygın  
• Kandaki potasyum seviyesinde artış  
Yaygın  • Baş dönmesi  
• Yatarken veya oturduğu yerden kalkerken görüle n baş dönmesi ve kan basıncında ani 
düşme  
• Bulantı  
• Kusma  
• Yorgunluk  
• Kas-iskele t ağrısı  
• Kan testlerinde kas ve kalp fonksiyonunu ölçen bir enzimin (kreatin kinaz enzimi) 
seviyesinin yüksek çıkması  
• Kandaki hemoglobin düzeyinde düşme (diyabete bağlı ilerlemiş  böbrek hastalığı olanlarda)  
Yaygın olmayan  
• Kalp atımının hızlanması  
• Yüzde kı zarma  
• Öksürük  
• İshal  
• Hazımsızlık , sindirim bozukluğu/mide yanması  
• Sarılık  
• Cinsel fonksiyonlarda azalma  
• Göğüs ağrısı  
Bilinmiyor : 
• Baş ağrısı  
• Vertigo (denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi)                                                                                                                                                                          7 |7  • Kulak çınlaması  
• Tat değişikliği  
• Sarılık, anormal karac iğer işlevi  
• Eklem ve kas ağrısı, kas krampları  
• Kırmızı kan hücrelerinin (alyu var) sayı sında azalma ( anemi) (belirtiler yorgunluk, baş 
ağrısı, egzersiz yaparken nefes darlığı, baş dönmesi ve solgun görünmeyi içerebilir.)  
• Kanda trombosit adı verilen kan pulcukl arının sayısında azalm a 
• Böbrek yetmezliği de dahil böbrek işlev bozuklukları  
• Kan da marlarında iltihaplanma (lökositoklastik vaskülit)  
• İskelet kas yıkımı  (nadir olarak)  
• Ciddi al erjik reaksiyonlar (anafilaktik şok)  
• Düşük kan şekeri düzeyleri  
Eğer bu kullanma  talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki  ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.     
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, ecz acınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşıla ştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını ara yarak Türkiye Far makovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkiler i bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5.  KA RVEA'nın saklanması    
KARVEA’yı çocukların gör emeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız  
30°C  altındaki oda sıcaklığında, kuru bir yerde ve orijinal ambalajında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son ku llanma tarihinden sonra KARVEA’yı kullanmayınız.  
Son kull anma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ,Şehir cilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
Sanofi Sağlık Ürünleri Ltd. Şti.  
Şişli-İstanbul 
 Üretim yeri :   
Sanofi İl aç San. ve Tic. A.Ş.  
Lüleburgaz / Kır klareli 
Bu kullanma talimatı  ........................tarihinde onaylanmış tır. 
 