KULLANMA TALiMATI
HiPOLES 20 mg film kaph tablet
Afzdan ahnrr,
. Etkin madde:20 mg sildenafile egdefer 28,100 mg sildenafil sitrat
. Yardrmu maddeler: Kroskarmelloz sodyum, kalsiyum hidrojen fosfat , avisel pH 102,
magnezyum stearat, laktoz monohidrat, Hipromelloz, opadry II oy-L-20906 Blue I Lalctoz
monohidrat, hipromelloz, titanyum Dioksit (E171), polietilen glikovmakrogol , FD&c #2/
ihdigo karmin aliiminyum lak (E132)l
Bu Kullanma Talimatrnda:
1. HLPOLES nedb ve ne igin kullan r?
2. HLPOLES'i kullanmadan iince dikkat edilmesi gerckenler
3. HIPOLES nesil kullan tr?
4. Olasr yan etkiler nelerdb?
5. HiPOLES'in saklanmast
Baqhklarr yer almaktadrr.
1. HIPOLES nedir ve ne igin kullanrhr?
' HiPoLEs, etkin madde olarak 20 mg sildenafile egdeler 2g,100 mg sildenafil sitrat
igermektedir. HiPOLES, mavi renkli, ddrtgen, bikonveks film kaph tabletler olarak 90 film
kaph tabletlik PVC/PVDC/Alimiinyum folyo ambalajlarda karton kutuda kullanma talimatr
ile birlikte sunulrnaktadrr.Bu ilacr kullanmaya baplamadan 6nce bu KULLANMA TALiMATTI{r dil{kaflic'e
okuyunuz, giinkii sizin igin iinemli bilgiler igermektedir.
. Bu kullanma talimatmt saklaytntz. Daha sonra telvar okumqta ihtiyag
duyabilirsiniz.
. EEer ilave sorulanntz olursa, liitfen doHorunuza veya eczacmrza damsmtz.
c Bu ilaQ ki$isel olarak sizin igin regete edilmistir, baskalanna.vermeyiniz.
t Bu ilacm kullarumt srastnda, doktora veya hastaneye gitti{inizde bu ilact
kulland$mtzt dohorunuza s6yl eyiniz.
c Bu talimatta yazianlara alnen uyuntz. ilag hakhnda size dnerilen dozun drymda
yiiksek veya diqiih doz kullanmaymtz.' HIPOLES'in igindeki sildenafil etkin maddesi, "fosfodiesteraz tip 5 inhibitiirleri" ilaclar
grubuna dahildir.
' HiPoLEs akcilerlerdeki kan damarlanm genigleterek kan basrncrm (pulmoner
hipertansiyonu) diigiiriir.
' HIPOLES, pulmoner arteriyel hipertansiyomrn (akciferlerdeki kan damarlannda yiiksek kan
basrncr) tedavisinde kullamlr.
2. HiPOLES'i kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
HI?OLES'i agalrdaki durumtarda KULLAI\MAYINIZ
EEer,
' Etkin madde sitaenante veya tabletin igerigindeki herhangi bir yardrmcr maddeye karqr agrn
duyarhlk reaksiyonunuz (alerjiniz) varsa.
' Nitratlar veya amil nitrat gibi nitrik oksit dondrleri igeren ilaglar ahyorsaruz. Bu tiir ilaglar
golu kez gdsiis asnsrmn (anjina pektoris) iyileqmesi igin kullamln. HipoLES, bu ilaglann
etkilerinin ciddi olarak arttgrna neden olabilir. Bu ilaglardan herhangi birini ahyorsaruz
doktorunuza sdyleyiniz. Emin de!ilseniz, doktorunuza vey a eczactnrza dansrnz.
' Krsa si.he iince inme veya kalp krizi gegirdiysernz, ya da alr karacifer hastalprruz varsa ya
da kan basrncrmz (tansiyon) diiqiikse (buyi.ik deger 90, kiigiik deler 50 mmHg'den az ise).
' Ketokonazol veya ihakonazol (mantar enfeksiyonlanrun tedavisinde kullamlrr) ya da
ritonavir (HIV igin -lnsan immiin Yetmezlik virtisti igin - AIDS) iqeren ilag ahyorsamz.
' "Irion-arteritik anterior iskemik optik ndropati" (NAIOID adr verilen gilzdeki sinire kan akrsr
ile ilgili bir problem nedeniyle daha 6nce gdrme kaybr yasadrysamz.
HiPoLES'i aga[,rdaki durunlarda DiKKATLi KULLANINIZ
E!er,
. A$r kalp hastahlrmz varsa,
' Gdrme alannda daralma ve gece kdrliilii ile belirgin nadir gdriilen kalrtsal hastallrruz
@etinitis pigmentosa) varsa,
' Krmrzr kan hiicrelerinde anorrnallik (orak hticreli anemi), kan kanseri (ltisemi), kemik iligi
kanseri (multipl miyelom) ya da peniste herhangi bir hastalft veya bigim bozuklufu varsa,
' Mevcut durumda mide iilseri, kanama bozukluklan (hemofili gibi) veya burun kanamasr ile
ilgili problemler vars4
' Hastahlrmz akcilerlerdeki atardamann (arterler) trkanrkhlr veya daralmasrndan ziyade
toplar damarlann (venler) tftamkh[r veya daralmasrna bafh ise,' Puhnoner arteriyel hipertansiyonunuz varsa dnceden Vitamin K antagonisti kullandmrzsa"
. Retinovir kullantyorsamz.
' E[er ani gdrme kaybr ya da gdrmede azalma olursa veya ani igitrne kaybr ya da sasrLk
geliqmesi durumunda HiPoLES almay durdurunuz ve hemen doktorunuza bildiriniz.
Bu uyanlar, gegmigteki herhangi bir ddnemde dahi olsa sizin igin gegerliyse ltitfen
doktorunuza damqruz.
HiPOLES'in yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr
HI?OLES ag ya da tok kamrna ahnabilir.
Hamilelik
ilact kullanmadan dnce doldorunuza veya eczacmtza darusmtz.
Hamile iseniz veya hamile olabilecelinizi diiqiiniiyorsamz, HipoLES almadan <ince
doktorunuza veya eczac;nrza daruqrnz. HipoLES'in kullanmr zorunlu olarak gerekli delil
ise hamilelik esnasrnda almayrruz.
Tedaviniz strasmda hamile oldulunuzu fark ederseniz hemen doldorunuza veya eczactn2a
danrymtz.
Emzirme
ilact kullanmadan dnce doktotznuza veya eczacmrza danrymtz.
HiPOLES tedavisine bagladrlruz zaman emzirmeyi kesiniz. HiPOLES'in etkin maddesinin
anne siitiine kanqrp kangmadrlr bilinmemektedir. Emziriyorsanz doktorunuza ya da
eczactnrza dantqntz.
Arag ve makine kullanrmr
HiPoLEs bag ddnmesine neden olabilir ve gdrmeyi gegici olarak etkileyebilir. Arag ya da
makine kullarummdan dnce ilaca karsr nasrl bir reaksiyon giisterdilinizi bilmeniz gerekir.
Iri?oLEs'in igeri[inde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkrnda iinemli bilgiler
Bu iirtin laktoz igerir. Eler daha dnceden doktorunuz tarafindan bazr sekerlere karsr
intoleransfuz (dayanksrzhfrmz, tahammiilsiizliigiintiz) oldufu sdylenmiqse bu trbbi iiriinii
almadan dnce doktorunuzla temasa geginiz.
Bu trbbi iirtin her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda
sodyuma baph herhangi bir yan etki beklenmemektedir.Difer ilaglarla birlikte kullanrmr
Regetesiz kullandlrnz ilaglar dahil herhangi bir ilag kullaruyorsamz doktorunuza veya
eczacmrza bilgi veriniz.
Akcilerlerdeki kan damarlanru genisleterek kan basrncrrun (pulmoner hipertansiyonun)
diigmesi igin bagka tedaviler ahyorsamz (6m. bosentan, iloprost) HipoLES almadan <ince
doktorunuza veya eczacrruza damqrmz.
San kantaron (bitkisel tlbbi iiriful), bakteriyel enfeksiyonlann (iltihap oluqturan mikrobik
hastalft) tedavisinde kullamlan rifampisin, epilepsi (sara hastahlr) tedavisinde diper ilaglarla
birlikte kullamlan karbamazepin, fenitoin ve fenobabital igeren ilaglar kullamyorsamz
doktorunuzu ve y a eczacrnrzr bilgilendiriniz.
Kamn prht a$masrm dnleyici (iirnefin varfarin) ilaglar ahyorsamz HjPOLES almadan iince
doktorunuza veya eczacrmza bilgi veriniz.
Erihomisin, klarihomisira telitromisin (bu ilaqlar bazr bakteriyel enfeksiyonlaln tedavisinde
kullarulan antibiyotiklerdir), sakinavir (HIV igin -insan immiin yetmezlik viriisii igin -
AIDS) veya nefazodon (zihinsel ruhsal giikiintii igin) igeren ilag ahyonanr", HiPOLES
almadan ilnce doz ayarlamasr gerekebilecelinden doktorunu za veya eczaurtrza damgrruz.
Yi.iksek kan basrncr tedavisi veya prostat problemleri igin alfa-bloker tedavisi ahyorsanz
HIPOLES almadan iince doktorunuz aveya eczactnlza damgrruz.
EPer regeteli yada reqetesiz herhangi bir ilact su anda kullanryorsaruz yeya son zamanlarda
kullandmtz ise liitfen doldorunuza veya eczacmtza bunlar hakhnda bilgi veriniz.
3. HiPOLES nasrl kullanrlrr?
Uygun kullanrm ve dozluygulama srkhlr igin talimatlar:
' HIPOLES'i daima doktorunuzun anlattrfr gekilde alrruz. Emin defilseniz, doktorun'za veya
eczacrnza dantgrruz.
' Onerilen doz, giinde iig kez bir tablettir (iig kez 20 mg sildenafil). Tabletler yaklagrk 6-g saat
arayla ag ya da tok kamrna ahnmahdrr.
Uygulama yolu ve metodu:
Tabletler alrzdan bir bardak suyla lutularak ahmr.
Deligik yag gruplarr:
Qocuklarda kullanrmr:
HIPOLES gocuklara ve 18 yagrn altrrdaki genglere verilmemelidir.Yaghlarda kullanrmr:
Doktorunuz sizin igin <izel bir doz ayarlamast yapmayacaktr.
Ozel kullanlm durumlan:
Bfibrek yetmezlifi:
Bdbrekleriniz ile ilgili probleminiz varsa doz ayarlamasr gerekebilecelinden doktorunuza
sdyleyiniz.
Karaciler yetmezlifi:
Karacileriniz ile ilgili probleminiz varsa doz ayarlamasr gerekebilecelinden doktorunuza
s6yleyiniz.
E{er HiPoLES'in etkisinin gok gilqln veya zaytf olduguna dair bir izleniminiz var ise
dohorunuz veya eczaaruz ile konusunuz.
Kullanmanrz gerekenden daha fazla HiPOLES kullandrysanvz:
HIPOLES'i doktorunuzun size sdyledigi tablet miktanndan fazla almayrruz.
HiPoLES'ten kullanmanrz gerekenden fazlastnt kullanmtyaruz bir doktor vqta eczaa ile
konusunuz.
HiPOLES'i kullanmayr unutursamz:
Bir doz HiPoLES almayr unuttuysaflz, hatnladrlrruzda hemen ilacuuzr ahnrz. Daha sonra
her zamanki saatinizde bir sonraki ilacr almz.
Unutulan dozlart dengelemek igin gi/t doz almaymrz.
nipOf,nS ile tedavi sonlandrrrldrfrndaki olugabilecek etkiler:
HiPOLES ile tedavinizin aniden kesilmesi hastalft belirtilerinde kdtiileqmeye yol agabilir.
Doktorunuz siiylemedikge tedaviyi kesmeyiniz. Doktorunuz tedavinin tamamen
kesilrnesinden birkag gi.in 6nce dozun azaltrlmasrm isteyebilir. Bu ilacrn kullarumr ile ilgili
herhangi bir sorunuz olursa doktorunuza damgrruz.4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaqlar gibi HIPOLES'in igerifinde bulunan maddelere duyarh olan kiqilerde yan etkiler
olabilir. Size srkrnl veren bir yan etki gdzlerseniz veya bu kullanma talimatrnda belirtilmemis
bir yan etki fark ederseniz liitfen doktorunuza veya eczacfirzahaber veriniz.
Yan etkiler agagdaki kategorilerde gdsterildili gekilde srmlanmrgtrr.
Qok yaygm (21/10); yaygrn (>l/100 ila <l/10); yaygrn olmayan (>l/1.000 ila <1/100). seyrek
(>1/10.000 ila <1/1.000); gok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor)
Qok yaygrn:
. Ba5 alnsr,
. Yilz kzarmasr,
. Hazrmsrzhk,
. ishal,
. Kol ya da bacak apnsr.
Yaygn olarak:
. Deri altrnda enfeksiyon (seliilit),
. Nezle benzeri belirtiler,
. Yiiz kemiklerinin igindeki hava bogluklannrn iltihabr (siniizit),
. Kansrzhk (anemi),
. Srvt tutulumu,
. Uykuya dalmada zorluk,
. Kaygr, endiqe hali,
. Migren (Genellikle ataklarla seyreden, golunlukla tek taraflr olan bag a!nsr),
. Titreme,
. Kanncalanma hali, i$re batma hissi
. Yanma hissi,
. Ciltte duyarhhlrn azalmasr,
. Gdzi.in arka ktsmrnda kanama.
. Gdrme bozuklu[u,
. Bulamk giimre,
. Giizlerde rgrla duyarh olma,. Cisimleri oldulundan farkh renklerde gdrme,
. Cdzde tahrig,
. Gdzlerde ktzanklft,
. Denge bozuklupundan kaynaklanan bas dOnmesi,
. Brongit,
. Burun kanamasr,
. Burun akrntsr,
. Oksiiritk,
. Burun trkamkhfr,
. Midede yaruna,
. Mide- balrrsak iltihabr,
. Midede yanma hissi,
. Basur memesi(hemoroid),
. Kann gerginlipi,
. Agrz kurulugu,
. Sag ddkiilmesi,
. Deride krzankhlg
. Gece terlemesi,
. Kas aEnsr,
. Slrt agnsl,
. Yiiksek ateq.
Yaygrn olmayan:
. Gdrme keskinlilinde azalrna,
. Qift gdrme,
. Giizde anormal hassasiyet,
. Erkeklerde gdliis biiytimesi.
Deride ddktintii de bildirilmigtir. igitmede ani azalma veya kayrp bildiritrnigtir.
Aynca' ereksiyon fonksiyon bozuklu[u tedavisinde sildenafil alan hastalarda, bir veya iki
gdzde krsmi, ani, gegici veya kahcr gdrme azalmasr veya giiffie kaybr bildirilmiqtir.
Sildenafil kullananlarda uzun siireli sertle$me ve bazen alrrh ereksiyon bildirilmiqtir. D6rt
saatten uzun siiren stirekli bir sertlegme durumunda hemen doktorunuza bildiriniz.
E{er bu kullanma talimatmda bahsi gegmeyen herhangi bir yan etki ile karnlasrsantz
dohorunwu teya eczacrn zt bilgilendiriniz.Yan etkilerin raporlanmasr 
l
Kullanma Talimatrnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczactnrz veya hemgireniz ile konugunuz. Aynca kargrlaptrlrmz yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilag yan Etki BildirimP ikonuna trklayarak ya da
0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattrm arayarak Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi
(TUFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldulunuz ilacrn
gi.ivenlili!i hakkrnda daha fazla bilgi edinilmesine ka&r sallamrg olacaksrmz.
5. HiPOLES'in saklanmasr
HiP2LES' i gocuklann gdremeyecedi, erisemeyece{i yerlerde ve ambalajmda sak)aytntz.
25oC'nin altrndaki oda srcakL!rnda saklayrnrz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrnrz.
Ambalajrn iizerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra HipoLES'i kullanmayrnrz.
Ruhsat Sahibi: Celtis ilag San. ve Tic. A.g.
Yrldrz Teknik Universitesi Davutpaga Kampiisii
Teknoloji Geligtirme Bdlgesi
Esenler/ ISTANBUL
Telefon: 0 850 201 23 23
Faks:0212 4822479
e-mail: info@celtisilac.com.tr
iiretim Yeri: Neutec ilag San. Tic. A.$.
1.OSB. l.Yol No :3 Adapazan / SAKARYA
Bu kullanma talimafi 16.11.2012 tarihinde onaylanmrsttr.