                                                   
1/8 KULLANMA TALİMATI  
 
ALZELON  1.5 mg kapsül  
Ağız yolu ile  alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir kapsül  etkin madde olarak  2.4 mg rivastigmin hidrojen tartarata 
eşdeğer bazda 1.5 mg rivastigmin  içerir.  
• Yardımcı maddeler: Hidroksipropil metil selüloz, mikrokristalin s elüloz, silikon dioksit, 
magnezyum stearat, titanyum dioksit (E171), sarı demir oksit (E172), jelatin  (sığır 
jelatini) . 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kull anma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sıra sında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ALZELON  nedir ve n e için kullanılır?  
2. ALZELON ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ALZELON  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ALZELON ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ALZELON  nedir ve ne için kullanılır?  
ALZELON  etkin madde olarak 2.4 mg rivast igmin hidrojen tartarata eşdeğer bazda 1.5 mg 
rivastigmin içerir.  
 
ALZELON,  28 kapsül içeren blister ambalaj larda takdim  edilmektedir.  
 
ALZELON, kolinesteraz inhibitörleri olarak isimlendirilmiş  maddeler sınıfına dahildir. 
Alzheimer  veya Parkinson hastalı ğı olan hastalarda hafıza bozukluğunun tedavisinde 
kullanılır.  
 
2.  ALZELON’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Bu kullanma talimatında yer alan bilgilerden farklı bile olsalar doktorunuz tarafından size 
verilen  tüm talimatları dikkatle izleyiniz . 
 
ALZELON’u kullanmadan önce aş ağıdaki bilgileri okuyunuz.  
 
                                                    
2/8  
ALZELON’u  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
• Rivastigmine ya da ALZELON’un içerdiği yardımcı maddelere aş ırı duyarlı (alerjik) 
iseniz,  
• ALZELON ile aynı tipteki ilaçlara karş ı alerjik tepk iniz var ise . 
 
Bu durumları ALZELON’u kullanmadan ö nce doktorunuza bildiriniz.   
 
ALZELON’u a şağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer ; 
• Mide bulantısı, kusma  ve ishal gibi sindirim sistemi ile ilgili reaksiyonlar yaşadınızsa , 
Kusma ya da ishal uzun sürel i olursa çok fazla sıvı kaybı görülebilir (dehidrasyon).  
• Düzensiz ya da yavaş  kalp atışınız varsa ya da geçmişte bu tip bir durum yaş adınızsa,  
• Aktif mide ülseriniz varsa ya da geçmişte bu tip bir durum yaş adınızsa,  
• İdrar yapmada z orluklarınız varsa ya da g eçmişte bu tip bir durum yaş adınızsa,  
• Nöbetler (krizler ya da konvülziyonlar) geçiriyorsanız ya da geçmiş te bu tip bir durum  
yaşadınızsa,  
• Astım veya ş iddetli solunum y olu hastalığınız varsa ya da geçmiş te bu tip bir durum  
yaşadınızsa,  
• Kilo kaybınız varsa , 
• Titreme ş ikayetiniz varsa,  
• Düşük bir vücut ağırlığına sahipseniz (50 kg’dan daha az),  
• Böbrek ya da karaciğer problemleriniz varsa,  
• Artan ve yayılan deri iltihabı, deride kabarcıklar veya şişlik söz konusuysa derhal 
doktorunuzla konuşunuz.  
 
Eğer bu uygulama lardan herhangi birisi sizde var ise, bu ilacı kullandığınız zaman doktorunuz  
sizi daha yakın dan takip etmeye ihtiyaç  duyabilir.  
 
Eğer 3 günden daha fazla süre ALZELON  kullanmadıysanız, doktorunuza danışmadan yeni 
bir doz almayınız.  
 
Bu uyarılar geçmiştek i herhangi bir dö nemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza  danış ınız. 
 
ALZELON’un  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ALZELON ’u bir defa  kahvaltınız ile ve bir defa akş am yem eğiniz ile birlikte olmak üzere 
günde iki kez alabilirsiniz. Kapsüll eri açmadan ya da ezmeden bir iç ecek ile birlikte alınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamileyseniz ya da hamile kalmayı pl anlıyorsanız bunu doktorunuza sö yleyiniz. 
Hamilelik  durumun da, ALZE LON’un yararlar ı doğmamış çocuğunuz üzerindeki oluş abilecek 
etkilerine  karşılık değerlendirilmelidir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.                                                    
3/8 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ALZE LON ile tedaviniz sırasında bebeğinizi emzirmeyiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Doktorun uz hastalığınızın güvenli olarak araç  ve makine ku llanmaya izin verip vermediğini 
size söyleyecektir. ALZELON tedavinin baş ında ya da doz art tırıldığı zaman baş dö nmelerine 
ve uyku  haline n eden olabilir. Bu nedenle, bu tür  faaliyetl erle meşgul olmadan ö nce ilacın 
hangi etkilere  neden olabileceğini öğrenmek iç in beklemelisiniz.  Eğer başınız dönüyorsa veya 
kendinizi sersem gibi hissediyorsanız araç sürmeyiniz, makine kullanmayınız veya dikkat 
gerektiren herhangi bir i şle uğraşmayınız.  
 
ALZELON’un  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ALZELON’un iç eriğinde  bulunan yardımcı maddelere karşı aş ırı bir duyarlılığınız yoksa, bu  
maddelere bağlı ol umsuz bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaç lardan birini alıyorsanız , dozu deği ştirmeniz ve/veya başka ö nlemler almanız  
gerekebilir:  
 
• ALZE LON ile  etkileri benzer olan diğer ilaç lar (kolinomimetik ajanlar) ya da 
antikoline rjik ilaçlar (örn. mide krampları ya da spazmlarını rahatlatmak ya da seyahat 
hastalığını önlemek amacıyla kullanılan ilaçlar).  
 
• ALZELON metoklopramid (mide bulantısı ve kusmanın hafifletilmesi ya da engellenmesi 
için kullanılan bir ilaç) ile eşzamanlı ola rak verilmemelidir. İki ilacın birlikte alınması, kol 
ve bacaklarda katılık ve ellerde titreme gibi problemlere yol açabilir.  
 
• ALZE LON alırken ameliyat olmak zorunda kalırsanız, he rhangi bir anestezi verilmeden 
önce doktorunuzu bilgilendirmelisiniz çünkü A LZELON anestezi sırasında bazı kas 
gevşeticilerin  etkilerini arttırabilir . 
 
• ALZELON beta blokörlerle (yüksek tansiyon, göğüs ağrısı ve kalpteki diğer tıbbi 
durumların tedavisi için kullanılan atenolol gibi ilaçlar) birlikte alındığında dikkatli 
olunmalıdır . İki ilacın birlikte alınması, bayılma ya da bilinç kaybı gibi durumlara yol 
açabilen nabız yavaşlaması (bradikardi) gibi problemlere neden olabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reç etesiz herh angi bir ilacı ş u anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız  ise lü tfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
 
3.  ALZELON  nasıl kullanılır?  
Bu kullanma talimatında yer alan bilgilerden farklı bile olsalar doktorunuz tarafın dan size 
verilen  tüm talimatları dikkatle izleyiniz.  Önerilen dozu aşm ayınız.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• Doktorunuz, düşük doz ile baş layarak ve tedaviye nasıl yanıt verdiğinize bağlı olarak, 
dozu  giderek arttırarak, ne kadar ALZE LON kullanacağınızı s ize sö yleyecektir.                                                     
4/8 • En yüksek doz günde 2 kez olmak ü zere 6 mg olmalıdır.  
• İlacınızdan yararlanmak için her gü n kullanmalısınız.  
• ALZELON’u kullandığınızı sağlık görevlisine sö yleyiniz. Ayrıca ilacı birkaç gün 
almadıysanız  da ilgiliyi haberdar ediniz  
• Bu ilacın reç ete edilmesi uzman tavsiyesini ve tedavi nin yararlarının periyodik  
değerlendirmesini gerektirir.  
• Doktorunuz siz bu ilacı alırken ağırlığınızı ayrıca takip edecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• Kapsülleri açmadan ya da ezmeden bir iç ecek ile birlikte yutunuz.  
• ALZE LON’u bir defa  kahvaltınız ile ve bir defa akş am yemeğiniz ile birlikte olmak ü zere 
günde iki kez almalısınız.  
• ALZELON’un her gün aynı saatte alınması ilacı ne zaman alacağınızı hatırlamanıza 
yardımcı olacaktır.  
 
Deği şik yaş  grupları:  
 
Çocuklarda kullanım ı: 
ALZELON’un ç ocuklarda kullanımı ile ilgili çalış ma bulunmamaktadır ve bu nedenle  
ALZELON’un ç ocuklarda kullanımı tavsiye edilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı : 
ALZELON’un yaşlılarda kullanımına ilişkin özel bir doz ö nerisi yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/Kar aciğer yetmezliği:  
Böbrek ya da karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda özel bir doz ö nerisi yoktur.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadık ça, bu talimatları takip ediniz.  
 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
Doktorunuz ALZELON ile tedavinizin ne k adar sü receğini size bildirecektir. Tedaviyi erken  
kesmeyiniz, çünkü  istenen sonucu alamazsınız.  
 
Eğer ALZELON’un etkisinin çok güçlü  veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuş unuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ALZELON  kullandıysanız:  
Kaza ile size verilen miktardan daha fazla ALZE LON al dığınızı anlarsanız doktorunuza 
bildiriniz.  Tıbbi müdahale görmeniz gerekebilir. Kaza ile çok fazla ALZE LON alan bazı 
insanlar, bulantı,  kusma, ishal, yü ksek kan basıncı ve san rılar (halüsinasyonlar) geçirmişlerdir. 
Kalp atış ında yavaş lama ve baygınlık meydana gelebilir.  
 
ALZELON’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
                                                    
5/8 ALZELON’u  kullanmayı unutursanız  
Eğer ALZE LON’un bir dozun u almayı unuttuğunuzu fa rk ederseniz, bekleyiniz ve her 
zamanki  saatinde bir sonraki dozu alınız.   
 
Unutulan dozları denge lemek için çift doz almayınız.  
 
ALZELON  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuzla konuşmadan ALZE LON kullanma yı bırakmayınız ya da dozunuzu 
değiştirmeyiniz.  
 
Eğer birkaç gün boyunca ALZELON almadınız ise doktorunuz ile konuşuncaya kadar bir 
sonraki dozu almayınız.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ALZELON’un iç eriğinde bu lunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler  olabilir.  
 
İlaç tedavinizin başlangıcında ya da doz yü kseltildiği zaman yan etkileri daha fazla gö rmenize  
neden olabilir. Yan etkiler büyük bir olasılıkla vücudunuzun ilaca alışmasıyla aş amalı olarak  
ortadan kaybolacaktır.  
 
Yan e tkiler aşağıda ki kategorilerde gösterildiği şekilde  sıralanmış tır: 
Çok yaygın   : 10 hastanın en az  1’inde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın birinden az, fakat  100 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla     
görülebilir.  
Seyrek    : 1.000 hastanın birinden  az görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor        : Eldeki veriler den hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
• Mide bulantısı, kusma, ishal , baş dönmesi ve iştahsızlık gibi sindirim sistemi ile ilgili 
etkiler  
 
Yaygın : 
• Huzursuzluk (ajitasyon)  
• Zihin karışıklığı (konfüzyon)  
• Kaygı hali (anksiyete)  
• Baş ağrısı  
• Uyku hali  
• Titreme  
• Mide ağrıları  
• Mide yanması  
• Terleme  
• Yorgunluk  
• Zayıflık  
• Genel iyi olmama hissi 
• Kilo kaybı  
• Ruhsa l çöküntü  (depresyon)                                                     
6/8 • Uykusuzluk  
• Baş dönmesi  
• Hareket yavaşlığı (bradikinezi)  
• İstemli hareketlerde bozukluk (diskinezi)  
• Aktivite veya motor işlevlerinin azalması (hipokinezi)  
• Nabız yavaşlaması  (bradikardi)  
• Yüksek kan basıncı  
• Düşük kan basıncı  
• Aşırı salya salgısı  
• Kabus görme  
 
Yaygın olmayan : 
• Bunalım  
• Bayılma  
• Uyuma güçlüğü  
• Karaciğer fonksiyonu test değerinde değişiklikler  
• Kaza ile düşmeler  
• Kalpte bir çeşit atım bozukluğu (atriyal fibrilasyon)  
• Kalp odacıklarının arasındaki iletim kesintisin e bağlı atım bozukluğu (atriyoventriküler 
blok)  
 
Seyrek : 
• Nöbetler (krizler veya konvülziyonlar)  
• Göğüs ağrısı  
• Ciltte içi sıvı dolu kabarcık oluşumları (bül)  
• Ciltte döküntü (alerjik dermatit)  
• Kalp krizi (ezici göğüs ağrısı)  
• Mide ve oniki parmak bağırsağı üls erleri  
• Kızarıklıklar  
• Kaşınma  
 
Çok s eyrek:  
• Varsanı, hayal görme (halüsinasyonlar)  
• Kalp ritmiyle ilgili sorunlar (yavaş ve hızlı)  
• Sindirim sisteminde kanama (dışkıda veya kusmada kan)  
• Pankreas iltihabı (çoğunlukla bulantı ve kusmayla şiddetli üst mide ağrısı ) 
• Yüksek kan basıncı  
• İdrar yolu enfeksiyonu  
• Parkinson hastalığı bulgularının kötüleşmesi veya benzer bulguların gelişmesi (kas 
sertliği, hareketleri tamamlamakta zorluk gibi)  
 
Bilinmiyor : 
• Yemek borusunun hasar görmesine sebebiyet verebilecek şiddetli kusma  
• Çok fazla sıvının kaybedilmesi (dehidrasyon)  
• Karaciğer hastalıkları (sar ı cilt, gözlerin beyazında sarılaşma, idrarda anormal koyulaşma 
ya da açıkla namayan mide bulantısı, kusma, yorgunluk ve iştah kaybı)  
• Saldırganlık  
• Huzursuzluk                                                     
7/8 • Kalbin uyarı merkezinde a normal kalp ritmine neden olan uyarı bozukluğu (hasta sin üs 
sendromu)  
 
Bunlar ALZE LON’un genellikle hafif ila orta dereceli  yan etkileridir. Bu etkilerin çoğu geç ici 
olup, genellikle zaman iç erisinde azalmaktadır.  
 
Parkinson hastalığı ile ilişkili demansı olan hastalar:  
 
Bazı yan etkiler Parkinson hastalığı ile ilişkili demansı olan hastalarda daha sıktır . Bu 
hastalarda görülen bazı ilave yan etkiler:  
 
Çok yaygın:  
• Titreme  
• Kazara düşme  
• Baygınlık  
 
Yaygın:  
• Huzursuzluk  
• Yorgun hissetme  
• Kalp ritmi probleml eri (hem hızlı hem de yavaş)  
• Uyuma zorluğu  
• Aşırı salya ve sıvı kaybetme  
• Anormal derecede yavaş hareketler ya da kontrol edilemeyen hareketler  
• Parkinson hastalığı belirtilerinde kötüleşme veya benzer semptomların gelişmesi 
(kaslarda sertlik, hareket zor luğu ve kaslarda zayıflık)  
 
Yaygın olmayan:  
• Hareketlerde kötü kontrol  
• Düzensiz kalp atışı  
 
Eğer b u kullanma talimatında bahsi geç meye n herhangi bir yan etki ile karşılaş ırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İl aç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  ALZELON ’un Saklanması  
ALZELON’u çocukların göremeyeceği, eriş emeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
ALZELON, 25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu ola rak kullanınız.  
 
Blister veya ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra ALZE LON’u  kullanmayınız.  
                                                    
8/8 Eğer ürü nde ve/veya ambalajınd a bozukluklar fark ederseniz ALZE LON’u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Ç evre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  Mustafa Nevzat İlaç San. A.Ş.  
   İş Kuleleri, Levent Mah., Meltem Sok. No: 10 Kule: 2 Kat: 24  
4. Levent, Beşiktaş, İstanbul  
Tel: 0212 337 38 00  
 
Üretim Yeri:  Mustafa Ne vzat İlaç San. A.Ş.  
   Sanayi Cad. No:13  
Yenibosna, Bahçelievler/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  .............  tarihinde onaylanmıştır.  
 