1/6 KULLANMA TALİMATI  
 
TANTUM VERDE DUO  22,5 mg+18 mg/15 mL gargara  
Ağız çalkalamak için . 
 
• Etkin madde:  120 mL gargara solüsyonu, 180 mg benzidamin hidroklorür ve 144 mg 
klorheksidin glukonat içermektedir. 
• Yardımcı maddeler:  Aspartam (E951), sodyum sakkarin , gliserin , etil alkol (%95), 
cremofor RH 40, nane esansı ve deiyonize su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya i htiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı ku llandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. TANTUM VERDE DUO nedir ve ne için kullanılır?  
2. TANTUM VERDE DUO’ yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TANTUM VERDE DUO nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. TANTUM VERDE DUO’ nun saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. TANTUM VERDE DUO  nedir ve ne için kullanılır?  
TANTUM VERDE DUO’nun et kin maddelerinden olan benzidamin, steroid yapıda olmayan 
yangı önl eyici ve ağrı kesici bir ajandır. Haricen tedavide kullanılan konsantrasyonlarda lokal 
anestezik (his duyusunu engelleyen) etki göstermektedir. Klorheksidin ise antiseptik (mikrop öldür ücü) etkiye sahiptir ve genel ağız hijyenine ara verildiği zaman plak (dişlerin üzerini 
kaplayan mikrobiyal birikinti) ve gingivit (dişeti yangısı) gelişimini azaltmada önemli rol oynar. TANTUM VERDE DUO, kutuda, ağzı plastik kapaklı, 120 mL solüsyon içeren renkli cam 
şişede, 15 m L’lik plastik ölçeği ile  birlikte  sunulmaktadır. Renks iz, berrak çözelti 
görünümündedir.  
TANTUM VERDE DUO ,  
• Ağız ve boğaz mukozasında iltihap ( inflamasyon) ve ağrıyla seyreden diş eti iltihabı 
(gingivit), ağız içi iltihabı (sto matit), boğaz iltihabı (farenjit), bademcik iltihabı (tonsilit) 
ve ağız içinde yüzeysel yaralar  (aftöz lezyonlar),  
• Ağız ve boğazda mikroorganizmaların üremesinin durdurulması, yutma işlevinin rahatlatılması ve diş eti rahatsızlıklarında belirti gi derici  olarak,  
• Diş hekimliği nde işlemlerden önce ve sonra,  2/6 • Radyoterapi (ışın tedavisi) ve kemoterapi (ilaç tedav isi) sonrası veya diğer nedenlere bağlı 
ağız içi yaralarda (mukozit),  
• Diş plaklarının önlenmesinde kullanılır. 
 
2. TANTUM VERDE DUO ’yu kullanm adan önce dikk at edilme si gerekenler 
TANTUM VERDE DUO ’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer TANTUM VERDE DUO ’nun herhangi bir bileşenine ka rşı aşırı duyarlıysanız,  
• Hamilelik ve emzirme döneminde  iseniz , 
• 6 yaş ve altı çocuklarda  kullanmayınız.  
 
TANTUM VERDE DUO ’yu aşağıdaki du rumlar da DİKKATLİ KU LLANINIZ  
•  TANT UM VERDE DUO sadece ağzı çalkalamak veya gargara yapmak içindir.  
• TANTUM VERDE DUO yalnızca ağız içinde  kullanılır, göz ler ve kulakl ar ile temasından 
kaçınınız. Gargar a solüsyonu gözlerle temas ederse hemen su ile iyice yıkayınız. 
• TANTUM VERDE DUO ağız içinde, dil ve diş üzerinde geri dönüşümlü r enk değişikliği 
yapabilir. 
• TANTUM VERDE DUO’ yu yutmayınız ve çal kalamadan sonr a tükürmek sure tiyle 
ağızdan uzaklaştırını z. Seyreltilmeden kullanılır.  
• Aralıksız olarak 7 günden fazla kullanıl mamalıdır.  
• Boğaz ağrısı bakteriyel enfeksiyonla oluşmuş veya enfeksiyonla birlikte görülüyorsa  
TANTUM  VERDE DUO kullanımına ilave olara k doktorunuz antibakteriyel tedavi 
düşünebili r. 
• Emilen benzi damin ve par çalanma ürünleri idrarla atıldığı için, şiddetli böbrek fonksiyon 
bozukluğunuz varsa doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• Emilen benzidamin yüksek oranda karaciğerde parçalandığı için, şiddet li karaciğer 
fonksiyon bozukluğunuz varsa dokt orunuzu bilgil endiriniz.  
 Bu uyarılar geçmişteki herha ngi bir dönemde dahi olsa s izin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 TANTUM VERDE DUO ’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içeceklerle etkileş imi yoktur.  
 Hamilelik  
İlacı kulla nmadan önce  doktorunuza vey a eczacınıza danış ınız. 
Hamile iseniz TANTUM VERDE DUO’ yu kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce d oktorunuza veya eczacınız a danışınız.  
Bebeğinizi emz iriyorsanız TANTUM VERDE DUO’ yu kullanmayınız.  
 Araç ve maki ne kullanımı  
TANTUM VERDE DUO’ nun araç ve makine kullanma üzerine herhangi bir olumsuz etkisi 
söz konusu değildir .  
  3/6 TANTUM VERDE DUO ’nun içeriğinde bulunan bazı yardımc ı mad deler hak kında 
önemli  bilgiler  
TANTUM VER DE DUO içeriğinde bulunan aspartam (E951) nedeniyle fenilalanin i çin bir 
kaynak i çermektedir. Bu da fenilketonürisi olan insanlar iç in zararl ı olab ilir.  
Bu tıbbi ür ün, az miktarda [her dozda 100 mg’dan daha az] etanol (alkol) i çerir.  
TANTUM VERDE DUO, he r dozunda  0,08 mg sodyum ihtiva eder . Bu durum, kontrollü  
sodyum diyetinde olan hastalar  için göz önünde bulundurulmalıdır . 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
TANTUM VERDE DUO’nun bilinen önemli bir ila ç etkile şimi yoktur.  
TANTUM VERDE DUO ’nun i çeriğindeki klor heksidin tuzlar ı, sabun ve eks i yüklü (anyonik) 
bileşiklerle, kloramfenikol (bir antibiyotik t ürü), baz ı inorganik ve organik bile şiklerle  
geçimsizdir.  
 Benzidaminle herhangi bir ilaç etkileşmesi bildirilmemiştir.  
 Bu ifadelerin belirli bir süre ö nce kulla nılmış veya gelecekte b ir zam an kullanılacak ürünlere 
de uygulanabileceğini lütfen not ediniz.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhan gi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. TANT UM VERD E DUO
 nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  Yetişkinlerde genel do zu 15 m L’dir. Gün boyunca 1,5- 3 saatlik aralıklarla en az 30 saniye 
ağızda tutulur.  
Doktorunuz TANTUM VERDE DUO
 ile tedavin izin ne kadar süreceğin i size bildirecektir.  
Aralıksız olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır . 
 Uygulama yolu ve metodu:  
TANTUM VERDE DUO  seyreltilmeden kullanılır. Kullanımdan sonra  ağızdan atılır.  
 TANTUM VERDE DUO’ daki klorheksidin, tedavi süresince p lak ve dişeti yangısında azalma 
yapar. Ağız hijyeni  uygulamalarına alternat if ol arak kullanıyorsanız, en az bir daki ka 
ağzınızda çalkalayınız.  
TANTUM VERDE DUO
’daki klorheksidinin sebep olduğu renklenmeyi en aza indirmek için 
kullanmadan önce dişlerinizi fırçalamanız  uygundur. 
 Değişik yaş grupları  
Çocukl arda kullanımı :  
5-15 mL gargara ile her 1,5- 3 saatte bir  30 saniye süreyle gargara yapılır.  
Sürekli olarak 7 günde n fazla kullanılmamalıdır.  
Yanma ve batma hissi oluşursa gargara suyla seyreltilmelidir.  
− 6 yaş ve altında kullanılmamalıdır. 
− 6 yaş üzeri ve 12 yaş altı çocuklarda, doktor tarafından tavsiye edilmedikçe ürün  
kullanılmamalıdır . 
− 12 yaş ve üzerinde çocuklarda kullanılır.  
 Yaşlılarda k ullanımı:   
Yaşlı hastalarda kullanımına ilişk in özel bir durum bulunmamaktadır. 4/6  
Özel kullanım duru mları  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli böbrek veya karaciğe r yetmezliği olan ha stalarda, dikkatli kull anılmalıdır . 
 Eğer TANTUM VERDE DUO’ nun etkisinin çok güçlü ya da zayıf olduğuna dair bir 
izleniminiz var ise doktorunuz ve ya eczacınız ile konuşunuz. 
 Kullanmanız gerekenden dah a fazla TANTUM VERDE DUO
 kullandıysanız  
TANT UM VERDE DUO , kazara içilirse, bel irtiler i önlemeye yönelik tedavi ya pılmalıdır.  
 TANTUM VERDE DUO’ dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmış sanız bir doktor 
veya eczacı ile konuşu nuz.  
 TANTUM VERDE DUO ’yu kullanma yı unutursanız  
Unutulan dozl arı dengelemek için  çift doz almayınız.  
 
TANTUM VERDE DUO  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bilinmemektedir.  
 
4. Olası yan etkiler nel erdir?  
Tüm ilaçlar gibi, TANTUM VERDE DUO’ nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler ol abilir.  
 Aşağıdakilerden biri olu rsa TANTUM VERDE DUO ’yu kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin a cil bö lümün e 
başvurunuz:  
• Ani gelişen nefe s darlığı, ciltte döküntü, yüzde ve /veya dilde şişme  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonla rı 
• Alerjik  reaksiyonlar  
 
Bunla r çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TANTUM 
VERDE DUO’ ya karşı ciddi  alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdah aleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  Bu çok ciddi yan et kiler oldukça seyrek görülür.  
 Yan etkile r aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın:       10 hastanın en az 1’inde  görül ebilir.  
Yaygın:       10 hastanın bi rinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hast anın birinden az, fakat  1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek :      1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın bir inden fazla görülebilir. 
Çok seyrek:       10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor :       Eldek i verilerden hare ketle tahmin edilemiyor . 
 Çok yaygın:   
• Ağızda geçici his azalması  
  
 
 5/6 Yaygın:   
• Ağızda iğne batma sı ve yanma hissi  
• Bulantı , kusma, öğürme  
• Tat almada değişiklik  
• Dişlerde ve diğer ağız içi yüzeylerde lekelenme (Diş lekelenmesi zararsızdır ve 
uygulamadan önce diş fırçalamayla en aza indirilebilir.)  
• Diş taşı oluşumunda artış  
 Seyrek:  
• Yanma ve batma hissi  
 Çok seyrek:   
• Lokal (bölgesel) kuruluk veya susuzluk, sızlama  
• Ağızda serinlik hissi  
• Alerjik reaksiyonlar , hipersensitivite (aşırı duyarlılık) ve anaflaksi (ani gelişen nefes 
darlığı, ciltte döküntü, yüzde ve/veya dilde şişme)  
• Laringospazm  (gırtlakta istemsiz kas kasılması), bronkospazm (solunum yolları 
daralması)  
• Tükürük bez lerinde geçici şişme , büyüme  
• Tahrişe bağlı cilt reaksiyonları , döküntü ile birliktegörülen kaşıntı, kurdeşen, fotodermatit 
(ışığa bağlı deride reaksiyon gelişmesi), kepeklenme, soyulma  
• Oral deskuamasyon (ağızda meydana gelen döküntü)  
 
Bilinmiyor:   
• Baş dönmesi , baş ağrısı, uyuşukluk 
• Faringeral irritasyon (yutakta tahriş), öksürük  
• Ağız kuruluğu  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeye n herhangi bir yan etki il e karşılaşırsanız 
doktoru nuzu veya ecz acınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanmas ı  
Kullanma Talima tında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrı ca kar şılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesi nde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaral ı yan etki bildirim hattı nı arayarak T ürkiye Farmakovijilans M erkezi (T ÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilac ın güvenliliği 
hakkı nda daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlamış  olacaks ınız. 
 
5. TANTUM VERDE DUO’nun saklanması  
TANTUM VERDE DUO’ yu çocukların göremeyeceği, er işemeyeceği yerlerde ve ambal ajında 
saklayınız. 
Işıktan kor uyarak sa klayınız.  
25°C’n in altındaki oda sıc aklığı nda saklayını z. 
 Son kull anma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Kutu üzerinde yazılı olan son kullanma tarihinden sonra TANTUM VERDE DUO’ yu 
kullanmayınız. 6/6 Son kullanma  tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği B akanlı ğınca belirlenen toplama sistemine veriniz . 
 
Ruhsat Sahibi : Angelini İlaç San. ve T ic. A .Ş. 
RSD 4, Nispetiye Mah. Aytar C ad. Fecri Ebcioğlu Sok. N o: 4, Zemin Kat Levent, Beşikta ş -
İSTAN BUL  
Tel: (+90 212) 266 24 23  
Faks: (+90 212) 266 24 22  Üretim Ye ri: Santa Farma İlaç Sanay ii A.Ş., Dilovası / KOCAELİ  
 Bu kullanma talimatı … …… tarihinde onaylanmıştır.  
 