l/KULLAI{MA TALiMATI
DUOVEL 'l{l mg Film Teblet
Apzdrn ahmr.
.Elhin madde: Famotidin 40 mg
.Yardtmct maddeler: Prejelatinize nifasta, mikrokristalin seltrloz (PH l0l), magnezyum
stearat, talk, opadry II Brown 13G26701.
Opadry II Brown 33G26701 ; Hidroksipropil metilseliiloz, titanyum dioksit, san demiroksit,
laktoz monohidrat, PEG 3000, I{PMC 6 cP/krrmrz demir oksit ve triacetin igerir.
Bu ihcr kullanmeya baglemadan 6nce bu KLTLLANMA TALiMATINI dikkrttice
okuynnuz, gtnkil sizin igin 6nemli bilgiler igcmektedir.
. Bu htllanma talimatmr saHayntz. Daha sonra tebar ohtnaya ihtiyag duyabilirsiniz.
. EEer ilave sorulanruz olwsa, ltitfen dolaorunuza veya eczacmaa dantstntz-
. Bu ilaq kifisel olarak sizin iQin reqete edilmistir, baskalanno venneyiniz.
. Bu ilaan kullantmt srasmda, dobora veya hastaneye gitti4inizde doHorunwa bu ilact
htl I and t fi n m s 6y I ey in iz.
. Bu talimatta yu anlara ayun uyunw. llag hakhnda size iinerilen dozun dtsnda yfrkseh
vqa dfrSfi* doz htllanmaymtz.
Bu Kullmma Tdimrtnda:
L DUOWL nedb ve ne igin kullanfur?
2. DUOWL'| *ullanmodan dnce dikku edilmai gerekenler
3. DUOYEL nas kulbruhr?
1. Olost yan etkiler nelerdir?
5. DUOWL'iI sahlannust
Bagtklan yer almaktadtr.
1. DUOVEL nedir ve ne iqin kullanilrr?
DUOVEL etkin madde olarak famotidin igerir. Famotidin histamin reseptor antagonistleri
olarak adlandrnlan ilaglar srmfina dahildir. Midenin trrctti$ asit miktannr azaltarak etki eder.
DUOVEL 30 ve 60 film tablet igeren blisterlerde ambalajlanmrg[r.
DUOVEL, aqa[rdaki durumlarda kullamlabi lir:
. Mide (gasnik) ve ince barsafimrzrn ilk b6liimilndeki (duodenal) iilserlerin tedavi edilmesi
ve tekrarmrn dnlenmesi igin,
. Midenin gok fazla asit iirettili ve asidin yemek bonrsrma geqerek yanmaya neden oldufu
(gastrodsofageal reflii gibi) durumlan tedavi etnek igin ve tekrarlanm 6nlemek igirl
. Midenin gok fazla miktarda asit salgrlamasrndan kaynaklanan Znllinger Ellison Sendromu
ve multipl endokrin adenoma gibi hastal* durumlannda kullanrlr.
2. DUOVEL'i kullenmadan Snce dikket edilnesi gerekenler
DUOVEL'i egrSdnki durumlerde KULLAITIMAYIIUZ
EEec
. DUOVEL'de bulunan famotidin veya yardrmcr maddelerden herhangi birisine alerjiniz varsa
. Aym ilag grubundan (H2- reseptdr blokerleri) bagka itaglara karSr alerji geqirmiqs€nizUDUoVEL'i agagdaki durumtardr DiKKATLi fur,laxnuz
Efer;. A[t bobrek yetsnezliEitriz var ise. Bu durumda doktorunuz ilacmn daha dfrqiik dozda
almama isteyebilir.
. DUOVEL tedavisi ile saflanacak belirtilerdeki iyilegme midede k6tii huylu tiimdr olasrh$m
ortadan kaldrrmaz. Bu nedenle DUOVEL tedavisine baqlanmadan 6nce doklonmuz bu tiir bir
hastahk olasrhfirmn ortadan kaldrnlmasr igin gerekli incelemeyi yapmalrdrr.
Bu uyanlar, gegmigteki hertrangi bir dOnemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen
doktorunuza damgrmz.
DUOYEL'in yiyecek ve i$ecek ile kullanrlrnesr
DUOVEL'in her bir dozu bir bardak su ile birlikte alrnmalrdrr. Doktorunuz tarafindan aksi
belirtilmedikge 6[0nlerle birlikte veya ii[iin aralannda ahnmalan bakrmrndan bir ksrtlama
yoknr. Tabletleri pargalamayrnz veya gifinemeyiniz.
. Hemilelikly ilaa hilanmadan dnce dofuorunuza veya eczacmrza danqmtz.
DUOVEL'i ancak doktorunuzun 6nerdili durumlarda kullanmahsrruz.
Tedortiniz srastnda homile oldudunuzu fark ederseniz hemen doHorunuza veya eczacrnaa
danqrruz.
Emzirme
ilaa hilanmadan dnce dofuorunuza veya eczocmtza darustna-
DUOVEL anne s0tiine geger. Emzirilen bebele zarar verip vermeyeceSi bilinmemektedir.
Eler emziriyorsantz DUOVEL kullanmaymz ya da emzirmeye ara veriniz.
Arag ve mekine kullanml
Arag ve makine kullammr iizerine bilinen bir etkisi yoknr.
U DUOVEL' in igerifinde bulunan baa yerdmcl meddeler haklnnde 6nemli bilgiler
DUOYEL'in igeri[inde bulunan yardrmcr maddelerc karqr bir duyarhh$mz yoksa, bu
maddelere ba$r olumsuz bir etki beklenmez.
Difer ilegler ilc birlikte kulhntmr
DUOVEL'in genellikle difer ilaglarla birlikte kullenrmrnda etkilenmesi beklenrnez. Ancak
kullan&[rnrz b6tiiLn itaglan yine de doktorunuza bildiriniz. Ozellikle a;a$daki ilaqlardan
herhangi birini kullanrken doktorunua bildirmelisiniz:
. Ketokonazol ve rtrakonazol (mantar enfeksiyonlan igin kullanlr)
. Probenesid (grt igin kullanlr)
. Atazanavir (HlV tedavisi igin kullamlr)
. Mide asidini n6tralize eden ilaglar (aliiminyum hidroksi! magnezyum hidroksit gibi)
. Sukmlfat (mide ve on iki parmak barsag ulserlerinde kullanlrr)
E[er regeteli yada reQetesiz herhangi bir ilaa Su anda htllantyorsana veya son zananlarda
hillandma ise liltfen doldonmwa veya eczaantza bunlar hal:hnda bilgi veriniz-3. DUOYEL nasil kullanftr?
Uygun kullanm ve dozluyguhme srkhlr igin trlimatler:
DUOVEL'i doktonmuzun tavsiye etti$i gekilde kullannz.
E[er doktor tarafindan bagka tiirlii dnerilmemigse yetigkin hastalara a$agdaki dozaj gekli
uygulamr:
- Duodenal fllser ve gastrik iilser:
Onerilen doz 40 mg olup yatrnadan 6nce bir defada ahmr. Tedaviye 4-8 hafta sfireyle devam
edilmelidir. Siire, tedaviye ahnan yamta gdre deligebilir. Ulserin tekrarlamasrru 6nlemek igin
devam dozu gece yatnadan 6nce ahnan 20 mg' drr.
- Gashodzofageal reflfi (GORH):
Hafif belirtilerin tedavisi igin: Sabah 20 mg ve akgam 20 mg dozund4 6-12 hafta streyle
kullamlabilir.
Daha ciddi belirtilerin tedavisi igin: Sabah 40 mg ve akpm 40 mg dozunda, 6-12 hafta
tv siireYle kullamlabilir'
- Zollinger-Ellison Sendromu ve multipl endokrin adenomalar gibi patolojik agrn salgrlama
hallerinde ):
Doz hastaya g6re degigir. Onerilen ba$an$C dozu 6 saatte bir 20 mg'dr. Bazr hastalarda daha
yiiksek dozlann kullamlmasr gerekebilir.
Uygulema yolu ve metodu:
DUOVEL sadece agzdan kullamm igindir. Tabletleri bir bardak suyla (120 ml) birlikte
gilpemeden ya da ezmeden Yutunuz.
De[igikyaq gruphn:
Qocuklarda kullanrml: Qocuklarda ve 18 yagrn altrndakilerde kullanrmr 6nerilmez.
Yagtlarda kullanmr: Yagh hastalarda doz ayan gerekmez.
0zet fulfanrm durumlan
B6brek yetmezli$:
l- E[er tiibrek yeanezliEiniz varsa doktorunuz ilaclnlztn d67unu 5i7in igin 6zel olarak
ayarlayacakrrr.
E{er DUOVEL'in etkisinin qok giiglii veya zayf oldu[una dair bir izleniminiz var ise
dofuorumtz veya eczaaruz ile lconuSunuz.
Kullanmanrz gerekenden daha fezta DUOVEL kullandlysanrz:
DUOVEL'den kullanmantz gerekenden fazlannt kullanmqsanu bir doHor veya eczacr ile
konusumtz-
DUOVELTi kullanma]n unutuFanrz:
ilacrruzr almayr unutursamz endige etneyiniz, hatrrlar hatrlamaz ilacrnrzr alm. E[er bir
sonraki ilag zamanfiluz gok yakrnsa o zzmana kadar bekleyin ve tabletlerinizi nonnal gekilde
almaya devam edin.
lJnutulan dozlut dengelemek iqin gifi doz almaymu.
DUOYEL ile tedavi sonlandrnldrpndaki olugebilecek etkiler:
ilacrn'zr doktonmuztm belirui$ siire boyunca kullanmaruz dnemlidir.4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tilm ilaglar gibi DUOVEL'in igeri$nde bulunan maddelere duyarlt olan kiqilerde yan etkiler
olabilir.
Yan etkiler gdr0lme srkhklanna g6re aSa$daki gekilde srralanml$r:
gok yaygm : l0 hastarun en az birinde g6riilebilir.
yaygm : l0 hasurun birinden az" fatat 100 hastanm birinden fazla g6rillebilir.
yaygrn defil : 100 hastamn birinden az fakat 1000 hastanm birinden fazla g6r0lebilir.
seyrek : 1.000 hastanrn birinden az g6riilebilir.
gok seyrek : 10.000 hastarun birinden az gdriilebilir.
Yaygln
' Bai a[nsl, sersemlik hissi
.IGbrzltlc, ishal
^ Yeygm olmayen\/ E[er alerjik reaksiyon belirtileri g6zlemlerseniz, DUOVEL almay kesiniz ve acilen
doltorunuza ba$wrunuz. Belirtiler a;a$dakileri igerebilir:
o Yuz, dudaklar, dil ve bolazrnzda gigme (soluma ve yutkunmada giiglUk ile birlikte)
r Urtiker (kurdegen)
Diler yaygrn olmayan yan etkiler:
. A$z kuruluftt tat alma bozuklufu
. Bulantr, kusrna kannda agr veya gigkinlilq gaz
. Dok0ntE, kagrntr, iirtiker fturdegen)
. i$tahszl*
. Bitkinlik
Seyrek. Seyrek jinekomasti (erkeklerde gdliislerde buyiime) vakalan bildirilmi$ir ancak kontrollti
klinik galrymalarda s*hfr plasebodan daha y0ksek bulunmam$tr.
t Qokseyrek. Hlnlth solunum ve yutkunmada gugliik
. A,5rn duyarhhk reaksiyonlan (anafilaksi, anjiyondrotik 6dem, bronkospazrn)
. Agrantilositoa pansitopeni, ldkopeni, rombositopeni, ndtropeni gibi, kan h0cre sayrlannda
normalden farkllhk ortaya glkmasr
. DepresyorL sinirlilik, huzursuzluk, gevreye uyum yetene[inde bozulma (dezoryantasyon),
zihin bularuklpr, haliisinasyonu (olmayan geyleri g6rme, duyma ya da hisserne) da igeren
geri ddnirgiimlfl ruhsal bozukluklar. Bu gikayetler genellikle ilacrn kesilmesi ile ortadan
kaybolur.. Konvtilsiyon, grand mal n6bet (sara nobeti) {Ozeltikle bdbrek yetrnezliSi olan hastalarda),
parestezi (dokunma duyusunda algrlama bozuklu$u), uyku hali veya uykusuduk
. DUOVEL'in bulundupu ilag gnrbu olan H2 reseptor antagonistlerinin damardan uygulanmasr
sonucu AV blok, QT intervalinde uzama (dzellikle b6brek fonksiyonlannda bozukluk olan
hastalarda) gibi kalp aum hrz dtizensizlikleri
. Kimi zaman ciddi olabilen akciler enfeksiyonu (zatllrre)
. Ikraciler enzimlerinde anormallikler, hepatit, sanhk
. Sag d6klllmesi, Stevens Johnson sendromu/kimi zaman fatal toksik epidermal nekroliz adrverilen ciddi cilt reaksiyonlan
. Eklem a$rsr, kas kramplan
. iktidarsrzlilq libido azalmasr
Yan etkilerin raoorlanmasr
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacuz veya herngireniz ile
konusuluz. Aynca yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "i1a9 Yan Etki Bildirimi"
ikonrma t*layarak dolrudan TiiLrkye Farrnakovijilans Merkezi (TOFaM;'ne
bildirebilece[iniz gibi, 0800 3140008 numarah yan etki bildidm hattrn da kullanabilirsiniz.
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldufiunuz ilacrn giivenliliti hakkmda
daha fazla bilgi edinilmesine katkr saSlamrg olacaksrruz.
E[er bu htllanma talimotnda bahsi gegmeyen herhongi bir yan etki ile karS asrsaruz
doborunuzu veya eczaanzt bilgilendiriniz.
5. DUOVEL'h Sakhnmesr
^ DUOVEL 'i cocuklann g6remeyecefii, erigemeyecefii yerlerde ve ambalajrnda saklaynrz.U
25"C'nin altrndaki oda srcakhfrnda saldanmahdr.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanmz.
Ambalajdaki son htllanma tarihinden sowa DUOVEL'i hilanmoytruz.
E[er flr[nde velveya ambalajrnda bozukluklar fark dersr,niz DUOVEL 'i kullanmaymz.
Rufuid sahibi: Sanovel ilag San ve Tic. A.$.
3,{460 istinye - istanbul
Oraim yei .' Sanovel ilag San. ve Tic. A.$.
34580 Siliwi - istanbul
Bu htllanma talimafi ........ torihinde onoylanmqtt.
U