                                                                                                                                                                              1 / 7 
 
 KULLANMA TALİMATI  
 
 
SILODYX® 4 mg Kapsül  
 
Ağız yolundan uygulanır.  
Etkin madde: Silodosin           4.0 mg  
Yardımcı maddeler : Prejelatinize mısır nişasta sı, Mannitol (E421), Magnezyum stearat, 
Sodyum lauril sülfat, Jelatin, Titanyum dioksit (E171), Sarı demir oksit (E172)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talim atta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. SILODYX  nedir ve ne için kullanılır?  
2 SILODYX  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SILODYX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. SILODYX ’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.                                                                                                                                                                                          2 / 7 
 
  
1. SILODYX nedir ve ne için kullanılır?  
 
SILODYX alfa 1A adrenoseptör blokörleri olarak adlandırılan bir ilaç grubuna girer.  
SILODYX prostatta, idrar torbas ında, idrar yollarında bulunan reseptörler için seçicidir ve bu 
reseptörleri bloke ederek bu dokulardaki düz kasların gevşemesine neden olur. Bu da idrara 
çıkmanızı kolaylaştırır ve semptomlarınızı hafifletir.  
SILODYX erkek hastalarda prostatın selim büyüm esine (prostatik hiperplazi) bağlı gelişen 
üriner semptomla rı tedavi etmek için kullanılır, örneğin  
• İdrar yapmaya başlamada zorluk,  
• İdrar torbasını tamamen boşaltamama hissi,  
• Geceleri de dahil olmak üzere idrar yapmaya daha sık ihtiyaç duymak.  
 
2.  SILODYX’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
SILODYX’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
 Eğer  
• Silodosine ya da SILODYX ’in içinde bulunan yardımcı maddelerden herhangi birine 
aşırı duyarlılığınız varsa  
SILODYX’i  kullanmayınız.  
 
SILODYX’i  aşağıdaki du rumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer  
• Göz merceğinizin bulanıklığından dolayı göz ameliyatı (katarakt ameliyatı) 
olacaksanız, göz doktorunuzu hala SILODYX  kullandığınız ya da önceden 
kullandığınızla ilgili derhal bilgilendirmeniz önemlidir. Çünkü bu tip ilaç la tedavi olan 
bazı hastalar ameliyat sırasında iriste  (gözün renkli yuvarlak kısmı) kas tonusu kaybı 
yaşamışlardır. Doktorunuz kullanılan ilaçlara ve ameliyat tekniklerine ilişkin uygun 
önlemleri alabilir. Katarakt ameliyatı olacaksanız, doktorunuza SILOD YX almayı 
erteleyip ertelemeyeceğinizi ya da geçici bir süre için durdurup durdurmayacağınızı sorunuz. 
•  Aniden ayağa kalktığınızda bayılırsanız ya da başınız dönerse SILODYX  almadan 
önce doktorunuzu bilgilendiriniz . Özellikle tedaviye yeni başladıysanız ve ya kan 
basıncını düşürecek başka ilaçlar kullanıyorsanız, SILODYX aldıktan sonra ayağa 
kalktığınızda baş dönmesi ve zaman zaman bayılma meydana gelebilir.  Eğer bu 
meydana gelirse belirtiler kaybolana kadar derhal oturunuz ya da uzanınız  en kısa 
zamanda do ktorunuzu bilgilendiriniz  (‘Araç ve makine kullanımı’ bölümüne bakınız). 
• Ciddi karaciğer problemleriniz  varsa SILODYX kullanmayınız (bu durumda 
SILODYX kullanımı ile ilgili bir araştırma yapılmadığı için).                                                                                                                                                                                3 / 7 
 
 • Böbreklerinizle ilgili problemleriniz varsa lütfen  doktorunuza danışınız.  
Eğer orta derece böbrek yetmezliğiniz varsa, doktorunuz dikkatle ve muhtemelen 
düşük dozla tedavinize başlayacaktır  (bölüm 3’e bakınız) .  
Eğer ciddi böbrek yetmezliğiniz varsa, SILODYX  kullanmamalısınız.  
• Prostatın selim büyümesi ve  prostat kanseri aynı belirtileri gösterdiğinden, 
SILODYX’ le tedaviye başlamadan doktorunuz sizi prostat kanseri için muayene 
edecektir. SILODYX prostat kanserini tedavi etmez.  
• SILODYX ile tedavi , erkek üremesi ni geçici olarak etkileyebilen normal  dışı 
ejakülasyona (cinsel birleşme sırasında oluşan  sperm miktarında azalma) neden 
olabilir.   
• SILODYX’ in 18 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı için uygun bir endikasyonu 
bulunmadığından, 18 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı önerilmemektedir. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse, lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
SILODYX’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
SILODYX’ i her zaman yemeklerle birlikte kullanmalısınız (bölüm 3’e bakınız).  
 Hamilelik  ve emzirme   
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer çocuk sahibi olmayı planlıyorsanız lütfen doktorunuzu bilgilendiriniz çünkü 
SILODYX’ le tedavi cinsel birleşme sırasında çıkan sperm miktarında azalmaya sebep 
olabilir. Bu durum normal cinsel fonksiyonla rı etkilemez ve SILODYX kullanımı 
bırakıldıktan sonra kaybolur. Prostatın selim büyümesi yalnızca erkeklerde olduğundan kadınlarda SILODYX kullanımı 
gerekli değildir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
Eğer SILODYX kullanırken halsizlik, baş dönmesi, uyku hali his sediyor ya da bulanık 
görüyorsanız araç ve makine kullanmayınız.  
SILODYX’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
SILODYX her dozunda 132,4 mg mannitol içerir. Mannitolün hafif derecede laksatif etkisi 
olabilir.  
Bu tıbbi ürün her dozunda  1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
‘sodyum içermez’.  
                                                                                                                                                                               4 / 7 
 
  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Özellikle aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz:  
• Kan basıncını düşüren ilaçlar (özellikle alfa1 - blokörler olarak adlandırılan ilaçlar 
örneğin prazosin, doksazosin)  çünkü SILODYX  alırken bu ilaçların etkisinde artış 
riski vardır.  
• Antifungal ilaçlar (ketokona zol veya itrakonazol gibi), HIV -AIDS için kullanılan 
ilaçlar (ritonavir gibi)  veya organ reddini önlemek için transplantasyondan sonra 
kullanılan ilaçlar (siklosporin gibi) , çünkü bu ilaçlar SILODYX’in kan 
konsantrasyonunu arttırabilir. 
• Ereksiyonun sağlanması ve sürdürülmesindeki problemlerin tedavisi için kullanılan 
ilaçlar (sildenafil veya tadalafil gibi) , çünkü bu ilaçların SILODYX ile birlikte 
kullanımı kan basıncında hafif bir düşüşe neden olabilir. 
• Epilepsi için kullanılan ilaçlar veya rifampisin (tüberküloz tedavisinde kullanılan ilaç), çünkü SILODYX ’in etkisi azalabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SILODYX nasıl kullanılır?  
 Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
SILODYX’ i her zaman doktorunuzun söylediği gibi kullanınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Kullanım dozu ağız yoluy la günde 1 kapsül SILODYX 8 mg’ dır. 
 
Uygulama yolu ve metod u: 
SILODYX yiyecekle ve tercihen her gün aynı saatte alınmalıdır.  Kapsül kırılmadan ve 
çiğnenmeden bütün olarak tercihen bir bardak suyla yutulmalıdır.  
 Özel kullanım durumları:  
 Böbrek Yetmezliği:  
Eğer orta derecede böbrek yetmezliğiniz varsa doktorunuz s izin için uygun bir doz ayarlaması 
yapacaktır. Bu amaçla SILODYX 4 mg kapsül kullanılabilir.  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla SILODYX kullandıysanız:  
 
SILODYX ’i kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz.                                                                                                                                                                               5 / 7 
 
 Başın ız dönerse ya da güçsüz hissederseniz, doktorunuzu derhal bilgilendiriniz.  
SILODYX kullanmayı unutursanız:   
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Eğer ilacınızı almayı unutursanız, aynı gün içinde sonradan alabilirsiniz. Eğer sonraki dozun 
zamanı gelmişse unuttuğunuz dozu almayınız.  
 
SILODYX ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
 
SILODYX kullanmayı bırakırsanız hastalığınızın belirtileri tekrar ortaya çıkabilir.   
Eğer ilacın kullanımıyla ilgili başka sorunuz varsa doktorunuz a veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi , SILODYX  herkeste olmamasına rağmen yan etkilere sebep olabilir. 
 En yaygın yan etki cinsel birleşme sırasında oluşan sperm miktarında azalmadır. Bu etki 
SILODYX kullanımı bıra kıldıktan sonra ortadan kalkar. Çocuk sahibi olmayı planlıyorsanız 
lütfen doktorunuzu bilgilendirin.  Baş dönmesi (ayağa kalkarken meydana gelen baş dönmesi dahil) ve nadiren bayılma 
meydana gelebilir. Eğer güçsüzlük ya da baş dönmesi hissederseniz belirti ler ortadan kalkana 
kadar derhal oturun ya da uzanın. Ayağa kalktığınızda baş dönmesi veya bayılma meydana gelirse lütfen en kısa sürede doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 SILODYX katarakt ameliyatı (göz merceğinin bulanıklığından dolayı yapılan göz ameliyatı, 
‘SILODYX ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ ’ bölümüne bakınız ) sırasında 
komplikasyonlara neden olabilir. Göz doktorunuzu SILODYX kullandığınız ya da geçmişte 
kullanmış olduğunuzla ilgili derhal bilgilendir meniz önemlidir . 
 
Aşağıdakilerden biri olu rsa, SILODYX’ i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne baş vurunuz:  
 
• Şiddetli alerjik reaksiyonlar  (nefes almada zorluk, hırıltı, kaşıntı, kurdeşen ve şişme)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdi r. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin SILODYX ’e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
 
                                                                                                                                                                               6 / 7 
 
  
 Aş
ağıdaki lerden herhangi birini fa rk ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Normal dışı ejakülasyon (cinsel birleşme sırasında meydana gelen az ya da fark 
edilemeyen spermle sonuçlanır , ‘SILODYX ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ 
KULLANINIZ ’ bölümüne bakınız ) 
• Baş dönmesi (ayağa kalkarken meydana gelen baş dönmesi de dahil , bu bölümde 
yukarıya bakınız ) 
• Akan ya da tıkalı burun  
• Diyare  
• Cinsel istekte azalma  
• Mide bulantısı  
• Ağız kuruluğu  
• Ereksiyon oluşmasında ve sürdürülmesinde zorluklar  
• Katarakt ameliyatı sırasında  gevşek gözbebeği (bu bölümde yukarıy a bakınız)   
• Bayılma  
 
Bunlar SILODYX ’in hafif yan etkileridir.  
 
Eğer cinsel hayatınızın etkilendiğini hissediyorsanız lütfen doktorunuza söyleyin.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
5. SILODYX’ in saklanması  
 
SILODYX ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
30 °C’ nin altında saklayınız.  
Işık ve nemden korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyum lu olarak kullanınız.  
Kutusunda ve blisterde belirtilen son kullanma tarihinden sonra SILODYX ’i kullanmayınız. 
Eğer üründe  ve/veya  ambalajında bozukluklar fark ederseniz SILODYX ’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:   
 
Recofarma İlaç ve Hammaddeleri San. ve Tic. Ltd. 
Doğan Araslı Cad. No: 219 Kat:2 Oda:219 34510 Esenyurt / İSTANBUL  
                                                                                                                                                                                   7 / 7 
 
 Üretici:   
 
Yeni Recordati İlaç ve Hammaddeleri San. ve Tic. A.Ş. 
Doğan Araslı Cad. No: 219   34510 Esenyurt / İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı 01/ 12/2010 tarihinde onaylanmıştır.  