 1  
KULLANMA TAL İMATI 
 CALCİUM PİCKEN %10 enjeks iyonluk çözelti 
Damar ve kas içine uygulan ır. 
Steril 
 Etkin madde:  Her bir ampul, %0,9 kalsiyum iyonuna e şdeğer, 225 mg kalsiyum glukonat 
monohidrat ve 572 mg kalsiyum levülinat dihidrat içerir. 
 Yard ımc ı madde (ler):  Enjeksiyonluk su 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç kisisel olarak size reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilac
ı kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız.  
 
 Bu Kullanma Talimat ında: 
1. CALCİUM PİCKEN nedir ve ne için kullan ılır? 
2. CALCİUM PİCKEN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. CALCİUM PİCKEN nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. CALCİUM PİCKEN’in saklanmas ı 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 1. CALCİUM PİCKEN nedir ve ne için kullan ılır? 
 CALCİUM PİCKEN mineral deste ği grubundan kalsiyum etkin maddesini içerenler 
sınıfına dahil ampuldür.  2  CALCİUM PİCKEN 10 ml’lik, bal renkli cam am pullerde, berrak, renksiz bir 
çözeltidir. Her kutuda 5 adet ampul vard ır. 
 CALCİUM PİCKEN paratirod bezinin yava ş çal ışmas ı, h ızlı büyüme  veya gebeli ğe 
bağlı kanda kalsiyum miktar ının normalin alt ında olmas ı, kalsiyum miktar ının 
normalin alt ında olmas ına bağlı kaslarda seyirme olmas ı, çocuklarda (ra şitizm) ve 
erişkinlerde kemik olu şumunda bozukluk nedeniyle tedaviye yard ımc ı olarak, kur şun 
zehirlenmesi durumunda barsak kas ılmalar ını önlemek için, magnezyum sülfat 
zehirlenmesinde, alerjik durumlarda, deri alt ında kanamaya ba ğlı mor lekelerin 
oluşmas ı halinde, su birikimi görülen  iltihabi olmayan deri hastal ığında, kullan ılan 
ilaçlara ba ğlı gelişen kaşıntıda, kan nakli yap ıldığında kandaki kalsiyum seviyesinin 
düşmesini önlemede, florür zehirle nmesinde, kanda kalsiyum miktar ında meydana 
gelen ani dü şüşlerde, ani kalp durmas ı tedavisinde, neonatal  tetanide (yeni do ğmuş 
bebeklerde kaslar ı etkileyen bir durum) kullan ılır. 
 
2. CALCİUM PİCKEN’i kullanmadan önce dikk at edilmesi gerekenler 
Kalp rahats ızlığı için ilaç kullan ıyorsan ız doktorunuza bildiriniz. 
 CALCİUM PİCKEN’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer:  
 Kalsiyum glukonat monohidrat, kalsiyum levü linat dihidrat maddelerinden birine kar şı 
hassasiyetiniz varsa, 
 Ciddi böbrek yetmezli ğiniz varsa, 
 Kalbin daha güçlü kas ılmas ını sağlayan ilaçlar ile tedavi görüyorsan ız, 
 Çarp ıntınız varsa, 
 Sarkoidoz hastas ı iseniz,  
 Böbrek ve kalp rahats ızlığınız varsa 
kullanmay ınız 
 CALCİUM PİCKEN’i a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer hamile iseniz, 
 “Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız.”  3 CALCİUM PİCKEN’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
CALCIUM PICKEN’in yiyecek ve  içeceklerle bilinen etkile şimi yoktur. 
 Hamilelik İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczan ıza dan ışınız 
Gerekli olmad ıkça gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 Emzirme İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız 
Kalsiyum anne sütüne geçer, bu nedenle emziren annelere uygulan ırken dikkatli olunmal ıdır. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
Araç ve makine kullan ımı üzerine etkisi yoktur. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
CALCİUM PİCKEN  
kalbin daha güçlü kas ılmas ını sağlayan digoksin gibi ilaçlar ile birlikte 
kullan ılmamal ıdır. Tiyazid grubu diüretik (idrar at ılımını art ıran) ilaçlar idrarla kalsiyum 
atılımını azaltarak kan kalsiyum düzeyini yükseltebilir.  
 CALCİUM PİCKEN, tetrasiklin s ınıfı antibiyotikleri etkisiz hale getirebilir.  
 Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 3. CALC İUM PİCKEN nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Doktorunuz hastal ığınıza bağlı olarak ilac ı
nızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacakt ır. 
 Uygulama yolu ve metodu: CALCİUM PİCKEN kas ve damar içine doktor kontrolünde uygulan ır. 
 Doktorunuz reçetenizde si zin için bir doz yazm ış ve tedavi süresini belirtmi ştir. 
 Dozu kendi kendinize de ğiştirmemelisiniz.  4 Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
Doktorunuz çocu ğunuzun hastal ığına bağlı olarak ilac ın dozunu belirleyecek ve 
uygulayacakt ır. 
 Yaşlılarda kullan ımı:  
Doktorunuz hastal ığınıza bağlı olarak ilac ınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacakt ır. 
 Özel kullan ım durumlar ı: 
Ciddi böbrek rahats ızlığınız varsa mutlaka doktorunuza bildiriniz. Böbrek hastalar ında 
kullan ımında doktor taraf ından takip gerekmektedir. 
 
Doktorunuz ayr ı bir tavsiyede bulunmad ıkça, bu talimatlar ı takip ediniz. 
 Doktorunuz CALC İUM PİCKEN ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir.  
 
Eğer CALCİUM PİCKEN ’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 Kullanman ız gerekenden daha fazla CALC İUM PİCKEN  kulland ıysan ız 
CALCİUM PİCKEN ’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya 
eczac ı ile konuşunuz. 
 CALCİUM PİCKEN’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız, kan ınızdaki 
kalsiyum seviyeleri a şırı derecede artaca ğından iştahs ızlık, kusma, kab ızlık, kar ın bölgesinde 
ağrı
, kaslarda güçsüzlük, susuzluk hissi, s ık idrara ç ıkma, uyu şukluk hissi, kafa kar ışıklığı, 
mineral eksikli ğine bağlı kemik a ğrısı, böbrek dokusunda kireçlenme meydana gelmesi 
nedeniyle böbrekte a ğrı, böbrek konsantrasyon kapasitesinde kay ıp nedeniyle idrar miktar ının 
çok artmas ı, kimi ciddi durumlarda kalp ritim bozukluklar ı, koma ve kalp durmas ı gibi 
belirtiler meydana gelebilir.  CALCİUM PİCKEN ’i kullanmay ı unutursan ız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
  5 CALCİUM PİCKEN ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler 
Herhangi bir etki beklenmemektedir. 
  4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi CALC İUM PİCKEN’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  Aşağıdakilerden biri olursa CALC İUM PİCKEN’i kullanmay ı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastahanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
 Kan bas ıncının (tansiyon) dü şmesi (belirtileri: yor gunluk, halsizlik, kulak ç ınlamas ı, 
unutkanl ık, konsantrasyon zorlu ğu, el ve ayaklarda  ü şüme, baş dönmesi, göz 
kararmas ı) 
 Kalp at ım say ısının azalmas ı veya artmas ı, ritm bozukluklar ı 
 Bay ı
lma hissi 
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CALC İUM PİCKEN’e  karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastahaneye yat ırılman ıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin heps i oldukça seyrek görülür.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen dokt orunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Kanda kalsiyum miktar ının aşırı artmas ı durumunda (i ştahs ızlık, kusma, kab ızlık, 
kar ın bölgesinde a ğrı, kaslarda güçsüzlük, susuzluk hissi, s ık idrara ç ıkma, uyu şukluk 
hissi, zihin bulan ıklığı, mineral eksikli ğine bağlı kemik ağrısı, böbrekte a ğrı
, kalp ritim 
bozukluklar ı kandaki kalsiyum düzeyinin artt ığını gösteren belirtilerdir). 
 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.     6 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
 Sıcak ve s ıkıntı basmas ı 
 Ağızda tebeşir tad ı hissi 
 İğne yap ılan yerde a ğrı, şişlik ve morarma 
 
Bunlar CALC İUM PİCKEN’in hafif yan etkileridir. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma talimat ında yer alan veya almayan herha ngi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 5. CALC İUM PİCKEN’in saklanmas ı 
CALCİUM PİCKEN’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklay ınız. 
CALCİUM PİCKEN’i  ışıktan uzakta ve 25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
CALCİUM PİCKEN’i donmaktan koruyunu ız. 
Yaln ızca berrak, saydam olan ampul çözeltilerini kullan ınız. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız  
Ambalajdaki/kartondaki/ şiş
edeki son kullanma tarihinden sonra CALC İUM PİCKEN’i 
kullanmay ınız /son kullanma tarihinden önce kullan ınız.  
Son kullanma tarihinin ilk iki rakam ı ay ı, son dört rakam ı yılı gösterir. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz CALCİUM PİCKEN’i  
kullanmay ınız. 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
   7 Ruhsat sahibi : 
ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
55020 – İlkad ım/Samsun  
 Üretici:  
ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş.  
55020 – İlkad ım/Samsun  
  Bu kullanma talimat ı   .......... tarihinde onaylanm ıştır.  
  
 