Sayfa 1 / 7 
  
KULLANMA TAL ĐMATI 
 
ZERO-P 200 mg SR Mikropellet Kapsül 
Ağızdan alınır. 
Etkin madde:  Her bir kapsülde 200 mg flurbiprofen 
Yardımcı maddeler: Şeker küreleri, hidroksi propil metil selüloz, etil selüloz, sükroz, 
kolloidal silikon dioksit, makrogol 6000 (polietile n glikol), kinolin sarısı, eritrosin-FD & C 
Kırmızı 3, jelatin, kırmızı demir oksit, titanyum d ioksit 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL ĐMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Đlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında  
1.  ZERO-P SR nedir ve ne için kullanılır7 
2.  ZERO-P SR’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gereken ler 
3.  ZERO-P SR nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  ZERO-P SR’ın saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1. ZERO-P SR nedir ve ne için kullanılır? 
 
ZERO-P SR, 1 numara, turuncu kapaklı ve sarı şeffaf gövdeli, pellet dolu sert jelatin 
kapsüllerdir. Her kapsül, kontrollü salımlı mikropel letler halinde 200 mg flurbiproren içerir ve 
15 kapsüllük blister ambalajlarda kullanıma sunulmu ştur. 
 Sayfa 2 / 7 
 ZERO-P SR çe şitli ağrıları ortadan kaldırmak ya da hafifletmek amacı il e kullanılan steroid 
olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSA Đ) olarak bilinen grupta yer alır. 
 
ZERO-P SR, 
• Eklem iltihabı ile görülen romatizmal hastalık (rom atoid artrit) 
• Dejeneratif eklem hastalı ğı (osteoartrit) 
• Omurlar arası eklemlerin sertle şmesi ve hareket yetene ğinin azalması ile karakterize 
romatizmal bir hastalık (Ankilozan spondilit) 
• Eklem çevresindeki yumu şak dokunun iltihabi hastalıkları (Bursit ve tendini t) 
• Yumu şak doku yaralanmaları 
• Adet a ğrısı (dismenore) kullanılır. 
 
2. ZERO-P SR'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerek enler 
ZERO-P SR'ı a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
• ZERO-P SR'ın içeri ğindeki herhangi bir maddeye kar şı a şırı duyarlı ğınız var ise, 
• Aspirin veya ba şka bir steroid olmayan antiinflamatuvar ilaç kullan ımı sonrası astım, 
kurde şen veya ba şka bir alerjik tipte reaksiyon ya şadıysanız, 
• Koroner atardamar bypass cerrahisinden hemen önce v e sonra a ğrınız olursa,  
• Ağır karaci ğer yetmezli ğiniz varsa, 
• Ağır böbrek yetmezli ğiniz varsa,  
• Şiddetli kalp yetmezli ğiniz varsa, 
• Aktif veya daha önceden geçirmi ş oldu ğunuz peptik ülser hastalı ğınız varsa, 
• Hamileli ğin geç evresinde (6. aydan itibaren) iseniz. 
 
ZERO-P SR'ı a şağıdaki durumlarda D ĐKKATL Đ KULLANINIZ 
Eğer; 
• Bilinen kalp ve kan damarları ile ilgili (kardiyova sküler) bir rahatsızlı ğınız varsa. 
Böyle bir durumda, doktorunuz en dü şük etkili dozu kullanacaktır. Daha önce 
kardiyovasküler belirtiler ya şamamı ş olsanız bile doktorunuz ve siz bu tür olayların 
ortaya çıkmasına kar şı dikkatli olmalısınız, doktorunuz böyle bir durumd a ne 
yapmanız gerekti ği hakkında size bilgi verecektir, 
• Kan basıncınız yüksek (hipertansiyon) ise. ZERO-P S R tedavisinin ba şlatılması 
sırasında ve tedavi seyri boyunca kan basıncınızı d oktorunuz yakından takip edecektir, Sayfa 3 / 7 
 • Sıvı tutulması veya ödem olursa, 
• Önceden mevcut kalp yetersizli ğine ba ğlı olarak solunum yetmezli ği, ödem, 
karaci ğerde büyüme ile belirgin hastalı ğınız varsa, 
• Đltihap, kanama, midede yara ve midede, ince barsakt a veya kalın barsakta delinme 
olursa, 
• Ya şlıysanız, kalp ve kan damarları hastalı ğınız varsa, e şzamanlı aspirin 
kullanıyorsanız veya ülserasyon, mide-barsak yolunu zda kanama olu ştuysa veya 
iltihaplı rahatsızlıklar gibi mide-barsak hastalı ğı ya şadıysanız veya ya şıyorsanız, 
• Kalp yetmezli ği, karaci ğer sirozu, nefrotik sendrom veya a şikar böbrek hastalı ğınız 
varsa. Böbrek fonksiyonlarınızda bozukluk varsa dok torunuz dü şük doz flurbiprofen 
verecektir, 
• Deri döküntüsü, mukoza bozuklukları veya ba şka her türlü a şırı duyarlılık belirtisi 
olursa. Böyle bir durumda doktorunuz tedavinizi kes ecektir, 
• Gözünüz ile ilgili şikayetler olu şursa. Böyle bir durumda göz doktoruna danı şınız, 
 
COX-2 inhibitörleri ile kas ve eklem tedavisinde ku llanılan di ğer ilaçları birlikte 
kullanmayınız.  
 
Flurbiprofen ile ili şkili olarak çok nadiren ve bazıları ölümcül olabile n, eksfoliyatif dermatit 
denilen bir tür deri hastalı ğı, ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklık ile 
seyreden iltihap (Stevens-Johnson sendromu) ve toks ik epidermal nekroliz dahil ciddi deri 
reaksiyonları görülebilir. En çok tedavinizin ba şlarında bu olaylarla ilgili risk altında 
olursunuz, olguların ço ğunlu ğunda olay ba şlangıcı tedavinin birinci ayında meydana 
gelmektedir. 
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
Hamilelik 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
ZERO-P SR, gerekli olmadıkça hamilelik döneminde kull anılmamalıdır. 
Gebeli ğin geç safhalarında (6.aydan itibaren) ZERO-P SR ku llanmayınız. Doktorunuz 
tarafından tavsiye edilmedikçe hamilelik döneminde kullanımı önerilmez 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. Sayfa 4 / 7 
 Emzirme 
Bu ilacı kullanırken bebe ğinizi emzirmeyiniz. Çünkü flurbiprofen anne sütüne geçer, bu 
durumda bebe ğinize zarar verebilir. 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
ZERO-P SR ba ş dönmesi, huzursuzluk, titreme, uyuklama gibi yan e tkilere neden olabilir. Bu 
nedenle sizde bu belirtiler mevcutsa araç ve makine  kullanmayınız. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
ZERO-P SR ile etkile şimi olabilecek bazı ilaçlar: 
 
• ADE inhibitörleri ve anjiotensin II antagonistleri (yüksek tansiyon tedavisinde 
kullanılır) 
• Aspirin (a ğrı kesici, kanı sulandırıcı ilaç) 
• Antikoagülanlar (kan sulandırıcı ilaçlar) 
• Beta-adrenerjik blokör ajanlar (yüksek tansiyon teda visinde kullanılır) 
• Diüretikler (idrar söktürücüler) 
• Kortikosteroidler (alerji ve hormon dengesizli ği tedavisinde kullanılır)  
• Zidovudin, tiklopidin ve siklosporin (organ naklind e kullanılan ilaçlar)  
• Lityum veya selektif serotonin geri alım inhibitorl eri (psikiyatrik ilaçlar)  
• Metotreksat (kanser tedavisinde kullanılır) 
• Digoksin (kalp yetmezli ğinde kullanılır)  
• Oral hipoglisemik ajanlar ( şeker hastalı ğı tedavisi ilaçları)  
• Kinolon grubu antibiyotikler  
 
kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz.  Bu ilaçlar  ZERO-P SR ile etkile şim gösterirler. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
 
 
 
 Sayfa 5 / 7 
 3. ZERO-P SR nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Doktorunuz tarafından ba şka şekilde önerilmedi ği taktirde: Günde 1 adet yemekten sonra, 
ak şamları alınız. 
 
Uygulama yolu ve metodu 
Kapsülleri, yeterli miktarda sıvı (bir bardak su) i le yemeklerden sonra alınız.  
 
De ğişik ya ş grupları 
Çocuklarda kullanım 
Çocuklarda etkilili ği ve güvenlili ği kanıtlanmadı ğından, çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 
Ya şlılarda kullanım 
Ya şlı hastalar ciddi yan etkiler açısından riskli duru mda olduklarından dolayı, en dü şük doz 
verilmeye çalı şılmalıdır. 
 
Özel kullanım durumları 
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği 
Uzun süreli tedavi, hastalarda böbrek hasarlarına y ol açmı ş oldu ğundan özellikle böbrek ya da 
karaci ğer yetmezli ği olanlarda dikkatli kullanılmalıdır. 
Bunun yanında a ğır böbrek yetmezli ği olan hastalarda kullanımı önerilmez. 
Eğer ZERO-P SR'ın etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ZERO-P SR kullandı ysanız: 
ZERO-P SR'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kula ndıysanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
ZERO-P SR'ı a şırı dozda kullandıysanız, genellikle uyu şukluk, bulantı, kusma ve karın a ğrısı 
meydana gelir. Bu durumda semptomatik ve destekleyic i tedavi uygulanmalıdır. Spesifik bir 
antidotu yoktur. ZERO-P SR'ın alınmasından sonraki 4  saat içerisinde aktif karbon 
kullanılması yararlı olur. Bu konuda doktorunuz veya eczacınız size yardımcı olacaktır. 
 
ZERO-P SR kullanmayı unutursanız: 
Kapsüllerinizi zamanında almayı unutursanız hatırla dı ğınız zaman alın. E ğer bir sonraki 
kapsüllerinizi alma saatiniz yakla şmı şsa ek doz almadan normal tedavinize devam ediniz.  
 Sayfa 6 / 7 
 Đlacınızı alıp almadı ğınızı hatırlamıyorsanız unutulan dozları dengelemek için çift doz 
almayınız ; doz sizin için a şırı olabilir.  
Birden fazla dozu almayı unuttunuzsa doktorunuza bi ldiriniz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ZERO-P SR'ın içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, ZERO-P SR'ı kullanmayı dur durunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne ba şvurunuz: 
Eğer; 
• Solunum güçlü ğü (bronkospazm) 
• Mide ve barsak kanaması (kusmuk ya da dı şkıda kanama) 
• Göz ve deri renginin sarıya dönmesi 
• Halüsinasyon  (olmayan şeyleri varmı ş gibi görmek, sanrı) 
• Bulanık ve çift görme, 
• Vücutta sıvı birikimi (Örne ğin ayak bileklerinde şişlik) 
• Ciddi ba ş a ğrısı, yüksek ate ş, görmede de ğişiklik  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabil ir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen d oktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Ciltte döküntü (ürtiker) 
• Hipotansiyon veya hipertansiyon 
• Đş tahsızlık, a şırı susama, kusma ile seyreden böbrek iltihabı (int erstisyel nefrit) 
• Böbrek yetmezli ği 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müd ahale gerekebilir. 
 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktoru nuza söyleyiniz: 
• Karın a ğrısı 
• Bulantı 
• Đş tahta de ğişiklikler 
• Tat almada de ğişiklikler  Sayfa 7 / 7 
 • Ağız kurulu ğu, ürperme, ate ş, terleme, çarpıntı  
• Halsizlik, hasta hissetme 
 
Bunlar ZERO-P SR'ın hafif yan etkileridir. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " Đlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını a rayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamış olacaksınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. ZERO-P SR’ın saklanması 
 
ZERO-P SR'ı çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C'nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ZERO-P SR’ ı kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi: 
Deva Holding A. Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 34303 No:1 
Küçükçekmece/ ĐSTANBUL 
Tel :  0212 692 92 92 
Faks: 0212 697 00 24  
 
Đmal yeri 
Deva Holding A. Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi,  
Karaa ğaç Mah. Atatürk Cad. No:32 Kapaklı/TEK ĐRDA Ğ 
Bu kullanma talimatı ……… tarihinde onaylanmı ştır.  