1 / 6 KULLANMA TALİMATI  
 
 
MANUPRİN®
Ağızdan alınır.   GRANÜL  
 
Etkin madde: Her bir saşede 500 mg metenamin mandelat 
 
Yardımcı maddeler : Sakkaroz, krospovidon, sakkarin sodyum, portakal esansı, tartrazin, 
polivinilprolidon (PVP), etanol  
         
Bu ilacı kullanma ya başlama dan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
 
1. MANUPRİNBu Kullanma Talimatında:  
®
2. MANUPRİN nedir ve ne için kullanılır?  
®
3. MANUPRİN kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
®
4. Olası yan etkiler nelerdir?  nasıl kullanılır?  
5. MANUPRİN®
 ’in saklanması 
Başlıkları yer almaktadır.  
 2 / 6 1. MANUPRİN®
  nedir ve n e için kullanılır ? 
MANUPRİN®
 , 1 saşede etkin madde olarak 500 m g metenamin  mandelat içerir. 
MANUPRİN®
  açık sarı -sarı renkli granüller içeren, 56 saşelik ambalajlarda satışa 
sunulmaktadır. 
MANUPRİN®
  gram negatif ve gram pozitif organizmaları kapsayan geniş etkili üriner bir 
antibakteriyel ajandır.  
MANUPRİN®
• Akut enfeksiyonların antibiyotiklerle  başarılı başlangıç tedavisinden sonra devam 
tedavisinde  üriner sistem enfeksiyonlarında tedavi edici ve koruyucu olarak kullanılır. 
• Tekrarlayan sistitin  (mesane iltihabı)  önlenmesinde uzun süreli tedavi olarak 
• Kalıcı kateterli hastalarda idrar yolu  enfeksiyonların ilerlemesinin engellenmesinde  ve 
kateter tıkanma vakalarının azalt ılmasında  
• İdrar yollarına yapılan cihazlı müdahalelerde oluşabilecek enfeksiyonların 
önlenmesinde. 
• Belirti göstermeyen  bakteriüri (idrarda bakterilerin bulunması).   
 
2. MANUPRİN®
MANUPRİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
®
Eğer; ’i aşağıdaki durumlar da KULLANMAYINIZ   
• Metenamine veya  MANUPRİN®
• Sulfonamid adlı antibiyotiği alıyorsanız ( MANUPRİN içindeki diğer bileşenlerden herhangi birine karşı 
alerjik (aşırı duyarlı) iseniz.  
®
• Çok susuz kalmı şsanız  ile aynı anda kullanılırsa 
böbreklere zarar verebilir.)  
• Böbreklerinizle ilgili ciddi problemleriniz varsa  
• Karaciğerinizle ilgili problemleriniz varsa  
• Gut hastalığınız varsa  
• Metabolik asidoz (kandaki kimyasal bir dengesizlik) adlı bir durumunuz varsa 
 
MANUPRİN®
Eğer; ’ i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
• Böbreklerinizle ilgili herhangi bir probleminiz varsa, 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse, lütfen 
doktorunuza danışınız. 
 
 3 / 6 MANUPRİN®
Yemeklerden sonra veya yatmadan önce alınabilir.  ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Doktorunuz met enamin alırken normalden daha fazla su ve/veya belirli bazı meyve sularını 
(örneğin, kızılcık, erik) içmenizi ve diyetinizde daha fazla protein alımını önerebilir. Ayrıca 
metenaminle tedavi sırasında narenciye ve sularından (örneğin, portakal, greyfurt, limon), süt 
ve s üt ür ünleri nden ve antiasidlerden kaçınılmalıdır. Bu ürünler metenaminin etkinliğini 
azaltabilir.  
 
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz ya da hamile kalmaya çalışıyorsanız MANUPRİN®
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  almadan önce doktorunuza 
ya da eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız .  
Bebeğinizi emziriyorsanız MANUPRİN®
  almadan önce doktorunuza ya da eczacınıza 
danışınız.  
Araç ve makine kullanımı  
MANUPRİN®
 ’in araç ve makine kullanımını engelleyebilecek bir etkisi yoktur. 
MANUPRİN®
MANUPRİN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı ma ddeler hakkında önemli bilgiler  
®
  her bir saşede 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum içerir; yani esasında 
“sodyum içermez” olarak kabul edilebilir. 
MANUPRİN®
  sakaroz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
MANUPRİN®
  tartrazin içerir. Tartrazin alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız, dozu değiştirmeniz ve/veya başka önlemler almanız 
gerekebilir, dokt orunuza ya da eczacınıza söyleyiniz. 
• Potasyum sitrat ve aset azolamid (karbonik anhidraz inhibitörü)  gibi idrarınızı daha az  
asidik yapan ilaçlar ( MANUPRİN®
• Sülfapiridin, sülfasalazin gibi sülfonamidler  ’in gerektiği gibi etki etmesini engeller.) 
• Reçetesiz alınan ilaçlarda dahil olmak üzere diğer ilaçlar  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 4 / 6 3. MANUPRİN®
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:   nasıl kullanılır?  
• Doktorunuz MANUPRİN®
• Eğer MANUPRİN ile tedavinizin ne kadar süreceği ve hangi dozda almanız 
gerektiğini size anlatacaktır. Her zaman doktorunuzun tavsiyelerine tam olarak uyunuz. 
®
• MANUPRİN’i nasıl almanız gerektiği konusunda emin değilseniz mutlaka 
doktorunuza danışınız.  
®
 ’in yetişkinler için  önerilen genel dozu 4 defa 2’şer (4 g) saşedir.  
Uygulama yolu ve metodu: 
Yemeklerden sonra veya yatmadan önce alınabilir.  
Yarım bardak suda tam amen eritilerek içilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım :  
MANUPRİN®
6-12 yaş arasındaki çocuklarda; günde 4 defa 1 saşe (2 g). ’in önerilen genel dozu aşağıdaki şekildedir; 
6 yaşın altındaki çocuklarda; 50 mg/kg/gün şeklinde olan doz 4’e bölünerek uygulanır. 
 
Yaşlılarda kullanımı :   
Erişkinlerle aynı doz uygulanır. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek Yetmezliği:   
Ciddi böbrek yetmezliği olanlarda kullanılmamalıdır. 
 
Karaciğer Yetmezliği:   
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dozun ayarlanmas ı gerekli değildir. Ancak 
periyodik olarak karaciğer fonksiyon testleri yapılması tavsiye edilir. 
Etken maddenin hidrolizinden açığa çıkan amonyak yüzünden karaciğer yetmezliği olan 
hastalara verilmemelidir.  
 
Eğer MANUPRİN®
 ’in etkisinin çok güçlü veya zayı f olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla MANUPRİN®
MANUPRİN kullandıysanız:  
®
Eğer kazara almanız gerekenden daha fazla MANUPRİN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
®
  aldıysanız mide bulantınız olabilir 
ya da idrarda kan görebilirsiniz. Bol su için ve derhal en yakın hastaneye ya da doktorunuza 
gidin. Doktorunuz hasta olmanızı engellemek için başka bir ilaç verebilir .  
 5 / 6 MANUPRİN®
Bir dozu unutursanız, bunu hatırlar hatırlamaz ilacı içiniz. Ancak bir sonraki dozun zamanı 
gelmişse, unuttuğunuz dozu atlayınız ve her zaman olduğu gibi ilacınızı kullanmaya devam 
ediniz.  kullanmayı  unutursanız:   
Unuttuğunuz tek dozu telafi etmek için ç ift doz almayınız. 
 
MANUPRİN®
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, tedaviyi bırakmayınız.  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi , MANUPRİN®
 ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
MANUPRİN®
 ’in kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir: 
Aşağıdakilerden  biri olursa, MANUPRİN®
• Alerjik reaksiyonlar (Örneğin, deri döküntüleri, kaşıntı) ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz  veya size en yakın hastanenin acil bölümün e başvurunuz:  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
MANUPRİN®
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza  gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya  size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sınıflandırma kulla nılarak sıklık gruplarına ayrılmıştır:  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila ≤ 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila ≤ 1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 ila ≤ 1/1.000); çok seyrek (≤ 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)  
 
• Mide iritasyonu 
• İdrar yaparken yanma hissi ya da ağrı olarak görülen mesane  iritasyonu 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyle yiniz:  
 
Bu yan etkiler, MANUPRİN®
 ’in hafif yan etkileridir.  6 / 6 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan he rhangi bi r ya n e tki m eydana ge lmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri Yan etkilerin raporlanması  
www.titck.gov.tr
  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. MANUPRİN®
MANUPRİN’in saklanması  
®
30°C’ nin altında kuru yerde saklayınız.   ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MANUPRİN®
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MANUPRİN’i kullanmayınız. 
®
 ’i kullanmayınız. 
Ruhsat Sahibi:   
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Doğan Araslı Cad. No: 219   34510  
Esenyurt / İSTANBUL  
Üretim Yeri:  
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Doğan Araslı Cad. No: 219   34510  
Esenyurt / İSTANBUL  
Bu kullanma talimatı (.. / .. / ….)  tarihinde onaylanmıştır. 
 