1 KULLANMA TALİMATI  
   
TELMODİP® PLUS 80 mg / 10 mg / 25 mg tablet  
Ağız yolu ile  alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir tablet 80 mg telmisartan , 10 mg amlodipin e eşdeğer 13,86 mg 
amlodipin besilat  ve 25 mg hidroklorotiyazid içerir . 
• Yardımcı maddeler:  Krospovidon, kr oskarme lloz sod yum, PVP K -25, amonyak, 
trometamol, m annitol (E 421), aerosil 200, starch RX 1500, kırmızı demir oksit  
(E 172 ii) ve magnezyum stearat . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. TELMODİP PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TELMODİP PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TELMODİP PLUS  nasıl kullanıl ır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TELMODİP PLUS ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  2 1. TELMODİP PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
TELMODİP PLUS , pembe renkli , yuvarlak, bir yüzü çentikli tabletler  şeklindedir.  
 
TELMODİP PLUS  30, 60 ve 90 tablet, blister ambalaj içerisinde piyasaya sunulmaktadır.  
 
TELMODİP PLUS , telmisartan, amlodipin ve hidroklorotiyazid adı  verilen üç etkin madde 
içerir. Her üç madde de yüksek kan basıncını kontrol etmeye yardımcı olur.  
 
• Telmisartan, sartan grubunda yer alan, anjiyotensin -II reseptör antagonistleri adı verilen bir 
ilaç grubuna aittir. Anjiyotensin II vücudunuz tarafından üre tilen bir maddedir, kan 
damarlarınızı daraltarak kan basıncınızın yükselmesine neden olur. Telmisartan, 
anjiyotensin II’nin bu etkisini engelleyerek kan damarlarınızı gevşetir ve böylelikle kan 
basıncınızı düşürür.  
• Amlodipin, kalsiyum kanal blokörleri olar ak adlandırılan ilaç grubuna dahildir. Amlodipin, 
kalsiyumun damar duvarından içeri girişini engeller ve kan damarlarının daralmasını 
durdurur. Böylece, her iki etkin madde de birlikte çalışarak kan damarlarınızın daralmasını 
engellerler. Sonuç olarak, kan  damarlarınız gevşer ve kan basıncınız düşer.  
• Hidroklorotiyazid , tiyazid grubu diüretikler  (idrar söktürücüler)  adı verilen bir ilaç sınıfına 
dahildir. Hidroklorotiyazid çıkardığınız idrar miktarını art tırarak kan basıncınızın 
azalmasını sağlar.  
• TELMODİP P LUS , yüksek tansiyon (esansiyel hipertansiyon) tedavisinde amlodipin ya da 
herhangi bir sartan grubunda (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu) yer 
alan ilacın kullanımıyla yeterli kan basıncı düzenlemesi sağlanamayan hastalarda 
kullanılır.  
• Yüksek tansiyon, tedavi edilmediği takdirde, çeşitli organlardaki kan damarlarının zarar 
görmesine neden olabilir. Bu durum, hastaların, kalp krizi, kalp yetmezliği, böbrek 
yetmezliği, inme veya körlük gibi ciddi olaylar açısından risk altında kalmasına y ol açar. 
Genellikle, hasar oluşmadan önce kan basıncı yüksekliği bir belirti vermez. Bu nedenle, 
kan basıncınızın normal  sınırlarda olup olmadığını düzenli olarak kontrol etmeniz çok 
önemlidir.  
 
2. TELMODİP PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TELMODİP PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Telmisartana, amlodipine, hidroklorotiyazide veya  diğer sülfonamid türevi ilaçlardan (örn: 
sülfametoksazol, sülfasetamid gibi antibiyotikler) herhangi birine,  dihidropiridin türevi (bir 
tür kalsiyum k anal blokörleri) ilaçlardan herhangi birine  veya TELMODİP PLUS ’ın 
formülündeki yardımcı maddelerden  herhangi birine karşı alerjiniz (hipersensitivite) varsa 
(Bkz. “ Yardımcı maddeler” ), 
• Hamileyseniz (Bkz. Hamilelik  Bölümü),  
• Kolestaz veya bilier  obstrüksiyon  (safranın safra kesesinden boşalması ile ilgili sorunlar) 
gibi ağır karaciğer problemleriniz veya diğer şiddetli karaciğer hastalığınız varsa,  
• Şiddetli böbrek hastalığınız varsa,  3 • Şiddetli  düşük  kan basıncı nız varsa ( hipotansiyon ), 
• Aort kalp kapakçığınızda  daralma varsa (aortik stenoz) veya kardiyojenik şok (kalbinizin 
vücudunuza yeterli kan sağlayamadığı bir durum) durumunuz varsa,  
• Bir kalp krizi sonrası kalp yetmezliğinden yakınıyorsanız  
• Doktorunuz, kan potasyum düzeyinizde düşüklük veya kalsiyum düzeyind e yükseklik 
saptamışsa ve bu durum tedavi ile daha iyiye gitmiyorsa.  
• Şeker hastalığınız (diyabet)  veya böbrek yetmezliğiniz  varsa ve aliskiren  (yüksek kan 
basıncını tedavi etmekte kullanılan bir ilaç)  kullanıyorsanız eş zamanlı olarak  TELMODİP 
PLUS  kullanm ayınız.  
 
Bu durumlardan herhangi biri sizin için geçerli ise TELMODİP PLUS  almadan önce 
doktorunuz a bildiriniz.  
 
TELMODİP PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Uyarılar ve önlemler  
TELMODİP PLUS ’ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza dan ışınız.  
 
Cilt kanseri geçirdiyseniz veya tedavi sırasında beklenmedik bir cilt lezyonu geçirirseniz. 
Hidroklorotiyazid ile tedavi, özellikle yüksek dozlarda uzun süreli kullanımı, bazı cilt ve 
dudak kanseri tiplerinin (melanom dışı cilt kanseri) riskini ar tırabilir. TELMODİP PLUS  
kullanırken cildinizi güneş ve UV ışınlarına maruziyetten koruyun.  
 
Eğer aşağıdaki durumlardan herhangi biri sizin için geçerli ise veya daha önce herhangi birini 
geçirdiyseniz, doktorunuza bu konuda bilgi veriniz:  
• Düşü k tansiyonun uz varsa.  Eğer vücudunuzdan fazla miktarda su kaybı olmuşsa veya idrar 
söktürücü tedavi nedeniyle vücudunuzda tuz yetersizliği ortaya çıkmışsa, az tuzlu diyet 
uyguluyorsanız, ishal ve/veya kusma şikayetiniz varsa veya hemodiyalize giriyorsanız, kan 
basıncı nız (tansiyon) düşebilir.  
• Böbrek hastalığı nız varsa veya  size böbrek nakli yapıl dıysa ,  
• Böbrek arter stenozunuz  (daralma)  (tek veya her iki böbreğin kan damarlarında daralma) 
varsa,  
• Karaciğer hastalığınız varsa,  
• Kalbinizde sorunlar varsa,  
• Şeker hastası (di yabetik) iseniz,  
• Damla (gut) hastalığınız varsa,  
• Aldosteron düzeyinizde yükselme (kanda çeşitli minerallerin düzeylerindeki dengesizlik 
nedeniyle vücutta su ve tuz tutulması) varsa,  
• Sistemik lupus eritematozus (“lupus” veya “SLE” olarak da adlandırılır) ha stalığınız 
(Lupus, vücudun kendi bağışıklık sisteminin vücuda saldırması ile seyreden bir hastalıktır.) 
varsa,  
 
 4 • TELMODİP PLUS  kullanımı esnasında ani görme kaybı veya göz ağrısı yaşarsanız lütfen 
doktorunuzu bilgilendiriniz. Kullanımdan saatler ya da haft alar sonra ortaya çıkabilen bu 
semptomlar, göz basıncının artmasına dair bir işaret olabilir. Tedavi edilmediği takdirde, 
kalıcı görme kaybına neden olabilir.  
• Yakın zamanda kalp krizi (son aylar içinde) , 
• Kalp yetmezliği , 
• Kan basıncınızın şiddetli şekilde y ükselmesi (hipertansif kriz) , 
• Yaşlıysanız ve ilaç dozunuzun yükseltilmesi gerekiyorsa . 
 
Eğer aşağıdaki durumlardan biri sizin için geçerliyse TELMODİP PLUS  almadan önce 
doktorunuza danışınız:  
• Yüksek kan basıncını tedavi etmekte kullanılan aşağıdaki ilaçlar dan herhangi birini 
alıyorsanız, doktorunuza söyleyin:  
− Özellikle diyabetle ilişkili böbrek sorunlarınız varsa ADE -inhibitörü (örneğin, enalapril, 
lisinopril, ramipril),  
− Aliskiren  (TELMODİP PLUS  aliskiren ile birlikte kullanılmamalıdır) . 
 
Doktorunuz böbrek fonksiyonunuzu ve kanınızdaki elektrolit (örn. Potasyum) miktarını 
düzenli aralıklarla kontrol edebilir.  
 
• Digoksin kullanıyorsanız . 
 
Gebe olduğunuzu veya gebe olma ihtimaliniz olduğunu düşünüyorsanız, mutlaka doktorunuzu 
bilgilendiriniz. Hamileyseniz TELMO DİP PLUS  kullanılmamalıdır. Bu ilaç eğer gebeliğin 3. 
ayından sonra kullanılırsa, bebeğe ciddi şekilde zarar verebilir (Bkz. “Hamilelik”). İlk üç 
aylık dönemde de risk göz ardı edilemez.  
 
Hidroklorotiyazidlerle yapılan tedavi vücudunuzda elektrolit dengesi nin bozulmasına neden 
olabilir. Sıvı veya elektrolit dengesindeki bozulmanın en tipik belirtileri şunlardır: ağız 
kuruluğu, halsizlik, uyuşukluk, uyku hali, huzursuzluk, kas ağrıları veya krampları, bulantı, 
kusma, kaslarda yorgunluk ve kalp atım hızında a normal artış (dakikada 100 atımdan fazla). 
Bu belirtilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza bildiriniz.  
 
Cildinizde güneşe duyarlılığın arttığını düşünüyorsanız, yani cildinizde normalden daha çabuk 
ortaya çıkan güneş yanığı (kızarıklık, kaşıntı , şişlik, kabarıklık) oluyorsa, doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
Bir cerrahi müdahale yapılacaksa veya anestezi alacaksanız doktorunuza TELMODİP PLUS  
kullandığınızı bildiriniz.  
 
TELMODİP PLUS  çocuklarda ve 18 yaşından küçük ergenlerde önerilmez.  
 
Diğer tüm “an jiyotensin II reseptör antagonisti” grubu ilaçlarda olduğu gibi, telmisartanın 
tansiyonu düşürücü etkisi, siyah ırktan hastalarda daha az olabilir.  5 Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışın.  
 
TELMODİP PLUS ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TELMODİP PLUS  su ile veya alkol içermeyen bir içecekle alınmalıdır. Yiyeceklerle birlikte 
veya ayrı olarak alınabilir.  
 
TELMODİP PLUS  kullanırken greyfurt yemeyiniz veya greyfurt suyu içmeyiniz. Çünkü 
greyf urt ve greyfurt suyu, bazı hastalarda, TELMODİP PLUS ’ın içindeki etkin maddelerden 
biri olan amlodipinin kandaki düzeylerini arttırarak kan basıncını düşürücü etkisini 
beklenmedik bir şekilde arttırabilir.  
 
Doktorunuza danışmadan alkol kullanmaktan kaçının ız. Alkol kan basıncında daha fazla 
düşmeye neden olabilir ve/veya bayılma hissi ve baş dönmesi yaşama riskinizi arttırabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer gebe olduğunuzu veya gebe olma ihtimaliniz olduğun u düşünüyorsanız, mutlaka 
doktorunuzu bilgilendiriniz. Doktorunuz, normal olarak, hamile kalmanızdan önce veya 
hamile olduğunuzu öğrenir öğrenmez ilacınızı kesecek ve size başka bir ilaç önerecektir. 
TELMODİP PLUS  gebelikte kesinlikle kullanılmamalıdır. Çünkü bebekte ciddi zararlar 
oluşturabilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız veya emzirmeye başlamak üzereyseniz doktorun uzu bilgilendiriniz.  
TELMODİP PLUS ’ın içindeki  etkin maddelerden biri olan amlodipinin küçük miktarlarda 
anne sütüne geçtiği gösterilmiştir. TELMODİP PLUS  emziren kadınlarda önerilmez. Eğer 
emzirmek istiyorsanız, özellikle bebeğiniz yeni doğan veya prematü re (erken doğum) ise, 
doktorunuz sizin için başka bir ilaç önerecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
TELMODİP PLUS ’ın araç ve makine kullanımı üzerine etkisi ile ilgili bilgi 
bulunmamaktadır. Bununla birlikte,  araç ve makine kullanma yeteneğinizi etkileyebili r. Eğer 
TELMODİP PLUS  hasta, sersem veya yorgun hissetmenize neden oluyorsa veya baş ağrısı 
yapıyorsa, araç veya makine kullanmayınız ve hemen doktorunuza bildiriniz.   
 
 
 6 TELMODİP PLUS ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
TELMODİP PLUS ’ın içeriğinde özel uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde 
bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz ilaçlar dahil, herhangi bir başka ilaç kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, doktorunuzu bilgilendi riniz. Doktorunuz, kullandığınız ilaçların dozunu 
değiştirebilir veya başka önlemler alabilir. Bazı durumlarda ilaçlardan birini bırakmak 
zorunda kalabilirsiniz. Özellikle aşağıda listelenen ilaçlar TELMODİP PLUS  ile aynı 
zamanda kullanılacaksa bu durum ge çerlidir:  
• Lityum içeren ilaçlar (bazı depresyon tiplerinin tedavisi için kullanılır),  
• Kanda potasyum düzeyini düşüren (hipokalemi) ilaçlar: diğer idrar söktürücü ilaçlar, 
bağırsak yumuşatıcı ilaçlar ( örn: hint yağı), kortikosteroidler ( örn: prednizolon), A CTH 
(bir hormon), amfoterisin (bir mantar ilacı), karbenoksolon (ağızdaki yaraları tedavi etmek 
için kullanılır), penisilin G sodyum (antibiyotik) ve salisilik asit ve türevleri  (kan 
sulandırıcı ağrı kesiciler) , 
• Kanda p otasyum düzeyini yükseltebilen ilaçla r: potasyum tutan idrar söktürücüler, 
potasyum destekleri, potasyum içeren tuzlar, ACE inhibitörleri (yüksek tansiyon 
tedavisinde kullanılır), siklosporin (organ naklinde kullanılan bir ilaç) ve heparin sodyum 
(kan sulandırıcı bir ilaç) gibi ilaçlar,  
• Kalp ilaçları ( örn: digoksin , diltiazem , verapamil ) veya kalp ritminizi düzenleyen ilaçlar 
(örn: kinidin, hidroksikinidin, disopramid, amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid, bepridil 
içeren ilaçlar),  
• Mental bozuklukların tedavisi için kullanılan ilaçlar ( örn: tiyoridazin, klorpromazin, 
levopromazin, trifluoperazin, siyamemazin, sülpirid, sültoprid, amisülprid, tiyapirid, 
pimozid, haloperidol, droperidol içeren ilaçlar),  
• Yüksek tansiyon tedavisi için kullanılan diğer ilaçlar (betablokerler ve diazoksid gibi), a ğrı 
kesiciler (aspirin gibi ilaçlar ve steroid olmayan ağrı kesiciler), kanser tedavisi için 
kullanılan ilaçlar (siklofosfamid, metotreksat, amifostin gibi), gut tedavisi için kullanılan 
ilaçlar (probenesid, sülfinpirazon ve allopurinol gibi), artrit tedav isi için kullanılan ilaçlar 
(örn: steroidler, metotreksat, ağrı kesiciler), vitamin D ve kalsiyum destekleri, mide ve 
bağırsak hastalıklarında kullanılan ilaçlar (örn: sisaprid, biperidin, difemanil), bazı 
antibiyotikler (sparfloksasin, damar yolundan veri len eritromisin , trimetoprim  gibi), sıtma 
tedavisinde kullanılan halofantrin, alerjiye karşı kullanılan mizolastin ve terfenadin, bazı 
parazitlere karşı kullanılan pentamidin, beyne kan akımını arttıran ve damardan verilen 
vinkamin,  
• Şeker hastalığı tedavis inde kullanılan insülin ve ağızdan alınan ilaçlar (örn: metformin) , 
• Tansiyon tedavisinde kullanılan aliskiren , 
• Kolesterol düşürücü reçineler (kolestiramin ve kolestipol),  
• Kan basıncını arttıran  noradrenalin  gibi ilaçlar , 
• Tübokurarin  gibi kas gevşetici ilaç lar, 
• Atropin ve biperiden gibi antikolinerjik ilaçlar , 7 • Parkinson hastalığı tedavisinde kullanılan ve a ntiviral bir ilaç olan amantadin , 
• Bağışıklık sistemini etkileyen ilaçlar (örn: takrolimus),  
• Sirolimus, temsirolimus ve everolimus (mTOR inhibitörleri),  
• Rifampisin , eritromisin, klaritromisin (antibiyotikler) , 
• Proteaz inhibitörleri olarak adlandırılan ritonavir, indinavir, nelfinavir (HIV, AIDS’e yol 
açan virüs tedavisinde kullanılan ilaçlar)   
• Mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan ilaçlar ( örn: ketokonazol  veya 
itrakonazol ), 
• Hafif depresyon tedavisinde kullanılan bitkisel bir tedavi olan sarı kantaron , 
• Dantrolen (vücut sıcaklığında şiddetli artış için damardan kullanılan bir ilaç) , 
• Simvastatin (ka ndaki yağları düşüren bir ilaç),  
• Digoksin (kalp kasl arına etki ederek kalp fonksiyonu düzelten bir ilaç) . 
 
TELMODİP PLUS , yüksek kan basıncını tedavi etmek için kullanılan veya kan basıncını 
düşürme potansiyeli olan diğer ilaçların kan basıncını düşürücü etkisini arttırabilir  (örn. 
baklofen, amifostin) . Ayrıca alkol, barbitürat, narkotikler ve antidepresanlar kan basıncında 
daha fazla düşmeye neden olabilir. Bu durumu ayağa kalktığınızda baş dönmesi olarak 
hissedebilirsiniz. TELMODİP PLUS  kullanırken diğer ilacınızın dozunun ayarlanmasına 
gerek duyuyorsanız doktorunuza danışınız.  
 
Kan basıncını düşüren diğer ilaçlarla olduğu gibi, TELMODİP PLUS ’ın etkisi steroid 
olmayan antiinflamatuvar ilaçların ( örn: aspirin veya ibuprofen  gibi ağrı kesiciler ) alınması ile 
azalabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TELMODİP PLUS  nasıl kullan ılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
TELMODİP PLUS ’ı her zaman doktorunuzun size söylediği  şekilde alınız . Eğer  emin 
değilseniz, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
TELMODİP PLUS  günde 1 tablet kullanılır. Tabletleri her gün aynı saatte alınız. İlacınızı 
ambalajından , kullanmadan hemen önce çıkarınız.  
 
Doktorunuz size  aksini söyleyinceye kadar ilacınızı her gün düzenli olarak almanız gerekir ve 
bu çok önemlidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
TELMODİP PLUS ’ı aç karnına veya yemekle birlikte alabilirsiniz. Tableti, su ile veya alkol 
içermeyen başka bir içecekle alınız.  
 8 Dokt orunuz size aksini söyleyinceye kadar ilacınızı her gün düzenli olarak almanız gerekir ve 
bu çok önemlidir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
TELMODİP PLUS ’ın çocuklarda ve 18 yaşın altındaki adolesanlarda güvenliliği ve etkililiği 
bilinmemekted ir. Bu yaş grubunda kullanımı önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. Çok yaşlı hastalarla ilgili çok az bilgi 
mevcuttur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği:  
Hafif -orta derecede böbrek yetmezliği olan ha stalarda doz ayarlaması gerekli değildir. Bu 
hastalarda böbrek fonksiyonları düzenli olarak izlenmelidir. Hemodiyalize giren hastalarda 
TELMODİP PLUS  kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda  TELMODİP PLUS  kullanılmama lıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif -orta derecede karaciğer yetmezliği olan kişilerde TELMODİP PLUS  dikkatli 
kullanılmalıdır. Bu hastalarda normal doz g ünde bir adet 40 mg telmisartan, 5 mg amlodipin  
ve 12,5 mg hidroklorotiyazid  (TELMODİP PLUS  40 mg /5 mg / 12,5 mg ) veya 40 mg 
telmisartan , 10 mg amlodipin ve 12,5 mg hidroklorotiyazidin  (TELMODİP PLUS  40 mg / 10 
mg /12,5 mg ) birlikte kullanımını aşmamalıdır.  Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
TELMODİP PLUS  kullanılmamalıdır.  
 
Eğer TELMODİP PLUS ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğu na dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TELMODİP PLUS  kullandıysanız  
Kaza ile gereğinden fazla tablet aldıysanız  hemen doktorunuz veya eczacınız ile t emasa 
geçiniz veya en yakın acil servise başvurunuz. Kan basıncınızda düşme ve kalp hızınızda 
artma oluşabilir. Ayrıca, kalp hızının yavaşlaması, baş dönmesi, kusma, böbrek yetmezliği 
dahil böbrek fonksiyonlarının azalması, şok dahil kan basıncınızın ölüme  sebebiyet 
verebilecek şekilde, tehlikeli derecede düşmesine neden olabilir.  
 
TELMODİP PLUS ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
 
 
 9 TELMODİP PLUS ’ı kullanmayı unutursanız  
Bir dozu almayı unutursanız end işelenmeyiniz. Hatırlar hatırlamaz ilacınızı alıp ertesi gün 
normal şekilde almaya devam ediniz. Eğer ilacınızı almayı bir gün boyunca unutursanız ertesi 
gün normal dozunuzu alarak devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
TELMOD İP PLUS  ile tedavi  sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz aksini söyleyinceye kadar ilacınızı her gün düzenli olarak almanız önemlidir.  
 
TELMODİP PLUS ’ın nasıl kullanılacağına ilişkin herhangi bir  sorunuz varsa doktorunuz 
veya eczacınız ile g örüşünüz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi TELMODİP PLUS ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıda belirtilen yan etkilerin sıklık tanımları şöyledir:  
Çok yaygın ( 10 hastanın en az birinde görülebil ir) 
Yaygın ( 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir )  
Yaygın olmayan ( 100 hastanınbirinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir )  
Seyrek ( 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla görüleb ilir)  
Çok seyrek ( 10.000 hastanın birinden az görülebilir )  
Bilinmiyor ( Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor ). 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TELMODİP PLUS ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil  bölümüne başvurunuz:  
Sepsis**: (“kan zehirlenmesi” olarak da adlandırılan, bütün vücutta enflamasyon [iltihap]  
şeklinde ortaya çıkan şiddetli bir enfeksiyon durumu) Cilt ve mukozada ani şişme 
(anjiyoödem) , anafilaktik reaksiyonlar (olası solunum güçlüğü: ağız, yüz , dil ve boğazda 
şişme, hırıltı, kısa nefes alma  ya da vücudun göğüs bölgesinde sıkışma hissi ). 
 
Geniş cilt döküntüsünü içeren şiddetli cilt reaksiyonları, ürtiker, tüm vücudunuzda cildinizin 
kızarması, şiddetli kaşıntı, cildin kabarcıklanması, so yulması ve şişmesi, muköz 
membranlarda inflamasyon (Stevens Johnson Sendromu, toksik epidermal nekroliz) veya 
diğer alerjik reaksiyonlar görülebilir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir ve oldukça seyrek görülür. Bu durumda ilacı 
kullanmayı derhal kes iniz ve derhal doktorunuza başvurunuz. Bu etkiler tedavi edilmez ise 
ölümle sonuçlanabilir.  
 
TELMODİP PLUS  içeriğinde  telmisartan/amlodipin/hidroklorotiyazid üçlü kombinasyonunu 
içermektedir.  10 Kombinasyondaki bileşenlerin tek başına veya birlikte kullanıml arında (telmisartan/amlodipin 
veya telmisartan/hidroklorotiyazid) gözlemlenen yan etkiler aşağıda sıralanmıştır.  
 
Çok yaygın yan etkiler:  
• Ödem (Vücudun su toplaması)  
 
Yaygın yan etkiler : 
• Ayak bileklerinde şişme (ödem),  
• Bağırsak alışkanlıklarında değişiklik ler, 
• Baş ağrısı , 
• Baş dönmesi,  
• Bulantı,  
• Çift görme,  
• Eklem şişmesi , 
• Flushing (yüz ve boyunda sıcak basması),  
• Görme bozukluğu,  
• Halsizlik,  
• İshal,  
• Kabızlık,  
• Karın ağrısı,  
• Kas krampları,  
• Nefes darlığı veya nefes almada güçlük,  
• Palpitasyon (kalp atımlarının hiss edilmesi, çarpıntı),  
• Serum magnezyum konsantrasyonunun normalin alında olması (hipomagnezemi),  
• Uyku hali , 
• Yemekten sonra şişkinlik, karın da rahatsızlık hissi (dispepsi),  
• Yorgunluk.  
 
Yaygın olmayan yan etkiler:  
• Ağız kuruluğu,  
• Ağrı,  
• Alışılmadık morarmalar ve  kanamalar,  
• Ayağa kalkıldığında sersemleme (ortostatik hipotansiyon),  
• Baş dönmesi hissi (vertigo),  
• Baygınlık,  
• Böbreklerin çalışmasının aniden durması da dahil olmak üzere böbrek hasarı,  
• Ciltte renk solukluğu,  
• Davranış değişiklikleri,  
• Depresyon,  
• Dokunma his sinde azalma,  
• Eklemlerde ağrı  (artralji) , 
• Ellerde veya ayaklarda karıncalanma veya hissizlik (parestezi),  11 • Endişe (anksiyete),  
• Ereksiyon sağlayamama veya sürdürememe,  
• Erkeklerde meme büyümesi,  
• Gaza bağlı mide -bağırsakta şişkinlik (flatulans),  
• Gece acil idra ra çıkma ihtiyacı,  
• Göğüs ağrısı,  
• Burun akıntısı,  
• İdrar yapmada zorluk,  
• İdrar yolu enfeksiyonları,  
• Kalp hızının artması (taşikardi),  
• Kalp hızında yavaşlama  (bradikardi),  
• Kalpte ritim bozuklukları (aritmi),  
• Kan basıncının düşmesi (düşük tansiyon),  
• Kan potasy um düzeylerinde düşme,  
• Kan potasyum düzeylerinde yükselme,  
• Kan ürik asit düzeylerinde yükselme , 
• Karaciğer enzimlerinde yükselme,  
• Kas ağrıları,  
• Kas kasılmaları,  
• Kaşıntı,  
• Kırıklık,  
• Kırmızı kan hücrelerinin eksilmesi (anemi),  
• Kilo artışı,  
• Kilo kaybı,  
• Kulak çı nlaması,  
• Kusma,  
• Migren,  
• Öksürük,  
• Saç dökülmesi,  
• Sırt ağrısı,  
• Tat duyusunda anormallikler,  
• Terlemede artış,  
• Titreme,  
• Uykuya dalmada güçlük, uykusuzluk,  
• Üst solunum yolu enfeksiyonları (örn: boğaz ağrısı, sinüslerde (yüz kem ikleri içindeki 
hava boşlukları)  iltihaplanma , soğuk algınlığı).  
 
Seyrek yan etkiler:  
• Akciğerlerde iltihaplanma (bronşit),  
• Belirli beyaz kan hücrelerinde artma (eozinofili),  
• Ciltte kızarıklık (eritem),  
• Diş etlerinde şişme,  12 • Egzema,  
• El ve ayaklarda sinir hasarı,  
• Grip benzeri belirtiler  (örn:  kas ağrıları, genellikle iyi hissetmeme),  
• Hemoglobinde azalma,  
• İdrar kesesi enfeksiyonu,  
• İlaca bağlı deri  döküntüsü,   
• Kanda kreatinin düzeyinde yükselme,  
• Kafa karışıklığı,  
• Kanda protein seviyesinin ( kreatinin fosfokinaz enzim düzeyinin) yükselmesi , 
• Kanda sodyum düzeyinde düşme,  
• Kan şekerinin düşmesi (şeker hastalarında),  
• Karaciğer fonksiyonlarında anormallik*,  
• Kaşıntı , döküntü veya kan basıncının düşmesi gibi alerjik reaksiyonlar,  
• Kendini hasta hissetme,  
• Kol ve bacaklarda ağrılar,  
• Kurdeşen (ürtiker),  
• Lupus  hastalığının tetiklenmesi veya kötüleşmesi (vücudun bağışıklık sisteminin kendi 
dokularına saldırması sonucu eklemlerde ağrı, deri döküntüleri ve ateş olması),  
• Midede iltihaplanma (gastrit),  
• Mide bozukluğu,  
• Platelet sayısında azalma (trombositopeni),  
• Tend onların iltihaplanması (kasları kemiklere bağlayan bağların iltihaplanması),  
• Kandaki kalsiyum seviyesinin normalin üstünde olması (hiperkalse mi). 
 
Çok seyrek yan etkiler:  
• Anjiyonörotik ödem (Quincke ödemi) , 
• Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma (lökopeni ), 
• Cildin güneşe duyarlılığının artması,  
• Ciltte ve gözde sarı renk (sarılık),  
• Ciltte ve muköz membranlarda su toplamış kabarcık şeklinde döküntülerle görülen alerjik 
reaksiyon (eksfoliyatif dermatit, Stevens -Johnson Sendromu),  
• Kalp krizi,  
• Kan damarlarının iltihaplanması (vaskülit),  
• Kan şekerinin yükselmesi (diyabet, şeker hastalığı),  
• Karaciğerde iltihaplanma,  
• Kontrol edilemeyen titreme ve çekme hareketleri,  
• İnterstisyel akciğer hastalığı , 
• Pankreasta iltihaplanma,  
• Sarılık ile birlikte karaciğer  enzimlerin in düzeyinde yükselme,  
• Kafa karışıklığı, yorgunluk, kas seğirmesi, kas spazmı, hızlı nefes alıp verme 
(hipokloremik alkaloz),  
• Yüksek kas gerginliği . 13 Sıklığı bilinmeyen yan etkiler:  
• Akut miyop , 
• Ateş,  
• Böbreklerde iltihaplanma , 
• Cildin üst tabakasının kabarması ve soyulması (toksik epidermal nekroliz),  
• Cilt bozuklukları (ciltte kan damarlarının iltihaplanması gibi),  
• Elektrolit (vücuttaki sıvının dengelenmesinde rol oynayan bazı maddeler) dengesinin 
bozulması,  
• Görme bulanıklığı veya sarımsı renkte görme, göz içi b asıncında artma (glokom),  
• Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma (nötropeni, agranülositoz),  
• Şeker hastalığının yetersiz kontrolü (diabetes mellitus),  
• Huzursuzluk,  
• İdrarda glukoz bulunması (glukozüri),  
• İştah azalması veya kaybı,  
• Kan hacminin azalması,  
• Kan kolesterol düzeyinin yükselmesi,  
• Kanda yağ düzeyinin artması,  
• Kas zayıflığı , 
• Tükürük bezlerinde iltihaplanma,  
• Cilt ve dudak kanseri (Melanom d ışı cilt kanseri).  
 
* TELMODİP PLUS ’ın içeriğindeki telmisartan ile elde edilen pazarlama sonrası 
deneyimlere gör e, karaciğer fonksiyonlarında anormallik ve karaciğerde bozukluk görülen 
hastaların çoğunluğu Japon hastalardır. Bu yan etkilerin Japon hastalarda ortaya çıkması daha 
olasıdır . 
 
** 20.000’den fazla hasta ile yürütülen uzun dönemli bir çalışmada, TELMODİP P LUS ’ın 
içeriğindeki telmisartan ile tedavi edilen hastalarda, telmisartan almayan hastalara göre, daha 
fazla sepsis görülmüştür. Bu durum tesadüfi olabilir veya henüz bilinmeyen bir mekanizmaya 
bağlı olarak ortaya çıkabilir . 
 
Eğer bu kullanma talimatında b ahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz  ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakoviji lans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 14 5. TELMODİP PLUS ’ın saklanması  
TELMODİP PLUS ’ı çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
25ºC altında ki oda sıcaklığında saklayınız . 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TELMODİP PLUS ’ı kullanmayınız . 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozuklu klar fark ederseniz TELMODİP PLUS ’ı 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  Celtis  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTAN BUL  
Telefon: 0 850 201 23 23  
Faks: 0 212 481 61 11  
e-mail: info@celtisilac.com.tr  
 
Üretim Yeri :   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Arifiye / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı                      tarihinde onaylanmıştır.  
 