1/8 KULLANMA TALİMATI  
 
ALGOPET SR  200 mg mikropellet kapsül  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Her bir  kapsül  200 mg flurbiprofen  içermektedir.  
• Yardımcı maddeler: Hidroksipropil metilselüloz , makrogol 6000, etil selüloz, şeker 
pellet leri, sukroz , kolloidal silikon dioksit , titanyum dioksit (E 171) , jelatin, kinolin sarısı, 
eritrosin  (FD&C kırmızı 3)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayını z. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora v eya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.ALGOPET SR  nedir  ve ne için kullanılır?  
2.ALGOPET SR  kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.ALGOPET SR  nasıl  kullanılır?  
4.Olası yan etkiler nelerdir? 
5.ALGOPET SR 'ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. ALGOPET SR  nedir  ve ne için kullanılır?  
ALGOPET  SR, içerisinde beyazımsı küresel pelletler olan opak beyaz -sarı kapsüllerdir. Her 
kapsül, kontrollü salımlı mikropelletler halinde 200 mg flurbiprofen içerir ve 16 kapsüllük 
blister ambalajlarda kullanıma sunulmuştur.  
 ALGOPET  SR çeşitli ağrıları ortadan kaldırmak ya da hafifletmek amacı ile kullanılan steroid 
olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) olarak bilinen grupta yer alır.  
 ALGOPET  SR, 
• Eklemlerde ağrı, şişlik ve şekil bozukluğuna neden olan devamlı (kronik) bir hastalık (romatoid artrit)  
• Eklemlerin  aşınması sonucu ortaya çıkan ve halk arasında kireçlenme olarak da bilinen bir 
hastalık (osteoartrit)  
• Eklemlerde ağrı, şişlik ve şekil bozukluğuna neden olan devamlı (kronik) bir hastalık (Ankilozan spondilit)  
• Akut kas iskelet sistemi ağrıları  2/8 • Akut gut artriti 
• Adet ağrısı (dismenore)  
tedavisinde kullanılır. 
 
2. ALGOPET SR ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ALGOPET SR ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• ALGOPET  SR’ın içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlığını z varsa,  
• Aspirin veya başka bir steroid olmayan antiinflamatuvar ilaç kullanımı sonrası astım, kurdeşen veya başka bir alerjik tipte reaksiyon yaşadıysanız,  
• Koroner atardamar bypass cerrahisinden hemen önce ve sonra ağrınız olursa, 
• Ağır karaciğer yet mezliğiniz varsa, 
• Ağır böbrek yetmezliğiniz varsa, 
• Şiddetli kalp yetmezliğiniz varsa,  
• Aktif veya daha önceden geçirmiş olduğunuz peptik ülser hastalığınız varsa,  
• Daha önceden NSAİİ kullanımına bağlı olarak ortaya çıkan mide ya da bağırsaklarınızda kanama ya da delinme öykünüz varsa,  
• Mide ya da bağırsaklarınızda kanamanız, beyin kanamanız ve diğer herhangi bir kanamanız varsa,  
• Hamileliğin geç evresinde (6. aydan itibaren) iseniz kullanmayınız.  
 
ALGOPET SR ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINI Z 
Eğer:  
• Bilinen kalp ve kan damarları ile ilgili (kardiyovasküler) bir rahatsızlığınız varsa. Böyle bir 
durumda, doktorunuz en düşük etkili dozu kullanacaktır. Daha önce kardiyovasküler 
belirtiler yaşamamış olsanız bile doktorunuz ve siz bu tür olayları n ortaya çıkmasına karşı 
dikkatli olmalısınız, doktorunuz böyle bir durumda ne yapmanız gerektiği hakkında size 
bilgi verecektir.  
• Kan basıncınız yüksek (hipertansiyon) ise. ALGOPET  SR tedavisinin başlatılması sırasında 
ve tedavi seyri boyunca kan basıncı nızı doktorunuz yakından takip edecektir. 
• Sıvı tutulması veya ödem olursa, 
• Önceden mevcut kalp yetersizliğine bağlı olarak solunum yetmezliği, ödem, karaciğerde büyüme ile belirgin hastalığınız varsa,  
• Mide ve bağırsaklarda iltihap, kanama ve delinme olursa, 
• Yaşlıysanız, kalp ve kan damarları hastalığınız varsa, eşzamanlı aspirin kullanıyorsanız veya ülserasyon, mide -bağırsak yolunuzda kanama oluştuysa veya iltiha plı rahatsızlıklar gibi 
mide -bağır sak hastalığı yaşadıysanız veya yaşıyorsanız,  
• Önceden var olan astım hastalığınız söz konusu ise, 
• Kansızlık (anemi) oluşursa ya da kan pıhtılaşması ile ilgili rahatsızlıklarınız varsa, 
• Hamile kalmayı planlıyorsanız,  
• Sistemik lupus eritematozus (SLE) ya da diğer bağ dokusu hastalıklarınız varsa,  
• Kalp  yetmezliği, karaciğer sirozu ve ileri böbrek hastalığınız varsa. Böbrek 
fonksiyonlarınızda bozukluk varsa doktorunuz düşük doz flurbiprofen verecektir. 3/8 • Deri döküntüsü, mukoza bozuklukları veya başka her türlü aşırı duyarlılık belirtisi olursa. 
Böyle bir  durumda doktorunuz tedavinizi kesecektir. 
• Gözünüz ile ilgili şikayetler oluşursa. Böyle bir durumda göz doktoruna danışınız.  
Diğer benzeri ağrı kesiciler ile birlikte kullanmayınız.  
 Flurbiprofen ile ilişkili olarak çok nadiren ve bazıları ölümcül olabi len, eksfoliyatif dermatit 
denilen bir tür deri hastalığı, ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklık ile 
seyreden iltihap (Stevens -Johnson sendromu) ve toksik epidermal nekroliz dahil ciddi deri 
reaksiyonları görülebilir. En çok tedaviniz in başlarında bu olaylarla ilgili risk altında 
olursunuz, olguların çoğunluğunda olay başlangıcı tedavinin birinci ayında meydana gelmektedir.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Hami lelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ALGOPET  SR, gerekli olmadıkça hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Gebeliğin son döneminde (6.aydan itibaren) ALGOPET  SR kullanmayınız. Doktorunuz 
tarafından tavsiye edilmedikçe hamilelik döneminde kullanımı önerilmez.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bu ilacı alırken emzirmeyiniz. Çünkü sütünüze  geçer ve bebeğinize zarar verebilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ALGOPET  SR baş dönmesi, huzursuzluk, titreme, uyuklama gibi yan etkilere neden olabilir. 
Bu nedenle sizde bu belirtiler mevcutsa araç ve makine kullanmayınız. 
 
ALGOPET SR ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ALGOPET SR  içeriğinde şeker ve sukroz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
ALGOPET  SR ile etkileşimi olabilecek bazı ilaçlar: 
• ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II antagonistleri (yüksek tansiyon tedavisinde 
kullanılırlar)  
• Aspirin (ağrı kesici, kan sulandırıcı ilaç)  
• Antikoagülanlar  (kanın pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar)  
• Beta blokörler (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılır)  
• Diüretikler (idrar söktürücüler)  4/8 • Kortikosteroidler (alerji ve hormon yerine koyma tedavisinde kullanılır)  
• Zidovudin, tiklopidin, takrolimus ve siklosporin (organ naklinde kullanılan ilaçlar)  
• Lityum veya selektif serotonin geri alım inhibitörleri (psikiyatrik ilaçlar)  
• Metotreksat (kanser tedavisinde kullanılır)  
• Digoksin (kalp yetmezliğinde kullanılır)  
• Oral hipoglisemik ajanlar (şeker hastalığı tedavisi ilaç ları) 
• Kinolon grubu antibiyotikler (bazı enfeksiyonlara karşı kullanılırlar)  
• Antiplatelet ajanlar (tromboz (damar tıkayabilecek kan pıhtısı oluşumu) tedavisinde 
kullanılırlar)  
• Simetidin, ranitidin, antiasitler (bazı mide rahatsızlıklarında kullanılır lar) 
kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz. Bu ilaçlar ALGOPET  SR ile etkileşim gösterirler.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ALGOPET SR  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktor tarafından başka şekilde önerilmediği takdirde: Günde 1 adet yemekten sonra, 
akşamları alınır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Kapsü lleri, yeterli miktarda sıvı (bir bardak su) ile yemeklerden hemen sonra alınız. 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
12 yaş altı çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalar ciddi yan etkiler açısından riskli durumda olduklarından dolayı, en düşük doz 
verilmeye çalışılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Uzun süreli tedavi, hastalarda böbrek hasarlarına yol açabileceğinden özellikle böbrek ya da 
karaciğer yetmezliği olanlarda kullanılmamalıdır.  
Bunun yanında ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır. Böbrek yetmezliğine 
dair bir işaret varsa dikkatli kullanılmalıdır.  
 Eğer ALGOPET SR’ı n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ALGOPET SR  kullandıysanız:  
ALGOPET SR’ dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 5/8 ALGOPET  SR’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullandıysanız bir doktor veya  eczacı ile 
konuşunuz.  
ALGOPET  SR’ı aşırı dozda kullandıysanız, genellikle uyuşukluk, bulantı, kusma ve karın 
ağrısı meydana gelir. Bu durumda hastanenin acil bölümünde uygun tedavi uygulanmalıdır. 
ALGOPET  SR’ın alınmasından sonraki 4 saat içerisinde aktif  karbon kullanılması yararlı olur. 
Bu konuda doktorunuz ya da eczacınız size yardımcı olacaktır.  
 
ALGOPET SR ’ı kullanmayı unutursanız:  
Kapsüllerinizi zamanında almayı unutursanız hatırladığınız zaman alın. Eğer bir sonraki 
kapsüllerinizi alma saati yaklaşmışsa ek doz almadan normal tedavinize devam ediniz. İlacınızı 
alıp almadığınızı hatırlamıyorsanız,  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız; doz sizin için aşırı olabilir. Birden fazla dozu almayı unutursanız doktorunuza bildiriniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ALGOPET SR ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkileri olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ALGOPET SR’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek  : 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   : 10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Yaygın : 
• Burun iltihabı (rinit)  
• İdrar yolu enfeks iyonu  
• Vücut ağırlığında değişiklikler  
• İç huzursuzluk (anksiyete)  
• Depresyon  
• Uykusuzluk 
• Sinirlilik  
• Unutkanlık (amnezi)  
• Baş dönmesi  
• Baş ağrısı  
• Reflekslerde artma  
• Uykululuk hali (somnolans)  
• Titreme  
• Görmede değişiklikler  
• Kulak çınlamas ı (tinnutus)  6/8 • Karın ağrısı  
• Kabızlık  
• İshal  
• Hazımsızlık (dispepsi)  
• Gaz 
• Mide ve ba ğırsak kanaması (Gastrointestinal kanama)  
• Bulantı  
• Kusma  
• Ciltte döküntü  
• Bitkinlik (asteni)  
• Vücutta sıvı birikimi, örneğin ayak bileklerinde şişlik (ödem)  
• Halsizlik, hasta hissetme  
• Yükselmiş karaciğer enzimleri   
 
Yaygın olmayan:  
• Kansızlık (demir eksikliği  anemisi)  
• Kanda ürik asit seviyesinin artması (hiperürisemi)  
• Sıvı tutulumu (sıvı retansiyonu)  
• Bilinç bulanıklığı (konfüzyon)  
• Kas koordinasyon boz ukluğu (ataksi)  
• Beyne giden kan akımında azalma (serebrovasküler iskemi)  
• Uyuşma (parestezi)  
• Koku almada bozukluk (parosmi)  
• Göz iltihabı (konjunktivit)  
• Kalp yetmezliği  
• Damar hastalıkları  
• Kan damarlarının genişlemesi (vazodilatasyon)  
• Yüksek tansiyon (hipertansiyon)  
• Astım 
• Burun kanaması (epistaksis)  
• Bronşların daralması (bronkospazm)  
• Kanlı ishal  
• Yemek borusu hastalığı  
• Mide iltihabı (gastrit)  
• Kan kusma (hematemez)  
• Mide ya da oniki parmak bağır sağında yara (peptik ülser)  
• Ağız iltihabı (stomatit)  
• Mide -bağırsak kanalında yara (gastrointestinal ülser)  
• Karaciğer iltihabı (hepatit)  
• Karaciğer fonksiyon bozukluğu  
• Bir çeşit alerjik rahatsızlık (anjiyoödem)  
• Egzema  
• Kaşıntı 
• Kurdeşen (ürtiker)  7/8 • Seğirme  
• İdrarda kan görü lmesi (hematüri)  
• Böbrek yetmezliği  
• Ürperme  
• Ateş 
• Bazı test sonuçlarında değişiklikler (hemoglobin ve hemotokrit düzeylerinde azalma)  
 
Seyrek:  
• Ciddi alerjik reaksiyonlar (anafilaktik reaksiyonlar)  
• Kalp krizi (miyokard infarktüsü)  
• Mide -bağırsak kanalında delinme (gastrointestinal perforasyon)  
• Böbrekte iltihap (glomerulonefrit)  
• Böbrekte doku ölümü (renal papiller nekroz)  
• Böbreğin en küçük yapı birimi nefronlarda yapı bozukluğu (nefrotik sendrom)   
 Bilinmiyor:  
• Kanın pıhtılaşmasının eng ellenmesi (trombosit agregasyonu inhibisyonu)  
 
Aşağıdaki yan etkiler temel olarak dünya genelindeki pazarlama sonrası deneyimlerden ve 
literatürlerden elde edilmiştir. Kesin sıklık tahmini genellikle mümkün değildir.  
• Kansızlık (aplastik anemi, hemolitik anemi)  
• Kandaki platelet seviyesinin azalması (trombositopeni)  
• Kandaki parçalı hücre sayısında azalma (nötropeni)  
• Alerjik şok (Anaflaksi)  
• Kalın ba ğırsak iltihabı (kolit)  
• İltihabi ba ğırsak hastalığı şiddetlenmesi  
• Kan ve protein kaybı ile birlikte  ince ba ğırsak inflamasyon u 
• Sarılık  
• Bir çeşit cilt iltihabı (eksfoliyatif dermatit)  
• Işığa duyarlılık (fotosensitivite)  
• Deri hastalıkları (Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroz)  
• Beyin zarı iltihabı (aseptik menenjit)  
• Kusma ile seyr eden böbrek iltihabı (interstisyel nefrit)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması : 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  8/8 5. ALGOPET SR ’ın saklanması  
ALGOPET SR’ı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra A LGOPET SR’ ı kullanmayınız.  
 Ruhsat sahibi:  
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Veysel Karani Mah. Çolakoğlu Sok. No:10 34885 Sancaktepe / İstanbul  
 
Üretim yeri:  
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
3.Organize Sanayi Bölgesi Kuddusi Cad. 23. Sok. No:1 Selçuklu / Konya  
 Bu kullanma talimatı 21.02.2017 tarihinde onaylanmıştır.  
 