Sayfa 1 / 10 
 KULLANMA TALİMATI  
 
KLO -SAL %0,05 + %3 losyon  
Cilt üzerine uygulanır.  
• Etkin madde ler: Her 1 g losyon  0,5 mg klobetazol propiyonat ve 30 mg  salisilik asit  
içerir.  
• Yardımcı maddeler : Propilen glikol, polikuaterniyum -10, sodyum hidroksit, etanol, saf su.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. KLO -SAL nedir ve ne için kullanılır?  
2. KLO -SAL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. KLO -SAL nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. KLO -SAL’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI 
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza 
bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  
 Sayfa 2 / 10 
 1. KLO -SAL  nedir ve ne için kullanılır?  
• KLO -SAL , özellikle kafa derisi ve vücudun kıllı bölümlerine  sürülerek kullanılan bir 
üründür . Kortikosteroit  kombinasyonları  olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir.  
•  KLO -SAL , etkin madde olarak 1 gramında 0,5 mg klobetazol propiyonat ve 30 mg 
salisilik asit içerir.  Klobetazol propiyonat iltihap ve kaşıntı giderici özellikteki güçlü bir 
kortikosteroittir . Salisilik asit ise; kalınlaşmış deri bölgesini soyucu, bakteri ve 
mantarların üremesini engelleyici özelliklere sahiptir.  
•     KLO -SAL , orta ile ağır derecede şiddetli sedef hastalığı, liken planus (özellikle kol ve 
bacak derileri üzerind e menekşe renginde küçük kabartılarla belirgin, bazen kaşıntı 
gösteren ve sebebi bilinmeyen bir deri hastalığı), seboreik dermatit (yüz, baş ve göğüs 
gibi yağ bezlerinin sayıca fazla olduğu alanlarda görülen; kızarıklık, pullanma ve kaşıntı 
ile seyreden de ri hastalığı), el egzaması, egzamatöz cilt hastalıkları gibi akut ve 
süregelen aşırı pullanmayla seyreden durumlar ve losyonun içeriğinde bulunan ilaç 
bileşimine cevap veren kuru, pullanan ve inatçı deri hastalıklarının tedavisinde 
kullanılır.  
•    KLO -SAL, ağzı plastik damlalık ve kapakla kapatılmış, 30 g renksiz losyon içeren 
plastik şişede kullanıma sunulmaktadır.  
 
2. KLO -SAL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
KLO -SAL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Klobetazol propiyonat, salisilik asit veya KLO -SAL’in herhangi bir bileşenine alerjiniz 
veya aşırı duyarlılığınız var ise,  
• Rozasea (Genellikle yüzün orta kısmını tutan, kırmızı ve iltihaplı sivilceler yapabilen, 
kızarıklık ve kılcal damar genişlemeleri ile  seyreden ve gül hastalığı olarak da bilinen 
bir tür deri hastalığı), sivilce veya  perioral dermatitiniz (ağız çevresindeki iltihaplı 
yaralar) var ise,  
• İltihapsız kaşıntınız var ise,  
• Cinsel organlar ve makattaki kaşıntılı durumlarda,  
• Bakterilerin neden o lduğu deri hastalıklarında,  
• Uçuk veya suçiçeği gibi derinin virüs kaynaklı enfeksiyonlarında,  
• Mantar ya da parazitlerin neden olduğu enfeksiyonlarda,  
 Sayfa 3 / 10 
 KLO -SAL’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• KLO -SAL, sadece deriye dışarıdan uygulanan bir üründür.  
• Kortikosteroitlere geçmişte alerjik türde reaksiyonlarınız oldu ise bu durumu 
doktorunuza bildiriniz.   
• Doktorunuz tarafından tavsiye edilmediği takdirde, KLO -SAL’i geniş vücut alanlarına 
uygulamayınız.  
• KLO -SAL’i uzun süreli kullanmayınız. Eğer 2 haftadan sonra herhangi bir iyileşme 
olmuyorsa, doktorunuzla görüşünüz.  
• KLO -SAL’i tedavi edilen bölgenin üzerini kapatarak uygulamayınız. Eğer doktorunuz 
tarafından tavsiye edildiyse, uygulama bölgesini hava geçiren bir bez ile örtünüz. Bez 
ile örtme önces inde enfeksiyonları önlemek amaçlı cildin temizlenmiş olduğundan emin 
olunuz.  
• Doktorunuz tarafından tavsiye edilmediği takdirde; KLO -SAL’i yüz, göz ve çevresi, 
kasıklar, cinsel organlar veya diğer kıvrımlı bölgelerde kullanmayınız. Yüz üzerine 
uzun süreli kullanımı önerilmez. Yüze uygulama yapılacaksa tedavi 5 gün ile 
sınırlandırılmalıdır.  
• KLO -SAL’in gözler, mukozalar (ağız, burun gibi dış çevreye açılan vücut boşlukları) ve 
açık yaralar ile temasından kaçınınız. Göz ile teması halinde derhal bol su ile yıkayınız.  
• Göz kapaklarına uygulanacaksa,  katarakt (göze perde inmesi) ve glokoma (göz 
tansiyonu) neden olabileceği düşünüldüğünden göz içine kaçmamasına dikkat 
edilmelidir.  
• KLO -SAL kullanımına bağlı bulanık görme veya diğer görme bozuklukları meydana 
gelirse doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Çocukluk yaş grubunda zorunlu kalmadıkça kullanmayınız.  Çocuklar topikal 
kortikosteroitlerin cilt inceltici etkilerine karşı daha duyarlı olduklarından, tedavi en 
fazla 5 gün ile sınırlandırılmalı ve her hafta  gözden geçirilmelidir.  
• Çocuklarda , karaciğer veya böbrek yetmezliği  olan kişilerde, uygulama yüzeyi ve tatbik 
süresi sınırlı tutulmalı ve hasta salisilizm olarak bilinen bir zehirlenme tablosu 
göstergeleri [baş dönmesi, kusma, uyuşukluk hali, işitmenin yi tirilmesi, kulak 
çınlaması, letarji (kişide çevre ve uyarılara karşı his ve ilginin tamamen kayboluşu ile 
belirgin uyuşukluk ve hareketsizlik hali), hızlı soluk alma, ishal,  psikolojik dengesizlik] 
açısından kontrol altında tutulmalıdır. Salisilizm göstergeleri tespit edildiği takdirde, 
KLO -SAL’in kullanımına ara veriniz.  Sayfa 4 / 10 
 • KLO -SAL’i yaralar veya deri çatlakları üzerine uygulamayınız.  
• Kortikosteroitler; diğer cilt enfeksiyonlar ını maskeleyebilir, başlatabilir veya daha da 
kötüleştirebilir. KLO -SAL kullanımı sırasında derinizde enfeksiyon gelişirse 
doktorunuza başvurunuz. Doktorunuz, mantar ya da bakteri enfeksiyonuna karşı uygun 
bir tedavi başlatacaktır.  
• Eğer bacak ülseri etrafı ndaki dermatit tedavisi için kullanıyorsanız, KLO -SAL 
kullanımı alerjik reaksiyonun ya da ülser etrafındaki enfeksiyonun (iltihap oluşturan 
mikrobik hastalık) artmasına neden olabilir.  
• Derinizde aşırı kuruma dahil tahriş gelişirse, doktorunuza başvurunuz. Tedavinin 
kesilmesi ve uygun bir tedaviye başlanması gerekebilir.  
• İçi iltihaplı sedef hastalığınız var ise KLO -SAL’i kullanmayınız.  
• Karaciğer yetmezliğiniz var ise dikkatli kullanınız.  
• KLO -SAL’in kan dolaşımına geçen miktarında artış ile, bazı bireylerde Cushing 
sendr omu (aydede yüz) ve geri dönüş lü adrenal baskılanma (çocuklarda büyümede 
yavaşlama, kilo kaybı, kan ve idrardaki kortizol konsantrasyonlarında azalma) meydana 
gelebilir. Yukarıda sözü edilen durumlardan herhangi biri gözlenirse, kademeli olara k 
KLO -SAL’in kullanım sıklığı azaltılarak tedavi sonlandırılabilir veya daha düşük 
etkinliğe sahip bir kortikosteroit kullanılarak tedaviye devam edilebilir. KLO -SAL 
tedavisinin aniden kesilmesi önerilmez.  
• KLO -SAL tedavisini aniden bırakmayınız. KLO -SAL ku llanımında tedavi aşamalı 
olarak bırakılmalıdır. Doktorunuz, tedaviyi tamamen durdurana kadar losyonu  kullanma 
sıklığınızı aşamalı olarak azaltacaktır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışını z. 
 
KLO -SAL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
KLO -SAL ’in yiyecek ve içeceklerle bilinen bir etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• KLO -SAL  kullanımının hastaya sağlayacağı yarar -zarar dengesi göz önünde 
bulundurularak zorunlu haller dışında kullanılmamalıdır.  Sayfa 5 / 10 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce dok torunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Klobetazol propiyonat ve salisilik asitin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  
• Klobetazol propiyonat ve salisilik asitin süt ile atılımı hayvanlar üzerinde 
araştırılmamıştır.  
• KLO -SAL tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına ilişkin karar verilirken,       
fayda / zarar oranı dikkate alınmalıdır.  
• KLO -SAL gerekli olmadıkça emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
• KLO -SAL, emzirmeden önce meme üzerine uygulanmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Deri üzerine sürülerek uygulanan KLO -SAL  ile ilgili olarak bu konuda yapılmış bir çalışma 
mevcut değildir.  
 
KLO -SAL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
KLO -SAL'in içeriğinde bulunan propilen gliko l ciltte tahrişe neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Ritonavir (HIV enfeksiyonu tedavisinde kullanılan bir ilaç) ya da itrakonazol (mantar 
enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan bir ilaç) kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  
KLO -SAL’in deriye sürülerek uygulanan diğer ilaçlarla karıştırılması önerilmez.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bil gi veriniz.  
 
3. KLO -SAL  nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz tarafından başka şekilde önerilmediyse; KLO -SAL’i hastalıklı deri 
bölgesine günde bir ya da iki kez uygulayınız. Doktorunuz tarafından durumunuz 
tekrar değerlendirilmeden, tedaviye 2 haftadan daha uzun bir süre devam etmeyiniz.  Sayfa 6 / 10 
 İyileşme görülmeye başlandığında, günde 2 kez olan uygulamayı günde 1 defaya 
indiriniz ve daha sonra kademeli olarak sonlandırınız. Tedavinizi aniden kesmeyiniz.  
Haftada 30 gramdan fazla kullanmayınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Deri üzerine ince bir tabak a halinde uygulayınız . 
KLO -SAL özellikle kafa derisi ve vücudun kıllı bölümlerine uygulanır.  
Eğer tedavi edilen bölge elleriniz değilse, KLO -SAL uygulamasından sonra ellerinizi 
yıkayınız.  
KLO -SAL’i kullandıktan sonra şişenin kapağını sıkıca kapatınız.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocukluk yaş grubunda zorunlu kalmadıkça kullanmayınız.  Çocuklarda iste nilen 
klinik etkiyi sağlayan en düşük miktarda ve en kısa süre ile kullanılmalıdır.  Tedavi 
mümkünse en fazla 5 gün ile sınırlandırılmalı ve her hafta gözden geçirilmelidir. 
Kapalı bandaj altında uygulama yapmayınız.  
Yaşlılarda kullanımı:  
İstenen klinik etkiyi sağlamak için gerekli olan en düşük miktarda ve en kısa süre ile 
kullanılmalıd ır. 
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
İstenen klinik etkiyi sağlamak için gerekli olan en düşük miktarda ve en kısa süre 
kullanılmalıdır.  
 
Eğer KLO -SAL’in etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuzla ya da eczacınızla konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla KLO -SAL  kullandıysanız:  
Kısa sürede yüksek doz kullanılması pek muhtemel olmamakla birlikte, uzun süreli yüksek 
doz veya yanlış kullanım sonucu hiperkortizolizm (böbreküstü bezind en aşırı derecede steroit 
hormonu salgılanması) belirtileri görülebilir. Bu durumda, KLO -SAL tedavisi, adrenal 
yetmezlik (böbreküstü bezi yetmezliği) riski nedeniyle azaltılarak kesilmelidir.  Sayfa 7 / 10 
 KLO -SAL; karaciğer veya böbrek yetmezliği olan kişilerde ve özel likle çocuklarda uzun 
sürelerle geniş yüzeylere uygulandığı takdirde, salisilizm olarak bilinen bir zehirlenme 
tablosuna neden olabilir. İdrarla atılımı hızlandırmak için bol sıvı içirilmelidir. Gerektiği 
takdirde, ağızdan veya intravenöz (damar içine) yol la sodyum bikarbonat verilmelidir.  
Doz aşımı durumunda, normal vücut fonksiyonlarının sürdürülebilmesi için, belirtilere 
yönelik tedaviler uygulanır. Eğer gerekli görülürse, elektrolit dengesizliği tedavi edilir.  
Eğer KLO -SAL’i yanlışlıkla yutarsanız, heme n bir doktor veya hastaneye başvurunuz.  
 
KLO -SAL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Eğer KLO -SAL ’i kullanmayı unutursanız:  
Eğer KLO -SAL’i kullanmayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz kullanınız, daha sonra 
tedavinize olağan şekilde devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.  
 
KLO -SAL  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Tedaviyi aniden bırakmayınız. KLO -SAL kullanımında tedavi aşamalı olarak bırakılmalıdır. 
Doktorunuz, tedaviyi tamamen durdurana kadar losyonu kullanma sıklığınızı aşamalı olarak 
azaltacaktır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, KLO -SAL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, KLO -SAL ’i almayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ciddi alerjik reaksiyonlar (döküntü, kurdeşen, kaşıntı, nefes almada zorluk, ağız, yüz, 
dudaklar ve ya dilde şişme)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin KLO -SAL ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sınıflandırılmıştır:  Sayfa 8 / 10 
 Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
 
Yayg ın;  
• Kaşıntı  
• Deride yanma, batma gibi bölgesel reaksiyonlar  
• Deride tahriş  
• Uygulama bölgesinde ağrı  
 
Yaygın olmayan;  
• Deride incelme  
• Deri üzerinde çizgi şeklinde uzanan izler   
• Deri yüzeyinde kılcal damarların genişlemesi  
 
Çok seyrek;  
• Enfeksiyon (iltihap oluşturan mikrobik hastalık) gelişmesi  
• Bölgesel aşırı duyarlılık tepkimeleri  
• Yüzde yuvarlaklaşma (Aydede yüz), bitkinlik, ödem gibi Cushing sendromu belirtileri  
• Çocuklarda ge lişme geriliği  
• Ağırlık artışı  
• Kemik erimesi  
• Göz içi basıncında artış  
• Kanda şeker düzeyi artışı ve idrarda şeker bulunması  
• Göze perde inmesi (katarakt)  
• Kan basıncında artış (hipertansiyon)  
• Obezite  
• Kanda kortizol hormonunun azalması  
• Saç dökülmesi  
• Saçta kırılma  Sayfa 9 / 10 
 • Kıl kökü iltihabı  
• Vücut kıllarında artma  
• Ciltte k uruluk  
• Kurdeşen  
• Deri renginde değişiklikler  
• İçi iltihaplı kabarcıkların olduğu sedef hastalığı  (Püstüler psöriyazis)  
• Dermatit (Bir tür deri hastalığı)  
• Temasla ortaya çıkan deri hastalığı (Bazı maddelerin deriye doğrudan temas etmesi sonucu 
ortaya çıkan deri iltihabı, kontakt dermatit)  
• Ağız çevresinde iltihaplı yaraların oluşması  
• Deride çatlama ve yarık oluşumu  
• Parmaklarda hissizlik/uyuşukluk  
• İsilik  
• Kızarıklık  
• Ciltte k ırışıklık  
• Döküntü  
• Sivilce b enzeri oluşumlar  
• İkincil enfeksiyon gelişimi  
• Derideki durumun kötüleşmesi  
 
Bilinmiyor;  
• Bulanık görme  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen ya n etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  Sayfa 10 / 10 
 5. KLO -SAL ’in saklanması  
KLO -SAL’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25C’nin altındaki  oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra KLO -SAL’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat s ahibi  :  ORVA İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
  Atatürk Organize Sanayi Bölgesi / Çiğli / İzmir  
 
Üretim y eri :  ORVA İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
 Atatürk Organize Sanayi Bölgesi / Çiğli / İzmir  
 
Bu kullanma talimatı onaylanmıştır.  
(26/05/2022 ) 
 