1 / 6 
 KULLANMA TALİMATI  
 
FOLFULL  5 mg t ablet  
Ağızdan alınır . 
  
 Etkin madde : Her bir tablet 5 mg folik aside eşdeğer folik asit hidrat içerir . 
 Yardımcı maddeler : Laktoz monohidrat (inek  sütü kaynaklı), mısır nişastası, sodyum 
nişasta glikolat , talk, magnezyum stearat  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığını zı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. FOLFULL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. FOLFULL ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FOLFULL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. FOLFULL’u n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. FOLFULL  nedir ve ne için kullanılır?  
FOLFULL  sarımsı veya tu runcumsu renkli, yuvarlak  tablettir. İçerdiği folik asit maddesi bir 
çeşit B vitaminidir. FOLFULL , folik asit eksikliğine bağlı aşağıdaki hastalıkların tedavisinde 
kullanılmaktadır:  
 Besinlerin sindirim kanalından emilimi ile ilgili bazı problemler (tropikal veya non 
tropikal spru e)  
 Beslenme tarzından kaynaklanan kansızlıklar (anemiler)  
 Hamilelerde, bebeklerde veya çocuklarda folik asit eksikliğine bağlı bir kansızlık çeşidi 
(megaloblastik anemi)  
 
 
 2 / 6 
 2. FOLFULL ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
FOLFULL ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Etkin madde olan folik asi t hidrata veya FOLFULL ’un içerisindeki diğer maddelere karşı 
alerjiniz veya dayanıksızlığınız var ise ,  
 Sizde kobalamin eksikliği veya pernisiyöz anemi var ise veya uzun süredir vejetaryen 
iseniz ( FOLFULL ’u bir başka ilaç ile birlikte kullanmak gerekir) ,  
 Kötü huylu kanser hastalığınız var ise ,  
 Doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı dayanıksızlığınız olduğu söylenmiş ise.  
 
FOLFULL ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
FOLFULL , pernisiyöz anemi ve B12 vitamini eksikliği olan megaloblastik anemi gibi 
kansızlık çeşitlerinde tek başına kullanılmamaktadır. Bu durumda doktorunuz size ek olarak 
B12 vitamini verecektir. Bu hastalıklarda FOLFULL ’u tek başına kullanmayınız.  
 
Eğer bir antibiyotik ilaç kullanıyorsanız, kanda yapılan bazı folik asit tahlillerinde hatalı 
sonuçlar çıkabilmektedir. Folik asit tahlili yaptırmadan önce antibiyotik kullandığınızı 
doktorunuza söylemelisiniz.  
 
Folat antagonistleri olarak bilinen ilaç grubu ile tedavi ediliyorsanız ve sizde tümör oluşumu 
varsa FOLFULL ’u dikkatli kullanınız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
FOLFULL ’un yiy ecek ve içecek ile kullanılması  
FOLFULL ’u yemeklerden önce veya sonra alabilirsiniz. İlacınızı bol su ile alınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
FOLFULL  hamilelikte kullanılmaktadır. Hamilelik döneminde kullanıldığında bebeğe zarar 
vermemektedir.  
  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
FOLFULL  kullanırken bebeğinizi emzirebilirsiniz. FOLFULL  kullanan annelerin 
emzirdikleri bebeklerde zararlı etki gözlenmemektedir.  
 
 3 / 6 
 Araç ve makine kullanımı  
FOLFULL ’un araç ve makine kullanımı üzerine bilinen bir etkisi yoktur.  
 
FOLFULL ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
FOLFULL , yardımcı madde olarak laktoz monohidrat içermektedir. Eğer daha önceden 
doktorunuz tarafından bazı şeker lere karşı intoleransınız  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü 
almadan önce doktorunuz la temasa geçiniz.   
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
FOLFULL  ile birlikte aşağıdaki ilaçları kullanırken dikkatli olunmalıdır:  
 Kortikosteroid grubu ilaçlar, ağrı kesiciler, istem dışı kas hareketlerini önleyen ilaçlar 
(sara ilaçları gibi), östrojen hormonu içeren ilaçlar, hidantoin maddesini içeren ilaçlar: Bu 
ilaçlardan uzun süredir kullanıyorsanız vücudunuzun folik asit ihtiyacı  artmaktadır. Bu 
durumda doktorunuz dozunuzu değiştirebilir.  
 Sara ilaçları (fenitoin, fenobarbital ve primidon maddesini içeren ilaçlar gibi): FOLFULL  
bu ilaçlar ile birlikte kullanıldığında sara ilacının etkisi azalabilmektedir.  
 Metotreksat, primetamin,  triamteren veya trimetoprim maddelerini içeren ilaçlar: Bu 
ilaçlar FOLFULL ’un etkisini yok etmektedir.  
 Sülfasalazin maddesi gibi sülfonamid grubu antibiyotik içeren ilaçlar: Bu ilaçlar folik 
asidin emilimini engellemekte ve dolayısıyla etkisini azaltmakt adır.  
 Kloramfenikol ve ko -trimoksazol maddelerini içeren ilaçlar: Bu ilaçlar FOLFULL ’un 
etkisini azaltabilmektedir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya ecza cınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. FOLFULL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
FOLFULL , folik asit eksikliğine bağlı megaloblastik anemi tedavisi için 4 ay boyunca günde 
1 tablet (5 mg) kullanılır.  
 
Besin emilimi bozukluklarında günde 3 tablete (15 mg) kadar çıkılabilir.  
 
Akdeniz anemisi veya orak hücreli anemi gibi kansızlık durumlarında günde veya haftada bir 
tablet (5 mg) kullanılabilir. Dozunuza doktorunuz karar verecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
FOLFULL  ağızdan uygulanmaktadır. İlacınızı yemeklerden önce veya sonra, bol su ile alınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda tablet dışında daha uygun bir ilaç şekli kullanılabilir.  
 4 / 6 
 Folik asit eksikliğin e bağlı megaloblastik anemi tedavisi:  
1-18 yaş arasındaki çocuklarda: 4 ay boyunca günde 5 mg (1 tablet); daha sonra her 1 ila 7 
günde bir 5 mg (1 tablet).  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalar için özel bir doz ayarlaması gerekmemektedir. Dozunuza  doktorunuz karar 
verecektir.  
 
Özel kullanım durumları :  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Diyaliz uygulanan böbrek hastalarında günde veya haftada 1 tablet alınabilmektedir. Böbrek 
hastalığınız var ise FOLFULL  kullanmadan önce doktorunuz ile konuşmalısınız.  
 
Eğer FOLFULL ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FOLFULL  kullandıysanız:  
FOLFULL ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
FOLFULL ’u kullanmayı unutursanız  
Eğer ilacınızı alma zamanını geçirdiyseniz, hatırlar hatırlamaz alınız. Eğer bir sonraki 
dozunuzun zamanı yaklaşmışsa, bekleyip bir sonraki dozu alınız ve daha sonra ilacınızı 
normal şekilde almaya devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız.  
 
FOLFULL  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
İlacınızı doktorunuzun size söylediği kadar süre kullanmalısınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, FOLFULL ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, FOLFULL ’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz ve size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Ani gelişen hırıltılı nefes a lma, nefes almada güçlük, göz kapakları, yüz veya dudaklarda 
şişme, döküntü veya kaşıntı (özellikle tüm vücutta), kızarıklık gibi şiddetli alerjik 
reaksiyon belirtileri.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise sizin FOLFULL ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  5 / 6 
 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Uyku düzeninde değişiklik, sinirli ruh hali, bunalım  
 Bulantı, iştah azalması veya kaybolması, karında gerginlik hissi  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Ac il tıbbi m üdahale gerekebilir.   
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
 Karında gaz oluşması  
 
Bunlar FOLFULL ’un hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
5. FOLFULL ’un Saklanması  
FOLFULL ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak orijinal ambalajında saklayınız.  
  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FOLFULL ’u kullanmayınız.  
 
Eğer ürün ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz FOLFULL ’u kullanmayınız.  
  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Deva Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  6 / 6 
 E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim yeri:  
Deva Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı 18/10/2022  tarihinde onaylanmıştır.  