 1 / 12 
 KULLANMA TALİMATI  
MİYADREN  Retard 100 mg Mikropellet  Kapsül   
Ağızdan alınır.  
 Etkin madde: Her bir kapsül  100 mg diklofenak sodyum içerir.  
 Yardımcı madde:  Sakkaroz, indigo karmin FDC Blue No.2, E132, povidon, etil selüloz, talk, 
eritrosin FDC Red No.3 E127, titanyum dioksit E171, mısır nişastası  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. MİYADREN  Retard nedir ve ne için kullanılır?  
2. MİYADREN  Retard ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MİYADREN  Retard  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
5. MİYADREN  Retard ’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. MİYADREN  Retard nedir ve ne için kullanılır?  
 Her kapsül  100 mg etkin madde (diklofenak sodyum) içerir.  
 MİYADREN Retard, ağrı ve iltihap tedavisinde kullanılan “steroidal olmayan iltihap 
giderici ilaçlar” (NSAİİ’ler) isimli bir ilaç grubuna dahildir.  
 10 veya 30 kapsül içeren blister bulunmaktadır.  
MİYADREN Reta rd aşağıdaki rahatsızlıkların tedavisinde kullanılabilir:  
Kireçlenme (osteoartrit), eklemlerde ağrı ve şekil bozukluğu (romatoid artrit) ve sırt, boyun ve 
göğüs kafesi eklemlerinde sertleşme ile seyreden ağrılı ilerleyici romatizma (ankilozan spondilit) 
belirti ve bulgularının tedavisi ile akut guta bağlı eklem iltihabı (akut gut artrit), akut kas -iskelet Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
       okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza b u 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz . 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz . İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
  2 / 12 
 sistemi ağrıları, ameliyattan sonraki ağrı (postoperative ağrı) ve ağrılı adet görme (dismenore) 
tedavisinde endikedir.  
MİYAD REN Retard’ın nasıl etki gös terdiği ya da size neden verildiği konusunda sorularınız varsa 
lütfen doktorunuza danışınız.  
2. MİYADREN  Retard’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Doktorunuzun tüm talimatlarına dikkatle uyunuz. Bu bilgiler bu kullanma talimatında yer alan 
genel bilgilerden farklı olabilir.  
MİYADREN  Retard’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;   
 Diklofenak’a ya da MİYADREN Retard’ın bu kullanma talimatının başında listelenen diğer 
bileşenlerinden herhangi birine karşı alerjiniz varsa,  
 Daha önce iltihap ya da ağrı tedavisinde kullanılan ilaçları (örneğin asetilsalisilik asit, 
diklofenak ya da ibuprofen) aldıktan sonra alerji belirtileri ve bulguları yaşadıysa nız. Bunlar 
arasında astım (akciğerlerdeki hava yollarında daralmaya bağlı olarak ortaya çıkan nefes 
darlığı, öksürük, hırıltı nöbeti), burun akıntısı, deri döküntüsü, yüzde şişlik yer alabilir. Bu 
hastalarda “steroidal olmayan iltihap giderici ilaçlar” (N SAİİ’ler)a şiddetli, nadiren ölümcül 
olabilen, anafilaksi adı verilen dilde şişme, nefes darlığı, tansiyon düşüklüğü ve ciltte 
döküntülerin eşlik edebildiği tablonun oluşabildiği bildirilmiştir. Alerjiniz olduğunu 
düşünüyorsanız doktorunuza danışınız.  
 Koro ner arter cerrahisi (Kalp damar ameliyatı by -pass gibi) geçirdiyseniz, ameliyat öncesi, 
sırası ve sonrası ağrıların tedavisinde,  
 Mide ya da barsak ülseriniz (yara) varsa,  
 Mide -barsak kanalında kanamanız ya da delinme varsa, böyle durumlarda ortaya çıkan 
belirtiler arasında kanlı ya da siyah dışkılama yer alabilir,  
 Şiddetli böbrek ya da karaciğer hastalığınız varsa,  
 Ağır kalp yetmezliğiniz varsa,  
 Hamilelik döneminin son üç ayındaysanız.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli yse MİYADREN  Retard’ı 
kullanmadan önce bunu doktorunuza danışınz. Doktorunuz bu ilacın sizin için uygun olup 
olmadığına karar verecektir.  
Alerjiniz olduğunu düşünüyorsanız doktorunuza danışınız.   3 / 12 
 MİYADREN  Retard ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Diklofenak tedavisine, kalp damar sistemi hastalıkları için önemli risk faktörlerini (örneğin, 
yüksek kan basıncı, kanınızda yağ (kolesterol, trigliseritler) düzeylerinde anormal derecede 
yükseklik, şeker hastalığı, sigara kullanımı gibi) taşıyan hastalard a, ancak dikkatli bir 
değerlendirme sonrasında başlanmalıdır. Özellikle yüksek dozda kullanımında (günlük 150 
mg) ve uzun süreli tedavilerde bu riskin arttığı görülmüştür. Bu yüzden, diklofenak tedavisinde 
mümkün olan en kısa tedavi süresi ve en düşük etki li doz tercih edilmelidir. Sağlık mesleği 
mensuplarının hastaların diklofenak tedavisine devam etme gerekliliğini düzenli olarak tekrar 
değerlendirmelidir.  
 Bilinen bir kalp ya da kan damarı hastalığınız varsa [ayrıca kontrol edilemeyen yüksek kan 
basıncı, konjestif kalp yetmezliği (kalbin vücudun ihtiyaçlarını karşılayabilecek kadar kan 
pompalayamaması), bilinen iskemik kalp hastalığı (kalbin oksijenlenmesini ve kanlanmasını 
sağlayan damarın daralması) veya periferik arteriyel hastalık (atardamarların daral ması ve 
bunun sonucunda damarın beslediği bölgeye yeterince kan gidememesi durumu) dahil kalp 
damar sistemi hastalığı olarak tanımlanır] . MİYADREN Retard ile tedavi genellikle önerilmez. 
(Bilinen kalp hastalığınız varsa ya da kalp hastalığı riski taşıyorsa nız ve özellikle 4 haftadan 
uzun süredir tedavi ediliyorsanız; MİYADREN Retard ile tedavinizi sürdürmeniz gerekip 
gerekmediği doktorunuz tarafından yeniden değerlendirilecektir.)  
 Kalp damar sistemine yönelik yan etkiler açısından riskinizi mümkün olan en düşük 
seviyede tutmak üzere ağrı ve/veya şişliğinizi hafifleten en düşük MİYADREN Retard dozunu, 
mümkün olan en kısa süre boyunca almanız genellikle önemlidir.  
 MİYADREN Retard’ı başka iltihap giderici ilaçlarla (asetilsalisilik asit, kortikosteroidler, 
“kan sulandırıcılar” ve SSRI olarak sınıflandırılan depresyon ilaçları dahil) eş zamanlı olarak 
alıyorsanız (bkz. “Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı”).  
 Astımınız ya da saman nezleniz (mevsimsel alerjik nezle) varsa.  
 Daha önce mide ülseri, mide kanaması ya da siyah dışkı gibi mide -barsak sorunları 
geçirdiyseniz ya da geçmişte iltihap giderici ilaçlar aldıktan sonra mide rahatsızlığı ya da mide 
yanması olduysa.  
 Kolon iltihabı (ülseratif kolit) ya da barsak iltihabı (Crohn hastalığı) varsa.  
 Karaciğer ya da böb rekle ilgili sorunlarınız varsa.  
 Vücudunuzun susuz kalmış olma olasılığı varsa (örneğin hastalık, ishal, büyük bir ameliyat 
öncesi ya da sonrası).  
 Ayaklarınız şişiyorsa,   4 / 12 
  Kanama bozukluğunuz ya da kanla ilgili başka bozukluklarınız varsa (porfiri adında nad ir 
bir karaciğer sorunu dahil olmak üzere)  
 Bağ dokusu hastalıkları ya da benzer bir rahatsızlığınız varsa.  
Yukarıdaki uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 MİYADREN Retard kullanırken herhan gi bir zamanda göğüs ağrısı, nefes darlığı, 
güçsüzlük ya da konuşmada bozulma gibi kalp ya da kan damarları problemlerine işaret eden 
belirti veya semptomlar yaşarsanız derhal doktorunuzu arayınız.  
 MİYADREN Retard, bir enfeksiyonun belirtilerini (örneğin b aş ağrısı, yüksek ateş) 
hafifletebilir ve dolayısıyla enfeksiyonun saptanmasını ve yeterli derecede tedavi edilmesini 
güçleştirebilir. Kendinizi iyi hissetmiyor ve doktora görünme ihtiyacı duyuyorsanız, 
MİYADREN Retard kullandığınızı doktorunuza söylemeyi unutmayınız.  
 Çok nadir durumlarda, diğer iltihap giderici ilaçlar gibi MİYADREN Retard da şiddetli 
alerjik reaksiyonlara (örneğin döküntü) neden olabilir.  
Eğer yukarıda tanımlanan belirtilerden herhangi birini yaşarsanız, derhal doktorunuza haber 
veriniz.  
MİYADREN  Retard ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 MİYADREN Retard bir bardak su ya da başka bir sıvıyla yutulmalıdır.  
 MİYADREN Retard  öğünler esnasında kullanılması önerilmektedir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczanıza danışınız.  
Kesinlikle gerekli olmadığı takdirde hamilelik döneminde MİYADREN Retard’ı 
kullanmamalısınız.  
Diğer iltihap giderici ilaçlarda olduğu gibi MİYADREN Retard da hamilelik döneminin son üç 
ayında kullanılmamalıdır, çünkü anne karnındaki bebeğe zarar verebilir ya da doğum sırasında 
sorunlara neden olabilir.  
MİYADREN Retard hamile kalınmasını güçleştirebilir. Hamile kalmayı planlıyorsanız ya da 
hamile kalma konusunda sorunlarınız varsa, gerekli olmadıkça MİYADREN Retard’ı 
kullanmamalısınız.  
Tedaviniz sırasında ha mile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.   5 / 12 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Eğer bebeğinizi emziriyorsanız, bunu doktorunuza söyleyiniz.  
MİYADREN Retard alıyorsanız bebeğinizi emzirmemelisiniz, çünkü bu, bebeğiniz için zararlı 
olabilir.  
Araç ve makine kullanımı  
MİYADREN Retard kullanan hastalarda nadir olarak görme bozuklukları, sersemlik ya da uyku 
hali gibi yan etkiler görülebilir. Bu tür etkilerini fark ederseniz, araç ve makine kullanmamalı ya 
da dikkatli olmanızı gerektiren başka aktivitelerde bulunmamalısınız. Bu tür bir etkiyle 
karşılaştığınız takdirde bunu mümkün olan en kısa sürede doktorunuza bildiriniz.  
MİYADREN  Retard 'ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler ha kkında önemli 
bilgiler  
MİYADREN  Retard  sakkaroz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız bunu doktorunuza söylemeniz özellikle 
önemlidir:  
 Lityum ya da seçici serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’lar); (bazı depresyon tiplerinin 
tedavisinde kullanılan ilaçlar).  
 Digoksin (kalp sorunları için kullanılan b ir ilaç).  
 Mifepriston (istenmeyen gebelikleri sonlandırmak için kullanılan bir ilaç).  
 Diüretikler (idrar söktürücü ilaçlar).  
 ACE inhibitörleri ya da beta -blokörler (yüksek kan basıncının ve kalp yetmezliğinin 
tedavisinde kullanılan ilaçlar).  
 Diğer iltihap giderici ilaçlar (asetilsalisilik asit/aspirin ya da ibuprofen gibi).  
 Kortikosteroidler (vücudun iltihaptan etkilenen bölgelerinde rahatlama sağlamak için 
kullanılan kortizon ve benzeri ilaçlar).  
 Kan sulandırıcılar (kanın pıhtılaşmasını önlemek için kullan ılan varfarin ve benzeri ilaçlar).  
 Diyabet(şeker hastalığı) tedavisinde kullanılan ilaçlar (insülin hariç).  
 Metotreksat (bazı kanser ya da eklem iltihabı türlerinin tedavisinde kullanılan bir ilaç).  
 Siklosporin, takrolimus (özellikle organ nakli yapılan hastalarda kullanılan ilaçlar).   6 / 12 
  Trimetoprim (idrar yolu enfeksiyonlarından korunmada ve bu enfeksiyonların tedavisinde 
kullanılır).  
 Kinolon türevi antibakteriyel ilaçlar (Enfeksiyona karşı kullanılan bazı ilaçlar).  
 Vorikonazol (mantar enfeksiyonlarında kullanılan bir ilaç).  
 Fenitoin (havale tedavisinde kullanılan bir ilaç).  
 Kolestipol ve kolestiramin (kolesterol düşürücü olarak kullanılan ilaçlar)  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. MİYADREN  Retard nasıl kullanılır?  
Doktorunuzun verdiği talimatlara dikkatle uyunuz. Önerilen dozu ve tedavi süresini aşmayınız.  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
Önerilen dozu aşmayınız. Ağrınızı kontrol edebilen en düşük dozu kullanmanız ve MİYADREN 
Retard’ı gerektiğinden uzun süre almamanız önemlidir.  
Doktorunuz tam olarak kaç tane MİYADREN Retard alacağınızı size söyleyecektir. Tedaviye 
verdiğiniz yanıta bağlı olarak doktorunuz daha yüksek ya da daha düşük bir doz önerebilir.   
Erişkinlerde:  
Yakınmalar geceleri ya da sabahları daha yoğunsa, MİYAD REN Retard tercihen akşamları 
alınmalıdır.  
Uygulama yolu ve metodu : 
MİYADREN Retard, bir bardak suyla veya başka bir sıvıyla birlikte bütün olarak yutulmalıdır. 
MİYADREN Retard’ın yemek sırasında alınması önerilir. Kapsül leri bölmeyiniz veya 
çiğnemeyiniz.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
MİYADREN Retard, dozu nedeniyle çocuklara ve ergenlere (18 yaş altı) verilmemelidir.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalar MİYADREN Retard’ın etkilerine diğer erişkinlerden daha duyarlı olabilir. Bu 
nedenle, yaşlılar doktor talimatlarına uymaya özellikle dikkat etmeli ve şikayet lerin hafifletilmesi 
için gereken en düşük miktarda kapsül  kullanmalıdır. Yaşlı hastaların istenmeyen etkileri derhal 
doktorlarına bildirmeleri son derece önemlidir.   7 / 12 
 Özel kullanım durumları:  
Karaciğer yetmezliği:  
MİYADREN Retard karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır. Karaciğer yetmezliği 
olan hastalarda yapılmış çalışmalar mevcut olmadığından, doz ayarlamasına ilişkin önerilerde 
bulunulamaz. Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliğiniz varsa MİYADREN  Retard’ı n dikkatli 
uygulanması konusunda doktorunuz sizi uyaracaktır. Lütfen doktorunuza danışınız.  
Böbrek yetmezliği:  
MİYADREN  Retard  böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır. Böbrek yetmezliği olan 
hastalarda yapılmış çalışmalar mevcut olmadığından, doz ayarlamasına ilişkin  önerilerde 
bulunulamaz. Hafif ila orta şiddette böbrek yetmezliğiniz varsa MİYADREN  Retard ’ın dikkatli 
uygulanması konusunda doktorunuz sizi uyaracaktır. Lütfen doktorunuza danışınız.  
Eğer MİYADREN  Retard 'ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz . 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MİYADREN  Retard  kullandıysanız:  
Kazayla doktorunuzun size söylediğinden çok daha fazla kapsül  aldıysanız, derhal doktorunuzla 
ya da eczacınızla temas kurunuz ya da bir hastanenin acil servisine başvurunuz. Tıbbi bakım 
görmeniz gerekebilir.  
MİYADREN  Retard ’ı kullanmanız gerekenden fazla kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunu z. 
MİYADREN  Retard ’ı kullanmayı unutur sanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
Bir dozu almayı unutursanız, hatırladığınızda vakit geçirmeden bu dozu alınız. Ancak bu süre bir 
sonraki dozunuzun saatine yakınsa, sadece bir sonraki kapsülü  zamanında a lmanız yeterli 
olacaktır.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi MİYADREN  Retard ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Bazı yan etkiler ciddi olabilir  
Bu yaygın yan etkiler özellikle uzun bir zaman periyodunda yüksek bir günlük doz (150 mg) 
alındığında her 1000 hastadan 1 ila 10’unu etkileyebilir  
 Ani ve basıcı göğüs ağrısı (miyokard enfarktüsü veya kalp krizi belirtileri).   8 / 12 
  Nefessizlik, uzanırken soluma  güçlüğü, ayak veya bacaklarda şişlik (kardiyak yetmezlik 
belirtileri).  
 Karın ağrısı, hazımsızlık, mide ekşimesi, gaz, mide bulantısı, kusma,  
 Mide veya barsakta herhangi bir kanama belirtisi (kusmukta kan görülmesi, siyah yada koyu 
renkli dışkı)  
 Deri dö külmeleri, kaşıntı, morarma, ağrılı kırmızı bölgeler, deri soyulması veya kabarcıklar 
dahil olmak üzere alerjik reaksiyonlar,  
 Yüz, dudak, eller veya parmaklarda şişlik  
 Derinin ya da gözün beyazının sararması  
 Sürekli boğaz ağrısı veya yüksek ateş  
 İdrar miktarında veya görüntüsünde beklenmeyen değişim  
Yaygın görülen yan etkiler (100 hastanın 10’unu etkileyen):  
 Baş ağrısı,  
 Sersemlik hissi,  
 Vertigo (denge boukluğundan kaynaklanan baş dönmesi),  
 Bulantı,  
 Kusma,  
 İshal,  
 Sindirim güçlüğü (dispepsi (hazımsızlık, sindirim bozukluğu) belirtisi),  
 Karın ağrısı,  
 Gaz,  
 İştah kaybı,  
 Anormal karaciğer fonksiyonu test sonuçları (örneğin transaminaz düzeylerinin 
yükselmesi),  
 Deri döküntüsü,  
 
 
  9 / 12 
 Seyrek yan etkiler (10.000 hastanın 1 ila 10’unda görülen)  
 Kendiliğinden oluşan kanama ya da morluklar (trombositopeni yani kanamayı durduran 
trombosit adı verilen hücrelerin azalmasına bağlı belirtiler),  
 Yüksek ateş sık tekrarlayan enfeksiyonlar, sürekli boğaz ağrısı (agranülositoz yani 
vücudun enfeksiyonlara ka rşı savunmasında rol alan bazı hücrelerin azalmasına bağlı 
belirtiler),  
 Nefes almada ve yutmada güçlük, deri döküntüsü, kaşıntı, kurdeşen, baş dönmesi (aşırı 
duyarlılık, anafilaktik ve anafilaktoid reaksiyonlar),  
 Hırıltı ve öksürük ile birlikte soluk alı p vermede ani güçlük ve göğüste sıkışma hissi 
(astımın ya da ateş varsa pnömonit olarak adlandırılan bir çeşit akciğer iltihabı belirtileri),  
 Ani ve şiddetli baş ağrısı, bulantı, sersemlik, uyuşukluk, konuşamama ya da konuşma 
güçlüğü, güçsüzlük ya da duda klar ve yüzde felç (serebrovasküler olay ya da inme 
belirtileri),  
 Boynun sertleşmesi, ateş, bulantı, kusma, baş ağrısı (aseptik menenjit olarak adlandırılan 
beyin zarı iltihabı belirtisi),  
 Kan kusma (hematemez belirtileri) ve/veya siyah ya da kanlı dışkı lama (mide barsak 
kanaması belirtileri),  
 Kanlı ishal (kanamalı diyare belirtileri),  
 Siyah dışkılama (melena olarak adlandırılan barsak kanaması belirtileri),  
 Mide ağrısı, bulantı (mide barsak ülseri belirtileri),  
 Derinin ya da gözlerin sararması (sarıl ık belirtileri), bulantı, iştah kaybı, koyu renkli idrar 
(hepatit [karaciğer iltihabı]/karaciğer yetmezliği belirtileri),  
 Sersemlik (uykululuk hali belirtisi),  
 Mide ağrısı (gastrit belirtisi),  
 Karaciğer bozukluğu,  
 Kaşıntılı deri döküntüsü (ürtiker [kur deşen] belirtileri),  
 Genel şişme (ödem belirtileri),  
 Uygulama yerinde nekroz,  
 Kalın barsakta ağrı (bazen kanama ve boşaltım/akıntı ile birlikte).  
 
  10 / 12 
 Çok seyrek yan etkiler (10.000 hastada 1’den az görülen)  
 Özellikle yüzün ve boğazın şişmesi (anjiyoödem belirtileri),  
 Havale (konvülsiyon belirtileri),  
 Baş ağrısı, baş dönmesi (hipertansiyon ya da yüksek kan basıncı belirtileri),  
 Deri döküntüsü, morumsu -kırmızı lekeler, ateş, kaşıntı (vaskülit [kan damarlarının 
iltihabı] belirtileri),  
 İshal, karın ağrısı, ateş, bulantı, kusma (kanamalı kolit (kalın barsak iltihabı) ve ülseratif 
kolit veya Crohn hastalığının alevlenmesi dahil kolit belirtileri),  
 Midenin üzerinde şiddetli ağrı (pankreas iltihabı belirtileri),  
 Grip benzeri semptomlar, yo rguluk hissi, kas ağrıları, kan testi sonuçlarında karaciğer 
enzimlerinde artış (fulminant hepatit, karaciğer nekrozu, karaciğer yetmezliği dahil 
karaciğer bozukluğu belirtileri),  
 Deride kabarcık (büllöz dermatit belirtileri),  
 Deri renginin kırmızı ya da  mor olması (damar iltihabının olası belirtileri), kabarcıklı deri 
döküntüleri, dudaklarda, gözlerde ve ağızda kabarcıkların oluşması, pullanma ya da 
soyulmayla birlikte görülen deri iltihabı (eritema multiforme ya da ateş varsa 
Stevens -Johnson sendromu (c iltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap) ya da toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla 
seyreden ciddi bir hastalık) belirtileri),  
 Pullanma ya da soyulmayla birlikte görülen deri döküntüsü (eksfol iyatif dermatit 
belirtileri),  
 Derinin güneşe hassasiyetinde artış (ışığa duyarlılık reaksiyonu belirtileri),  
 Mor deri lekeleri (purpura ya da bir alerji nedeniyle oluştuysa Henoch -Schonlein purpura 
belirtileri),  
 Şişkinlik, güçsüzlük hissi ya da anormal idrara çıkma (akut böbrek yetmezliği belirtileri),  
 İdrarda aşırı miktarda protein (proteinüri belirtileri),  
 Yüzde ya da karında şişme, yüksek kan basıncı (nefrotik sendrom belirtileri),  
 Yüksek ya da düşük idrar çıkışı, sersemlik, zihin karışıklığı, bula ntı (tubulointerstisiyel 
nefrit belirtileri),  
 İdrar çıkışının ciddi şekilde azalması (renal papiller nekroz belirtileri),  
 Düşük kırmızı kan hücresi düzeyi (anemi belirtisi),  
 Düşük beyaz kan hücresi düzeyi (lökopeni belirtisi),   11 / 12 
  Zaman, yer, yön algıların da bozulma (Dezoryantasyon),  
 Depresyon,  
 Uyuma güçlüğü (uykusuzluk belirtisi),  
 Kabus görme,  
 Uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu, tepki gösterme yeteneği (irritabilite),  
 Rahatsız edici düşünceler ya da ruh hali (psikotik bozukluk belirtileri),  
 Ellerde ya da ayaklarda karıncalanma ya da uyuşukluk (parestezi belirtisi),  
 Bellek zayıflaması (hafıza bozukluğunun belirtileri),  
 Anksiyete,  
 Titreme (tremor),  
 Tat alma duyusunda bozulma (disgözi belirtileri),  
 Duymada güçlük (işitme bozukluğunun belirt isi),  
 Görme bozuklukları (görmede bozukluk, bulanık görme, çift görme belirtileri),  
 Kulak çınlaması,  
 Kabızlık, ağızda yaralar (stomatit [ağız içinde iltihap] belirtileri),  
 Dilde şişme, kızarıklık ve ağrı (glossit [dil iltihabı] belirtileri),  
 Besinleri  boğazdan mideye taşıyan boruda bozukluk (özofagus bozukluğu),  
 Özellikle yemekten sonra üst karın ağrısı (intestinal diyafram hastalığı belirtisi),  
 Çarpıntı,  
 Göğüs ağrısı,  
 Kaşıntılı, kırmızı ve yanma hissine neden olan döküntü (egzema belirtileri),  
 Deri üzerinde oluşan kızarıklık (eritem),  
 Saç dökülmesi (alopesi),  
 Kaşıntı (prurit),  
 İdrarda kan tespit edilmesi (hematüri),  
Bu yan etkilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz.  
Eğer MİYADREN Retard’ı birkaç haftadan daha uzun süredir alıyorsanız, farketmediğiniz 
istenmeyen etkilere sahip olmadığınızdan emin olmak için doktorunuza düzenli kontrole 
gitmelisiniz.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.   12 / 12 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekimi niz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Mer kezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. MİYADREN  Retard ’ın saklanması  
MİYADREN  Retard ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25°C'nin altında ki oda sıcaklığında saklayınız . 
Orijinal ambalajında saklayınız.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MİYADREN  Retard ’ı kullanmayınız. Son kullanma 
tarihi verilen ayın son günüdür.  
Eğer üründe ve/veya ambalajda  bozukluklar fark ederseniz MİYADREN  Retard ’ı kullanmayınız.  
Ruhsat sahibi:  
Yavuz İlaç Ecza Deposu Medikal Ürünler San. Ve Tic. A.Ş  
Yukarı Dudullu Mah. Akıncı Sk. No: 14  
Ümraniye / İstanbul  
Tel: (0216) 466 55 66  
Faks: (0216) 365 52 18  
Üretici : 
Dinçsa İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
1. Organize Sanayi Bölgesi Avar Cad. No:2  
Sincan / Ankara  
Tel: (0312) 267 11 92  
Faks: (0312) 267 11 99  
Bu kullanma talimatı  …/../.. tarihinde onaylanmıştır.  