1 / 5 KULLANMA TALİMATI  
NOLERJİ % 1,5 + % 1, 5 + % 5 jel  
Cilde uygulanır.  
Etkin m adde: 1 g jel 15 mg mepiramin maleat, 15 mg lidokain hidroklorür  ve 50 mg 
dekspantenol  içerir . 
Yardımcı m addeler: Koruyucu olarak benzalkonyum klorür, koku verici olarak lavanta esan sı, 
trietanolamin, karbopol 940, polisorbat 80 (E433) , disodyum EDTA . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, ç ünkü sizin için çok önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç  kişisel olarak  sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz . 
 Bu ilacın kullanımı sırasında , doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. NOLERJİ nedir ve ne için kullanılır?  
2. NOLERJİ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NOLERJİ nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. NOLERJİ’nin saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. NOLERJİ nedir ve ne için kullanılır ? 
NOLERJİ , 30 gramlık alüminyum tüplerde sunulan bir jeldir.  
NOLERJİ , etkin madde olarak 15 mg mepiramin maleat, 15 mg lidokain hidroklorür ve 50 mg 
dekspantenol içerir.  
NOLERJİ  deriye uygulandığ ında, lokal olarak antialerjik (alerjiyi giderici), antienflamatuar  
(iltih abı giderici), antipruritik (kaş ıntıyı giderici) ve anestezi k etki gösterir.  
NOLERJİ , güne ş yanıkları, böcek sokmaları, ürtiker (kurde şen), ka şıntı ve birinci derece (hafif)  
yanıklarda kullanılır.  
2. NOLERJİ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
NOLERJİ’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
- NOLERJİ ’nin bileş enlerine kar şı alerjiniz var ise,  2 / 5 - İltihaplı deri hastalıkları ile enfekte yaralar, iltiha plı deri enfeksiyonları ve bulaş ıcı 
hastalıklar var ise ilacı kullanmayınız.  
NOLERJİ’yi aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
NOLERJİ , gözlere ve ıslak dokulara (mukoza) temas ettirilmemelidir. Gözler ile temas  
durumunda, gözlerin bol su ile yıkanması önerilir.  
NOLERJİ , geniş  vücut yüzeylerine uygulanmamalıdır.  
NOLERJİ ’nin 7 gün süre ile kullanımına ra ğmen, mevcut yakınmaların sürmesi veya artması  
durumun da bir doktora danış ılmalıdır.  
Bu uyarılar geçmiş teki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
danış ınız. 
NOLERJİ ’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
NOLERJİ , cilde sürüldüğ ünden aç ya da tok uygulanabilir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
NOLERJİ ’nin bileş iminde bulunan mepiramin, lidokain ve dekspantenol ile hayvanlar üzerinde  
yapılmış çalışma mevcut değ ildir.  
NOLERJİ , gerekli de ğilse gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Tedavi sıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
NOLERJİ ’nin bileş iminde bulunan mepiramin, lidokain ve dekspantenolün anne sütüne geçip  
geçmedi ği bilin memektedir.  
Söz konusu maddelerin süt ile atılım ı hayvanlar üzerinde de araştırılmamış tır. 
Emzirme döneminde NOLERJİ kulla nımı konusunda doktorunuza danış ınız. 
Araç ve makine kullanımı  
NOLERJİ ’nin araç ve makine kullanımı üzerine bir etkisi yoktur.  
NOLERJİ ’nin içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İçeriğinde benzalkonyum klorür olduğundan tahriş e ve deri reaksiyonlarına sebep olabilir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Herhangi bir ilaç ile etkile şimi bildirilmemiş tir. 3 / 5 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. NOLERJİ nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
NOLERJİ , günde birkaç kez lezyonlu bölgeye sürülür.  
NOLERJİ , 7 günden daha uzun süre kullanılmamalıdır.  
Uygulama yolu ve metodu:  
NOLERJİ , ince bir tabaka halinde ciltteki lezyonlu bölgeye sürülür.  
Değişik ya ş grupları:  
 
Çocuklarda  kullanımı:  
2 yaşın altınd aki çocuklarda, hekim onayı olmaksızın  kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda kullanımına ilişkin veri bulunmamaktadır.  
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  
Böbrek veya karaciğer yetmezliğinde kullanımına dair bilgi bulunm amaktadır.  
Eğer NOLERJİ ’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konu şunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla NOLERJİ  kullandıysanız  
NOLERJİ ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız b ir doktor veya eczacı ile  
konu şunuz.  
NOLERJİ ’yi kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız.  
NOLERJİ  ile tedavi sonlandırıldı ğında ki oluşabilecek etkiler  
NOLERJİ tedavisi sonlandırıldığ ında, herhangi bir olumsuz etki oluş ması beklenmez.  
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
Tüm ilaçlar gibi, NOLERJİ ’nin içeri ğinde bu lunan maddelere duyarlı olan kiş ilerde yan etkiler  
olabilir . 
 4 / 5 Aşağıdakilerden biri olursa, NOLERJİ ’yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size  en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
Ciltte yaygın ve şiddetli kızarıklık ve ka şıntı, soluk almada zorluk, yüz, dudak, dil veya  
boğazda şişme, ani kan basıncı düş mesi.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise,  sizin NOLERJİ ’ye kar şı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz v eya size  
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
Ciltte yaygın ama ş iddetli olmayan kızarıklık ve ka şıntı, yüksek ateş , kusma, çarpıntı.  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Deride hafif kızarıklık ve ka şıntı, i ştah kaybı, halsizlik, yorgunluk, uykusuzluk, ba ş ağrısı, baş 
dönmesi, bulantı, ishal.  
Bunlar NOLERJİ ’nin hafif yan etkileridir.  
Bu yan etkiler doz azal tıldığ ında veya tedavi kesildi ğinde kaybolur.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildir imi’ ikonuna tıklayarak ya da   
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildi rim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. NOLERJİ ’nin saklanması  
 
NOLERJİ ’yi çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığ ında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NOLERJİ ’yi kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 5 / 5 Ruhsat S ahibi : 
Dinçsa İlaç Sanayi  ve Tic. A.Ş.   
1. Organize Sanayi Bölgesi  Avar Cad. No:2 06935 Sincan /  ANKARA  
Tel : +90 312 267 11 91 (pbx)  
Faks  : +90 312 267 11 99  
Üretim Y eri: 
Dinçsa İlaç Sanayi  ve Tic. A.Ş.  
1. Organize San ayi Bölgesi Avar Cad. No:2 06935 Sincan /  ANKARA  
Tel : +90 312 267 11 91 (pbx)  
Faks  : +90 312 267 11 99  
Bu kullanma talimatı  …/…/…tarihi nde onaylanmış tır. 