1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
KLOGEL -A 75/75 mg  kapsül  
Ağızdan alınır . 
 
 Etkin madde : Her bir kapsül 75 mg klopidogrele  eşdeğer 97,85 mg klopidogrel bi sülfat ve 
75 mg asetilsalisilik asit içerir.   
 Yardımcı maddeler: Hidroksi propil selüloz, Ac-di-sol, Aerosil 200, stearik asit, 
hipromelloz E15, hipromelloz ftalat (HP55s), trietilsitrat, talk, titanyum dioksit (E171), 
Avicel pH102, mannitol DC (E421), polietilenglikol (PEG 6000) ve kapsül içeriği olarak; 
jelatin (sığır jelatini), indigotin F D&C Blue 2 ve eritrosin FD&C Red 3  içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsin iz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. KLOGEL -A nedir ve ne i çin kullanılır?  
2. KLOGEL -A’yı kullanmadan önce dikkat edilm esi gerekenler  
3. KLOGEL -A nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  
5. KLOGEL -A’nın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. KLOGEL -A nedir ve ne i çin kullanılır?  
 KLOGEL -A 30 ve 90 kapsül içeren blister ambalajlarda sunulmuştur. Kapsüller, renksiz 
şeffaf gö vde ve kırmızı renkli şeffaf kapak lı olup  beyaz renkli toz karışımı ve beyaz 
renkli enterik kaplı tablet  ihtiva etmektedir.   
 KLOGEL -A, etken madde olarak antitrombositer ilaçlar adı verilen ilaç sınıfında yer 
alan klopidogrel ve asetilsalisilik asit içerme ktedir. Trombositler, kırmızı ve beyaz kan 
hücrelerinden daha küçüktürler ve kan pıhtılaşması sırasında kümeler oluştururlar. 
Antitrombositer ilaçlar, bu kümelenmeyi engelleyerek, kan pıhtısı oluşumu riskini azaltır 
(kan pıhtısının oluşu m sürecine tromboz adı verilir ). Bu özelliği nedeniyle çeşitli kalp 
hastalıklarında kullanılır.  2 
  KLOGEL -A, sertleşmiş kan damarları (atardamarlar) içinde kan pıhtısı (trombüs) 
oluşumunu önlemek amacıyla kullanılır. Bu süreç, aterotromboz olarak adlandırılmakta 
ve inme, kalp k rizi veya ölüm gibi aterotrombotik olaylara yol açabilmektedir.  
 Doktorunuz size KLOGEL -A’yı aşağıdaki nedenlerden biri veya birkaçı dolayısıyla 
reçetelemiş olabilir:  
 Sizde damar sertliği (aterotromboz) varsa ve  
 Daha önce kalp krizi, inme veya periferik art er hastalığı olarak bilinen bir hastalık 
geçirdiyseniz,  
 “Kararsız angina” adı verilen şiddetli göğüs ağrısı veya “miyokard enfarktüsü” (kalp 
krizi) geçirdiyseniz. Bu durumun tedavisi için, doktorunuz kan akışını düzeltmek 
amacıyla daralmış veya tıkanmış at ardamarınıza stent takmış olabilir.  
 Kalp atışlarınızın düzensiz olmasına neden olan ‘atriyal fibrilasyon’ adı verilen bir 
durumunuz varsa ve yeni pıhtıların oluşmasını ve mevcut pıhtıların büyümesini 
engelleyen ‘oral antikoagülanlar’ adı verilen ilaçları (K vitamini antagonistlerini) 
kullanamıyorsanız. Sizin durumunuzda, oral antikoagülanların asetilsalisilik asitten 
veya KLOGEL -A tedavisinden daha etkili olduğu size söylenmiş olmalıdır. 
Doktorunuz KLOGEL -A tedavisini, ‘oral antikoagülanları’ kullanamamanı z ve 
önemli kanama riskinizin olmaması halinde reçete edecektir.  
 
2. KLOGEL -A’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
KLOGEL -A’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Klopidogrele , asetilsalisilik asi de, diğer salisilatlara  veya KLOGEL -A’nın içerdiği diğer 
maddelerden birine kar şı alerjiniz varsa , 
 Geçmişte ağrı, ateş ve iltihaplanmaya karşı ilaçlar (salisilatlar veya non -steroid 
antiinflamatuvar ilaçlar) tarafından tetiklenen astım atakları veya alerjik reaksiyon 
öykünüz varsa,  
 Akut mide (mide y a da on iki parmak bağırsağı) ülseriniz ya da beyin kanaması gibi 
kanamaya neden olabilen bir tıbbi durumunuz  varsa,   
 Patolojik açıdan kanama eğiliminizde (kalıtsal bir kan hastalığı olan hemofili veya diğer 
kanama bozuklukları (hemorajik bozukluk)) artış varsa,  
 Şiddetli böbrek ve/veya karaciğer yetmezliği niz varsa,  
 Şiddetli kalp yetmezliğiniz varsa,  
 Eş zamanlı olarak haftada 15 mg veya daha yüksek dozda metotreksat (kanser ve 
romatizma tedavisinde kullanılan bir ilaç) kullanıyorsanız (Bkz. Di ğer ila çlar ile birlikte  
kullan ım),  
 Hamileliğinizin son 3 ayında iseniz (Bkz. Hamilelik),  
 
 
 
 
 3 
 KLOGEL -A’yı aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Kanama riskine yol a çabilecek a şağıdaki durumlardan biri sizde varsa:  
 İç kanamaya yol a çma riski bulunan tıbbi durum lar ( örneğin, mide ülseri ya da 
bağırsak ülseri ya da kanaması geçirdiyseniz ) 
 İç kanama eğilimini artıran bir kan hastalığı (v ücudunuzun herhangi bir  yerinde doku, 
organ veya eklem i çi kanama)  
 Kısa s üre önce ge çirilmi ş yaralanma  
 Kısa s üre önce ge çirilmi ş cerrahi giri şim (diş çekimi gibi dişlerle ilgili giri şimler de 
dahil  olmak üzere)  
 7 gün içinde yapılması planlanan cerrahi giri şim ( diş çekimi gibi dişlerle ilgili 
girişimler de  dahil olmak üzere)  
 Karaciğer veya b öbrek fonksiyonlarınızda veya dolaşım sistem inizde bozukluk  varsa , 
 Kan pıhtılaşma sürenizde uzama varsa, sizde pıhtılaşma yeteneğinde bozuklukla belirgin 
hemofili hastalığı gelişebilir. Bu hastalığın teşhis ve tedavisi uzman doktor denetiminde 
yapılmalıdır. Bu durumda, KLOGEL -A ile tedaviniz durduru lmalıdır.  
 Pıhtı oluşumu sonucu gelişen dolaşım bozukluğuna bağlı felç geçirme riski yüksek, 
yakın zamanda böyle bir bozukluk ya da felç geçirmiş hastalarda, aspirin ve 
klopidogrelin birlikte kullanılmasının büyük kanamaları artırdığı gösterilmiştir. Bu 
yüzden, yararının kanıtlandığı durumlar dışında, KLOGEL -A’nın  kullanılmasında 
tedbirli olunmalıdır.  
 Son 7 gün içinde beyninizdeki bir damarda pıhtı oluşmuş ise (iskemik inme)  
 Daha önce aynı gruptan bir başka ilaca (örneğin klopidogrel veya prasugrel) karşı  alerjik 
reaksiyon gösterdiyseniz, KLOGEL -A’ya  karşı da alerjik reaksiyon gösterebilirsiniz  
(döküntü, dudaklarda boğazda şişme, kan pulcuklarının veya beyaz kan hücrelerinin  
sayısında azalma)  
 Ağrı kesici, iltihap giderici ve romatizma ilaçlarına karşı aşırı d uyarlılık ve diğer 
nedenlere bağlı alerjiniz varsa,  
 Kronik veya tekrarlayan ülser hastalığı da dahil olmak üzere mide ülseri (mide veya on 
iki parmak bağırsağı ülseri) öykünüz varsa,  
 Mide ya da bağırsak kanaması (sindirim sistemi kanaması) öykünüz varsa,  
 Kan sulandırıcı ilaçlar  (antikoag ülanlar) kullanıyorsanız (Bkz. Di ğer ila çlar ile birlikte 
kullan ım), 
 Asetilsalisilik asit, b öbrek yetmezli ği ve akut b öbrek yetmezli ği riskini daha da 
artırabilece ğinden; b öbrek fonksiyonlar ınızda ya da dola şım sisteminizd e bozukluk varsa 
(örneğin, renal vask üler hastal ık, konjestif kalp yetmezli ği, hacim kayb ı, maj ör cerrahi, 
sepsis veya maj ör hemorajik olaylar),  
 Asetilsalisilik asit, k ırmızı kan h ücrelerinin y ıkımına sebep olarak hemoglobin sal ınımına 
neden olaca ğı için ( hemoliz ya da hemolitik anemi); şiddetli glukoz -6-fosfat 
dehidrogenaz (G6PD) eksikliğiniz (G6PD, bir enzim eksikli ğidir) varsa. Hemolizi (kan 
hücrelerinin y ıkımı) artt ırabilecek fakt örler aras ında y üksek doz, ate ş veya akut 
enfeksiyonlar bulunmaktad ır. 4 
  Bir Metamizol veya ibubrofen ve naproksen gibi NSA İİ (steroid i çermeyen 
antiinflamatuvar ila çlar) kullan ıyorsan ız (Bkz. Di ğer ila çlar ile birlikte kullanım),  
 Mide hastalıkları tedavisi için proton pompa inhibitörü ilaç grubuna ait herhangi bir ilaç 
kullanıyorsanız (“KLOGEL -A ile birlikte diğer ilaçların kullanımı”  bölümüne bakınız),  
 Daha önceden geçirilmiş astım, saman nezlesi, burun mukozasında (burun polipleri 
(anormal doku büyümeleri)) şişme,  , kronik solunum yol u hastalıklarınız varsa veya 
başka bir maddeye kar şı alerjik reaksiyon belirtileri g österiyorsan ız; 
 Alerjik reaksiyon (deri reaksiyonları, ka şıntı, kurde şen gibi) şikayetleriniz varsa,  
 Diş çekimi gibi küçük operasyonlar da dahil herhangi bir ameliyat geçir ecekseniz,  
kanama e ğilimini art ırabilece ğinden KLOGEL -A alıp almad ığınızı doktorunuza veya di ş 
hekiminize belirtiniz.  
 Düşük dozlarda asetilsalisilik asit, ürik asit at ılımını azaltır. Bu durum  eklemlerde 
kızarıklık, hassasiyet, sıcaklık ve şişlik yakınmala rı ile ortaya çıkan tekrarlayıcı iltihabi 
bir hastalık olan Gut hastalığınız ya da yatkınlığınız varsa  gut atağına neden olabilir.  
 
Yanl ışlıkla bir yerinizi keser ya da yaralan ırsanız, kanaman ın durmas ı normalden daha uzun 
sürebilir. Bu, KLOGEL -A’nın etkin liği ile ilgilidir. K üçük kesikler ve yaralanmalar ( örneğin, 
tıraş olurken) genelde önemli de ğildir. Anormal bir kanaman ız olursa (alakas ız bir yerde veya 
alışılmad ık bir s üre boyunca), doktorunuza dan ışınız. 
 
Çocuklarda ve gençlerde, ateşle veya ateşsiz v iral hastalıklarda (örneğin grip) doktor 
tarafından önerilmedikçe ve diğer tedaviler başarısız olmadıkça kullanılmamalıdır. Bu tür 
hastalıklarla birlikte uzun süreli kusma, çok nadir görülen ancak acil tıbbi müdahale 
gerektiren ve hayatı tehdit edici bir h astalık olan Reye sendromunun bir belirtisi olabilir. Bu 
durumlarda eşzamanlı asetilsalisilik asit  kullanımı ile birlikte, beyin ve karaciğeri etkileyen, 
ölümcül olabilen nadir görülen bir hastalık olan Reye sendromu riski artabilir. Çocuklarda 
doktor tavs iyesi olmadan kullanılmamalıdır.18 ya şından k üçükler i çin kullan ılmas ı 
önerilmez.   
Kalp ve damar hastalıklarının tedavisi için uzun süreli KLOGEL -A tedavisine ba şlamadan 
önce, doktorunuz tarafından size özel yarar risk de ğerlendirmesi yapılmalıdır.  
 
Yeter li olarak kontrol edilmemi ş yüksek tansiyon hastaları dikkatlice izlenmelidir.  
 
 Trombotik Trombositopenik Purpura (TTP) adı verilen ve ateş, deri altında kanamaya 
bağlı deride küçük kırmızı noktalar ve/veya aşırı yorgunluk, zihin karışıklığı, deri ve göz 
akında sararma ile seyreden tıbbi durum gelişirse  
 Bir yerinizi kestiğinizde normalden daha uzun sürede kanama duruyorsa  
Bu uyarılar ge çmişteki herhangi bir d önemde dahi olsa sizin i çin ge çerliyse l ütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
KLOGEL -A, çocuklarda ve ergenl erde kullanıma  uygun değildir.  
 5 
 KLOGEL -A’nın yiyecek ve i çecek ile kullanılması  
Besinler KLOGEL -A’nın emilmesini etkilemez. KLOGEL -A yemekle beraber veya yemek 
aralarında  alınabilir.  KLOGEL -A, alkolle birlikte kullanıl mamalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmad an önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
KLOGEL -A’nın hamilelik d öneminde kullanılması önerilmemektedir.  Düşük doz 
asetilsalisilik  asitin doğum kontrol metotlarıyla klinik olarak ilişkili etkileşimini gösteren 
klinik ve klinik öncesi çalışma mevcut değildir.  Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar, 
uygun bir do ğum kontrol yöntemi kullanmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza danı şınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
KLOGEL -A’yı kullanırken bebeğinizi emzirmeniz tavsiye edilmez.  
Asetilsalisilik  asit düşük miktarlarda anne sütüne geçer. Süt vermenin kesilmesi genellikle 
gerekli değildir. Bununla birlikte düzenli kullanımda ya da yüksek dozlardan sonra 
emzirmeye devam ed ilmemelidir.  
Bebeğinizi emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız, KLOGEL -A’yı almadan önce 
doktorunuzla konuşunuz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
KLOGEL -A’nın taşıt ve makine kullanma yeteneğinizde herhangi bir deği şikliğe yol a çması  
beklenmez.  
 
KLOGEL -A’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
KLOGEL -A’nın içeriğinde özel uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde  
bulunmamaktadır.  
 
Diğer ila çlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ila çlar KLOGEL -A’nın kullanımını etkileyebilir veya KLOGEL -A bazı ila çların 
kullanımını  etkileyebilir.  
 
Eğer şu anda herhangi bir ila ç, özellikle de a şağıda sayılan ila çlardan birini alıyorsanız veya  
son zamanlarda aldınızsa -reçetesiz ila çlar da dahil olmak üzere-, lütfen doktorunuza veya  
eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz:  
 Kanama riskini artırabilecek;  
o Varfarin gibi oral antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını azaltmak amacıyla 
kullanılan ilaçlar): Bu ilacın KLOGEL -A ile birlikte kullanılması önerilmez.  
o Bir ağrı kesici ve ateş düşürücü olarak kullanılan ibuprofen  ve diğer steroid 
olmayan antienflamatuar ilaçlar (genellikle kas veya eklemlerin ağrılı ve/veya 6 
 iltihabi durumlarında kullanılan tıbbi ürünler)  
o Heparin veya kan pıhtılaşmasını azaltmak amacıyla kullanılan diğer bazı 
ilaçlar  
o Tiklopidin (diğer an titrombosit ilaçlar)  
o Fluvoksamin veya fluoksetin ve diğer SSRI (seçici serotonin geri alım 
inhibitöri) grubu ilaçlar  (depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
 Omeprazol , esomeprazol gibi proton pompa inhibitörleri ilaç sınıfına dahil olan ilaçlar 
(mide b ozuklukları için kullanılan ilaçlar)  
 Kanser ve romatizma tedavisinde kullanılan metotreksat : metotreksat ın karaci ğer 
toksisitesinin artmas ı. 
 NSA İİ'ler (a ğrı, ate ş veya iltihaplanmaya kar şı ilaçlar) ve genel olarak di ğer 
antiromatizmal ila çlar: sindirim sis teminde artan ülser ve kanama riski.  
 Kan suland ırıcı (antikoag ülan), p ıhtı eritici (trombolitik), kandaki trombosit say ısını 
azalt ıcı (antiplatelet) ila çlar: artm ış kanama riski; b öyle bir tedavi g örüyorsan ız, dış veya 
iç kanama belirtilerine ( örneğin, mo rarma) dikkat ediniz.  
 Depresyon tedavisinde kullan ılan SSRI (se çici seratonin gerial ım inhibit örü) grubu  
ilaçlar: sindirim sistemi kanamas ının artmas ı riski.   
 Vorikonazol, flukonazol (bakteri ve mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan 
ilaçlar)  
 Efav irenz ve diğer anti -retroviral ilaçlar (AIDS hastalığı tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
 Sara hastalığında kullan ılan karbamazepin,  valproik asit: valproik asidin toksisitesinde 
artış 
 Moklobemid (depresyon tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
 Repaglinid (şeker h astalığı tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
 Paklitaksel (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
 Opiodiler: klopidogrel ile tedavi edilirken, herhangi bir opioid (şiddetli ağrıyı tedavi 
etmek için kullanılır) reçete edilmeden önce doktorunuzu bilgilendirmeli siniz.  
 Kalp  hastalıklarında kullanılan digoksin : kandaki digoksin artışı.  
 Kan şekerini düşüren ilaçlar (Antidiyabetikler), örneğin; insülin, sülfonilüre: düşük kan 
şekeri seviyesi,  
 Addison hastal ığı için hidrokortizon replasman tedavisi hari ç sistemik glu kokortikoidler 
(ağızdan veya enjeksiyonla al ınan kortizonlar/kortikosteroidler/steroidler): KLOGEL -A 
ve sistemik glukokortikoidlerin ayn ı anda kullan ımı ile glukokortikoid tedavisi 
kesildi ğinde aspirin doz a şımı riski, ülser ve sindirim sistemi kanamas ının artmas ı riski.  
 Alkol: Sindirim sistemi kanamas ının artmas ı ve kanama s üresinin uzamas ı. 
 Metamizol ve ibuprofen ve naproksen gibi baz ı NSA İİ'ler: KLOGEL -A’nın 
trombositlerin yap ışmasını ve kümele şmesini azaltma  etkisini zay ıflatır; KLOGEL -A’nın  
kalp krizi ve felce kar şı koruyuculu ğunu s ınırland ırabilir.  
 İdrar söktürücü ilaçlar (diüretikler)  : kanın böbrekler taraf ından s üzülmesinde azalma,  
 Addison hastal ığı için hidrokortizon replasman tedavisi hari ç sistemik  glukokortikoidler  
(ağızdan veya enjeksiyonla al ınan kortizonlar/kortikosteroidler/steroidler): kanın böbrek 
tarafından süzülmesinde azalma ve yüksek kan basıncı üzerindeki etkisinin azalması.  
 ADE inhibitörleri gibi tansiyon düşürücü ilaçlar  7 
  Sülfinpirazon, benzbromaron, probenesid gibi ürik asit düzeyin i düşüren gut ilaçları: gut 
atağına neden olabilecek ürik asit atımının azalması,  
 Metamizol (a ğrı kesici ve ate ş düşürücü madde), e ş zamanl ı alındığında, KLOGEL -A’nın 
trombosit agregasyonu (kan h ücrelerinin birbirine yap ışıp kan p ıhtısı oluşturmas ı) 
üzerindeki etkisini azaltabilir. Bundan dolay ı, bu kombinasyon kardiyak koruma i çin 
düşük dozda KLOGEL -A alan hastalarda dikkatle kullan ılmalıdır. 
 
Karbonik anhidraz enzimleri ile potansiyel etkileşim olabilir, ancak klinik olarak önem i 
bulunmamaktadır.  
Bu tip  ilaçların KLOGEL -A ile birlikte kullanımı önerilmez.  
KLOGEL -A alırken diğer klopidogrel tedavilerini bırakmalısınız.   
Bu ilaçlardan birini kullanıyorsanız, mutlaka doktorunuza bildirmeniz gerekir.  
Gelecekte KLOGEL -A tedavisi devam ederken ba şka bir ila ç almanız gerekirse de, bu 
durumdan  doktorunuzu haberdar ediniz.  
Eğer re çeteli ya da re çetesiz herhangi bir ilacı su anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınızsa l ütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. KLOGEL -A nasıl k ullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz, ilacınızı nasıl ve hangi dozda kullanmanız gerektiğini size s öyleyecektir.  
KLOGEL -A’yı her zaman doktorunuzun size s öylediği şekilde kullanınız. İlacı nasıl  
kullanacağınızdan em in değilseniz, doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Önerilen doz günde 1 kapsüldür.  
 
Kapsül leri her g ün aynı saatte alınız. Kapsül lerinizi her g ün aynı saatte almanız, hastalığınız  
üzerinde en iyi etkiyi elde etmenizi sağlayacaktır. Aynı zamanda, kapsül leri ne zaman  
alacağınızı hatırlamanıza da yardımcı olacaktır.  
 
Size cerrahi bir giri şim yapılması planlanıyorsa (di şlerle ilgili giri şimler de dahil olmak  
üzere), doktorunuza KLOGEL -A kullandığınızı mutlaka s öyleyiniz.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulun madık ça, bu talimatları takip ediniz.  
 
KLOGEL -A’yı doktorunuz reçetelediği sürece almaya devam etmelisiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Kapsülleri, yemekler sırasında veya yemek aralarında herhangi bir zamanda, yeterli miktarda 
sıvı ile (1 bardak su ile) çiğ nemeden yutunuz.  8 
 Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı  
KLOGEL -A, 18 yaşın altın daki çocuk ve genç erişkinlerin kullanımına uygun değildir.  
Yaşlılarda kullanımı  
Yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. Trombolitik tedavi (kalp krizi geçiren 
hastalara kalbi besleyen damar içerisinde oluşan ve damarı tıkayan pıhtıyı eritmek amacıyla 
uygulanan bir tedavi şeklidir) uygulanacak belli tipte kalp krizi (ST elevasyonlu akut 
miyokard enfarktüsü) geçiren 75 yaşın üzerindeki hastalarda klopidogrel tedavis ine yükleme 
dozu  verilmeden başlanmalıdır.  
Özel kullanım durumları  
Alerjik çapraz reaktivite: Antitrombosit ilaçlara aşırı duyarlılığı olan hastalarda dikkatle  
kullanılmalıdır.  
Böbrek yetmezliği: Şiddetli  böbrek yetmezliğinde kullanılmamalıdır. Hafif ve o rta böbrek 
yetmezliği olan hasta larda dikkatle kullanılmalıdır.  
Karaciğer yetmezliği: Şiddetli  karaciğer yetmezliğinde kullanılmamalıdı r. Hafif ve orta 
derecedeki karaciğer yetmezli ğinde dikkatle kullanılmalıdır.  
Eğer KLOGEL -A’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla KLOGEL -A kullandıysanız:  
KLOGEL -A’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız, bir doktor veya eczacı ile  
konu şunuz.  
 
Aşırı doz sonucunda, kanama riski artabilir.  Kullanmanız gerekenden fazla KLOGEL -A 
kullanmı şsanız; a şırı ve hızlı soluk alıp verme, terleme, bulantı ve kusma, ate ş yükselmesi, 
tansiyon dü şme ya da yükselmesi, ritim bozuklu ğu gibi kalp rahatsızlıkları, susuzluk, kan 
şekerinin dü şmesi ya da yükselmesi, kulak çınlaması, sa ğırlık, mide kanaması, ba ş ağrısı ve 
sersemlik hali, ba ş dönmesi, i şitme bozuklu ğu, zihin karı şıklığı, idrar çıkı şında azalma, 
uyuşukluk gibi belirtiler görülebilir. Tüm hasta gruplarında ciddi zehirle nme belirtileri 
olabilir. Sersemlik ve kulak çınlaması özellikle çocuk ve ya şlı hastalarda ciddi zehirlenme 
belirtileri olabilir.  
 
Yanlışlıkla birden fazla kapsül almışsanız, doktorunuzla konuşunuz veya tıbbi yardım için en 
yakın hastanenin acil merkezine başvurunuz. Mümkünse, doktora göstermek için kapsülleri 
veya ilaç kutusunu da yanınıza alınız.  
 
KLOGEL -A almayı unutursanız:  
KLOGEL -A’nın bir dozunu almayı unutur, ancak 12 saat i çinde almadığınızı hatırlarsanız, 
hemen  kapsülünüzü  yutunuz ve bir sonraki do zu zamanında alınız.  
 9 
 Dozu atlamanızın üzerinden 12 saatten daha uzun bir s üre ge çtiyse, sadece bir sonraki dozu  
zamanında alınız. Hi çbir zaman unutulan dozları dengelemek i çin bir sonraki dozu çift doz  
almayınız.  
KLOGEL -A ile tedavi sonlandırıldığında olu şabilecek etkiler:  
KLOGEL -A tedavisini doktorunuzun onayı olmadan bırakırsanız,  kan damarları i çinde kan 
pıhtısı olu şma riski artar. Buna bağlı olarak, inme, kalp krizi veya ölüm gibi  aterotrombotik 
olaylar ortaya çıkabilir.   
Bu nedenle tedaviyi kesmeyini z. Tedaviyi kesmeden önce mutlaka doktorunuza veya  
eczacınıza danı şınız. 
4. Olası yan etkiler  
Tüm ila çlar gibi, KLOGEL -A’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler  olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hast anın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, KLOGEL -A’yı kullanmayı durdurun uz ve DERHAL 
doktorunuza  bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil b ölümüne ba şvurunuz:  
 Seyrek g örülen bazı kan h ücrelerinin sayısında azalmaya bağlı olarak ate ş, enfeksiyon  
belirtileri veya a şırı yorgunluk ortaya çıkarsa  
 Kanama ve/veya dalgınlığın e şlik ettiği veya etmediği, deri ve/veya g özlerde sarılık gibi  
karaciğer sorunları ortaya çıkarsa  
 Anafilaktik şok (ani aşırı duyarlılık tepkisi, cilt reaksiyonları (kaşıntı, kurdeşen, ödem)  
 Ağızda şişme veya ciltte kaşıntı, döküntü, kabarcık oluşumu gibi bozukluklar . Bunlar  
alerjik  reaksiyon belirtileridir.  
 Nezle, burun tıkanıklığı  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer b unlardan b irisi sizde mevcutsa acil tıbbi 
müdahaleye  veya hastaneye yatırılmanız  gerekebilir . 
 
Yaygın  
 Klopidogrel ile bildirilen en yaygın yan etki  kanamadır. Kanama, mide veya 
bağırsaklarda kanama, morarma, hematom (cilt altında olağandışı kanama veya 
morarma), burun kanaması, idrarda kan olarak ortaya çıkabilir. Az sayıda vakada, gözde, 
kafanın içinde, akciğerde veya eklemlerde kanama da bildirilmi ştir. 
 Dokuda kan toplanması nedeniyle oluşan şişlik  10 
  Burun kanaması  
 Mide veya barsaklarda kanama (uzun süreli asetilsalisilik asit kullanımı, gastrointestinal 
kanaldan gizli kan kaybına bağlı olarak demir eksikliği anemisine neden olabilir),   
 Gastrointesti nal kanaldan az miktarda kan kaybı (mikro hemoraj)  
 Mide yanması, mide bulantısı, kusma, karın ağrısı, ishal , hazımsızlık veya göğüste ağrılı 
yanma hissi  gibi mide -bağırsak sistemi (gastrointestinal) bozuklukları  
 Ciltte ezik  
 Cerrahi girişimde organ içine girilen bölgede kanama  
 
Yaygın olmayan  
 Kan pulcuklarının (trombositopeni) ve beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma 
(lökopeni, eozinofili)  
 Kafa içi kanama (bazı vakalarda ölüm bildirilmiştir), baş ağrısı, baş dönmesi, 
karıncalanma/ürperme hissi (parest ezi)  
 Gözde kanama  
 Mide ve bağırsak  ülser i (Çok seyrek vakalarda perforasyona (delinme) yol açabilir.), 
mide mukozası iltihabı, onikiparmak bağırsağında yara (duode nal ülser), kabızlık, 
şişkinlik,  
 Gastrointestinal  kanama (u zun süreli asetilsalisilik asit kullanımı, gastrointestinal 
kanaldan gizli kan kaybına bağlı olarak demir eksikliği anemisine neden olabilir),  
 Kızarıklık, kaşıntı, ciltte kanama (purpura)  
 İdrarın kanlı olması  
 Kanama süresinde uzama, nötrofil denilen bey az kan hücrelerinin sayısında azalma, kan 
pulcuklarının sayısında azalma  
 Bağırsaklarda veya midede aşırı gaz görülmesi  
 Gastrointestinal enflamasyon,  
 Dışkınızın koyu renkli olması (melena) veya kan kusmanız durumunda (her ikisi de ciddi 
mide kanamasının be lirtileridir) derhal doktorunuza bildirmelisiniz.  
 Cilt reaksiyonları  
  
Seyrek  
 Beyaz kan hücrelerinin sayısının ileri derecede azalması (ciddi nötropeni dahil nötropeni)  
 Denge kaybı ve göz kararmasının eşlik ettiği geçici sersemleme hali (vertigo)  
 Karın zarının dış veya arka kısmında kanama (retroperitoneal kanama)  
 Jinekomasti (erkeklerde meme büyümesi)  
 Özellikle hipertansiyonu (yüksek tansiyon) kontrol edilemeyen ve/veya münferit 
vakalarda potansiyel olarak yaşamı tehdit edebilecek, antikoagülanlarla  (kanın 
pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar) eş zamanlı tedavi gören hastalarda serebral (beyin) 
kanama gibi ciddi kanamalar bildirilmiştir.  
 Özellikle astım hastalarında cilt, solunum yolları, gastrointestinal kanal ve 
kardiyovasküler sistemde (dolaşım sistemi ) aşırı duyarlılık reaksiyonları. Semptomlar 
arasında hipotansiyon (tansiyon düşüklüğü), dispne (nefes darlığı) atakları, rinit (soğuk 11 
 almaktan ileri gelen, burun akması, aksırma ile beliren hastalık), geniz tıkanması, 
anafilaktik şok (hayati risk taşıyan,  ani ve aşırı duyarlılığın yol açtığı klinik tablo) ve 
anjiyonörotik ödem (derialtında belirli bir bölgeyle sınırlı, ürtikere benzeyen iri ve 
ağrısız şişliklerin belirdiği alerjik bozukluk) bulunabilir.  
 Şiddetli glukoz -6-fosfat dehidrogenaz (G6DP) (bir tü r enzim) eksikliği formları olan 
hastalarda hemoliz (kan yıkımı) ve hemolitik anemi (alyuvarların (kırmızı kan 
hücrelerinin) normal ömürlerini tamamlamadan yıkıma uğrayarak kan dolaşımından 
uzaklaşması)   
 Muhtemelen kanama süresinin uzadığı, burun kanaması , dişeti kanaması, kütanöz 
kanama veya ürogenital kanama gibi kanamalar. Bu etki, kullanımdan sonra 4 ila 8 gün 
kadar sürebilir.  
  
Çok seyrek  
 Ateş, iğne başı şeklinde kırmızı morarmalar, bilinç bulanıklığı, baş ağrısı ve 
trombositlerin sayısında azalma i le görülen hastalık (Trombotik trombositopenik purpura 
=TTP), kemik iliğinde bozukluk sonucu kan hücrelerinin oluşumunda azalma ile gelişen 
kansızlık türü (aplastik anemi), kanın tüm hücresel yapılarında yetersizlik (pansitopeni), 
granülosit adlı beyaz kan  hücrelerinin sayısında azalma ve bunun sonucunda, ağız, boğaz 
ve ciltte yaralar oluşması (agranülositoz), kan pulcuklarının sayısının ileri derecede 
azalması (ciddi trombositopeni), granüler lökosit adlı beyaz kan hücrelerinin sayısında 
azalma (granülosit openi), kansızlık (anemi)  
 Kan pıhtılaşmasında bozuklukla belirgin hemofili A hastalığının ortaya çıkması  
 Ateş, ürtiker, ödem, eklem ağrısı, lenf düğümlerinde şişme belirtileri ile olan aşırı 
duyarlılık (serum hastalığı)  
 Özellikle hipertansiyonu (yüksek ta nsiyon) kontrol edilemeyen ve/veya münferit 
vakalarda potansiyel olarak yaşamı tehdit edebilecek, antikoagülanlarla (kanın 
pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar) eş zamanlı tedavi gören hastalarda serebral (beyin) 
kanama gibi ciddi kanamalar bildirilmiştir.  
 Alerjik (anaflaktik) reaksiyonlar  
 Mevcut olmayan bir şeyi görme, işitme, tat veya kokusunu alma (halüsinasyonlar); zihin 
karışıklığı  
 Tat duyusunda bozulma veya tat alamama  
 Ciddi kanama, ameliyat yarasında kanama, damar iltihabı, tansiyon düşüklüğü  
 Solunum yollarında kanama (hemoptizi), bronşlarda daralma, interstitiyel zatürre (bazen 
öksürüğü de eşlik ettiği nefes daralması), eozinofilik pnömoni (nadir görülen fakat ciddi 
bir akciğer hastalığı)  
 Mide veya barsaklarda, karın zarının dış veya arka kısmında öl ümle sonuçlanan kanama, 
pankreas iltihabı, kalınbarsak iltihabı, ağız iltihabı  
 Akut karaciğer yetmezliği, sarılık, karaciğer fonksiyon testinde bozukluk, yüksek 
karaciğer değerleri  
 Deride su toplamış kabarcıklar (eritema multiforme, Stevens -Johnson Sendr omu, toksik 
epidermal nekroliz v.b.), kabartılı veya kabuklu kızarıklık, alerji sonucu yüz ve boğazda 
şişme (anjiyoödem), kurdeşen, ilaca bağlı aşırı duyarlılık sendromu, akyuvar sayısında 12 
 artış ve sistemik belirtilerle birlikte görülen DRESS sendromu, çoğ u kez akıntı ile 
belirgin kaşıntılı deri iltihabı (egzema), özellikle kol ve bacak derilerinde kırmızılıklar 
(liken planus), ateşle birlikte tüm vücutta yaygın içi iltihaplı döküntü (akut jeneralize   
ekzantematöz püstülozis)  
  Deride kızarıklık veya pullanma nın eşlik ettiği döküntü  
 Eritema eksudativum multiforme (simetrik, sabitlenmiş, kırmızı, ciltten kabarık 
lezyonların ani ortaya çıkışı olarak adlandırılan cilt reaksiyonları)  
 Kas-iskelet sisteminde kanama (hemartrozis), eklem iltihabı, eklem ağrısı, kas a ğrısı  
 Böbrek kılcal damarlarında iltihap ve harabiyet ile belirgin böbrek hastalığı 
(glomerülonefrit), kan kreatinin düzeyinde artış, böbrek fonksiyon bozukluğu ve akut 
böbrek yetmezliği  
 Ateş  
 Hipoglisemi (kan şekeri düşüklüğü).  
 Düşük dozlarda asetilsal isilik asit ürik asit atılımını azaltır. Bu durum eğilimi olan 
hastalarda gut (eklemlerde ani ve şiddetli gelişen ağrı, hassasiyet, kızarıklık, şişme ve 
sıcaklık artışı nöbetlerine neden olan bir hastalık) ataklarına neden olabilir.  
 
Bilinmiyor  
 Tienopiri dinler (örneğin tiklopidin, prasugrel) arasında çapraz reaktif ilaç aşırı duyarlılığı 
(Bkz . Bölüm 2. KLOGEL -A’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler), özellikle 
HLA DRA4 alt tipi bulunan hastalarda (Japon popülasyonunda daha sıklıkla) olmak 
üzere ş iddetli hipoglisemiye (düşük kan şekeri) neden olabilen insülin otoimmün 
sendromu (vücudun insüline karşı antikor üretmesi ile gelişen durum)  
 Kan pulcukları üzerine etkili diğer ilaçların aynı anda kullanılması ile alerjik olayların 
görülmesi  
 Göğüs veya k arın ağrısı ile görülen alerjik reaksiyonlar (Kounis sendromu)  
 İnatçı kan şekeri düşüklüğü belirtileri  
 Klopidogrele hassasiyat reaksiyonu bağlamında oluşan Kounis sendromu (Vasospastik 
alerjik anjina / alerjik miyokardiyal infarktüs; alerjiye bağlı kalp kr izi)  
 Baş ağrısı, baş dönmesi, işitme bozukluğu, kulak çınlaması veya zihin karışıklığı aşırı 
doz belirtileri olabilir . 
 İntestinal mukozada (ba ğırsağı kaplayan zar) daha önceden bir hasar varsa, ba ğırsak 
boşluğunda (intestinal kavitede), muhtemelen m üteaki p stenozla (ba ğırsak gev şemesine 
bağlı hareketlerin yava şlamas ı) birlikte, çoklu zar (membran) olu şumu meydana 
gelebilir.  
 
KLOGEL -A tedavisi sırasında uzun s üren kanama olması halinde  
Bir yerinizi kestiğiniz veya yaraladığınızda, kanın durması normalden da ha uzun bir s üre 
alabilir. Bu durum ilacınızın etki mekanizmasıyla ili şkilidir. Hafif kesik ve yaralanmalarda  
(örneğin tıra ş sırasında olu şan kesikler), bu durum bir önem ta şımaz. Bununla beraber,  
herhangi bir şüphe duyarsanız, hemen doktorunuza ba şvurunuz . 
 13 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi ge çmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız,  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda he kiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans  Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamış olacaksınız.  
 
5. KLOGEL -A’nın saklanması  
KLOGEL -A’yı çocukların g öremeyeceği ve ula şamayaca ğı yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında sakla yınız . 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra KLOGEL -A’yı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve /veya ambalajında bozukluklar fark ede rseniz , KLOGEL -A’yı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
Tel : 0850 201 2 3 23  
Faks  : 0212 48 1 61 11  
E-Mail  : bilgi@neutec.com.tr  
 
Üretim Yeri:   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Arifiye  / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı (   ) tarihinde onaylanmıştır.  
 