1 KULLANMA TALİMATI  
 
TYOSOD  1 g I.V. enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 Etkin madde : Her bir flakon  etkin madde olarak  1 g tiyopental sodyum (Tiyopental 
sodyum ve sodyum karbonat) içerir.  
 Yardımcı madde(ler):   Bulunmamakt adır. 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lüt fen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   
 Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.   
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1.  TYOSOD  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  TYOSOD’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  TYOSOD  nasıl kull anılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  TYOSOD’u n saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TYOSOD  nedir ve ne için kullanılır?  
TYOSOD  etkin madde olarak tiyopental sodyum  (tiyopental sodyum ve sodyum karbonat  
olarak ) içerme ktedir. Anestetik bir ajan ol up aşağıdaki şekillerde de kullanılabilir:  
 Genel anestetik olarak veya başka bir anestetik ajan kullanmadan önce sizi uyutmak 
amacıyla,  
 Ağrıyı önlemek veya kasları gevşetmek için kullanılacak ajanlardan önce,  2  Nöbetleri kontrol etmek için,  
 Kafa içi bası ncını azaltmak için.  
Bu enjeksiyon bir doktor tarafından doğrudan sizin toplar damarınıza verilir.  
 
2. TYOSOD’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TYOSOD’u  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Tiyopental sodyuma karşı alerjiniz varsa veya tiyope ntal veya diğer barbitüratlara (bazı 
anestetikler gibi) karşı reaksiyon geliştirmişseniz,  
 Akciğerlerde veya tüplerde obstrüksiyon gibi herhangi bir solunum anormalliği (nefes 
almada zorluk),  
 Akut astım (kısa dönem)  
 Ciddi şok durumu  
 Miyotonik distrofi -bir kas hastalığı  
 Porfiri diye bilinen d urum varsa -metabolik bir bozukluk.  
Bunlardan herhangi biri sizin için geçerliyse doktorunuzu veya hemşirenizi bilgilendiriniz, 
genellikle yerine başka bir ilaç vereceklerdir.  
 
TYOSOD’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATL İ KULLANINIZ  
Aşağıdakilerden herhangi birine sahipseniz, doz ayarl aması gerekebileceğinden TYOSOD  
kullanmadan önce doktorunuzu bilgilendiriniz :  
 Kalp hastalığı veya dolaşım problemleri , bunlar TYOSOD  ile daha şiddetli hale 
gelebilir  
 Ciddi anemi , kan basıncı problemleri (yüksek kan basıncı veya düşük kan basıncı ), 
yükselmiş kan potasyum düzeyi , artmış kan üre düzeyi , kanda bakteriyel enfeksiyon , 
şiddetli kanama  
 Karaciğer veya böbrek hastalığı  
 Artmış beyin basıncı  
 Kas güçsüzlüğü veya dejenerasyonu (myastenia gravis veya musküler distrofiler)  
 Tiroid bezi problemleri  
 Diyabet  
 Dehidratasyon , malnütrisyon veya kayıp  3  Adrenal bez tarafından steroi d hormonlarının yetersiz üretimi (kortizonla kontrol altına 
alınmış olsa bile)  
 Yetersiz çalışan tiroid bezi nedeniyle ortaya çıkmış bir metabolik bozukluk (dozu 
azaltmak gerekebilir)  
 Astım  
 Yanıklar  
 Şok  
 Hipovolemi – vücutta sıvıların düşük düzeyde olma sı  
 Yaşlılık (dozu azaltmak gerekebilir)  
 Opioid analjezik kullanımı – güçlü ağrı kesiciler  
 Bu ürün her bir flakonda 107 mg  sodyum içerdiğinden sodyum kontrollü diyette olmak.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
TYOSOD’u n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
Gebeyseniz veya gebe kalmayı planlıyorsanız doktoru nuz size TYOSOD  vermenin 
faydala rını ve riskle rini göz önünde bulunduracaktır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız doktorunuz size TYOSOD  vermeni n faydalarını ve risklerini göz önünde 
bulunduracaktır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Baş dönmesi (vertigo), dezoryantasyon veya sedasyon yaşayabilirsiniz; bunlar oldukça çabuk 
kaybolacaktır. Özellikle enjeksiyondan sonra ilk 24 -36 saat araç veya makine kullanmayınız.  4 TYOSOD’u n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her bir flakonda 107 mg sodyum sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaç lar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz olanlar da dahil olmak üzere başka ilaç almakta iseniz veya yakın zamanda almış 
iseniz lütfen doktorunuzu bilgilendiriniz.  
Aşağıdaki ilaçlar bu ilacı etkileyebilir veya bu ilaç tarafından etkilenebilirler ve bu ilaç 
alınmadan önce veya alındıktan sonra ayarlama gerekebilir:  
 Antibiyotikler (enfeksiyon tedavisinde kullanılır); vankomisin, izoniyazid ve 
sülfonamidler  
 Sülfafurazol (bir antibiyotik) –daha sık ar alıklarla daha düşük doz TYOSOD  verilmesi 
gerekebilir  
 Antihipe rtansifler (yüksek kan basıncını veya kalp problemlerini tedavi etmek için 
kullanılır); ADE inhibitörleri, anjiyotensin -II reseptör antagonistleri, alfa blokörler, beta -
blokörler, kalsiyum antagonistleri, diüretikler, vazodilatör antihipertansifler, alfa 
adrenerjik nöron blokörleri  
 Nitratlar (anjina tedavisi için kullanılır)  
 Antidepresanlar (depresyon tedavisi için kullanılır); monoamin oksidaz inhibitörleri 
(MAOI) ve trisiklik antidepresanlar  
 Benzodiazepinler; midazolam -anksiyete tedavisi için  
 Lityum ( mani, manik depresif hastalık veya depresyon tedavisinde kullanılır)  
 Analjezikler (ağrı tedavisinde kullanılır); aspirin  
 Opioid analjezikler (güçlü ağrı kesiciler); morfin, fentanil ve petidin  
 Fenotiyazinler (psikoz ve bulantı tedavisinde kullanılır); p rometazin  
 Gastrointestinal kanal üzerine etkili ilaçlar (gut); metoklopramid veya droperidol  
 Merkezi sinir sistemi (MSS) üzerine etkili ilaçlar  
 Siklizin (baş dönmesi, bulantı ve kusma tedavisinde kullanılır)  
 Yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılan il açlar; di azoksid, metildopa, moksonidin, 
hidralazin, minoksidil ve nitroprussid  
 Probenesid (gut ve yüksek kan ürik asit düzeylerini tedavi etmek için kullanılır)  
 Oral antikoagülanlar (kanınızı inceltmek için)  
 Östrojenler (oral kontraseptifler veya hormo n replasman tedavisi)  5  Bitkisel ilaçlar; kediotu veya sarı kantaron (St John’s Wort).  
 
Alkol ve TYOSOD  
TYOSOD  ile tedaviyi takip eden dönemde alkolün etkisi artabilir (en azından ilk 24 saatte).  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda ku llanıyorsanız veya son zamanlar da 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TYOSOD  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Steril toz çözelti haline getirilir ve diğer asidik enjeksiyonlarla karıştırılmaz .  
Doz, yaşınıza, cinsiyetinize, vücut ağırlığınıza ve ilaca yanıtınıza göre ayarlanacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:    
Bu enjeksiyon genellikle doktorunuz tarafından doğrud an toplardamarınıza yapılır, fakat 
toplardamara damlama şeklinde de verilebilir.  
 
Eğer TYOSOD  toplardamar yerine yanlışlıkla bir atar damara verilirse dokularınızda hasara 
neden olabilir. Doktorunuz bu et kileri tedavi edecektir ( TYOSOD’u n toplardamardan ç evre 
dokulara sızması durumunda da benzer sorun ortaya çıkar). İlacın enjekte edildiği yerin 
yakınında şiddetli ağrı hissederseniz tedavinin en kısa zamanda başlanabilmesi için hemen 
doktorunuzu veya hemşirenizi bilgilendiriniz.  
 
Deği şik ya ş grupları:  
Anestezi:  
Erişkinler: 100-150 mg, 10 -15 saniyede enjekte edilir.  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Anestezi:  Hesaplanan doz genellikle 2 -7 mg/kg’dır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Anestezi:  Erişkinler gibi olsa da bazen daha düşük dozlar gerekebilir.  
Normalde etkilerini 30 s aniye içerisinde görecekseniz ve bir dakika içinde uyumuş 
olacaksınız. Daha sonra gerekli olması durumunda küçük dozlar verilebilir (bu süreç 
içerisinde normalde uyuyor olacaksınız) . 6 Konvülsiyonlar (nöbetler):  
Konvülsiyon başladıktan sonra mümkün olan en  kısa zamand a 75-125 mg verilir. Daha fazla 
doza gereksinim duyulabilir ve doktorunuz verilecek en iyi doza karar verecektir.  
 
Kafa içi basıncı artmış nörolojik hastalar: Aralıklı olarak 1 ,5-3 mg/kg.  
 
Eğer aşağıdakiler sizde bulunuyorsa  dozu azaltmak gerekebilir:  
 Karaciğer hastalığı (sarılık dahil), şok, dehidratasyon, şiddetli anem i, yüksek kan 
potasyum düzeyi, kanınızda enfeksiyon  
 Miksödem (az çalışan tiroid bezinin neden olduğu metabolik bir hastalık)  
 TYOSOD  verilmeden önce morfin veya benzeri ilaçlar  aldıysanız  
 Sülfafurazol adı verilen ilacı aldıysanız – doktorunuzun daha sık aralıklarla daha düşük 
dozlarda TYOSOD  vermesi gerekebilir  
 
Eğer aşağıdakiler sizde bulunuyorsa dozu arttırmak gerekebilir:  
 Sık sık ve yüksek miktarda alkol alıyorsanız  
 Düzenl i olarak reçetesiz ilaç kullanıyorsanız  
TYOSOD  etkisini arttırmak için dozunu artırmak  veya başka bir ilaçla birlikte vermek 
gerekebilir.  
  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli böbrek yetmezliği bulunan hast alarda, normal d oz sıklığında genel dozun %75’i 
uygulanır.  
Karaciğer yetmezliğinde kullanımına ilişkin bilgi yoktur.  
 
Eğer TYOSOD’u n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğu na dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha faz la TYOSOD  kullandıysanız:  
Bu ilaç size tıbbi gözetim altında verilecek ve bu nedenle  aşırı dozda ilaç almanız olası 
değildir. Ancak, kendinizi iyi hissetmeme niz durumunda doktorunuzu hemen 7 bilgilendirmelisiniz. Semptomlar hızlı yüzeysel soluma veya  güçsüz lük veya sersemlik hissi 
olabilir . 
TYOSOD’da n kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsanız  bir doktor veya eczac ı ile 
konu şunuz.  
 
TYOSOD’u  kullanmayı unutursanız   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
TYOSOD  ile tedavi sonlandırıldığınd aki oluşabilecek etkiler   
Veri bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlarda olduğu gibi, herkes için olmasa da TYOSOD  de yan etkilere neden olabilir.  
 
Aşağıdaki alerjik reaksiyonlardan herhangi biri sizde olursa hemen tıbbi yardım 
isteyiniz :  
Bilinmiyor  
 Nefes almada veya yutmada zorluk, yüz, dudaklar, dil ve boğazda şişme  
 Deride döküntüler ve kaşıntı gibi diğer alerjik reaksiyonlar.  
 
Enjekte edildiğinde TYOSOD  aşağıdakilere neden olabilir:  
Bilinmiyor  
 Öksürük, aksırık veya hava yolu spaz mı; nefes almada güçlük  
 Kan basıncında düşme - genellikle tiyopental ilk kez verildiğinde gözlenir  
 Uyuşukluk, kusma ile veya kusma olmadan bulantı, anoreksi (iştah azalması), kırgınlık 
(genel olarak kötü hissetme), yorgunluk, baş dönmesi, baş ağrısı  
 Deliryum (ani şiddetli konfüzyon) – yaşlı hastalarda oluşabilir  
 Aşırı tiyopental dozları ile titreme, düşük vücut ısıs ı ve ciddi olarak azalmış beyin 
fonksiyonları ortaya çıkabilir  
 Konfüzyon, amnezi (hafıza kaybı veya bozulması)  
 Azalmış kalp pompa aktivite si veya düzensiz kalp atımları  
 Düşük kan basıncı veya dolaşım üzerindeki diğer etkiler  8  Tiyopental enjeksiyonunun, infüzyon sırasında azalmış kan potasyum düzeyi ve infüzyon 
kesildikten sonra artmış kan potasyum düzeyleri ile ilişkili olduğu bildirilmişti r.  
 Enjeksiyonun çevre dokulara sızması durumunda doku hasarı. Eğer enjeksiyon yerinde 
şiddetli ağrınız olursa hemen doktorunuzu bilgilendirin.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir  yan etki ile karş ılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek k ullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. TYOSOD’u n saklanması  
TYOSOD’u  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25˚C altındaki oda sıcaklığında saklayını z. Işıktan koruyunuz  
İntravenöz enjeksiyon preparatı, steril tozun enjeksiyonluk su ile sulandırılmasından sonra 
kullanılmalı ve yedi saat sonra atılmalıdır.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TYOSOD ’u kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TYOSOD’u  kullanmayınız . 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belir lenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi: 
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL                                                                                
Telefon numaras ı: (0212) 347 75 12 -13  
Faks numaras ı: (0212) 272 07 17   9 Üretim yeri:  
VEM İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Çerkezköy Organize Sanay i Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fat ih Bulv arı No: 38  
Kapaklı/TEKİRDAĞ   
 
Bu kullanma talimatı 01 /12/2021 onaylanmış tır.   