1  KULLANMA TALİMATI 
 
ETKİNİA® 1 mg Tablet 
 
Ağızdan alınır. 
•  Etkin madde: Her bir tablet etkin madde olarak 1 mg rasajiline eşdeğer 1,56 mg rasajilin 
mesilat içerir. 
•  Yardımcı  maddeler: Prejelatinize nişasta, talk, mannitol (E421), mısır nişastası, kolloidal 
silisyum dioksit ve stearik asit.  
 
 
Bu  ilacı  kullanmaya  başlamadan  önce  bu  KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
•  Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrarokumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz. 
•  Eğer ilave sorularınız olursa, l ütfen doktorunuza veya eczacınıza dan ışınız. 
•  Bu ilaç  kişisel olarak  sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
•  Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğin izde doktorunuza bu  ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz. 
•  Bu  talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç  hakkında  size  önerilen  dozun  dışın da 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. ETKİNİA® nedir ve ne için kullanılır? 
2. ETKİNİA®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. ETKİNİA® nasıl k ullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ETKİNİA®’in sakla nması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. ETKİNİA® nedir ve ne için kullanılır? 
 
ETKİNİA® 1 mg  tablet, 1 mg rasajiline eşdeğer 1,56 mg  rasajilin m esilat içerir. 
 
ETKİNİA®  1 mg tablet, 30 ve 100 tabletlik blister ambalajlarda karton kutu içinde hasta 
kullanımına  sunulmaktadır. 
 
   ETKİNİA®   tabletler, beyaz renkli, yuvarlak ve düz yapılıdır.  
 
ETKİNİA®, Parkinson hastalığının tedavisinde  kullanılır. 
 
Parkinson hastalığında, beyinde dop amin üreten hücrelerin kaybı söz konusudur. Dopamin 
beyinde h areket kontrolünde rol alan bir kimyasaldır. ETKİNİA®, beyinde dop amin 
düzeylerinin artmasına ve devam etmesine yardımcı olur. 2  2. ETKİNİA®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
ETKİNİA®’i aşağı daki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
Eğer, 
•  Etkin  madde  rasajilin  veya  ETKİNİA®’in  içeriğindeki  maddelerden  herhangi  birine 
alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa 
•  Şiddetli karaciğer sorununuz varsa 
 
ETKİNİA® kullanırken aşağıdaki ilaçları kullanmayınız: 
• Parkinson hastalığı tedavisi, depresyon veya diğer herhangi bir h astalık için kullanılan 
monoamin oksidaz inhibitörleri (MAO I) (reçe tesiz satılan tıbbi ve doğal ürünler dahil, 
örn. St. John’s Wort olarak bilin en sarı kantaron ve ekstresi) 
•  Güçlü bir ağrı kesici olan petidin 
 
MAOI veya petidin ile tedaviye başlamak için ETKİNİA®  tedavisini  kestikten sonra en az 
14  gün beklemeniz gerekmektedir. 
 
ETKİNİA®’i aşağı daki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ: 
•  Eğer herhangi bir karaciğer sorununuz  var ise, 
• Derinizde daha  önce görmediğiniz, şüpheli olabilecek değişiklikler  fark ederseniz 
dokto runuzla konuşmalısınız. ETKİNİA® ile tedavi, cilt kanseri riskini artırabilir. 
 
Eğer siz veya aileniz/bakıcınız, dürtünüze, şiddetli isteklerinize veya arzularınıza kendini ze 
veya başkalarına zarar veya hasar verici davranışlar göstermek şeklinde karşı koyamadığınız 
alışılmadık davranışlarda bulundu ğunuzu fark ederseniz dokto runuza söyleyiniz. Bunlar, 
dürtüsel  davranış  bozukluğu  olarak  adlandırılırlar.  ETKİNİA®   veya  Parkinson  hastalığı 
tedavisi  için  başka  ilaçlar  kullanan  hastalarda, dayanılmaz  istek  (kompülsiyon),  saplantılı 
düşünceler, bağımlılık derece sinde k umar oynama, aşırı miktarda para harcama, dürtüsel 
davranışlar ve anormal derece de cinsel dürtü veya cinsel içerikli düşüncelerde v eya 
davranışlarda artış gibi davranışlar gözlemlenmiştir. Doktorunuzun dozunuzu ayarlaması veya 
tedavinizi durdurması gerekebilir. 
 
ETKİNİA®, özellikle diğer dopaminerjik ilaçlar da kull anıyorsanız (Parkinson  hastalığı 
tedavisi için kullanılan), sersemliğe  yol açabilir ve günlük  aktivit eleriniz sırasında ani uykuya 
dalmanıza neden olabilir. Daha fazla bi lgi için lütfen araç ve makine kullanımı bölümüne 
bakınız. 
 
Çocuklar: 
ETKİNİA®’in 18  yaşın altında  kullanılması önerilmemektedir. 
 
Bu  uyarılar,  geçmişteki  herhangi  bir  dönemde  dahi  olsa,  sizin  için  geçerliyse  lütfen 
dokto runuza danışını z. 
 
ETKİNİA®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
ETKİNİA®  yemeklerle veya tek başına kullanılabilir. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışı nız. 
 
 
 
 3  ETKİNİA®’in hamilelik ve doğmamış bebek üzerine etkileri bilinm ediğinden, hamile iseniz 
ETKİNİA®’i kull anmamalısını z. 
 
Tedaviniz sırasında  hamile olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorun uza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışı nız. 
 
Deneysel verilere göre ETKİNİA®  emzirmeyi olumsuz  etkileyebilir. Bu nedenle emzirme 
döneminde kullanılmamalıdır. Anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. 
 
Araç ve makine kullanımı 
Parkinson hastalığının kendisi ve ETKİNİA®  tedavisi araç ve makine kullanma yeteneğinizi 
etkileyebileceğinden, bunları yapmadan önce doktorunuza danışın. ETKİNİA®  uyku hali ve 
baş dönmesi yapabilir; ani uykuya dalma ataklarına neden olabilir. 
Bu durum ETKİNİA® ile birlikte Parkinson hastalığınızın semptomlarının tedavisinde başka 
ilaçlar  ya  da  sizde  sersemliğe  yol  açan  başka  ilaçlar  veya  alkol  aldığınızda  artabilir. 
ETKİNİA® almadan önce ya da alırken uyku hali ve/veya ani uykuya dalma atağı geçirirseniz 
araç ya da makine kullanmayınız. 
 
ETKİNİA®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen  doktorunuza veya eczacınıza bunlar  hakkında bil gi veriniz. 
 
ETKİNİA® kullanırken aşağıdaki ilaçları kullanmayınız: 
• Parkinson hastalığı tedavisi, depresyon veya diğer herhangi bir h astalık için kullanılan 
monoamin oksidaz inhibitörleri (MAO I) (reçe tesiz satılan tıbbi ve doğal ürünler dahil, 
örn. St. John’s Wort olarak bilin en sarı kantaron ve ekstresi) 
•  Güçlü bir ağrı kesici olan petidin 
 
MAOI veya petidin ile tedaviye başlamak için ETKİNİA®  tedavisini  kestikten sonra en az 
14  gün beklemeniz gerekmektedir. 
 
Aşağıdaki ilaçlardan birini ETKİNİA® ile beraber kullanmadan önce mutlaka 
dokto runuza danışını z. 
•  Antidepresanlar olarak bilinen ve depresyon tedavisinde  kullanılan belirli ilaçlar  (selektif 
serotonin  geri alım inhibitörleri (SSRI), selektif serotonin–norepinefrin geri  alım 
inhibitörleri (SNRI), trisiklik veya tetrasiklik antidepresanlar) 
•  Enfeksiyonlara karşı kullanılan antibiyotik siprofloksasin 
•  Öksürük kesici dekstrometorfan 
•  Göz   damlaları,   burun   tı kanıklıklarını   gidermek   için   burundan   veya   ağız   yoluyla 
kullanılan  ilaçlar  (nazal  ve  o ral  dekonjestanlar)  ve  efedrin  veya  psö doefedrin  içeren 
soğuk algınlığı ilaçları gibi sempatomimetikler. 
 
ETKİNİA®’in fluoksetin veya fluvoks amin içeren antidepresanlarla beraber kullanımından 
kaçınılmalıdır. 4  ETKİNİA®   ile  tedaviye  başlamak  için,  fluoksetin  tedavisini  kestikten  sonra  en  az  beş 
hafta  beklemeniz gerekmektedir. 
 
Fluoksetin  veya  fluvoks amin  ile  tedaviye  başlamak  için  ETKİNİA®   tedavisini  kestikten 
sonra en az 14 gün beklemeniz gerekmektedir. 
 
Sigara içiyorsanız veya sigarayı bırakma niyetindeyseniz, lütfen dokto runuza veya eczacınıza 
bilgi veriniz. Sigara içmek, ETKİNİA®'in kandaki miktarını azaltabilir. 
 
3. ETKİNİA® nasıl kullanılır? 
 
•  Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
ETKİNİA®’i   her   zaman   dokto runuzun   söylediği   şekilde   kullanınız.   Emin   değilseniz 
doktorunuz veya eczacınız ile kontrol etmelisiniz. 
ETKİNİA®  günde  bir kez bir tablet (1 mg) alınır. 
 
•  Uygulama yolu  ve metodu: 
Ağızdan alınır. Yiyeceklerle birlikte veya tek başına alınabilir.  Tabletleri yeterli miktarda sıvı 
ile alınız (örneğin, bir  bardak su ile) 
 
•  Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
Çocuklarda ve adolesanlarda ETKİNİA® kullanımı önerilmemektedir. 
 
Yaşlılarda kullanımı: 
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir. 
 
•  Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmez liği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
ETKİNİA®    hafif   karaciğer  yetmezliği  olan   hastalarda   dikkatle   kullanılmalıdır.   Hafif 
karaciğer   bozukluğundan orta düzeyde karaciğer yetmezliğine ilerleme gösteren hastalarda 
kullanımı sonlandırılmalıdır. Şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda ise kesinlikle 
kullanılmamalıdır. 
 
Eğer  ETKİNİA®’in  etkisinin  çok  güçlü  veya  zayıf  olduğuna  dair  bir  izleniminiz  var  ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ETKİNİA® kullandıysanız: 
ETKİNİA®'ten kullanmanız gerekenden fazlasını  kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
ETKİNİA® kutusunu d oktorunuz veya eczacınıza göstermek üzere yanınıza alınız. 
 
ETKİNİA®'in gerekenden daha fazla kull anılması durumunda h afif şekilde öfori (aşırı mutlu 
hissetme), ciddi kan basıncı yüksekliği ve serotonin sendromu (kafa karışıklı ğı, huzursuzluk, 
vücut ısısında artma, terleme, kas koordinasyon kaybı, kas seğirmesi gibi belirtiler) belirtileri 
bildirilmiş tir. 5  ETKİNİA®’i kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almayınız. 
Bir sonraki dozu zamanı gelince alınız. 
 
ETKİNİA® kullanmayı sonlandırırsanız 
İlk  ön ce  doktorunuzla  konuşmadan  ETKİNİA®   almayı  bırakmayınız.  Bu  ilacın  kullanımı 
üzerine daha fazla sorunuz  varsa doktorunuz veya eczacınıza danışınız. 
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
 
Tüm  ilaçlar  gibi,  herkeste  görünmese  de,  ETKİNİA®’in  içeriğinde  bulun an  maddelere 
duyarlı  olan kişilerde yan etkiler olabilir. 
 
Aşağı dakilerden   biri   olursa   ETKİNİA®’i   kullanmayı   durdurunuz   ve   DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya si ze en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
•  Alerjik reaksiyon (döküntü, kaşıntı, ağızda, yüzde, boğazda şişme, nefes almada güçlük) 
olursa (yaygın) 
•  Eğer   sizde,   dayanılmaz    istek    (kompülsiyon),    saplantılı     düşünceler,   bağımlılık 
derece sinde kumar oynama, aşırı şekilde alışveriş yapma ve para harcama isteği, dürtüsel 
davranışlar  ve  anormal  derece de  cinsel  dürtü  veya  cinsel  içerikli  düşünceler (dürtü 
kontrol bozukluğu) gibi sıra dışı davranışlar gelişirse (bilinmiyor) 
•  Gerçekte olmayan şeyleri görür ya da duyarsanız (halüsin asyon) (yaygın) 
•  Halüsin asyon, vücut ısısında  artma, huzursuzluk, titreme ve terleme belirtilerinin herhangi 
bir kombin asyonu (serotonin s endromu)  olursa (bilinmiyor) 
•  Deri kanseri (melanoma) riskini  arttırdığı için herhangi bir şüph eli deri değişikli ği fark 
ederseniz (yaygın) 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir. 
 
Plasebo kontrollü klinik  çalışmalarda aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir:  Yan etkiler aşağıdaki 
kategorilerde gösterildiği şekilde  tanımlanmıştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1'inde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın bi rinden az, fakat 100 h astanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan:   100 hastanın birinden az, fakat 1.000  hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 h astanın birinden az, fakat 10.000  hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 h astanın bi rinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) 
 
Çok yaygın: 
•  Anormal hareketler (diskinezi) 
•  Baş ağrısı 
 
Yaygın: 
•  Karın ağrısı 
•  Düşme 
•  Alerjik reaksiyon 
•  Ateş 6  •  Grip (influenza) 
•  Genel olarak kendini iyi hissetmeme (malez) 
•  Boyun ağrısı 
•  Göğüs ağrısı (anjina pektoris) 
•  Sersemlik  ve  baş  dönmesi  ile  birlikte  görülen  ayağa  kalkarken  düşük  kan  basıncı 
(ortostatik hipotansiyon) 
•  İştah azalması 
•  Kabızlık 
•  Ağız kuruluğu 
•  Bulantı ve kusma 
•  Gaz 
•  Anormal kan testi sonuçları (lökopeni) 
•  Eklem ağrısı (artralji) 
•  Sırt ağrısı 
•  Kas iskelet ağrıları 
•  Eklem yerlerinde inflamasyon (artrit) 
•  Elde uyuşma  ve kas zayıflığı (karpal tünel sendromu) 
•  Kilo kaybı 
•  Anormal rüyalar 
•  Saplantılı düşünceler 
•  Kas koordinasyonunda zorluk (denge bozukluğu) 
•  Depresyon 
•  Baş ağrısı 
•  Baş dönmesi (vertigo) 
•  Uykusu zluk/uyuyamama 
•  Uzun sü reli kas kasılması (distoni) 
•  Rinit (nezle) 
•  Deride tahriş (dermatit) 
•  Döküntü 
•  Gözlerde kanlanma (konjunktivit) 
•  Ani idrar sıkışması 
 
Yaygın olmayan 
•  İnme (serebrovasküler olay) 
•  Kalp krizi (miyokardiyal infarktüs) 
•  Deride döküntü (vezikülobüllöz döküntü)  
 
Bilinmiyor: 
•  Yüks ek kan basıncı 
•  Aşırı uykululuk  
•  Ani uyku başlangıcı 
•  Dürtüsel davranışlar 
 
Eğer  bu  kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir  yan  etki  ile  karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
 
 
 
 7  Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma  Talimatında  yer  alan  veya  almayan  herhangi  bir  yan  etki  meydana  gelmesi 
durumunda h ekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunu z. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www .titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksını z. 
 
5. ETKİNİA®’in saklanması 
 
ETKİNİA®’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambala jında sa klayınız. 
 
25°C  altındaki oda  sıcaklığında orijinal ambalajında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine  veriniz. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Amb alajdaki son  kullanma tarihinden sonra ETKİNİA®’i kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi: Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş.  
  Okmeydanı, Boruçiçeği Sokak, No: 16 34382 Şişli -İSTANBUL  
  Tel: (+90 212) 220 64 00  
  Fax: (+90 212) 222 57 59  
 
Üretim yeri: Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş.  
  GEBKİM 41455 Dilovası – KOCAELİ  
 
Bu kullanma talimatı  ../../ …. tarihinde onaylanmıştır. 