1 KULLANMA TALİ MATI  
 
URODAY  3 g granül içeren saşe  
Ağızdan uygulanır.  
• Etkin madde:  Her bir  saşe, 3 g fosfomisine eşdeğer  5,631 g  fosfomisin t rometamol  içerir.  
• Yardımcı maddeler: Şeker, silikon dioksit , portakal aroması ve mandalina aroması.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya iht iyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. URODAY  nedir ve ne için kullanılır?  
2. URODAY ’i kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. URODAY  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. URODAY ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. URODAY  nedir ve ne için kullanılır?  
URODAY  saşe etkin madde olarak 3 gram fosfomisine eşdeğer  5,631  gram fosfomisin 
trometamol içerir.  
URODAY, enfeksiyona (iltihap oluşturan mikrobik hastalık) neden olan bakterileri öldürerek 
etkisini gösteren antibiyotikler grubuna dahildir.  
URODAY  yetişkin kadın ve adölesan (ergenlik) kızlardaki komplike olmamış (başka bir 
tablonun eşlik etmediği) mesane enfeksiyonlarının tedavisinde ve yetişkin erkeklerde 
2 transrektal prostat biyopsisinde (kalın bağırsağı delerek prostattan parça alınması) profilaktik 
(önleyici) olarak kullanılır.  
URODAY, (PE/ALU/PAP) kuşe folyo ile saşelenir,  kullanma talimatı ile birlikte karton kutuda  
ambalajlanır.  
2. URODAY ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
URODAY ’i aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Etkin madde fosfomisin veya  URODAY ’in içeriğinde  bulunan  yardımcı maddelerden 
herhangi  birine karş ı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) var ise , 
 Ciddi b öbrek yetmezliğiniz varsa , hemodiyaliz hastası iseniz,  
Daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı toleransınız olmadığı söylenmişse bu 
tıbbi ürünü alm adan önce doktorunuzla temasa geçiniz.   
 
URODAY’I aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ.  
Eğer;  
 Şeker hastalığınız (diyabet) varsa veya diyet yapıyors anız her bir URODAY içeriğinde 
2,321 g şeker olduğunu dikkate alınız.  
 Kalıcı (geçmeyen, inatçı) mesane enfeksiyonunuz varsa,  
 Böbrek iltihabı (nefrit, piyelonefrit gibi) gibi üst idrar yolları enfeksiyonunuz varsa 
kullanılması önerilmemektedir.  
  Orta ve hafif böbrek yetmezliğiniz varsa  
 Daha önce başka antibiyotik kullandıktan sonra ishal olduysanız.  Hemen hemen tüm 
antibakteriyel ilaçların kullanımında şiddeti değişen antibiyotik -kaynaklı ishal (diyare) 
görülebilir. İlacınızın kullanımı sırasında veya sonrasında ciddi, sürekli veya kanlı ishal 
(diyare) durumu görülürse; bu durumda bakteri kaynaklı ish al (Clostridium difficile -
kaynaklı diyare) söz konusu olabilir.  
 
Dikkat etmeniz gereken durumlar  
URODAY alerjik reaksiyonlar ve kalın bağırsak iltihabı gibi ciddi yan etkilere sebep olabilir. 
İlacı kullanırken herhangi bir problem riskini azaltmak için belirli belirtiler konusunda dikkatli 
olunmalıdır. Bakınız Bölüm 4 “Ciddi Yan Etkiler”.  
3 Bu uyarılar geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışınız . 
 
URODAY ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecekler ile beraber alınması,  URODAY 'in etkin maddesinin emilimini geciktirebilir. Bu 
yüzden ilacın aç karnına kullanılmalıdır (yemeklerden 2 -3 saat önce veya 2 -3 saat sonra).   
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
URODAY 'in gebelik döneminde kullanımı, gereklilik durumunda düşünülebilir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız . 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Emzirme döneminde ağız yoluyla alınan tek bir doz URODAY kullanılabilir.  
Araç ve makine kullanımı  
Baş dönmesi gibi araç ve makine kullanımınızı etkileyebilecek yan etkiler yaşayabilirsiniz.  
URODAY ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
URODAY’in içeriğinde yardımcı madde olarak şeker (sukroz) bulunmaktadır. Eğer daha 
önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız  olduğu söylenmişse bu tıbbi 
ürünü alma dan önce doktorunuzla temasa geçiniz . 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
URODAY  kullanırken aşağıdaki ilaçları kullanmayınız:  
 Fosfomisinin serum ve idrar konsantrasyonlarını düşürebileceğinden, bulantı önleyici bir 
ilaç olan metoklopramid  veya mide veya bağırsaklarınızdaki hareketleri arttıran diğer 
ilaçlar,  
 Fosfomisin ve diğer antibiyotiklerle beraber kullanıldıklarında kanınızın pıhtılaşmasını 
önleme etkinlikleri değişebilen antikoagülanlar (örn: varfarin)  
Eğer reçeteli ya d a reçetesiz h erhangi bir ilacı ş u anda kullanıyorsanız veya son  zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz.  
 
4 3. URODAY  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
URODAY  doktor tarafından size önerildiği zaman ve önerdiği şekilde kullanılmalıdır.  
Yetişkin kadın ve adölesan kızlardaki komplike olmamış mesane enfeksiyonu tedavisinde 
önerilen doz, 1 saşe (3 g fosfomisin) URODAY kullanımıdır.  
Transrektal prostat biyopsisi ant ibiyotik profilaksisi için önerilen doz, girişimden 3 saat önce 1 
saşe (3 g fosfomisin) ve girişimden 24 saat sonra 1 saşe (3 g fosfomisin) URODAY 
kullanımıdır.  
Uygulama yolu ve metodu:  
URODAY  içeriği oda ısısındaki bir bardak suda karıştırılarak çözündürü lür, hazırlandıktan 
hemen sonra tamamı içilir.  
URODAY  aç karnına alınmalıdır ( yemeklerden 2 -3 saat önce veya   2-3 saat sonra). Geceleri 
yatmadan önce ve mesane boşaltıldıktan sonra ağız yolu ile kullanılması önerilir.  
Değişik  yaş grupları:   
Çocuklarda kullanımı:  
12 yaş altındaki çocuklarda etkililiği ve güvenliliği ile ilgili veri bulunmadığından, bu yaş 
grubundaki çocuklara vermeyiniz.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda kullanımı ile ilgili özel bir uyarı bulunmamaktadır.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Ciddi böbrek yetmezliğinde  (kreatinin klirensi <10 mL/dak)  kullanılmamalıdır.  
Karaciğer yetmezliği:  
Özel kullanımı yoktur.  
Eğer URODAY ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla URODAY  kullandıysanız:  
İlacı doktorunuzun size önerdiği miktarlarda kullanmanız önemlidir.  
URODAY ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile  
konuş unuz .  
5 URODAY ’i kullanmayı unutursanız:  
URODAY  tek doz kullanılır bu nedenle dozu almayı unutursanız, hatırladığınız en kısa sürede 
bu dozu alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
URODAY  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek  etkiler:  
URODAY  tedavisini bırakmayı düşünüyorsanız, önce doktorunuza danışınız.   
Bu ürünün kullanımıyla ilgili başka sorularınız varsa doktorunuza sorunuz.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlarda olduğu gibi, URODAY ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  
yan etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, URODAY’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
● Hayatı tehdit edici bir alerjik reaksiyon olan anafilaktik  şok (sıklığı bilinmiyor). Belirtileri 
ciltte ani olarak döküntülerin başlaması, kaşıntı veya kurdeşen, nefes alma güçlüğü, nefes 
daralması veya hırıltılı solunum olabilir.  
● Yüzde, dudaklarda veya dilde şişlik veya soluma güçlüğü (anjiyoödem) (sıklığı bi linmiyor)  
●Orta-ciddi dereceli ishal, karın ağrısı, kanlı ishal ve/veya ateşin varlığı kalın 
bağırsaklarınızdaki bir enfeksiyonun belirtileri olabilir (antibiyotiğe bağlı kolit) (sıklığı 
bilinmiyor). İshale karşı bağırsak hareketlerini azaltan (antiperist altik) bir ilaç kullanmayınız.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise DERHAL 
doktorunuza başvurunuz.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde s ıralanmıştır:  
Çok yaygın           : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın                 : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla g örülebilir.  
Seyrek                 : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek          : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor           : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
 
6 Yaygın: 
 Kadınlarda yangı, tahriş hissi ve kaşıntı gibi belirtilerin eşlik edebildiği cinsel organların 
enfeksiyonu (vulvovajinit)  
 Baş ağrısı  
 Baş dönmesi  
 İshal  
 Bulantı  
 Hazımsızlık  (dispepsi)  
 Karın ağrısı  
Yaygın olmayan:  
 Kusma  
 Deri döküntüsü  
 Kurdeşen (ürtiker)  
 Deride kaşıntı  
Bilinmiyor:  
 Şoka kadar gidebilen aşırı duyarlılık yanıtları (döküntü, kaşıntı, terleme, baş dönmesi, dil, 
dudak ve soluk borusunda şişme, hava yolunun tıkanması)  
 Hırıltılı ya da kısa nefes alma, ya da göğüste sıkışma hissi (astım)  
 Antibiyot ik-kaynaklı ishal  
 Deri ve mukoza üzerindeki şişmeler (anjiyoödem)  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan v eya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck. gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numa ralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
7 5. URODAY ’in saklanması  
URODAY ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 °C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra URODAY ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, URODAY ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi :  Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
Tel : 0850 201 23 23  
Faks  : 0212 481 61 11  
e-mail :bilgi@neutec.com.tr  
 
Üretim Yeri :   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Arifiye / SAKARYA  
Bu kullanma talimatı … tarihinde onaylanmıştır.  
