1 
 KULLANMA TALİMATI  
METHOTREXATE DBL 5000 mg/ 50 ml  enjeksiyonluk / infüzyonluk çözelti  
Kas içine, toplardamar içine, arter içine uygulanır.  
• Etkin madde:  5 g metotreksat  
• Yardımcı maddeler:         Sodyum hidroksit, enjeksiyonluk su  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz . 
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. METHOTREXATE DBL nedir ve ne için kullanılır?  
2. METHOTREXATE DBL’yi  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. METHOTREXATE DBL nasıl kullanılır?  
4.Olası yan etkiler nelerdir?  
5. METHOTREXATE DBL’nin saklanması 
Başlıkları yer almaktadır.  
1. METHOTREXATE DBL nedir ve ne için kullanılır?  
METHOTREXATE DBL kanser tedavisinde ku llanılır. Tek başına kullanılabildiği gibi daha 
çok diğer kanser tedavisinde kullanılan ilaçlarla birlikte kullanılır.  
Tedavi amaçlı kullanımları:  
Kanser tedavisinde:  
Malign (kötü huylu) hastalıkların tedavisi, örneğin; akut lenfositik  lösemi (genellikle 15 yaş 
altındaki çocuklarda görülen kan kanseri), meningeal lösemi (beyin ve omurilik zarını tutan 
kan kanseri), non -Hodgkin lenfoma (lenf düğümleri dışında bazı organlardaki lenf dokusu 
kanseri), baş ve boyun kanserleri, over (yumurtal ık), mesane, serviks (uterusun bir bölümü), 
mide, kalın barsak, testis, meme kanseri, kemik kanseri, koryokarsinom (doğumla ilişkili kötü 
huylu tümör) ve diğer trofoblastik tümörler (anne karnındaki bebeğin beslenmesine yardımcı 
olan hücrenin tümörü), bron ş kanseri, ürotelyal karsinom (idrar yollarını örten doku) ve santral 
sinir sistemi tümörleri. Metotreksat tek başına veya diğer hücre gelişimini engelleyen ilaçlar, 
hormonlar, ışın tedavisi ve cerrahi girişim ile birlikte uygulanabilir.  
METHOTREXATE DBL k utusunda, içinde konsantre enjeksiyonluk/infüzyonluk çözelti 
içeren bir flakon bulunur. Her flakonda 5 gram metotreksat vardır.  
 
2. METHOTREXATE DBL’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
METHOTREXATE DBL’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  2 
 • Hamilelik veya emzirme dönemindeyseniz,  
• Önemli karaciğer işlev bozukluğunuz varsa,  
• Önemli böbrek işlev bozukluğunuz varsa,  
• Kansızlık veya kemik iliği yetersizliği gibi kan hastalıklarınız varsa,  
• Aktif enfeksiyon hastalıklarınız, bağışıklık sistemi yetersizliğiniz varsa,  
• Metotreksata veya ilacın içerdiği diğer maddelere karşı aşırı duyarlılığınız varsa,  
• Alkol tüketiminiz artmışsa,  
• Mide -barsak sisteminde yaralarınız varsa,  
• Genel bitkinlik durumunuz varsa kullanmayınız  
METHOTREXATE DBL’yi aşağıdaki dur umlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Metotreksatı sadece kanser ilaçlarıyla tedavide deneyimli uzman doktorların kontrolü altında 
kullanınız.  
• Metotreksat kullanırken, kan hastalıkları ile ilgili depresyon, böbrek yetmezliği, peptik  ülser 
(midedeki aside bağlı oluşan mide barsak kanalı yaralanmaları), ülseratif kolit (enfeksiyona 
bağlı oluşan yaralanmalarla belirgin barsak iltihabı), ülseratif stomatit (küçük yaralarla 
belirgin ağız iltihabı), ishal, genel bitkinlik durumunuz varsa d oktorunuza bunlar hakkında 
bilgi veriniz. Metotreksat çocuklarda ve yaşlılarda son derece dikkatle kullanılmalıdır.  
• Mide -barsak kanalı zehirlenme belirtileri (ağız iltihabı ilk bulgudur) tedavinin kesilmesine 
işaret eder, aksi takdirde tedavi devam ederse kanamalı barsak iltihabı ve barsak delinmesi 
sonucu ölüm meydana gelebilir. Bu tür belirtiler gözlerseniz doktorunuzu uyarınız.  
• Metotreksat üreme yeteneği ve sperm sayısında azalmaya, kadınlarda adet bozukluğuna ve 
adet görememeye neden olabilir. Bu etkile r ilacın kesilmesiyle önlenebilir. Bunun ötesinde, 
metotreksat insanlarda anne karnındaki bebeğe ait zehirlenme ve kusurlara neden olur ve 
düşüğe neden olabilir. Eğer eşlerden biri metotreksat kullanıyorsa, tedavi süresince ve 
tedavisinin kesilmesinden son ra en az 3 ay uygun bir doğum kontrol yöntemi kullanılmalıdır.  
• METHOTREXATE DBL düşük dozda kullanılsa dahi, ciddi yan etkiler ortaya çıkabilir. Bu 
etkileri erken belirleyebilmek için, doktorunuz check -up ve bazı laboratuvar testleri 
yaptırmanızı isteyecek tir. 
• Tedaviniz başlamadan önce, kan hücrelerinizin sayısının yeterli olup olmadığını, karaciğer 
fonksiyonlarınızı, kan serumu albümin (kandaki bir protein) seviyelerini ve böbrek 
fonksiyonlarınızı kontrol etmek için çeşitli testler yapılacaktır.  
Metotreksa t tedavisi süresince ilk 6 ay boyunca en azından ayda bir, sonraki dönemde ise en azından 
3 ayda bir aşağıdaki testlerin yapılması gerekmektedir:  
• Mukoz membranlardaki değişiklikler için ağız ve boğaz kontrolü  
• Kan testleri  
• Karaciğer fonksiyon testleri  
• Böbrek fonksiyon testleri  
• Gerekli durumlarda nefes yolu ve akciğer fonksiyon testleri  
Bu tıbbi ürün her flakonda 98 mg sodyum içermektedir. Bu durum kontrollü sodyum diyetinde olan 
hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhang i bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
METHOTREXATE DBL’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi bakımından besinlerle etkileşimi beklenmez.  3 
 Hamilelik:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
METHOTREXATE DBL’yi hamilelik süresince kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
METHOTREXATE DBL’yi  emzirme döneminde kullanmayınız.  
Araç ve makine kullanımı:  
Bireysel hassasiyete bağlı olarak araç ve makine kullanma yeteneğiniz bozulabilir.  
METHOTREXATE DBL’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler : 
Bu tıbbi ürün her flakonda 98 mg sodyum içermektedir. Bu durum kontrollü sodyum diyetinde olan 
hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı:  
Metotreksat bağışıklık sistemini baskılayıcı etkiye de sahiptir, bu nedenle aşılamaya karşı bağışık lık 
sistemi yanıtı azalabilir. Ayrıca tedavi ile aynı zamanda bir canlı aşı kullanımı ağır bir antijenik 
(vücuda giren yabancı madde) reaksiyona neden olabilir.  
Ağrı ve iltihap için kullanılan salisilat grubu ilaçlar , sülfonamidler, tetrasiklin ve kloramf enikol, 
siprofloksasin gibi antibiyotikler, sara hastalığında kullanılan difenilhidantoin grubu ilaçlar, 
sülfazol, doksorubisin ve siklofosfamid gibi kanser tedavisi için kullanılan ilaçlar ve barbitüratlar 
adı verilen sakinleştirici ilaçlar proteinlere ba ğlı metotreksatı proteinlerden ayırabilir. Bunun 
sonucunda, metotreksatın kan düzeyleri artarak zehirlenmeye neden olabilir.  
Böbrek ve karaciğer üzerine zararlı etkileri olduğu bilinen ilaçlarla (alkol de dahil) birlikte 
kullanımından kaçınınız.  
Gut hastal ığında kullanılan probenesid ile birlikte alındığında metotreksatın dozu azaltılmalıdır.  
Folik asit içeren, ağızdan alınan demir içeren vitamin ilaçları metotreksata cevabı değiştirebilirler. 
İltihap giderici, ağrı kesici etkiye sahip ilaçlar, metotreksatın böbreklerden atılımını bozabilir ve 
ciddi zehirlenme belirtilerine yol açabilir.  
Folik asit yetersizliğine neden olan ilaçlarla birlikte kullanımı (sülfonamidler, trimetoprim - 
sülfametoksazol gibi) metotreksat zehirlenmesinin artmasına neden olabilir. Özellikle folik asit 
yetersizliği geçmişiniz varsa dikkat ediniz.  
Trimetoprim, sülfametoksazol gibi antibiyoti k ilaçlar la beraber uygulanması nadir vakalarda kan 
hücrelerinde azlığa neden olmuştur.  
Siprofloksasin uygulanmasına bağlı olarak metotr eksatın toksik etkileri artabilir bu hastalar dikkatle 
izlenmelidirler.  
Vinka alkaloidleri gibi kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar hücre içi metotreksat ve metotreksat 
poliglutamat formlarını artırabilir.  
Metotreksatın kan düzeyleri etretinat (cilt hast alıkları için kullanılır) tarafından artırılabilir ve 
birlikte kullanımlarından sonra ciddi karaciğer iltihabı bildirilmiştir.  
Fenitoin gibi sarada kullanılan, trankilizan (bir çeşit sakinleştirici) ve ağızdan alınan doğum kontrol 
ilaçları, penisilinler me totreksatın böbreklerden atılımını azaltabilir; bu artan metotreksat miktarları 
ve kanda veya mide -barsak sisteminde zehirlenme ile sonuçlanabilir.  
Levatirasetam  (epilepsi tedavisinde kullanılır)  ile metotreksat   birlikte uygulanırsa  metotreksat ın 
vücuttan  atılışı  azalabilir ve böylece kandaki metotreksat yoğunluğu  zararlı olabilecek çok yüksek 
seviyelere çıkabilir .  Bu iki ilacı birlikte kullanan hastaların dikkatle izlenmesi gerekir.  4 
  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsan ız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. METHOTREXATE DBL’yi nasıl kullanmalıyız?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır. 
METHOTREXATE DBL kanser ilaçları kullanımı konusunda deneyimli bir hekim gözetiminde 
uygulanmalıdır, kendi başınıza kullanmayınız.  
Uygulama yolu ve metodu  
METHOTREXATE DBL seyreltildikten sonra kas içine, damar içine, arter içine uygulanır. 
İntratekal uygulama için uygun değildir.  
Değişik yaş grupları 
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda METHOTREXATE DBL, kullanımı için herhangi bir dozaj önerisi bulunmamaktadır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda METHOTREXATE DBL, kullanımı için herhangi bir dozaj önerisi bulunmamaktadır. 
Dozun azaltılması gerekebilir.  
Özel kullanım durumları 
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve/veya karaciğer yetmezliğiniz varsa doktorunuz sizin için ilacınızın dozunu 
ayarlayacaktır.  
 
Eğer METHOTREXATE DBL ’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla METHOTREXATE DBL kullandıysanız:  
METHOTREXATE DBL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
Kazara aşırı doz alma durumunda 1 saat içinde metotreksatın verilen dozuna eşdeğer veya daha 
yüksek dozda kalsiyum lökovorin uygulan malıdır. Kan nakli ve böbrek diyalizi (kanın yapay 
böbrek yardımıyla temizlenmesi) gibi destekleyici tedaviler gerekebilir.  
METHOTREXATE DBL’yi kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
METHOTREXATE DBL ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
METHOTREXATE DBL bir uzman doktor denetiminde kullanılacağı için, tedavinizin ne zaman 
sonlandırılacağına doktorunuz karar verecektir. Doktorunuzun onayı olmadan METHOTREXATE 
DBL tedavisini durdurmak hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir. Doktorunuzun 
onayı olmadan tedaviyi sonlandırmayınız.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi METHOTREXATE DBL’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 5 
 yan etkiler olabilir.  
Genelde yan etkilerin sı klığı ve şiddetinin dozla ilişkili olduğu düşünülmektedir.  
Olası yan etkiler aşağıdaki kategorilere göre listelenmektedir.  
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok yaygın  
• Enfeksiyona karşı direnç azalması, yutak iltihabı  
• Lökopeni denilen kandaki beyaz hücrelerde azalma  
• Sersemlik, baş ağrısı  
• Allerjik (anafilaktik) reaksiyonlar  
• Yutkunamama, hafif kas felci, konuşma bozuklukları, vücudun bir yarısında hareket 
gücünün azalması ve kasılmalar da yüksek doz uygulamalardan sonra ortaya çıkmıştır.  
• Karna ait rahatsızlık, ülseratif stomatit (küçük yaralarla belirgin ağız iltihabı), bulantı, 
mukoz membranların (dışarı açılan boşluğu döşeyen tabaka) iltihabı (en sık olarak ağız 
iltihabı, dişeti iltihabı ve hatta barsak iltihabı, barsakta yara oluşumu ve kanama)  
• Karaciğer enzimlerinde belirgin artış, alkalin fosfataz ve bilirubin seviyelerinde artış  
Yaygın  
• Ateş 
• Kandaki beyaz hücrelerin azlığıyla birlikte kemik iliği baskılanması en sık bulgudur, ancak 
kanda trombosit azlığı, kansızlık veya herhangi bir bulguyla birlikte ortaya çıkabilir.  
• İştahsızlık  
• Uyuşukluk  
• Bulanık görme  
• Çeşitli bölgelerde damar iltihabı, kanam a meydana gelebilir.  
• Sıklıkla eozinofili (kandaki beyaz hücrelerin bir çeşidinin azalması) ile ilişkili kısa süreli ve 
şiddetli gelişen veya uzun süreli doku veya organ boşluklarında gelişen zatürre ortaya 
çıkabilir ve ölümler bildirilmiştir.  
• Bulantı, kusma, ağız iltihabı, ishal  
• Eklem ağrısı  
• Üşüme, aşırı yorgunluk, kırgınlık, nekroz (doku ölümü), titreme  
• Kaşıntı, ciltte kaşıntılı geçici kabarcık, kızarıklık  
Yaygın olmayan  
• Fırsatçı enfeksiyonlar , çeşitli bölgelerde uçuk, akciğer iltihabı, enfeksiyon gel işebilir.  
• Kanda trombosit azlığı, kanda her çeşit hücrenin azalması, agranülositoz (kandaki beyaz 
hücrelerin bir çeşidinin ileri derecede azalması)  
• Nötropeni (kanda nötrofil denen hücrelerin azalması)  
• Kanda gama globülin maddesinin azlığı  
• Depresyon, zihin karışıklığı, ruhsal değişiklikler  
• Düşük doz metotreksattan sonra, geçici ince bilişsel işlevlerde bozukluk, alışılmadık kraniyal 
(kafa ile ilgili) duyular bildirilmiştir.  
• Kalp çevresinde sıvı toplanması  
• Burun kanaması, akciğerdeki bağ dokusu artışı, zatürre, alveol (hava keseciği) iltihabı, nefes 
darlığı, göğüs zarına sıvı toplanması  
• Libido kaybı/ impotans (erkekte cinsel güçsüzlük), vajina yaraları, vajina iltihabı, idrar yolu 6 
 iltihabı, idrar çıkarmada güçlük, idrar çıkaramama  
• Saç dökülmesi, Stevens -Johnson Sendromu ve toksik epidermal nekroliz adı verilen aşırı 
duyarlılık reaksiyonları  
• Cilt döküntüleri, ışığa hassasiyet, kurdeşen, deriye renk veren pigment maddelerinde artış, 
yara iyileşmesinin bozulması  
• Karaciğerde yağlı metamorfoz (başkalaşma), uzu n süreli karaciğer fibrozu  
• Kandaki albümin adı verilen proteinin miktarında azalma  
Seyrek  
• Kısa sürede ve şiddetli gelişen karaciğer iltihabı ve karaciğer hasarı  
• Akne, deride berelenme, eritema multiforme adı verilen ve cilt ile mukoz membranlarda  
oluşan aşırı duyarlılık reaksiyonları, ciltte boğumlanma (nodül oluşumu), tırnaklarda 
pigment artışı, tırnakların gevşemesi veya düşmesi, romatizmal boğumlarda artma  
• Kanda ürik asit, üre ve kreatinin maddelerinde artma  
Çok seyrek  
• Aşırı duyarlılık reaksiyo nları, romatizmaya benzeyen doku kitleleri oluşumu  
• Yüksek dozları takiben göğüs zarı kaynaklı ağrı ve göğüs zarı kalınlaşması içeren bir hastalık 
tablosu rapor edilmiştir.  
• Metotreksatın barsak iç tabakası üzerine etkisi, besinlerin kötü emilimine veya toksik 
megakolona (kolonun genişlemesi ve delinmesine yol açan hastalık tablosu) yol açmıştır.  
• Hem radyasyonla hem de güneş ışığı ile hasarlanmış deride “recall” fenomeni denilen 
rahatsızlık bildirilmiştir.  
• Karaciğer bozuklukları, hepatitin uzun süreli ola rak tekrar aktive olması karaciğer yetmezliği  
• Telanjektazi (belli bir bölgede küçük kan damarlarının genişlemesi), deride çok sayıda çıban 
oluşumu, tırnak kökü iltihabı  
Kanser gelişimi, genetik değişim, üreme yeteneği bozukluğu:  
Metotreksatın  hayvanlarda somatik hücrelerde ve insanlarda kemik iliği hücrelerinde kromozomal 
hasara neden olduğu bildirilmiştir. Bu etkiler geçici ve geri dönüşümlüdür. Metotreksat ile tedavi 
edilen hastalarda, tümör oluşumu (lenfoma, genellikle geri dönüşümlü) riski nde artışa neden olur 
fakat deliller tam değerlendirme yapmak için yetersizdir. Metotreksatın insanlarda tedavi sırasında 
ve tedavinin kesilmesinden sonraki kısa bir süre içinde üreme yeteneğinin ve spermin azalmasına, 
kadınlarda adet bozukluklarına ve ade t görememeye neden olduğu bildirilmiştir.  
İlave olarak metotreksat insanlarda embriyotoksisite (anne karnındaki bebekte oluşan zarar), düşük 
ve anne karnındaki bebekte bozukluklara neden olur. Dolayısıyla üreme üzerindeki olası etki riski 
çocuk doğurma çağ ındaki hastalara anlatılmalıdır.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, lütfen 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri  
www.titck. gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonunu tıklayarak ya da 0 800314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezine (TÜFAM) 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güven liliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız  
5.METHO TREXATE DBL’nin saklanması  
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  7 
 25 oC’nin  altındaki oda sıcaklıklarında, ışıktan korumak için ambalajında saklayınız.  
Tıbbi ürün sadece tek kullanım içindir. Sadece taze ve berrak çözeltileri kullanınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra METHOTREXATE DBL ’yi kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının atıkları 
TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı Resmi Gazete’de 
yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
Ruhsat sahibi:  
ORNA İlaç Tekstil Kimyevi Mad.San. ve Dış Tic. Ltd.  
Fatih Sultan Mehmet Cad. Yayabeyi Sokak No:9/4 -5-6 
Kavacık - İstanbul  
Üretim yeri:  
Hospira Australia Pty Ltd 
Mulgrave, Victoria, Avustralya  
Bu kullanma talimatı                 tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8 
  
 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
Kullanıma hazırlama ve imha talimatları:  
Diğer potansiyel toksik bileşikler gibi dikkatle hazırlanması ve kullanılması gereklidir. Parenteral 
metotreksat preparatları antimikrobiyal bir madde içermez. Kullanılmayan kons antre 
enjeksiyonluk/infüzyonluk çözelti atılmalıdır.  
Parenteral metotreksat preparatları % 0.9 sodyum klorür, glikoz, sodyum klorür ve glikozun 
intravenöz infüzyon sıvıları ile dilüe edildiğinde 24 saat stabildir.  
Aynı infüzyon kabında metotreksat  ile birlikte başka ilaçlar karıştırılmamalıdır.  
Sitotoksik ilaçların kullanımı:  Sitotoksik ilaçlar sadece eğitimli personel tarafından belirlenmiş 
sahalarda kullanılmalıdır. Çalışma yüzeyi atılabilen plastik arkalı absorban kağıt ile kaplanmış 
olmalıdır. İlacın kaza ile göze ve deriye temas etmemesi için koruyucu eldiven ve gözlük 
kullanılması gerekir.  
Metotreksat vesikant değildir ve deri ile temasa geldiğinde deriye zarar vermez. Fakat derhal su ile 
yıkanmalıdır. Geçici bir batma hissi krem ile tedavi ed ilebilir. Herhangi bir yol ile belli miktar 
metotreksat sistemik absorpsiyon tehlikesi varsa kalsiyum lökovorin verilmelidir. Sitostatik 
preparatlar hamile personel tarafından kullanılmamalıdır.  
Herhangi bir dökülme veya atık materyal yakarak yok edilir. Y akma temperatürü hakkında bir özel 
tavsiyemiz yoktur.  
Sitostatikler kılavuzuna göre kullanılır.  