1 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
GASTROFAM  20 mg film t ablet  
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde:  Famotidin 20 mg 
• Yardımcı maddeler:  Prejelatinize m ısır nişasta,  mikrokr istalin s elüloz, talk, 
magnezyum stearat, kaplama maddesi  
 
Bu i lacı kullanmaya başlamadan ön ce bu KULLANMA TALİ MATINI dikkat lice 
okuyu nuz, çünkü sizin  için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma tal imatını  saklayınız. Daha sonra te krar okum aya ihtiyaç du yabilirsiniz. 
• Eğer ilave soru larınız olursa, l ütfen dok torunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, baş kalarına verm eyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında doktora veya hastaneye  gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığı nızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara  aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya dü şük doz k ullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. GASTROFAM nedir ve n e için kullanılır? 
2. GASTROFAM ’ı kullanmadan  önce dikkat  edilmesi ger ekenler 
3. GASTROFAM  nasıl kullanılır? 
4. Olası  yan etkiler n elerdir?  
5. GASTROFAM 'ın saklanması 
 
Başlıkları ye r almaktadır. 
 
1. GASTROFAM  nedir ve n e için kullanılır? 
 
GASTROFAM  etkin madde olarak famotidin içerir. Famotidin  H2 reseptör antagonistleri 
olarak adlandırılan ilaçlar sınıfına dahildir. Midenin ürettiği asit miktarını azaltarak etki eder.  
 GASTROFAM  60 film tabl et içeren blisterlerde ambal ajlanmıştır.  
 GASTROFAM , aşağıdaki duruml arda kullanılabilir: 
• Mide  (gastrik)  ve ince barsağınızın ilk bölümünde ki (duode nal) ülserlerin tedavi 
edilmesi ve  tekrarının önlenm esi için, 
• Midenin çok fazla asit ürettiği ve asidin yemek borusuna  geçerek yanmaya neden 
olduğu (gastroösof ageal reflü gibi) durumları tedavi etme k için  ve tekrarlarını önl emek 
için, 
• Midenin çok fazla miktarda asit salgılamasından kaynaklanan Zollinger  Ellison 
Sendromu ve  multipl endokr in adenoma g ibi hastalık dur umlarında  kullanılır. 
   2 
 2. GASTROFAM 'ı kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler  
 
GASTROFAM 'ı aşağı daki durumlarda K ULLANMAYINIZ 
 Eğer; 
• GASTROFAM ’da bulunan famotidin veya yardım cı madd elerden herhangi birisine 
alerjiniz va rsa 
• Aynı ilaç grubunda n (H2- reseptör bloke rleri) ba şka ilaçlara karşı alerji geçirmişs eniz 
• Emziriyorsanız  
 
GASTROFAM 'ı aşağı daki durumlarda DİK KATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
• Ağır böbrek yetmezliğiniz var ise. Bu durumda  doktorunuz  ilacınızı daha düşük dozda 
almanızı isteyebilir. 
• GASTROFAM  tedavisi ile sağlanacak belirtilerdeki iyileşme midede kötü huylu tü mör 
olasılığ ını ortadan kaldırmaz. Bu nedenle GASTROFAM  tedavisine başlanmad an önce 
doktorunuz  bu tür bir h astalık  olası lığının ortadan kaldırılması için gerekli incelemeyi 
yapmalıdır. 
• Hastalığın  altında yatan neden olarak  Helikobakter  pilori  infeksiyonu söz konusu ise 
GASTROFAM’ı  dikkatli kullanmalısınız.  
• 50 yaşın üzerinde  iseniz ve ilk kez mide  yanması  meydana  geldiyse  veya  yaşınızdan 
bağımsız olarak istemsiz kilo kaybı yaşıyorsanız,  ilacı kullanmadan önce  doktorunuza 
danışmalısınız.  
• H2 reseptör antagonistlerinde olduğu gibi GASTROFAM’ın  da devamlı  kullanımında 2 
haftadan sonra tolerans gelişebilir. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki h erhangi bir döne mde dahi olsa si zin için geçerliyse lütfen 
doktorunuz a danışınız. 
 
GASTROFAM 'ın yiye cek ve içecek ile kullanılması 
GASTROFAM  tabletle ri öğünlerden farklı bir zamanda alınız. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacın ıza danışını z. 
 
GASTROFAM ’ı ancak dokt orunuz un öne rdiği durum larda kullanmalısın ız. 
 
Tedaviniz sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunu za veya 
eczacınıza danışı nız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacın ıza danışını z. 
 
GASTROFAM  anne sütüne  geçer. Emzirilen  bebeğe zarar verip vermeyeceği 
bilinmemekt edir. Eğer emziriyorsanız GASTROFAM  kullanm ayınız ya da emzirmeye ara 
veriniz. 
 
Araç ve makine kullanımı 
GASTROFAM  kullanırken sersemlik ve baş ağrısı gibi yan etkiler yaşarsanız, araç ve 
makine kul lanmayınız. 3 
 GASTROFAM ’ın içeriğinde  bulunan bazı yard ımcı madde ler hakkı nda ön emli 
bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır.   
 
Diğer ilaçlar ile b irlikte kul lanımı 
Eğer  reçetelendirilmemiş  ilaçlar  ve bitkisel ürünler  de dahil olmak üzere başka bir ilaç 
aldıysanız ya da alma ihtimaliniz varsa eczacınıza veya doktorunuza bildiriniz.  
Özellikle aşağıdaki  ilaçlardan herhangi birini kullanırken doktorunuz a bildirm elisiniz: 
• Ketokona zol ve itr akonazol (m antar enfeksiyonları için kull anılır) 
• Probenesid (gut için kul lanılır) 
• Atazanavir (HIV tedavisi için kul lanılır) 
• Mide  asidini nöt ralize eden ilaçlar  (alüminyum hi droksit, m agnezyum hi droksit g ibi) 
• Sukralfat (mide ve on iki  parmak bars ağı ülserlerinde  kullanılır) 
• Rilpivirin (HIV tedavisi için kullanılır)  
• Siyanokobalamin (B12 eksikliği tedavisinde kullanılır)  
• Ulipristalin  (korunmasız  cinsel  ilişkiden  veya  kullandığınız  koruyucu yöntemin 
başarısız olmasından sonra hamileliği önlemek için kullanılır). 
• Vandetanib, imatinib ha riç tirozin kinaz inhibitörleri (çeşitli kanser türlerinin tedavisinde 
kullanılır)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son 
zamanlarda kullandınız ise lü tfen do ktorunuza veya eczacınıza  bunlar hakkında bi lgi 
verin iz. 
 
3. GASTROFAM  nasıl kullanılır? 
 
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
GASTROFAM’ ı doktorunuz un tavs iye ettiği şekilde  kullanınız . 
 
Eğer doktor  tarafından başka türlü  önerilmemişse  yetişkin hastalara aşağıdaki dozaj 
şekli uygulanı r: 
- Duo denal ülser ve gastrik ülser: 
Önerilen doz  40 mg olup yatmadan önce bir defada alınır. Tedaviye 4-8 hafta s üreyle 
devam edilmelid ir. Süre, tedaviye alınan yanıta göre değişebilir. Ülserin tekrarlamasını 
önlem ek için devam doz u gece yatmadan önc e alınan 20 mg’dı r. 
 
- Gastroö zofageal reflü (GÖRH): 
Hafif belirtilerin tedavisi için: Sabah 20 mg ve akşam  20 mg dozunda , 6-12 hafta 
süreyle kul lanılabilir. 
Daha ciddi belirtilerin tedavisi için: Sabah 40 mg ve akşam  40 mg dozunda , 6-12 
hafta sür eyle kullanılabilir. 
 
- Zollinger-Ellison Sendromu  ve multipl endok rin adenoma lar gibi patolojik aşırı 
salgılama hallerinde: 
Doz hastaya göre değişir. Önerilen başlangıç dozu 6 saatte bir 20 mg'dır. Bazı 
hastalarda d aha yüksek doz ların kul lanılm ası gerekebilir. 
 
Uygu lama yolu  ve metodu:  
GASTROFAM  sadece ağızdan kullanım içindir.  Tabletle ri bir bardak suyla birlikte  4 
 çiğnemeden ya da ezmeden yutunuz . 
 
Değişik yaş gr upları:  
Çocuklarda kul lanımı: 
Çocuklarda ve 18 yaşın a ltındakile rde kullanımı öne rilmez. 
 
Yaşlılarda kul lanımı: 
Yaşlı hastalarda doz ayarı gerekmez. 
 Özel kul lanım durumları 
Böbrek yetmezliği: 
Eğer böbrek yetmezliğiniz v arsa ve/veya  hemodiyaliz uyguluyorsanız, bu tıbbi ürünü 
kullanm adan  önce  doktorunuza  danışmalısınız.  Doktorunuz i lacınızın doz unu sizin için ö zel 
olarak ayarlayacaktır. Doktor unuz GASTROFAM  dozunu yarıya düşür ebilir. Etkin 
maddenin bir kısmı hemodiyaliz ile vücuttan uzaklaştırıldığı için GASTROFAM 
hemodiyaliz işleminden hemen sonra veya daha sonrasında verilebilir.  
 
Eğer GASTROFAM’ın etkisinin çok güç lü veya zayıf olduğuna dair bir izlenimin iz var ise 
doktorunuz v eya eczacın ız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla GASTROFAM kullandıysanız:  
GASTROFAM’dan  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz. 
 
GASTROFAM’ı kullanmayı unutursanız:  
İlacınızı almayı  unutursanız endişe etmeyiniz, hatırlar hatırlamaz ilacınızı alın. Eğer  bir 
sonraki ilaç zamanınız çok yakınsa, o zamana kadar bekleyin ve tabletlerinizi normal 
şekilde almaya devam edin.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
GASTROFAM ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
İlacınızı doktorunuzun belirttiği süre boyunca kullanmanız önemlidir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi G ASTROFAM’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 Yan etkiler aşağıdaki sıklık derecelerine göre sınıflandırılmaktadır.   
Çok yaygın (10 hastada 1’den fazla görülür)  
Yaygın (100 hastada 1 ile 10 arası görülür)  
Yaygın olmayan (1.000 hastada 1 ile 10 arası görülür)   
Seyrek (10.000 hastada 1 ile 10 arası görülür)  
Çok seyrek (10.000 hastada 1’den az görülür)  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Aşağıdakilerden biri olursa GASTROFAM’ı  kullanmayı durdurunuz ve derhal 
doktorunuza bildiriniz  veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
• Semptomların devam etmesi veya kötüleşmesi ya da yutma güçlüğü, yutma sırasında ağrı, 5 
 şiddetli kusma, simsiyah dışkı, boğulma veya göğüs ağrısı oluşması  
• Ani gelişen yüksek ateş, şiddetli boğaz ağrısı veya ağızdaki yaralar, soluk ten, yorgunluk, 
solunum güçlüğü, koyu idrar, enfeksiyonlara daha sık yakalanma, akyuvar ve alyuvar  
sayısındaki azalmaya bağlı olarak el ve ayaklardaki karıncalanma ve uyuşukluk, bir tip beyaz kan hücrelerinin (agranülositoz) sayısında önemli düşüş, tüm kan hücrelerinde azalma 
• Şiddetli soluk alamama veya aniden soluk almada kötüleşme, akciğerlerde olası bir 
iltihabın göstergesi olan öksürük veya ateş (bazen ölümcül olabilen)  
• Deride haşlanma görünümüne benzeyen, içi sıvı dolu kabarcıklar (bazen ölümcül olabilen toksik epidermal nekroliz), dudak, göz ve ağızda oluşan döküntü, kızarıklık, kabartı, cildin soyulması ve ateş gibi şiddetli deri reaksiyonları (Stevens -Johnson Sendromu)  
• Deri üzerinde oluşan döküntü, kaşıntı ya  da kurdeşen, yüz, dudak, dil ya da vücudun diğer 
bölgelerinin şişmesi, nefes darlığı, hırıltılı soluk alma ya da soluk almada zorlanma gibi belirtilerle kendini gösteren aşırı alerjik durum (anafilaksi),  solunum güçlüğü, eklem 
ağrısı  
 
Yaygın (10 hastanın  birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir)  
•  Baş ağrısı, sersemlik hissi  
•  Kabızlık, ishal  
 
Yaygın olmayan (100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden  fazla 
görülebilir)  
•  İştah kaybı , anoreksi (iştahsızlık)  
•  Bulantı, kus ma, karında ağrı veya şişkinlik, gaz  
•  Ağız kuruluğu  
•  Döküntü, kaşıntı, ürtiker (kurdeşen)  
•  Yorgunluk 
•  Disgözi (tat alma bozukluğu)  
 
Seyrek (1.000 hastanın birinden az görülebilir)  
•  Jinekomasti (erkeklerde göğüslerde büyüme)  
• Somnolans  (uyku hali, uykuya  meyil) vakaları bildirilmiştir ancak kontrollü klinik 
çalışmalarda sıklığı plasebodan daha yüksek bulunmamıştır  
•  Kırıklık  
 Çok seyrek (10.000 hastanın birinden az görülebilir)  
• Agranülositoz, pansitopeni, lökopeni, trombositopeni, nötropeni gibi, kan hücre 
sayılarında normalden farklılık ortaya çıkması  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları (anafilaksi, anjiyonörotik ödem, bronkospazm)  
• Depresyon, sinirlilik, huzursuzluk, çevreye uyum yeteneğinde bozulma (dezoryantasyon), 
zihin bulanıklığı, halüsi nasyonu (olmayan şeyleri görme, duyma ya da hissetme) da içeren 
geri dönüşümlü ruhsal bozukluklar. Bu şikayetler genellikle ilacın kesilmesi ile ortadan  
kaybolur.    
• Generalize tonik- klonik nöbet (sara nöbeti) (özellikle böbrek yetmezliği olan hastalarda), 
parestezi (dokunma duyusunda algılama bozukluğu), uykusuzluk, insomnia  (uykuda 
güçlük), nöbet  
• GASTROFAM’ın bulunduğu ilaç grubu olan H
2 reseptör antagonistlerin in damardan 
uygulanması sonucu AV blok, QT intervalinde uzama (özellikle böbrek fonksiyonlarında 
bozukluk olan hastalarda) gibi kalp atım hızı düzensizlikleri  
• Kimi zaman ciddi olabilen akciğer enfeksiyonu (zatürre)  6 
 • Göğüs kafesinde sıkışma hissi , rahatsızlık  
• Karaciğer enzimlerinde anormallikler, karaciğerdeki içindeki safra yollarında bir  engel 
sonucu safra akımının yavaşlaması veya tamamen durması (intrahepatik kolestaz), hepatit  
• Saç dökülmesi, Stevens Johnson sendromu/kimi zaman fatal toksik epidermal nekroliz adı 
verilen ciddi cilt reaksiyonları  
• Eklem ağrısı, kas krampları  
• İktidarsızlık, libido azalması , erektil disfonksiyon 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan  “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz  ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5.GASTROFAM'ın  saklanması  
 
GASTROFAM ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kulla nma tari hi ile uyumlu olarak kulla nınız.  
Ambalajdaki son kullanm a tarihinden sonra GASTROFAM’ı kullanmayınız.  
 Son kul lanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat sahibi:   
ATABAY İLAÇ FABRİKASI A.Ş  
Acıbadem Köftüncü Sokak No: 1  
34718 Kadıköy / İSTANBUL  
 
Üretim yeri:  
ATABAY İL AÇ FABRİKASI A.Ş  
Acıbadem Köftüncü Sokak No: 1  
34718 Kadıköy / İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı …./…./….. tarihinde onaylanmıştır.  