1 / 12 KULLANM A TALİMATI 
 
BRAVEX 200 mg yumuşak kapsül  
Ağız yoluyla alınır.  
 
 Etkin  madde:  Her bir kapsül 200 mg ibuprofen içerir.  
 Yardımcı maddeler : Polivinil prolidon K12 PF, polietilen glikol 600 (sıvı), potasyum 
hidroksit, jelatin  (sığır kaynaklı ), gliserol, sorbitol/sorbitan anidrisorb 85/70/00, kinolin 
sarısı (E104) , patent mavi V (E131)  ve saf su.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANM A TALİMATINI dikkatlice 
okuy unuz, çünkü sizin için önemli bilgil er içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklayınız. Daha sonra tekrar okuma ya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya  eczacınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç kişisel olarak s izin için reçe te edilmiştir, başka larına verm eyiniz.  
 Bu ilacın kullan ımı sırasında, doktora  veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu 
ilacı kulland ığınızı söy leyiniz. 
 Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlacınız hakkında size önerilen  dozun  dışında 
yüksek veya düşük doz kullanma yınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. BRAVEX  nedir ve ne için kullanılır? 
2. BRAVEX ’i kulla nmadan önce d ikkat edi lmesi gerekenler  
3. BRAVEX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. BRAVEX ’in saklanma sı 
 
Başlıkları yer al makta dır. 
 
1. BRAVEX  nedir ve ne için kullanılır? 
BRAVEX  200 mg Yumuşak Kapsül, berrak, renksiz çözelti  içeren mavi renkli  şeffaf  oval 
yumuşak kapsüller şeklindedir. Her kutuda 20 veya 30 kapsül vardır.2 / 12 BRAVEX , Non -Steroid Antiinflamatuvar İlaçlar (steroidal olmayan iltihap giderici ilaçlar ) 
olarak bilinen bir ilaç grubuna dahildir.  
BRAVEX ,  
 Eklem lerdeki romatizmal iltihabi hastalıkların (romatoid artrit, osteortrit ve 
ankilozan spondilit) belirti ve bul gularının tedavisinde,  
 Gut (damla) hastalığında görülen eklem iltihabının tedavisinde ,  
 Akut kas -iskelet ağrılarının tedavisinde ,  
 Adet sancılarını n tedavisinde  
kullanılır.  
2. BRAVEX 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
BRAVEX 'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Kalp damar sistemi ile ilgili riskler  
 Steroidal olmayan iltihap giderici ilaçlar  ölümcül olabilecek trombolik (pıhtılaşm a ile 
ilgili) olaylar, kalp krizi ve inme riskinde artışa neden olabilir. Bu risk, kullanım süresine 
bağlı olarak artabilir. Kalp -damar hastalığı olan veya kalp damar hastalığı risk 
faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir.  
 BRAVEX  koroner arter “bypass” cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde kullanılmamalıdır.  
Sindirim sistemi ile ilgili riskler  
 Steroidal olmayan iltihap giderici ilaçlar  kanama, yara oluşması, mide veya bağırsak 
delinmesi gibi ölümcül olabilecek ciddi istenmeyen etkile re yol açarlar. Bu istenmeyen 
etkiler herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir belirti vererek veya vermeyerek ortaya 
çıkabilirler. Yaşlı hastalar, ciddi olan bu etkiler bakımından daha yüksek risk altındadır.  
 
Eğer ; 
 Aktif madde ibuprofene veya BRAVEX ’in içeriğinde  bulunan herhangi  bir maddeye 
karşı aşırı hassasiyetiniz varsa,  
 Aspirin veya  steroidal olmayan iltihap giderici ilaçlar  kullanımı sonrası astım, kurdeşen  
veya  başka  bir alerjik tipte reaksiyon ( aşırı duyarlılık) ya şadıysanız,  
 Halen mid e/duodenum (oniki parmak bağırsağı ) ülseriniz veya mide -bağırsak  kanalı  
kanamanız varsa ya da daha önce bu tür bir hastalık geçirdiyseniz,  
 Koroner (kalbi besleyen) kan damarı  “bypass” ameliyatı  öncesi ve sonrası dönemde,  
 Beyin damarlarıyla ilgili bir kanam a ya da başka  aktif kanamanız varsa  3 / 12  Şiddetli karaciğer yetmezliğiniz varsa,  
 Şiddetli  böbrek yetmezliğiniz  varsa,  
 Şiddetli  kalp yetmezliğiniz  varsa,  
 Hamileliğinizin  son 3 ayında iseniz,  
 12 yaşın altındaysanız  
 Daha önceden  steroidal olmayan iltiha p giderici ilaçlar  veya ağrı kesici ilaçlarla 
ilişkilendirilmiş mide -barsak kanaması veya delinmesi şikayetiniz olduysa  bu ilacı 
kullanmayınız.  
 
BRAVEX 'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Kalp yetmezliği, anjina (göğüs ağrısı) varsa veya daha önce k alp krizi, bypass ameliyatı, 
periferal damar hastalığı (dar veya tıkalı damarlardan ötürü bacak veya ayaklarda zayıf 
dolaşım) veya inme (geçici iskemik atak dahil) geçirdiyseniz , 
 Yüksek kan basıncı, diyabet (şeker hastalığı), yüksek kolesterol varsa, ailen izde kalp 
hastalığı öyküsü varsa veya sigara içiyorsanız,  
 Astımınız, karaciğer, bağırsak veya böbrek rahatsızlığınız veya bahar nezleniz varsa,  
 Eklem ağrısı, cilt değişimi ve diğer organlarda bozukluklara sebebiyet veren bir bağ 
dokusu hastalığı olan Siste mik Lupus Eritematoz (SLE) rahatsızlığınız varsa,  
 Hamile kalmaya çalışıyorsanız (İbuprofen doğurganlığı olumsuz etkileyebilen bir ilaç 
grubuna (Steroidal olmayan iltihap giderici ilaçlar ) dahildir. İlaç tedavisinin 
kesilmesinden sonra tedavi önce sindeki duruma geri dönülür. İbuprofenin arada sırada 
kullanımının hamile kalma şansını etkilemesi beklenmez ancak yine de eğer gebe kalma 
ile ilgili probleml eriniz varsa ilacı kullanmadan ö nce doktorunuzu bilgilendiriniz).  
 Gebeliğinizin ilk 6 ayı içerisin deyseniz  
 Böbrek rahatsızlığı riski nedeniyle 12 -18 yaş arasında çocuk ve gençlerde. Eğer 12 -18 
yaşları arasındaki çocuğunuz sıvı almıyor veya devam eden kusma ve ishal nedeniyle sıvı 
kaybı yaşıyorsa kullanmadan önce doktorunuza danışın.  
 Mide ağrısı ortaya çıkarsa ilacı kullanmayı durdurup bir doktora danışınız.  
 Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap (Stevens -
Johnson sendromu), deride içi sıvı dolu kabarcıklarla, deri soyulmaları ve doku kaybı ile 
seyreden ciddi bir ha stalık (toksik epidermal nekroliz) veya genelde kendiliğinden geçen, 
el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık durumu (eritema 4 / 12 multiforme) gibi ciddi alerjik reaksiyonlar görürseniz ilacı kullanmayı durdurup bir 
doktora danışı nız. 
 Kusmuğunuzda kan veya dışkınızın kanlı ya da siyah olduğunu görürseniz ilacı 
kullanmayı durdurup bir doktora danışınız. İbuprofen ve benzeri steroidal olmayan iltihap 
giderici ilaçlar  uzun süreli kullanıldığında önceden bu türlü bir hastalık  geçirilmemiş olsa 
bile mide bağırsak kanalında ülserler, kanama ve delinme oluşabilmektedir. Bu türlü  
istenmeyen etkilerin ortaya çıkma riski daha önce böyle bir hastalık geçirmiş olanlarda, 
yaşlı kişilerde , yüksek ilaç dozlarında ve tedavi süresi uzadıkç a artmaktadır.  
 Vücudunuzda sebepsiz olarak morarmalar, çürümeler ortaya çıkarsa, doktora  başvurunuz , 
 Üşüme , titreme ve ateşin  birden  bire yükselmesi, halsizlik, ba ş ağrısı  ve kusma, ya da  
ensenizde katılık hissi ortaya çıkar ise hemen doktora başvurunuz ; çünkü bir tür beyin  
zarı iltihabı (aseptik menenjit) belirtileri olabilir.  
 Başka steroidal olmayan iltihap giderici ilaçlar  kullanıyorsanız kullanmadan önce 
doktorunuza danışınız.  
 Özellikle yaşlılarda ölümcül olabilen mide bağırsak sisteminde kana ma ve delinme ya da 
yara oluşumu gibi ciddi yan etki görülme riski daha fazla olduğundan dikkatli olunuz.  
 Böbrek hastalığınız varsa böbrek fonksiyonlarının izlenmesi  gerekebilir. BRAVEX ve 
benzeri  steroidal olmayan iltihap giderici ilaçlar  uzun s üre kullanan kişilerde böbrek 
işlevlerinin bozulma riski, kalp yetmezliği ve karaciğer bozukluğu olanlarda, idrar 
söktürücü (diüretik) ve a njiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörü olan tansiyon 
ilacı alanlarda ve yaşlılarda yükselmektedir.  
 BRAVEX de dahil olmak üzere steroidal olmayan iltihap giderici ilaçlar  alan 
hastalarda bazen kansızlık (anemi) görülür. İbuprofen de dahil olmak üzere  steroidal 
olmayan iltihap giderici ilaçlar  ile uzun süreli tedavi gören hastalar, kansızlığa ilişkin 
belirti veya semptomlar gösteriyorlarsa kan değerleri (hemoglobin ve hematokrit) 
seviyelerini kontrol ettirmelidirler.  
 Karaciğer hastalığınız varsa  
 Açıklanamayan kilo artışı ve su tutulumu (ödem) meydana gelirse  
 İltihabi bağırsak hastalığınız (ülseratif kolit veya Crohn hastalığı) varsa veya daha önce 
geçirmişseniz  
 
İbuprofen gibi ilaçların kullanımı, kalp krizi (miyokard enfarktüsü) ya da inme riskinde 
küçük bir artış ve sindirim sisteminde kanama, yara oluşması, mide veya bağırsak delinmesi 5 / 12 ile ilişkili bulun muştur. Bu risk yüksek doz ve uzun süreli kullanımda daha fazladır. 
Belirtilen günlük dozu veya tedavi süresini (10 gün) aşmayınız.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
BRAVEX 'in yiyecek  ve içecek ile kullanılması  
BRAVEX  bir bardak su ile beraber aç veya tok karnına alınabilir.  Yine de, çok az kişi 
BRAVEX  ile hafif hazımsızlık yaşayabilir. Eğer böyle bir durum gelişirse tabletlerin bir 
miktar yiyecek veya süt ile alınması yardımcı olacakt ır.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Gebelik döneminde mümkünse BRAVEX  kullanımından kaçınılmalıdır. Mutlaka gerekliyse 
kullanmadan önce doktorunuza danışınız. Gebeliğin son 3 ayında kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasınd a hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
BRAVEX  emziren anneler tarafından kullanılması önerilmemektedir.  
Araç ve makine kullanımı  
Önerilen dozlard a ve tedavi süresinde kullanılması halinde BRAVEX  araç ve makine 
kullanımı üzerine belirgin bir etki yapması beklenmez. İbuprufen tedavisini takiben belirli 
hastaların tepki verme süresi etkilenebilir. Bu durum araç ve makine kullanımı gibi yüksek 
dikkat g erektiren durumlarda göz önünde bulundurulmalıdır.  
Yüksek dozda kullanımı yorgunluk ve baş dönmesi gibi santral sinir sistemi yan etkilerine 
yol açabilir. Bu etki eş zamanlı alkol alımı ile artabilir.  
BRAVEX 'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hak kında önemli bilgiler  
Bu ürün sorbitol içermektedir. Daha önceden doktorunuz tarafın dan bazı şekerlere karşı 
intoleransınız ( dayanıksızlığınız ) olduğu  söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuz ile temasa geçiniz.  Bu ürün kinolin sarısı içerdiği iç in alerjik reaksiyonlara sebep 
olabilir.  
 6 / 12 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer diğer  steroidal olmayan iltihap giderici ilaçlar   ağrı kesicileri ya da aspirin 
kullanıyorsanız bu ilacı kullanmayınız.  
 
BRAVEX diğer ilaçları etkiliyebilir veya b u ilaçlardan etkilenebilir. Aşağıdaki ilaçları 
kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz:  
 Bazı yüksek tansiyon ilaçlarının (kaptopril gibi ADE inhibitörleri, atenolol gibi beta 
blokerleri ya da losartan gibi anjiyotensin -II reseptör antagonistleri) etkisini a zaltabilir  
 Aminoglikozit sınıfı antibiyotikler (örn. gentamisin, kanamisin, streptomisin); bunların 
atılımları azalabilir ve istenmeyen etkileri artabilir.  
 Kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar (örn. varfarin); pıhtılaşma engelleyici etki artabilir 
(kanama  riskinde artış).  
 Kan pıhtılaşmasına aracılık eden hücrelerin faaliyetini engelleyen ilaçlar (antitrombosit 
ajanlar, örn. aspirin dipiridamol, klopidogrel) ve depresyon için kullanılan selektif 
serotonin geri -alım inhibitorleri (örn. fluoksetin, fluvoksami n, paroksetin, sertralin) ; 
mide -bağırsak kanalında kanama riski artabilir.  
 COX -2 inhibitörleri dahil (örneğin; naproksen, selekoksib, nimesulid) diğer steroidal 
olmayan iltihap giderici  ilaçlar  ve aspirin ile birlikte kullanıldıklarında mi de-bağırsak 
kanalında kanama riskini arttırabilirler ve bu nedenle birlikte kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
 İdrar söktürücüler (örn. furosemid); idrar söktürücü etki azalabilir ve böbrek bozukluğu 
riski artabilir.  
 Kalp yetmezliğinde kullanılan kalp glikozidl eri (örn. digoksin, digitoksin); bu ilaçların 
kan düzeyleri artabilir.  
 Kinolon sınıfı antibiyotikler (çeşitli enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir antibiyotik 
sınıfı, örn. siprofloksasin) nöbet (konvülsiyon) riskini arttırabilir.  
 Kortizon grubu ilaçl ar (iltihap (inflamasyon) ve bağışıklık sistemi hastalıklarının 
tedavisinde kullanılır); mide -bağırsak kanalında ülser ve kanama riski artabilir.  
 Lityum tuzları (ruhsal hastalıklarda kullanılır) ve metotreksat (romatizmal eklem 
hastalıklarında ve bazı kan ser türlerinde kullanılan bir ilaç); vücuttan atılımları azalabilir.  
 Mifepriston (düşüğe neden olan bir ilaç) ile birlikte kullanıldığında, mifepristonun 
etkinliğinde azalmaya neden olabilir.  7 / 12  Siklosporin (organ nakillerinde veya belirli bağışıklık sistemi  hastalıklarının tedavisinde 
kullanılır); böbrek bozukluğu riskinde artış olabilir.  
 Takrolimus (organ nakillerinde veya belirli bağışıklık sistemi hastalıklarının tedavisinde 
kullanılır); steroidal olmayan iltihap giderici ilaçlar  ile beraber kul lanıldığında böbrekteki 
zararlı etkilerinde artış olabilir.  
 Zidovudin (HIV enfeksiyonu tedavisinde kullanılır); steroidal olmayan iltihap giderici 
ilaçlar  ile beraber verildiğinde toksik etki riskinde artış olabilir. Aynı zamanda zidovudin 
ve ib uprofen tedavisi alan HIV (+) hemofili (kanama sorunu) hastalarında kan oturması 
ve eklem boşluğunda kan birikmesi riskinde artışa ilişkin kanıt bulunmaktadır.  
 CYP2C9 İnhibitörleri (ilaçları etkisiz hale getiren karaciğer proteinlerini durduran ilaç 
grubu ): Özellikle yüksek dozdaki ibuprofenin vorikonazol veya flukonazol (mantar 
tedavisinde kullanılır) içeren ilaçlarla birlikte uygulanması durumunda, ibuprofen 
dozunun düşürülmesi düşünülmelidir.  
 Ginkgo biloba bitkisel ekstresi: Mide -barsak kanalında kanama  riskini artırabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son  zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz . 
3. BRAVEX  nasıl kullanılır?   
Uygun kullanım ve doz/uygulam a sıklığı için talimatlar : 
Yetişkinler ve 12 yasından büyük çocuklar:  
İhtiyaca göre her 6 ila 8 saatte bir 1 veya 2 kapsül alınır. İki doz arasında en az 4 saat 
bırakılmalıdır. 24 saat içinde 6 kapsülü (1200 mg) aşmayınız.  
12 yaşından küçük çocuklara veri lmemelidir.  
Yetişkinlerde: Belirtiler artar ya da 10 günden fazla sürerse veya yeni belirtiler ortaya 
çıkarsa bir doktora veya eczacıya danışın.  
12 ila 18 yaş arasındaki çocuk ve gençlerde: Belirtiler artar ya da 3 günden fazla sürerse 
veya yeni belirtil er ortaya çıkarsa bir doktora veya eczacıya danışın.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
BRAVEX  ağız yoluyla alınır. Kapsüller bir bardak su ile alınmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  8 / 12 Çocuklarda kullanım: 12 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmaz. 12 yasından küçük 
çocuklar için aynı etkin maddeyi içeren sıvı formların (şurup, süspansiyon gibi) kullanılması 
tavsiye edilir.  
Yaşlılarda kullanım: Yaşlılarda dikkatli kullanılmalıdır. Yaş lılarda sindirim sistemi üzerine 
olabilecek istenmeyen etki sıklığı artmaktadır. Bu ned enle eğer yaşlı hastalarda kullanılması 
gerekiyorsa mümkün olabilecek en küçük etkin doz ve en kısa tedavi süresi tercih 
edilmelidir.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği: Böbrek veya karaciğer yetmezliğiniz varsa kullanmadan 
önce doktorunu za danışınız.  Bu hastalarda doz mümkün olan en düşük düzeyde tutulmalı ve 
böbrek ve karaciğer fonksiyonları izlenmelidir.  
Eğer BRAVEX ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
Kullanman ız gerekenden  fazla BRAVEX  kullandıysanız : 
BRAVEX’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  
 
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla BRAVEX kullanmışsanız ya da çocuklar bu 
ilacı kazara kullandıysa, alınacak ö nlem hakkında tavsiye ve risk ile ilgili görüş almak  
üzere her zaman bir doktora veva en vakın hastaneve basvurun.  
Belirtiler: mide bulantısı, karın ağrısı, kusma (kanlı cizsiler olabilir), baş ağrısı. kulak 
çınlaması, bilinç bulanıklığı ve titrek göz hare ketlerini içerebilir. Yüksek dozlarda  
uyuşukluk,  göğüs ağrısı, çarpıntı, bilinç kaybı,  kasılmalar (özellikle cocuklarda), 
güçsüzlük ve baş dönmesi , idrarda kan, üşüme hissi , solunum problemleri 
bildirilmiştir.  
 
BRAVEX 'i kullanmayı unutursanız : 
Bir dozu  unutursanız, bunu hatırlar hatırlamaz ilacı alınız. Ancak, bir sonraki dozun zamanı 
gelmişse, unuttuğunuz dozu almayınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
BRAVEX  ile tedavi sonlandırıldı ğındaki  oluşabilecek  etkiler:  
Herhangi bir etkisi  bulunmamaktadır.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  9 / 12 Tüm ilaçlar gibi, BRAVEX 'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
(Eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu):  
 
Bilinmiyor  
DRESS sendromu olarak b ilinen şiddetli bir cilt reaksivonu ortava çıkabilir. DRESS'in 
semptomları şunlardır: döküntü, ateş, lenf düğümlerinin şişmesi ve eozinofilllerin (bir 
çeşit beyaz kan hücresi ) artışı  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa, BRAVEX ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
 Peptik ülserasyon (mide ülseri) veya perforasyon (delinme): siddetli karın ağrısı , kan 
kusma (ya da kahve telvesine benzeyen sıvı), dışkıda  kan ya da kanamaya  bağlı  katran 
rengi dışkı  
 Beyin zarı iltihabı: ense sertliği , baş ağrısı , bulantı, kusma ateş ya da oryantasyon  (yer, 
zaman,  mekan algısı) kaybı  
 Ciddi alerjik reaksiyonlar (anaflaksi): baş dönmesi, baygınlık, düşük tansiyon, çarpıntı, 
yüzde, boğazda ve dilde şişlik, nefesin  kesilmesi, hırıltı ya da zor nefes alma  
 Astım ve astımda kötüleşme  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye ve hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark eders eniz, doktorunuza söyleyiniz :  
Görülebilecek diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tan ımlanmıştır:  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla  
görüle bilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  10 / 12 Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiy or   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
 
Yaygın olmayan:  
 Alerjik reaksiyonlar: kurdeşen , ciltte döküntü ve ka şıntı  
 Karın ağrısı, hazımsızlık, şişkinlik ve bulantı  
 Baş ağrısı  
Seyrek : 
 İshal, gaz, kabızlık ve kusma  
Çok seyrek : 
 Kan hücrelerini n sayısında azalma (göz ve deri renginin solması ya da sarıya  dönmesi, 
ateş, boğaz  ağrısı , ağızda  hafif ülser, gribal semptomlar, halsizlik, burun  ya da deride 
kanama ya da hassasiyet ) 
 Beyin zarı iltihabı (ense sertliği, baş ağrısı, bulantı, kusma, ateş ya  da oryantasyon (yer, 
zaman, mekan algısı) kaybı)  
 Ciddi alerjik reaksiyonlar (yüz, dil ve boğazda şişme, nefes darlığı, hızlı kalp atışı, düşük 
tansiyon), soluk almada zorluk veya hırıltılı solunum  
 Yüksek tansiyon, kalp yetmezliği , göğüs  ağrısı  
 Astım, bron ş ve bronşcukların kasılması (bronkospazm), nefes darlığı ve hırıltılı solunum  
 Asabiyet, görme bozukluğu , kulak çınlaması ve ba ş dönmesi  
 Ödem, ayaklarda ve ayak bileğinde şişme (periferik ödem)  
 Kan değerleri (hemoglobin ve hematokrit) seviyelerinde azalma  
 Mide -bağırsak sorunları: Mide ya da bağırsakta görülen hastalıklar (peptik ülser, kanama 
veya delinme), kan kusma, dışkıda kan bulunması, sindirim kanalında kalınlaşma ve 
ülserlerle giden iltihabi hastalık (Crohn hastalığı) ve ağızda ülser  
 Karaciğer sorunl arı: Belirtileri derinin ve göz beyazının sarı renge dönmesini içerebilir.  
 Böbrek sorunları: Böbrek yetmezliği, böbrekte doku ölümü (renal papiller nekroz), 
idrarda kan görülme (hematüri), iştahsızlık, aşırı susama, kusma ile seyreden böbrek 
iltihabı (inte rstisyel nefrit), böbreğin en küçük yapı birimi nefronlarda yapı bozukluğu 
(nefrotik sendrom), idrarda protein tespit edilmesi (proteinüri)  11 / 12  Ciddi deri reaksiyonları: Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap (Stevens -Johnson sendromu), deride içi sıvı dolu kabarcıklarla, deri 
soyulmaları ve doku kaybı ile seyreden ciddi bir hastalık (epidermal nekroliz) veya 
genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan, aşırı 
duyarlılık durumu (erite ma multiforme) dahil reaksiyonlar  
 
BRAVEX benzeri ilaçlar, kalp krizi ve inme riskinde küçük bir artış ile ilişkili bulunmuştur.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendir iniz. 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Ya n Etkileri Bildirimi” ikonuna tıklayarak 
ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha f azla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacak sınız.  
5. BRAVEX ’in saklanması 
BRAVEX ‘i ç ocukların göre meyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında sa klayınız. 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BRAVEX ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi:  
World Medicine İlaç San ve Tic  A.Ş. 
Bağcılar/ İstanbul  
 
Üretim yeri: 
World Medicine İlaç San ve Tic A.Ş.  12 / 12 Bağcılar/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı ….. tarihinde onaylanmıştır. 