1 / 7  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü  sizin  için önemli  bilgiler  içermektedir.  
 
• Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa,  lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete  edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun  dışında  yüksek  
veya düşük doz kullanmayınız.  KULLANMA  TALİMATI  
 
Asamesa 4 g/60 ml  rektal s üspansiyon  
Rektal  uygulanır.  
 
• Etkin  madde:  Her bir rektal  süspansiyon,  etkin  madde  olarak  4 g mesalazin  içerir.  
 
• Yardımcı  madde(ler):  Ksantan zamkı, sodyum metabisülfit (E223), sodyum benzoat 
(E211), deiyonize su.  
 
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:   
 
1. ASAMESA nedir  ve ne için kullanılır?  
2. ASAMESA ’yı kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. ASAMESA nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. ASAMESA’nın saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. ASAMESA nedir  ve ne için kullanılır?  
 
ASAMESA’nı n etkin  maddesi  mesalazin  olup,  her bir rektal  süspansiyonda  4 g etkin  
madde  bulunmaktadır.  
 
ASAMESA “aminosalisilik  asit ve benzeri  ilaçlar”  diye adlandırılan  ve “intestinal  
antienflamatuvar”  grubuna  dahil  bir ilaçtır.  Bu ilaçlar  kalın  bağırsaktaki  iltihabı  önler.  
 
ASAMESA karton  kutu içinde  7 adet LDP E şişe olarak  piyasaya  sunulmaktadır.  
 
ASAMESA aşağıdaki  durumlarda  kullanılır:  
 
• Doktorlar  tarafından  ülseratif  kolit olarak  bilinen  kalın  bağırsağın  (kolon)  iltihaplanması  ile 
oluşan  hastalığın  akut (ani başlangıçlı)  ataklarının  tedavisinde  kullanılır.  2 / 7  2. ASAMESA’yı  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
ASAMESA’yı  aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 
▪ Etkin  maddeye,  salisilik  aside,  Aspirin  gibi salisilatlara  ya da ürün içeriğindeki  
diğer  maddelere  karşı  bilinen  aşırı duyarlılığınız  (alerjiniz)  varsa,  
▪ Şiddetli  böbrek  veya  karaciğer  yetmezliğiniz  varsa.  
 
ASAMESA’yı  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 
Eğer;  
 
▪ Özellikle  bronşiyal  astım  olmak  üzere,  akciğer  ile ilgili  sorununuz  varsa,  
▪ Mesalazin  ile ilgili  bir madde  olan sülfasalazine  karşı  geçmişte  aşırı  duyarlılık  hikayeniz  
varsa,  
▪ Karaciğer  fonksiyonlarınızda  bozukluk  bulunuyorsa,  
▪ Böbrek  fonksiyonlarınızda  bozukluk  bulunuyorsa.  
 
Ek önlemler:  
Tedavi  sırasında  hekiminiz  sizi dikkatle  takip  etmek  isteyebilir  ve düzenli  olarak  kan 
ve idrar  tahlilleri  yapmanız gerekebilir.  
 
Mesalazin  kullanımı  ile böbrek  taşları  gelişebilir.  Belirtiler,  karın  yanlarında  ağrı ve idrarda  kan 
içerebilir.  Mesalazin  ile tedavi  sırasında  yeterli  miktarda  sıvı içtiğinize  dikkat  ediniz.  
 
Bu uyarılar,  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse  lütfen  
doktorunuza  danışınız.  
 
ASAMESA’nı n yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
 
ASAMESA’nı n yiyecek  ve içecekler  ile etkileşimi  bilinmemektedir.  
 
Hamilelik  
Hamile  kalmayı  planlıyorsanız  ilacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya  eczacınıza  danışınız.  
 
Hamile  iseniz,  hamile  olduğunuzu  düşünüyorsanız  veya  hamile  kalmayı  planlıyorsanız  ilacı 
kullanmadan  önce  doktorunuza  veya  eczacınıza  sorunuz.  
 
Hamilelik  sırasında  ASAMESA’yı sadece  doktorunuz  size söylerse  kullanmalısınız.  
 
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  veya 
eczacınıza  danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  3 / 7  Emzirme  dönemi  sırasında  da etkin  madde  ve metabolitleri  anne  sütüne  geçebileceğinden  dolayı  
sadece  doktorunuzun  talimatı  üzerine  kullanmalısınız.  
 
Araç  ve makine  kullanımı  
 
ASAMESA’nı n araç ve makine  kullanımı  üzerinde  etkisi  yoktur  ya da ihmal e dilebilir  
düzeydedir.  
 
ASAMESA’nı n içeriğinde  bulunan  bazı yardımcı  maddeler  hakkında  önemli  bilgiler  
ASAMESA  0,060 g/60 ml  sodyum metabisülfit  içerir. Bu nedenle, özellikle astım hastasıysanız  
veya alerji öykünüz varsa, nadir olarak şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonları ve bronkospazma  
(bronşların  daralması)  neden olabilir.  
 
ASAMESA  0,060 g/60 ml  sodyum benzoat  içerir. Bu nedenle deriye, göze ve mukoz 
membranlarına hafif  derecede  irritan (tahriş edici)  olabilir.  
 
Diğer  ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
 
Bu ilacın etkinliğinde değişikliğe neden olabildiğinden (karşılıklı etkileşim), aşağıdaki ilaçları  
kullanıyorsanı z hekiminizi bilgilendiriniz:  
 
- Azatiyoprin,  6-merkaptopürin  ya da tioguanin  (Bağışıklık  sistemi  hastalıklarının  
tedavisinde  kullanılan ajanlar)  
- Kan pıhtılaşmasını  önleyen  ilaçlar  (Tromboza  karşı  kullanılan  ilaçlar  ya da kan inceltici  
ilaçlar,  örn. varfarin)  
 
Başka ilaçlar alacaksanız doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz. ASAMESA ile sürdürülecek  
bir tedavi  yine de sizin  için uygun  olabilir.  Bu gibi durumlarda  doktorunuz  sizin  için en doğru  
tedaviye  karar  verecektir.  
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda  
kullandınız  ise lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  bunlar  hakkında  bilgi veriniz.  
 
3. ASAMESA nasıl  kullanılır?  
 
ASAMESA’yı  her zaman doktorunuzun önerdiği şekilde alınız. Emin değilseni z doktorunuza  
sorunuz.  
 
• Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı  için talimatlar:  
 
Yetişkinler:  
 
Başka bir biçimde önerilmedikçe, akut inflamasyon belirtileri gösteriyorsanız günde bir kez bir  
şişe rektal süspansiyon içeriği (gü nde 4 g mesalazine  eşdeğer, 60 ml  süspansiyon) bağırsak 
içine  uygulanır.  4 / 7  • Uygulama  yolu ve metodu:  
 
ASAMESA  sadece  rektal  yol ile rektum  (dışkı  bölgenize  doğru)  içine  uygulanır.  Ağız yoluyla  
alınmamalıdır  ve yutulmamalıdır.  
 
Yatmadan  önce  bir rektal  süspansiyon  şişesinin  içeriği  bağırsak  içine  uygulanır.  
 
En iyi sonuç  ASAMESA  uygulamasından  önce  bağırsaklar  boşaltıldığında  elde edilir.  
 
▪ En az 30 saniye  olarak,  kullanmadan  önce  rektal  süspansiyon  içeriğinin  iyice  karıştığına  emin  
olana  kadar  çalkalanmalıdır.  
▪ Sonra  koruyucu  kapak  çıkarılır,  rektal  süspansiyon  içeriğinin  dökülmemesi  için şişe dik 
tutulur.  
▪ Hasta  sol tarafının  üzerine  sol bacağını  uzatıp,  sağ bacağını  karnına  doğru  çekerek  uzanır.  
  
▪ Kayganlaştırıcı  film ile kaplı  aplikatörün  ucu karın  boşluğunuza  bakacak  yönde  tutularak  
rektum  (dışkı  bölgenize  doğru)  içine  itilir.  
▪ Şişe hafifçe  aşağı  yönlü  indirilir  ve sonrasında  yavaşça  ve eşit olarak  sıkılır.  
▪ Kullanıldıktan  sonra,  boş şişenin  aplikatörü  yavaşça  rektumdan  çıkarılır.  
   
 
Aynı  pozisyonda  en az 30 dakika  uzanmaya  devam  ederek,  rektal  süspansiyonun  dengeli  biçimde  
yayılması sağlanmalıdır. En iyi sonuç, rektal süspansiyonun gece boyunca etki sağlamasına izin  
verildiğinde  elde edilir.  
 
 
Tedavi  süresi  
 
ASAMESA , istenilen  tedavi  edici  etkinliğe  ulaşılması  için düzenli  ve devamlı  kullanılmalıdır.  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak bu ilacı ne kadar süre kullanacağınıza karar verecektir.  
Tedavi  süresi,  hastalığınızın  durumuna,  şiddetine  ve ilerlemesine  bağlıdır.  
5 / 7  • Değişik  yaş grupları:  
 
Çocuklarda  kullanım:  
 
ASAMESA’nı n çocuklarda  etkili  olduğuna  dair çok az deneyim  ve sınırlı  sayıda  doküman  
vardır.  
 
Yaşlılarda  kullanım:  
 
Önceki  bölümde  yetişkinler  için verilen  doz/uygulama  sıklığı  yaşlılar  için de geçerlidir.  
 
• Özel  kullanım  durumları:  
 
Böbrek/Karaciğer  yetmezliği:  
 
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Böbrek fonksiyonları  
bozuk olan hastalarda kullanılması önerilmez. Tedavi sır asında böbrek fonksiyonları bozulursa,  
etkin  madde  mesalazinin  yol açtığı  renal  toksisite  (böbreğin  zehirlenmesi)  düşünülmelidir.  
 
Şiddetli  böbrek  ve karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda  kullanılmamalıdır.  
 
Eğer  ASAMESA’nı n etkisinin  çok güçlü  veya zayıf  olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile  konuşunuz.  
 
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  ASAMESA kullandıysanız  
 
Eğer  bir defaya  mahsus  olarak  kullanmanız  gerekenden  daha fazla  ASAMESA kullandıysanız,  
bir sonraki  dozda  azaltma  yapmayınız,  kullanmanız  gereken  dozu  alınız.  
 
ASAMESA ’dan kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz.  
 
ASAMESA’yı  kullanmayı  unutursanız  
 
Eğer  bir doz almayı  unuttuysanız,  bir sonraki  sefer  fazladan  ASAMESA kullanmayınız,  reçete  
edilen  dozla  devam ediniz.  
 
Unutulan  dozları  dengelemek  için çift doz almayınız.  
 
ASAMESA ile tedavi  sonlandırıldığındaki  oluşabilecek  etkiler  
 
Doktorunuza  danışmadan  ilaç kullanımını  sonlandırmayınız.  
Bu ilaç ile ilgili  daha  fazla  bilgi için doktorunuza  veya  eczacınıza  danışınız.  
 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
 
 
Tüm  ilaçlar  gibi ASAMESA’nı n içeriğinde  bulunan  maddelere  duyarlı  olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir.6 / 7  Aşağıdakilerden  biri olursa,  ASAMESA’yı  kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL  
doktorunuza  bildiriniz  veya  size en yakın  hastanenin  acil bölümüne  başvurunuz:  
 
Şiddetli  alerjik  reaksiyonlara  seyrek  rastlanmakla  birlikte tüm ilaçlar alerjik  
reaksiyonlara  neden olabilir.  
 
• Alerjik  deri döküntüsü  
• Ateş  
• Solunum  zorluğu  
 
Genel  sağlık  durumunuzda  belirgin  bir kötüleşme  ile birlikte  ateş ve/veya  ağız ve gırtlak  
bölgesinde  ağrı yaşarsanız,  ilacı kullanmayı  bırakınız  ve derhal  doktorunuza  bildiriniz.  
 
Bu belirtiler,  çok seyrek  olarak  kanınızdaki  akyuvarların  azalmasına  (agranülositoz  adı verilen  bir 
durum) bağlı olarak ortaya çıkabilir. Bu nedenle ağır bir enfeksiyon geçirme olasılığınız artar.  
Belirtilerinizin  bu ilacın  etkisiyle  olup olmadığını  doğrulamak  için kan testi yapılabilir.  
 
Bunların  hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.  Eğer  bunlardan  biri sizde  mevcut  ise, sizin  
ASAMESA ’ya karşı  ciddi  alerjiniz  var demektir.  Acil tıbbi müdaheleye  veya  hastaneye  
yatırılmanıza  gerek  olabilir.  
Bu çok ciddi  yan etkilerin  hepsi  oldukça  seyrek  görülür.  
Mesalazin  içeren  ilaçları  kullanan  hastalarda  ayrıca  aşağıdaki  yan etkiler  gözlemlenmiştir:  
 
Çok yaygın  :10 hastanın  en az birinde  görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın  birinden  az fakat  100 hastanın  birinden  fazla  görülebilir.  
Yaygın olmayan:100 hastanın birinden az fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın  birinden az  fakat 10.000  hastanın birinden  fazla  görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000  hastanın  birinden  az görülebilir.  
Bilinmiyor  :Eldeki  verilerden  hareke tle tahmin  edilemiyor.  
 
Seyrek:  
 
• Karın  ağrısı,  ishal,  gaz (flatulans),  bulantı  ve kusma,  konstipasyon  (kabızlık)  
• Baş ağrısı,  sersemlik  
• Göğüs  ağrısı,  nefes  darlığı  ya da kalbinizdeki  bir etki nedeniyle  şişmiş  kol ve bacaklar  
(ekstremiteler)  
• Cildinizin  güneşe  ve ultraviyole  ışığa  karşı  hassasiyetinin  artması  (ışığa  duyarlılık)  
 
Çok seyrek:  
 
• Bazen  kol ve bacaklarda  şişme  veya yan ağrısının  eşlik ettiği  böbrek  fonksiyon  değişiklikleri  
• Akut  pankreas  iltihabı  nedeniyle  şiddetli  karın  ağrısı  
• Akciğerde  alerji  ve/veya  inflamasyon  koşulları  nedeniyle  nefes  darlığı,  öksürük,  hırıltı,  
röntgende  akciğer  gölgesi  
• Kan sayımındaki  değişikliklerden  dolayı  ateş, boğaz  ağrısı  ya da kırıklık  
• Bağırsaklarda  bu ilaca  alerjik  reaksiyon  nedeniyle  şiddetli  ishal  ve karın  ağrısı  
• Ciltte  döküntü  veya  iltihap  
• Kas ve eklem ağrısı,  
• Karaciğer ya da safra fonksiyon bozuklukları nedeniyle karın ağrısı ya da sarılık,  
• Saç dökülmesi  ve kelleşme  7 / 7  • El ve ayaklarda  hissizlik  ve karıncalanma  (periferal  nöropati)  
• Sperm  üretiminde  geri dönüşümlü  azalma  
 
Bilinmiyor:  
 
• Böbrek  taşları  ve buna  bağlı  böbrek  ağrısı  (ayrıca  bkz. Bölüm  2) 
 
Yan etkilerin  raporlanması  
 
Kullanma  Talimatında  yer alan veya  almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi  durumunda  
hekiminiz,  eczacınız  veya  hemşireniz  ile konuşunuz.  Ayrıca  karşılaştığınız  yan etkileri  
www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç  Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak  ya da 0 800 314 
00 08 numaralı  yan etki bildirim  hattını  arayarak  Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)‘ne  
bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri  bildirerek  kullanmakta  olduğunuz  ilacın  güvenliliği  
hakkında  daha  fazla  bilgi edinilmesine  katkı  sağlamış  olacaksınız.  
 
Eğer  bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu  veya  eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
5. ASAMESA’nı n saklanması  
 
ASAMESA’yı  çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında  saklayınız.  
25C’nin  altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.  
        Orijinal paketinde saklayınız ve ışıktan koruyunuz.  
 
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu  olarak  kullanınız.  
 
Ambalajdaki  son kullanma  tarihinden  sonra  ASAMESA’yı  kullanmayınız.  
 
Orijinal  ambalajında  saklayınız.  
 
Son kullanma  tarihi  geçmiş  veya  kullanılmayan  ilaçları  çöpe  atmayınız!  Çevre , Şehircilik  
ve İklim Değişikliği  Bakanlığınca  belirlenen toplama  sistemine  veriniz.  
 
Ruhsat  Sahibi:  
DİNÇSA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
1. Organize Sanayi Bölgesi, Avar Cad. No: 2  
06935, Sincan/ANKARA  
Tel : 0 312 267 11 92  
Fax : 0 312 267 11 99  
 
 
Üretim  yeri:  
DİNÇSA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
1. Organize Sanayi Bölgesi, Avar Cad. No: 2  
06935, Sincan/ANKARA  
Tel : 0 312 267 11 92  
Fax : 0 312 2 67 11 99  
 
 
Bu kullanma talimatı  31.07.2022 tarihinde onaylanmıştır.  