t/KT]LLAI\MA TALiMATI
BETARIS@ 24 mgtablet
Apzden almrr.
Herbirtablett Ethin madde: 24 mgbetahistin dihidrokloriiro Yardtms Maddeler: Milrolaistalin seliiloz, mannitol, sitik asit monohidrat, talk,
koloidal silikon dioksit
iCerir.
Bu Kullenme Telimefinda;
L BEfARi9 nedirve ne igin hullutthr?
2. BEfARi*'i hullowtudan hnce dikkot edilnai gerehenler
3. BETARI9 nosil hulloruhr?
1. Olostyan ilhiler nclerdir?
5. BETARil9 in sahluttosr
Baghklen yer elmaktadrr.
1. BETARiS@ nedir ve ne igin kullaulrr?
BETARIS@, beyaz-troyazrmsr renkli, bir ylizii gentikli, di[er yitzLinde "p" ibaresi olan
yuvarlak tablettir. AI,/PVC-PVDC blister ambalajlarda 20,30 veya 100 tablet olarak temin
edilebilir.
Her bir tablet etkin madde olarak 24 mgbetahistin dihidroklortir iq€rir. BETARiS@ "histamin
benzeri " bir ilaqtrr.
Meniere hastah[uun tedavisinde kullamlr. Meniere hastah[rrun belirtileri aqagdakileri igerir:
- Bag ddnmesi (vertigo) ve bulantl veya kusma
- Kulak grnlamasr
- igitne kaybr veya igitne zorlupu
Baq ddnmesi, dengenizi kontol eden ig kula[rruzrn bir b6liimtiniin uygun gekilde
gahgmamasrndan kaynaklamr ('Aestibular vertigo" olarak adlandrnln.)
BETARIS@ ig kulalrmzdaki kan akrgrm deJtekleyerek etki gosterir. Bu gekilde basrng
birikmesi azallr.UBu ilect kul}rnmaye beglamaden 6nce bu KIILLAITTMA T
okuyunuzr gtnkfi sizin iein 0nemli bilgiler igermektedir..TIIII dikketlice
o Bu kullanna talimatmt saHayna. Daha sonro tebar ohtmoya ihtiyag &ryabilirsiniz.o EEer ilave sorulartntz ohrsa, liitfen dofuorurutza veya eczocmtza darugmu.o Bu ilag kisisel olmak sizin iginregete edilmigtir, bogkalmmavermeyiniz.o Bu ilacm kullontru srasttdo, dohora veya hostaneye gittiginizde dokorumtza bu
ilaa fullandrdtnw s dyleyiniz.. Bu talimotta yazilanlua oynen uy,mu. ilag lnkhnda size hnerilen dozun &Smda
doz2. BETARIS@'i ku[enmeden 6nce dikht editmesi genekenler
BETANSo sadece yetigkinlerde kullamlmaktadrr.
BETARISo'i agagdaki dummlarda KULLAI\IMAYIMZ
. Betahistin dihidroklorilre veya BETARiS@'in herhangi bir bagka bilegenine kargr
alerjiniz (ayn duyarhhgnrz) var ise,. Doktorunuz size (feokromositoma olarak adlandrnlan) b0brek[shl bezi tllmOriintiziin
oldugrnu s6ylediyse.
Yukandakilerden herhangi birisi sizin igin gegerliyse, bu ilacr kullanmayrmz. Emin defilseniz,
BETANS0'i kullanmadan 6nce doktorunuza veya eczacrnrza damgrmz.
BETARISo'i rgegdaki dummlarda nilff^Ltl,l KULLAI\INIZ
ty ilacr kullanmadan Once doktorunuzla aqagdakilerin sizin igin gegerli olup olmadrfrm kontrol
ediniz:
. mide Ulseriniz va$B veya gegirdiyseniz
. astnuilzvarsa
Bu uyanlar gegmigteki herhangi bir dOnemde dahi olsa sizin igin gegerliyse, ltltfen doktorunuza
damgmrz.
Doltorunuz BETARIS@ kdlandrgmz ?arnar-sizi daha yakrndan izternek isteyebilir.
BETARIS@ 'in yiyecekve igecek ile kulhnrlmasr
BETANS:'i, yemekle birlikte veya yemeklerden bagmsrz olarak alabilirsiniz. Anc&
BETANSohafif mide problemlerine yol agabilir (4. Biiliimde listelenmigir).
BETARISo'in yemekle birlikte alurmasr mide problemlerinin azalmasrna yardrmcr olabilir.
Ilamilelik
U ilact htllanmodon 6nce dokoruntnaveya eczactnua dantsma.
BETARISo'in anne karmndaki bebegi etkileyip etkilemedili bilinrremektedir:
. E[er hamile kalrsanrz veya hamile olabileceEinizi dilgtlnoyorsanrz BETANSo'i
kullanmayr durudurunuz ve doktorunuza sOyleyrniz.
. Hamileyseniz, dottorunuz ge'rekli olduSuna karar vermedi[i siirece BETANS@'i
larllanmayrmz.
Tedainiz stasmda lumile oldufiurutzu fark ederseniz hemen dofuorurutza vE)a ec%rctruza
darugmtz.
Emzime
ilact htllanmadan 6nce dofuoruntaaveya eczactnaa doruSma.
2BETARISo'in insan s0ttlne gegip gegmedili bilinmemektedir.
. BETARISo kullamyorsamz doktorunuz aksini sOylemedi[i strece emzirmeyiniz.
Areg ve makine kulhnrnr
BETARISo'in arag ve makine kullanma yetene[inizi etkilemesi beklenmez.
Ancak hanrlannrahdrr ki, BETARISoiIe tedavi edilmenize sebep olan hasalrsmz(Meniere
Hastal$ veya Vertigo) bagrmzrn d6nmesine veya kusmamza sebep olabilir ve arag ve makine
kullanma yetene[inizi etkileyebilir.
BETARISo 'in igerilinde bulunan baa yardrmcr maddeler hakkmda Onemli bilgiler
BETARISo'e ve/veya bu ilacrn birlegiminde yer alan herhangi bir bilegene duyarh iseniz,
kullanmapruz.
l0 gram ve ilzeri mildarlarda mannitoltin (E421) hafif derecede laksatif etkisi olabilir.
BETARIS@ her bir tabletinde 70 mgmannitol igermektedir.
t/ DrEer itagter ile birtikte kullanmr
Agagdaki ilaglardan herhangi birini kullamyorsamz dokto^r yeyaec?acrmza sOyleyinrz:
. Anti-histaminikler- bunlar teorik olarak BETARiSo'in etkisini azalabilir. Ayncq
BETARISo de, anti-histaminiklerin etkisini azaltabilir.
. Monoamin-oksidaz iftibitorleri (MAOI'ler) - depresyon veya Parkinson hastahgru
tedavi ehek igin kullamlr. Bunlar, BETARIS@'in etkisini arttrabilir.
Yukandakilerden herhangi birisi sizin igin gegerliyse (veya emin de$lseniz) BETANS@'i
kullanmadan 6nce doktorurruza veya @?.acrmza damgrmz.
E$er regeteli ya da regetesiz herlwngi bir ilact gu anda hilaruyorsana veyo son zomanlorda
htllandmu ise llitfen dofuorumtza veyo eczocmaa bunlm lnkfudo bilgi veriniz.
3. BETARIS@ nesrl kullenrlr?
Uygun kullrrnrm ve doz./uygulama ukh$ igin telimatlar:
(, BETARiSo'i doktorunuzun size sOyledi[i gekilde kullammz. Emin olmadr[rruz dunrmlarda
doktor veya eczasrnza damgrmz.o Doktorunuz, iyilegmenize bapholarak ilacrruzrn dozunu ayarlayacaktr.. ilacr kullanmaya devam ediniz. ilacrn etkisini gOstermeye baglamasr zzrfrtanalabilir.
Normal doz, gtinde 2kez,bir adet BETARIS'24 mgtableuir.
E[er gtinde bir tabletten daknfazlaaftyorsamz, tabletlerinizi giin igine egit olarak yaynnz.
Orne$in, sabatr bir tablet ve akgam bir tablet almak gibi.
Tableflerinizi her giin aym saatte almaya gahgrmz. Bu, vticudunuzda sabit miktarda ilaq
olmasmr saSlayacaktrr. Aynca aym saatte almamz, ilacr almamzr hatrrlamamza yardrmcr
olacaktrr.
Uyguleme yolu ve metodu:o Tabletinizi su ile yutunuz.o Tabletinizi, yemekle birlikte veya yemeklerden balrmsrz olarak alabilirsiniz. Ancak,BETaRIS'hafif mide problemlerine yol agabilir (4. Biiliimde listelenmigtir).
BETARiS"in yemekle birlikte ahnmasr mide problemlerinin azalmasma yardrmcr olabilir.
Dc&tik yag gmplan:
Qocuklerda kullanrmr:
Etkinlifi ve giivenli$ agrsrndan yeterli dtizeyde veri butrmmadrErnaaru BETARIS@'in, 18
ya$n altmdaki gocuklada kullamlmasr Onerilmemektedir.
Yaghlarde kullammr:
Bu hasta grubunda klinik gahgma verisi srnrh olmakla birlikte, yaygn pazarlama sonrasl
deneyim bu hasta poptlasyonunda doz ayarlamasr gerekmediEini ileri stirmektedir.
Ozet tullenm durumlen:
Bibnek /Keraciler yetmezli$:
Bu hasta gruplannda klinik gahgma verisi bulunmarnakla birlikte, pazaflanr:n sonrast deneyime
g0re buhasta poptilasyonlannda doz ayarlamasrna gerek olma<h[r gOr[lmektedir.
U E$er BETAnfSP'in etHsinin gok gugtt ve zaytf oldufima doir bir izleniminiz var ise
dokonmu vEn eczacmtz ile konugtmuz.
Kullanmqnz gerekenden daha fazla BETARIS@ kultandrysanz:
BEfAd#'teihtllanmantz gerekcnden fazlasmt hitanmjsona, bir dobor veya eczact ile
konuymuz.
E$er kullannramz gerekenden datnfaztaBETARis@ kullandrysamz, bulantmrz otabilir, uykulu
hissedebilirsiniz veya mide aSnmz olabilir. Doktorunuza darrrgulrz.
BETARIS@'i almayr unutursanrz
E[er ilacr almay unutursamz, rmuth.r$untrz dozu atlayrmz. Bir sonraki dozunuzu norrral
zamarunda alntz.
Unutulan dozlot dengelemek igin gifi doz almayruz.
t' BETARIS@ ile tedevi sonlendrnldrgnda olugebilecek etkiler
Kendinizi daha iyi hissetneye baglasamz bile, doktonrnrza danrgmadan BETARISo
kullanmayr bralrnayuuz.
E[er bu ilacrn larllammrna iligkin ilave sorulannrz vann doktor veya,ecz.asrmza damgrmz.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Ttim ilaqlar gibi, BETARiS@'in igeriginde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan etkiler
olabilir.
Cahsmalarda asahdaki istenmeyen etkiler. Su srkhklarda g6rlilmtlgiir: Qok yayem ( 2 Ul0):
Yaygrn(21/100-<1/10):Yaygnolmayan(>l/1.000-<1/100):SeyrekPl/10.000-<
1/1.000) : Cok seyrek (S l/10.000). bilinmiyor (.eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
4Agagdakiterden biri olursa, BETARISo'i kullanmayr durdunrnuz ve DEREAL
doktorunuze bitdirinizveye size en yakrn hastanenin acil bdltmf,ne bagvurunuz:
Apldaki yan etkilerin gOrfilme srkh[r bilinnremektedir:
. Alerjik reaksiyonlar. Belirtileri a$aEtdakileri igerebilir:
- krmuzr veya yumrulu deri d0kiintllsii ya da iltihaplanmg kagmbh deri
- yiizlln{lztin, dudaklanruzur, dilinizin veya boynunuztm gigmesi
- kan basrncllnrzdadiigme
- biling kaybr
- nefes almadazorluk
Bunlann hepsi gok ciddi yan etkilerdir.
Eler bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin BETARISqe kargr ciddi alerjiniz var demektir. Acil
ubbi mfldahaleye veya hastaneye yatrnlmamza gerek olabilir.
A$altdakilerrden herhangi bfuini fark ederseniz, doktonrnuza s0yleyiniz:U
Yaygn (10'da 1'den az kigide g6riiltir):
. bulantr
. lrazrmsrdrk (dispepsi)
. baS aEnsr
Srkhg bilinmeyen:
. kusma, mide agnsr, kann gigmesi, gigkinlik gibi hafifmide p'roblemleri.
BETARiSo'i yiyeceklerle birlikte almaruz mide problemlerinin azalmasrna yardrmcr olabilir.
Bunlar BETARIS@'in hafif yan etkileridir.
E$er bu hillanma tolimatmda bahsi geQmeyen lrerlwngi bir yan etH ile kosilastsana
(_ dofuorumtzuveyo eczacmat bilgilendiriniz.
5. BETARiS@'in Saklenmasr
BETAN9 i qocuWmtn gdremeyece$i, eriSemeyecedi yerlerde ve ambalajmdo saHayma.
25 oc'nin alundq oda srcakhErnda ve nemden koruyarak saklayrmz.
Regete ile satrlu.
Son kullanma terihi ile uyumlu olarak kullumtz.
Ambalajdaki son htllawno tarihinden sonra BE7I4NP'i htllanmryna.
ESer iiriinde velveyaambalajrnda bozukluklar fark ederseniz BETARiSo'i kullanmayrmz.
Ruhsot Sahibi: Ati RAIF ireq SAI.IAYI A.$.
Eski Btiyiikdene Caddesi
Dilaver SokakNo:4
34418 Oto Sanayi - 4. Levent/iSTANIBULfirAnYqi: ALI RAIFILA9 SAN. A.$.
kitelli Organize Sarayi Bolgesi
Ilaseyad II.I(rsm No:228
34306 lkitelli - Istanbul
Bu hilawa alimat ......... toihinde onaylarmrstr.
ty
U
6