1/6 KULLANMA  TALİMATI  
 
T-V AC 0.5 mL IM  enjeksiyon  için süspansiyon içeren ampul  
Adsorbe tetanoz toksoid aşısı  
Kas içine uygulanır.  
 
 Etkin madde : Her  0.5 mL´lik tek doz en az 5 Lf ( 40 IU) tetanoz toksoidi içerir.  
 Yardımcı maddeler: Alüminyum fosfat, tiyomer sal, sodyum asetat, sodyum klorür, 
enjeksiyonluk su.  
 
Bu aşıyı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyab ilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu aşı kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu aşının kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu aşıyı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Aşı hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya  düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
      1. T-VAC  nedir ve ne için kullanılır?  
      2. T-VAC´ı  kullanmadan önce dikk at edilmesi gerekenler  
      3. T-VAC  nasıl kullanılır?  
      4. Olası yan etkiler nelerdir?  
      5. T-VAC’ı n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. T-V AC  nedir ve ne için kullanılır?  
 
T-V AC bir aşıdır.  
 
1 mL'lik  saydam cam ampul içerisinde 0 .5 mL süspansiyon (katı -sıvı karışımı) halinde ve her  
karton kutuda bir ampul olacak şekilde takdim edilmektedir.   
 
T-V AC, tetanoz hastalığına karşı aktif bağışıklık kazanmak için kullanılır.  
 
2. T-V AC’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
T-V AC’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer,  
 
 T-V AC ’ın içerdiği maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığınız var ise  
 Aşının bir dozunu aldıktan sonra aşırı duyarlılık durumu geliştiyse  
 Ateşli bir hastalık ya  da akut bir enfeksiyon geçirmekteyseniz (b u durumda iyileşme 
sonrasına kadar aşılama ertelenmelidir) T -V AC´ı kullanmayınız.  
 
 2/6 T-V AC ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer,  
 
 Aşının önceki dozundan sonra istenmeyen etkilerle karşılaştıysanız  
 Bağışıklık yanıtını baskılayan bir tedavi alıyors anız veya herhangi bir sebepten dolayı 
bağışıklık sisteminizin bir fonksiyonu bozulmuş ise (aşının etkisi azalabilecektir)  
 Hafif -orta şiddetli solunum yolu enfeksiyonları gibi önemsiz ateşli veya ateşsiz bir 
hastalık geçirmekte iseniz (bu durum bağışıklama yı engellememelidir)  
 Kan pıhtılaşmasını önleyen bir ilaç alıyorsanız T -V AC´ı dikkatli kullanınız.  
  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
T-V AC’ın  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Kas içine enjeksiyon yolu ile uygulandığından yiyecek ve içecek ile etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
 
Aşıyı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
T-V AC hamile kadınlara güvenle uygulanabilir.  
 
Aşılama döneminde hamile olduğ unuzu fark ederseni z doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
 
Aşıyı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
T-V AC emzirme döneminde kullanılabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
Aşının araç sürme ve makine kullanımı becerisi üzerinde bir etki meydana ge tirmesi 
beklenmemektedir.  
 
T-V AC'ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Bu aşı koruyucu olarak tiyomersal ihtiva etmektedir ve aşıya karşı alerjik reaksiyon gösterme 
ihtimaliniz vardır. Bilinen alerjik durumlarınız varsa do ktorunuza söyleyiniz. Daha önce bir 
aşı uygulamasından sonra sağlık problemleri yaşadıysanız bu durumu doktorunuza belirtiniz.  
 
Bu aşı her 0.5 mL dozunda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
sodyum içermediği kabul edilebilir.  
 
Diğe r ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
T-V AC, farklı enjektör ile farklı bölgelere uygulanmak şartıyla diğer yaygın aşılarla birlikte 
güvenle kullanılabilir. Eş zamanlı aşılamaların yan etki şiddetini artırabileceği dikkate 
alınmalıdır.  3/6 Bağışıklık sistemini ba skılayan ilaçlar, T -V AC´ın etkisini azaltabilir. Bu nedenle aşılamadan 
önce söz konusu tedavinin bitimine kadar beklenilmesi gerekmektedir.  
 
Eğer tetanoz bağışıklık proteini (immünoglobulin) içeren ilaçlar ile T -VAC aşılamasının eş 
zamanlı yapılması gereki rse, uygulama ayrı enjektörler kullanılarak ayrı bölgelerden 
yapılmalıdır.  
 
Kan pıhtılaşmasını önleyen ilaç kullanan kişilerde aşı deri altına uygulanmalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise veya son zamanlarda bu aşı dışında herhangi bir aşılama yapıldıysa lütfen 
doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. T-V AC  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Rutin tetanoz aşılaması Ulusal Sağlık Otoritesinin tavsiyeleri doğrultusunda yapılmalıdır. 
Daha önce tetanoza karşı hiç aşılanmamış bir bireyde en az 4 hafta ara ile 0.5 mL´lik iki doz 
ve takiben 6 -12. aylar arası 3. doz birincil (primer) aşılama yapılmalıdır. Bağışıklığı 
sürdürm ek amacıyla 5. yılda ve daha sonra 10´ar yıl ara ile aşılamaya devam edilmelidir.  
 
Yaralanma sonrası tetanozdan korunma;  
 
A) Temiz ve küçük yaralanmalar  
1. Bireyin daha önce tetanoza karşı bağışıklanma durumu bilinmiyorsa ve 3 dozdan az 
aşılanmış ise teta noza karşı aşılanmalıdır.  
2. Birey 3 dozdan fazla tetanoz aşısı almış ise,  
a) Son alınan doz 5 yıldan eski alınmış ise 4. doz aşı uygulanmalıdır.  
b) Son alınan doz 5 yıldan daha yakın ise aşılamaya gerek yoktur.  
 
B) Büyük ve kirli kalmış yaralar;  
1. Birey in daha önce tetanoza karşı bağışıklanma durumu bilinmiyorsa ve 3 dozdan az 
aşılanmış ise tetanoza karşı aşılanmalı ayrıca tetanoz immunoglobulin uygulanmalıdır.  
2. Birey 3 dozdan fazla tetanoz aşısı almış ise;  
a) Son alınan doz 5 yıldan eski alınmış ise 4 . doz aşı uygulanmalıdır.  
b) Son alınan doz 5 yıldan daha yakın ise aşılamaya gerek yoktur.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
T-V AC kolun üst kısmına deltoid kas içine enjekte edilir. Kan damarına veya deriye 
enjeksiyon yapılmadığından emin olunmalıdır.  
 
Her e njeksiyon için steril iğne ve enjektör kullanılmalıdır. Aşı kullanılmadan önce iyice 
çalkalanmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  T-V AC  6 haftalıktan küçük çocuklarda kullanılmaz. 12 aylıktan 
büyük  çocuklarda  kolun üst kısmına deltoid  kas içine enjekte edilmelidir. 12 aylıktan küçük 
bebeklerde uyluğun üst kısmına kas içine enjekte edilmelidir.  4/6  
Yaşlılarda kullanımı: T-V AC'ın yaşlı kişilerdeki güvenliliği ve etkinliği incelenmemiştir. 
Aşının yaşlılarda, genç yetişkinlerde yol açtığından  daha farklı yan etkilere sebep olması 
beklenmemektedir. Bununla birlikte aşı yaşlılarda genç yetişkinlerden biraz daha az miktarda 
etkinlik gösterebilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği: T-VAC'ın böbrek yetmezliği olan hastalardaki güvenlili ği  ve etkinliği 
incelenmemiştir. Aşının uygulanıp uygulanmayacağına ve eğer aşı uygulanacaksa uygulama 
doz ve zamanına doktorunuz karar verecektir.  
 
Karaciğer yetmezliği: T-V AC'ın karaciğer yetmezliği olan hastalardaki güvenliliği ve 
etkinliği incelenmemi ştir. Aşının uygulanıp uygulanmayacağına doktorunuz durumunuzu 
değerlendirdikten sonra karar verecektir.  
 
Yaralanmış kişilerde kullanımı: Yaralanmanız durumunda doktorunuz size eğer gerekli ise 
T-V AC´ın uygun dozunu uygulayacaktır. Ancak T -V AC ya da herhan gi bir başka tetanoz 
toksoidinin size en son ne zaman uygulandığını bilmeniz/hatırlamanız önem taşımaktadır.  
 
İnsan İmmün Yetmezlik Virüsü  (HIV) enfeksiyonlu kişilerde kullanımı: T-V AC, HIV 
enfeksiyonu olan ya da olduğundan şüphelenilen kişilerde genel aşı lama şemasına uygun 
olarak kullanılabilir.  
 
Eğer T -VAC’ın  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla T-V AC  kullandıysanız:  
 
T-VAC'ı kullanmanız gerekende n daha fazla kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
T-VAC’ı  kullanmayı unutursanız  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir.  
 
Takip eden dozlara ilişkin olarak y eni uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına 
uymanız önemlidir.  
 
T-V AC  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
 
T-V AC  ile tedavi sonlandırıldığında olumsuz bir etki beklenmemektedir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi T -VAC'ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
 5/6 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1´inde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 has tanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   :  Eldeki v erilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan : Yerleşik doku ölümü belirtileri ile seyreden (Arthus tipi)  aşırı duyarlılık 
tepkileri  
Çok seyrek: A ni aşırı duyarlılık tepkileri  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Üş üme, ateş, ağrı, halsizlik  
Yaygın olmayan: Sinirlerde duyu kaybı  
Çok seyrek: Belirli odaklarda sinirsel yetmezlik ve kas zafiyeti (Guillain -Barré sendromu), 
koldaki sinirlerin iltihabı   
 
Damar hastalıkları  
Çok seyrek: Tansiyon düşmesi  
 
Mide -barsak sistemi  hastalıkları  
Çok seyrek: Bulantı  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok seyrek: Eklem ağrısı  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın : Ödem, s ertleşme, kızarma , kurdeşen,  döküntü , sıcaklık gibi bölgese l reaksiyonlar  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. T-V AC’ı n saklanması  
 
T-VAC’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
T-V AC´ı 2°C -8°C  arasında (buzdolabında) ışıktan koruyarak saklayınız.  
Aşıyı kesinlikle dondurmayınız.  Aşı donmuş ise çözüp kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Son kullanma tarihinin ilk iki rakamı ayı, son dört rakamı yılı g österir.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra T-VAC’ı kullanmayınız.  
 
Eğer aşıda renk değişikliği olmuşsa veya aşı içinde yabancı maddeler fark ederseniz T-VAC´ı 
kullanmayınız.  
 
 6/6 Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız T -VAC´ı şehir suyuna veya çöpe atmayınız. Bu 
konuda eczacınıza danışınız.  
 
 
Ruhsat sahibi:  KEYMEN İLAÇ SAN. ve TİC. LTD. ŞTİ.  
   Şehit Gaffar Okkan Cad. No: 40  
   Gölbaşı 06830 Ankara  
   Tel  : 0 312 485 37 60  
   Faks  : 0 312 485 37 61  
   e-posta  : keymen@keymen.com.tr  
 
Üretim yeri :   Serum Institute of India Ltd.  
   212/2 Hadapsar, Pune 411028, Hindistan  
 
 
Bu kullanma talimatı --/--/---- tarihinde onaylanmıştır.  
  