1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
SINGULAIR® 4 mg Ç iğneme Tablet i 
Ağız dan alınır.  
 
• Etkin madde:  4 mg  montelukast (4.2 mg montelukast sodyum olarak)  içerir. 
• Yardımcı maddeler:  Mannitol, m ikrokristalin selüloz, hidroksipropil selülo z, kırmızı 
demir oksit (E172), kroskarmelloz sodyum, kiraz aroması, aspartam, magnezyum stearat  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kiş isel olarak size reçete edilmi ştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında s ize önerilen  dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. SINGULAIR nedir ve ne için kullanılır?  
2. SINGULAIR'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 3. SINGULAIR
 nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SINGULAIR'in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SINGULAIR nedir ve ne için kullanılır?    
SINGULAIR lökotrienler adı verilen maddeleri engelleyen bir lökotrien alıcısı (reseptör) 
antagonistidir (karşıt etki gösteren). Lökotrienler akciğerlerde solunum yollarının daralmasına ve 
şişmesine neden olur. SINGULAIR, l ökotrienleri engelleyerek astım belirtilerini iyileştirir ve 
astımın kontrol altına alınmasına yardımcı olur  ve mevsimsel alerji belirtilerini azaltır (saman 
nezlesi veya mevsimsel alerjik nezle (rinit) olarak da bilinir).  
 SINGULAIR inatçı astımın tedavisi ve alerjik nezlenin (rinitin) belirtilerinin giderilmesi için 
reçetelenir:   
 Astım:  
SINGULAIR 4 mg çiğneme tableti, 2 -5 yaş arası pediyatrik hastalarda  astımın tedavisinde 
kullanı lır. 
 Doktorunuz, çocuğunuzun astımının belirtilerine ve ciddiyetine bağlı olarak SINGULAIR'in nasıl 
kullanılması gerektiğini belirleyecektir.  
 SINGULAIR’i bir astım atağında kısa süreli iyileşme sağlamak için kullanmayın. Astım atağı yaşadığınızda doktorunuzun astım ataklarının tedavisi için size söylediklerini yapmanız gerekir.  
 
  2 
 Alerjik Rinit:  
SINGULAIR alerjik rinit belirtilerinin (hapşırık,  burun tıkanıklığı, burun akıntısı ve kaşıntısı) 
kontrolüne yardımcı olmak amacıyla kullanılır. SINGULAIR çiğneme tableti, 2 -5 yaş arası 
pediyatrik hastalarda mevsimsel alerjik rinit pereniyal alerjik rinit (yıl boyu devam eden) 
belirtilerinin  giderilmesi  için kullanılır.  
 
SINGULAIR 4 mg çiğneme tableti 28 tabletlik ambalajlarda kullanıma sunulmuştur. Her bir tablet 
4 mg montelukast içerir.  
 
Astım nedir?  
Astım uzun süreli bir hastalıktır.  
Astım şunları içerir:  
• Daralan solunum yollarından ötürü nefes almada zorluk. Solunum  yollarının bu daralması 
çeşitli durumlara göre iyileşir ya da kötüleşir.  
• Sigara dumanı, polen, soğuk hava veya egzersiz gibi birçok şeye tepki veren hassas solunum  
yolları  
• Solunum  yollarında şişme (iltihap)  
 Astım belirtileri şunlardır:  
• Öksürük 
• Hırıltılı solunum 
• Göğüs sıkışması  
 Alerjik rinit nedir?  
• Saman nezlesi olarak da bilinen mevsimsel alerjik rinit ağaç, çimen ve ot polenleri gibi ev dışında 
bulunan alerjenler  (alerjik reaksiyona neden olan madde ler) ile tetiklenir.  
• Uzun süre devam eden (pereniyal) alerjik rinit yıl boyu görülebilir ve genellikle ev tozu akarları, hayvan tüyü kepeği ve/veya küf sporları gibi ev içindeki alerjenler ile tetiklenir.  
• Alerjik rinit belirtileri aşağıdakileri içerebilir:  
- Burun tıkanıklığı, akıntısı ve/veya kaşıntısı  
- Hapşırık  
 
2. SINGULAIR' i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Çocuğunuzda şimdi ya da geçmişte olan herhangi bir tıbbi problemi ya da alerjiyi doktorunuza 
bildir iniz.  
 
SINGULAIR'i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer çocuğunuz m ontelukast veya ilacın herhangi bir bileşenine karşı alerjikse (aşırı duya rlılığı 
var ise),  
 SINGULAIR'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Çocuğunuza SINGULAIR vermeden önce doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Eğer:  
• Çocuğunuzun a stımı veya solunumu kötüleşirse, derhal doktorunuza söyleyiniz.  
• Oral (ağız yoluyla) SINGULAIR akut (aniden ve/veya şiddetli gelişen) astım ataklarının 
tedavisinde kullanılmak üzere tasarlanmamıştır. Bir atak yaşarsanız doktorunuzun çocuğunuz 
için verdiği talimatlara uyunuz. Çocuğunuzun a stım atakları için aldığı kurtarıcı inhale ilacı her 
zaman yanınızda bulundurunuz.  
• Çocuğunuzun tüm astım ilaçlarını doktorunuz tarafından belirtilen şekilde almanız önemlidir. 
SINGULAIR doktorunuzun çocuğunuza  reçetelediği diğer astım ilaçlarının yerine 
kullanılmamalıdır.  3 
 • Çocuğunuz a stım kar şıtı ilaçlar alan tüm hastalar gibi grip benzeri  hastalık, kollarda veya 
bacaklarda uyuşukluk veya karıncalanma, akciğer belirtilerinde  kötüleşme ve/veya döküntü 
olaylarının birleşimini yaşarsa doktorunuza başvurmanız gerektiği nin farkında olunuz . 
• Çocuğunuzun astımı asetilsalisilik asit ( aspirin ) alınca kötüleşiyorsa, SINGULAIR alırken 
aspirin veya steroid olmayan antienflamatuvar ilaçlar adı verilen ağrı kesici diğer ilaçları 
kullanmama lıdır.   
 
Montelukast ile tedavi edilen her yaştan hastada çeşit li nöropsikiyatrik olaylar (örneğin davranış ve 
ruh hali ile ilgili değişiklikler, depresyon ve intihar eğilimi) bildirilmiştir (bkz. bölüm 4). Montelukast kullanırken bu tür belirtiler gelişirse, doktorunuza başvurmalısınız.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhan gi bir dönemde dahi olsa çocuğunuz  için geçerli ise lütfen 
doktorunuza danışın.  
 SINGULAIR' in yiyecek ve içecek ile kullanılması :  
SINGULAIR yemekle birlikte alınmamalıdır, yiyeceklerden en az 1 saat önce veya 2 saat sonra 
alınmalıdır. Tabletler yut madan önce çiğnenmelidir.  
 
Hamilelik :  
SINGULAIR 4 mg çiğneme tableti, 2 -5 yaş arası pediyatrik hastalarda kullanılacağından bu bölüm 
geçerli değildir . 
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme:   
SINGULAIR 4 mg çiğneme tableti, 2-5 yaş arası pediyatrik hastalarda kullanılacağından bu bölüm 
geçerli d eğildir, ancak aşağıda verilen bilgiler etkin madde montelukast ile ilgilidir.  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
SINGULAIR'in anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  Emziriyorsanız veya bebeğinizi 
emzirmeyi düşünüyorsanız, SINGULAIR almadan önce doktorunuza danışmalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
SINGULAIR 4 mg çiğneme tableti, 2-5 yaş arası pediyatrik hastalarda kullanılacağından bu bölüm 
geçerli değildir, ancak aşağıda verilen bilgiler etkin madde montelukast ile ilgilidir.  
 
SINGULAIR’in araç veya makine kullanma becerinizi etkilemesi beklenmez. Ancak , kişilerin 
ilaçlara verdiği yanıtlar farklı olabilir.  SINGUL AIR ile bildirilen belirli yan etkiler (baş dönmesi 
ve sersemlik ) bazı hastaların araç veya makine kullanma becerisini etkileyebilir.   
 
SINGULAIR'i n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
SINGULAIR fenilalanin için bir kaynak olan aspartam  içermektedir. Çocuğunuzda fenilketonüri 
(nadir, metabolizmanın kalıtsal bir bozukluğu) varsa, her 4mg çiğneme tabletinin fenilalanin 
içerdiğini göz önünde bulundurmalısınız  (4 mg çiğneme tableti başına 0,674 mg fenilalanine 
eşdeğer) . 
 
 
 4 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar SINGULAIR’in etki mekanizmasını değiştirebilir veya SINGULAIR diğer ilaçlarınızın 
etki mekanizmasını değiştirebilir.  
Reçetesiz olan  ilaçlar da dahil olmak üzere çocuğunuz başka bir ilaç kullanıyorsa ya da  çocuğunuza   
yakın zamanda  bir ilaç verildiyse ya da verilmiş olabilirse doktorunuza bilgi veriniz.  
 
Eğer aşağıdaki ilaçları alıyorsanız, SINGULAIR'e başlamadan önce bunları doktorunuza söyleyiniz:  
 
• fenobarbital (epilepsi tedavisi için kullanılır ),  
• fenitoin (epilepsi tedavisi için kullanıl ır) 
• rifampisin (tüberküloz ve bazı diğer enfeksiyonların tedavisi için kullanıl ır)  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. SINGULAIR nasıl kullanılır ? 
Çocuğunuzun bu ilacı daima doktorunuzun veya eczacınızın size söylediği şekilde almasını sağlayın. Eğer emin değilseniz çocuğunuzun doktoru veya eczacınız ile kontrol ediniz . 
 Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
2-5 yaş arası çocuklar için:   
• SINGULAIR çocuklara ebeveyn gözetiminde verilmelidir. SINGULAIR 4 mg çiğneme tableti ni 
çocuğunuza günde bir kez akşamları verin ( bkz. Uygulama yolu ve metodu) .  
• SINGULAIR’i astım belirtileri yaşamasa  veya ani gelişen bir astım atağı geçirmese bile, 
doktorunuz reçetelediği sürece her gün çocuğunuza vermelisiniz . 
• Astım belirtileri kötüleşirse veya astım atakları için alınan kurtarıcı inhal e ilacı çocuğunuz için 
daha fazla kullanmanız gerekirse derhal doktorunuzu arayınız. 
• SINGULAIR’i bir astım atağında kısa süreli iyileşme sağlamak için kullanmayın. Çocuğunuz  astım atağı yaşadığın da doktorunuzun astım ataklarının tedavisi için size 
söyledik lerini yapmanız gerekir.  
• Astım atakları için  çocuğunuzun kurtarıcı inhale ilacınızı her zaman yanınızda bulundurunuz.  
Doktorunuz size söyle medikçe diğer astım ilaçlarını  çocuğunuza vermeyi  bırakmayınız veya 
dozunuzu azaltmayınız.  
 
Mevsimsel alerjik rinitli çocuklarda  ve pereniyal alerjik rinitli çocuklarda  (2-5 yaş arası):  
• SINGULAIR'i  çocuğunuza her gün aynı saatte bir kez veriniz. 
• SINGULAIR’i doktorunuz reçetelediği sürece günde bir kez çocuğunuza vermelisiniz . 
 Uygulama yolu ve metodu:  
• SINGULAIR sadece ağız yoluyla alınır.  
• SINGULAIR yemekle birlikte alınmamalıdır,  yiyeceklerden en az 1 saat önce veya 2 saat sonra 
alınmalıdır. Tabletler yut ulmadan önce çiğnenmelidir.  
 
Eğer çocuğunuz SINGULAIR kullanıyorsa,  çocuğunuzun montelukast etkin maddesi içeren başka 
bir ilaç almadığından emin olunuz.  
 Değişik yaş grupları : 
 Çocuklarda kullanım  
• 2-5 yaş arası çocuklar için SINGULAIR 4  mg çiğneme tableti , günde bir kez  
• 6-14 yaş arası çocuklar  için SINGULAIR 5 mg çiğneme tableti , günde bir kez   
kullanılabilir.  5 
 Yaşlılarda kullanım  
Yaşa bağlı olarak özel doz ayarlaması gerekmemektedir.   
 
Özel kullanım durumları:  
 Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması yapmaya gerek yoktur. Hafif -orta derecede 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Ciddi karaciğer yetmezliği o lan 
hastalara ilişkin veri yoktur.  Eğer SINGULAIR
'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla SINGULAIR
 kullandıysanız  
Öneri almak için derhal doktorunuzla iletişime geçiniz.  
 
Doz aşımı raporlarının çoğunda hiçbir yan etki bildirilmemiştir. Yetişkinlerde ve çocuklarda doz 
aşımıyla birlikte en sık bildirilen belirtiler karında  ağrı, uyku hali, susama, baş ağrısı, kusma ve aşırı 
hareketliliktir. 
 SINGULAIR ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
SINGULAIR
 'i kullanmayı unutursanız  
İlacınızı tavsiye edilen şekilde vermeye çalışınız.  
Ancak çocuğunuz bir doz almayı unutursa  normal kullanıma devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 SINGULAIR ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
SINGULAIR çocuğunuzun astımını ancak çocuğunuz ilacı almaya devam e derse tedavi edebilir.  
Çocuğunuzun SINGULAIR’i doktorunuzun reçetelediği süre boyunca alma sı önemlidir. 
SINGULAIR çocuğunuzun astımını kontrol etmeye yardımcı olacaktır.  
 Bu ürünün kullanımı ile ilgili herhangi bir ilave sorunuz olursa, çocuğunuzun doktoruna  veya 
eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?   
Tüm ilaçlar gibi SINGULAIR’i n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  SINGULAIR 4 mg çiğneme tableti ile yapılan klinik çalışmalarda en yaygın şekilde 
bildirilen (10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilen) ve SINGULAIR 
ile ilişkili olduğu düşünülen yan etkiler şunlardır:  
• karın  ağrısı 
• susama  
 
Ayrıca, SINGULAIR 10 mg film kaplı tabletler ve 5 mg çiğneme tabletleri ile yapılan klinik 
çalışmalarda bildirilen yan etkiler şunlardır:  
• baş ağrısı  
 
SINGULAIR’in  yan etkileri genellikle hafiftir ve SINGULAIR ile tedavi edilen hastalarda 
plasebo ya (ilaç içermeyen  tablet)  göre daha yüksek sıklıkta ortaya çıkmışlardır.  
  6 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir . 
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. Yaygın olmayan : 
100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hasta dan birinden az görülebilir . 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Ciddi yan etkiler  
Aşağıdaki yan etkilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza söyleyiniz, bunlar 
çocuğunuz için ciddi olabilir ve çocuğunuzun acil tıbbi tedavi görme si gerekebilir.  
 Yaygın olmayan:  
• Yüz, dudak, dil ve/veya boğazda şişme dahil  yutma güçlüğü veya nefes alma güçlüğüne yol 
açan alerjik reaksiyonlar  
• Davranış ve ruh hali değişiklikleri: saldırgan davranış ve ya düşmanlık içeren  gerginlik  hali 
(ajitasyon), depresyon  
• Nöbet  
 Seyrek:  
• Kanama eğilimind e artış  
• Titreme  
• Düzensiz kalp atışı  
 Çok seyrek:   
• Grip benzeri  hastalık, kollarda veya bacaklarda uyuşukluk veya karıncalanma, akciğer 
belirtilerinde  kötüleşme ve/veya döküntü olaylarının kombinasyonu (Churg- Strauss 
Sendromu)  (2. SINGULAIR’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler bölümüne 
bakınız ) 
• Düşük kan trombosit (kan pulcuğu; kan pıhtılaşmasını sağlayan kan hücresi) sayısı  
• Davranış ve ruh hali değişiklikleri:  Halüsinasyonlar (gerçekte var olmayan şeyler görmek)  
disoryantasyon  (zaman -  mekan bilincini yitirme) , intihar düşüncesi ve davranışı  
• Akciğerlerde şişme (iltihaplanma)  
• Hepatit (karaciğer iltihabı)  
• Hiçbir belirti vermeden  de ortaya çıkabilen aniden ortaya çıkan şiddetli deri reaksiyonları 
(eritema multiforme)  
 İlacın pazarlandığı dönemdeki diğer yan etkiler  
Çok yaygın:   
• Üst solunum yolu enfeksiyonu 
 Yaygın:  
• Diyare , bulantı , kusma  
• Döküntü 
• Ateş 
• Karaciğer enzimlerinde yükselme  
   Yaygın olmayan:  
• Davranış ve ruh hali değişiklikleri : kabuslar dahil rüya anormallikleri, uykuya dalmada 
güçlük, uyurgezerlik, sinirlilik , endişeli hissetme , yerinde duramama   
• Baş dönmesi , sersemlik , karıncalanma/uyuşma,  
• Burun kanaması  7 
 • Ağız kuruluğu, hazımsızlık ,  
• Morluklar, k aşıntı , kurdeşen  
• Eklem ya da kas ağrısı , kas krampları  
• Çocuklarda yatak ıslatma  
• Bitkinlik/halsizlik , kendini iyi hissetmeme , şişlik 
 
Seyrek:  
• Davranış ve ruh hali değişiklikleri: dikkat bozukluğu, hafıza kaybı, kontrol edilemeyen kas 
hareketleri  
 Çok seyrek:  
• Cildin altında ve en sık olarak kaval kemiğinizin üzerindeki bölgede kırmızı, dokununca  
ağrıyan kırmızı şişlikler (eritema nodozum) 
• Davranış ve ruh hali ile ilgili değişiklikler: obsesif- kompulsif belirtiler (tekrarlanan 
eylemlere yol açan istenmeyen düşünceler ve/veya korkular ), kekeleme 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu  
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Tali matında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. SINGULAIR’ in saklanması  
SINGULAIR
’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30oC’nin altında ki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan ve nemden koruyunuz. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız .  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SINGULAIR'i kullanmayınız.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SINGULAIR'i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen t oplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi:   Organon Turkey İlaçları Ltd. Şti.  
                          Şişli -İstanbul  
                            Üretim yeri:       Sanofi İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
     39780 Büyükkarıştıran  
     Lüleburgaz -Kırklareli  
  Bu kullanma talimatı ../ ../.... tarihinde onaylanmıştır.  
 