 
1/5  KULLANMA TAL İMATI 
 METSİL
® FORT 80 mg çi ğneme tableti 
Ağızdan al ınır. 
 Etkin madde:  80 mg simetikon 
 
Yard ımc ı maddeler:  Sodyum sakarin dihidrat, laktoz m onohidrat, mannitol, povidon k-30, 
magnezyum stearat, kolloidal anhidrus silika , mikrokristalize selülo z, mentol kristal. 
 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığını
zı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 1. METS İL FORT nedir ve ne için kullan ılır? 
2. METS İL FORT’u kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
3. METS İL FORT nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. METS İL FORT’un saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. METS İL FORT nedir ve niçin kullan ılır? 
 
METSİL FORT 20 ve 50 tabletli k ambalajlarda bulunur.  
 Her çiğneme tableti beyaz, bi r yüzü çentikli, yuvarlakt ır ve 80 mg simetikon içerir. 
 METSİL FORT, sindirim kanal ında aşırı gaz ın yaratt ığı ağrıyı dindirmek için kullan ılan bir 
gaz gidericidir.   METSİL FORT, hava yutulmas ı, fonksiyonel dispepsi (yap ısal nedenlere ba ğlı olmayan 
haz ıms ı
zlık), ameliyat sonras ında oluşan gaz gerginli ği, mide-ba ğırsakta ülser, irritabl kolon 
(rahats ızlık hissi ile beraber ba ğırsak al ışkanl ıklar ında değişikliklere yol açan bir kal ın 
bağırsak hastal ığı), divertikülit (ba ğırsak duvar ının zay ıf noktalar ında oluşan cepleşmelerin 
iltihab ı nedeniyle kar ın ağrısıyla seyreden bir hastal ık), postkolesistektomi sendromu (safra 
kesesi ameliyat ından sonra şikayetlerin devam etmesi) ve kr onik kolesistit (süregelen safra 
kesesi iltihab ı) gibi şikayetlere ba ğlı olarak gaz ç ıkar ılamamas ının sorun yaratabilece ği 
durumlarda ve kar ın içi röntgen çekimleri (safra kesesi, ba ğırsak, böbrek gibi) öncesinde 
mide-bağırsak kanal ındaki gaz birikimlerini gidermek için kullan ılır.  
2/5  2. METS İL FORT’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 METSİL FORT’u a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
Eğer; 
• Simetikona ya da METS İL FORT’ta bulunan yard ımc ı maddelerden herhangi birine kar şı 
aşırı duyarl ılık varsa, 
• Sindirim sisteminde delinme, t ıkanma veya bunlar ın şüphesi varsa. 
 
METSİL FORT’u a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ: 
• METSİL FORT tavsiye edilen günlük dozlarda kullan ılmal ıdır. 
 Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
METSİL FORT’un yiyecek ve  içecek ile kullan ılmas ı 
METSİL FORT’un yiyecek ve içeceklerle bilinen bir etkile şimi bulunmamaktad
ır. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
METSİL FORT’u hamilelik s ıras ında kullan ıp kullanmayaca ğınıza doktorunuz karar 
verecektir. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
METSİL FORT’u emzirme s ıras ında kullan ıp kullanmayaca ğınıza doktorunuz karar 
verecektir.  
Araç ve makine kullan ımı 
METSİL FORT’un araç ve makine kullan ımı üzerine etkileri üzerine bir çal ışma 
yap
ılmam ıştır. METSİL FORT’un olumsuz olarak etkilemedi ğine yeterince emin oluncaya 
kadar motorlu ta şıtlar dahil tehlikeli makineler kullan ılmamal ıdır. 
 
METSİL FORT’un içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli 
bilgiler 
METSİL FORT, mannitol içermektedir. Ancak miktar ı nedeniyle herhangi bir yan etki 
beklenmemektedir.  METSİL FORT’un her dozu 1 mmol (23 mg)’dan  daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda 
sodyuma ba ğlı herhangi bir yan et ki beklenmemektedir. 
 METSİL FORT, laktoz içermektedir. E ğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere 
karşı intolerans ınız olduğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Tiroid hastal ıklar ının tedavisinde kullan ılan levotiroksin içeren bir ilaç kullan ıyorsan ız bu 
durumu doktorunuza bildiriniz. METS İL FORT levotiroksin içeren ilaçlar ile birlikte 
kullan
ılacaksa her iki ilaç uygulamas ı aras ında en az 4 saat olmas ı önerilir.  
3/5  Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. METS İL FORT nas ıl kullan ılır? 
 
• Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
METSİL FORT’u, doktorunuz ba şka şekilde önermedi ği takdirde günde 4 kez, 1’er tablet 
alınız. 
 Doktorunuz ba şka şekilde önermedi ği takdirde, istenmeyen gazlar ın giderilmesi için kar ın içi 
röntgen çekimlerinden 3 gün önce ba şlamak üzere günde 3 defa 2’ şer tablet al ınız. 
 Doktorunuz tavsiye etmedi ği sürece günlük 6 tabletten fazla METS İL FORT kullanmay ınız. 
 
• Uygulama yolu ve metodu: 
METSİL FORT’u günde 3 kez al ıyorsan ız yemeklerden sonra; günde 4 kez al
ıyorsan ız 
yemeklerden sonra ve yatmadan önce kullan ınız. Tabletleri yutmadan önce iyice çi ğneyiniz. 
 
• Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı:  
Çocuklarda damla ya da süspansiyon formlar ının kullan ılmas ı önerilir. 
 
Yaşlılarda kullan ımı:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlamas ı gerekmemektedir. 
 
• Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek bozuklu ğu:  
Böbrek bozuklu ğu olan hastalarda doz ayarlamas ı gerekmemektedir.  
 
Karaciğer bozuklu ğu:  
Karaciğer bozuklu ğu olan hastalarda doz ayarlamas ı gerekmemektedir. 
 Eğer METSİL FORT’un etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu ş
unuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla METS İL FORT kulland ıysan ız: 
Kullanman ız gerekenden fazla METS İL FORT kullanman ızın, hayat ı tehdit edici belirtilere 
yol açmas ı beklenmez. 
METSİL FORT’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı 
ile konuşunuz. 
METSİL FORT kutusunu doktorunuz veya eczac ınıza göstermek üzere yan ınıza al ınız. 
 
METSİL FORT’u kullanmay ı unutursan ız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
Bir sonraki dozu zaman ı gelince al ınız. 
 
METSİL FORT kullanmay ı sonland ırırsan ız 
İlk önce doktorunuzla konu şmadan METS İL FORT almay ı bırakmay ınız. Bu ilac ın kullan ımı 
üzerine daha fazla sorunuz varsa doktorunuz veya eczac ınıza dan ışınız. 
  
4/5  4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, METS İL FORT’un içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, METS İL FORT’u kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Ellerin, ayaklar ın, bileklerin, yüzün, dudaklar ın şişmesi ya da a ğzın veya bo ğazın 
yutmay ı veya nefes almay ı zorlaştıracak şekilde şişmesi. 
 Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin METS İL FORT’a kar şı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin he psi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseni z, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin acil bölümüne ba ş
vurunuz:  
• Yayg ın deri döküntüsü 
 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
• Baş ağrısı 
• İshal 
• Mide bulant ısı 
• Kusma 
• Mide ağrısı 
• Burun ak ıntısı 
 
Bunlar METS İL FORT’un hafif yan etkileridir. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
5. METS İL FORT’un saklanmas ı 
 
METSİL FORT’u çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj
ında 
saklay ınız.  
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklanmal ıdır. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra METS İL FORT’u kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz METS İL FORT’u 
kullanmay ınız. 
 
Ruhsat sahibi: 
HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI A. Ş.  
34398 Şişli-İSTANBUL 
  
5/5  Üretim yeri:  
Biofarma İlaç San. ve Tic A. Ş. 
34885 Samand ıra Kartal / İSTANBUL 
  
Bu kullanma talimat ı                    tarihinde onaylanm ıştır. 
 