KULLANMA TALIMATI
MAPROFEN 100 mg fılm tablet
Aõızdan alınır.
o Etkin madde: Her bir tablet l00 mg Flurbiprofen iëerir.
o Yardımcı maddeler.' Ludipress LCE (laktoz monohidrat + povidon 30), mikrokristalin
selüloz ph l02, kroskarmelloz sodyum, kolloidal silikondioksit, magnezyum stearat,
opadry II Blue 85F20578 (polietilenglikol, titanyum dioksit, polivinilalkol, talk, sarı
demiroksit, FD&C Blue #2 alüminyum lake)
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
-Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telërar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
-Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıZa danışınız.
-Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
-Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kul I andı õını z ı s ûyl ey iniz.
-Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek
veya diişiik doz kullanmqyınıZ.
Bu Kullanma Talimatında:
l. MAPROFEN nedir ve ne iëin kullanılır?
2. MAPROFEN'| kullanmaclan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
3. MAPROFEN nasıl kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5. MAPROFEN'in saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
y61. MAPROFEN nedir ve ne iëin kullanıhr?
Bir kutu MAPROFEN l00 mg film tablet iëerisinde, 15 ya da 30 adet tablet bulunmaktadır.
MAPROFEN, flurbiprofen adlı etkin maddeyi iëeren bir ilaëtır. Flurbiprofen ëeşitli aõrıları
ortadan kaldırmak ya da hafifletmek amacl ile kullanılan steroid olmayan antiinflamatuvar
ilaëlar (NSAii) olarak adlandırılan grupta yer alır.
MAPROFEN,
ı Eklem iltihabı ile gûrülen romatizmal hastalık (romatoid artrit)
o Dejeneratif eklem hastalıõı (osteoartrit)
o omurlar arasl eklemlerin sertleşmesi ve hareket yeteneõinin aza|ması ile karakterize
romatizmal bir hastalık ( ankilozan spondilit)
o Eklem ëevresindeki yumuşak dokunun iltihabi hastalıkları (bursit ve tendinit)
o Yumuâak doku yaralanmaları
o Adet aõrısı (dismenore)
kullanılır.
2. MAPROFEN'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
MAPROFEN'i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer;
o MAPROFEN'in iëeriõindeki herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlıõınız Varsa,
o Aspirin veya başka bir steroid olmayan antiinflamatuvar ilaë kullanımı sonrasında
astlm, ürtiker veya alerjik tipte reaksiyonlarla karşılaştıysanız,
o âiddetli kalp yetmezliõinizvarsa,
ı Aktif veya daha ûnceden geëirmiş olduõunuz peptik ülser hastalıõınız varsa,
ı Hamileliõin geë evresinde (6. aydan itibaren) iseniz kullanmayınız.
Flurbiprofen, koroner arter bypass ameliyatı süresince aõrı kesici olarak kullanılmamalıdır.
MAPROFEN' i aşaõıdaki durumlarda DáKKATLá ruı,r,.q.NINIZ
Eõer;
. KalP damar sisteminde pıhtılaşma sorunlarınıZvafsa,
o Kan basıncınız yüksek (hipertansiyon) ise,
. KalP hastalıõınız veya ûdem probleminiZyarsa'
o Karaciõer Veya bûbrek hastalıõınız Varsa,
ı Astım hastası veya alkol baõımlısıysanız,
o 65 yaş üzerindeyseniz, yakın bir zamanda cerrahi bir işlem geëirecekseniz
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczqcınıza danışınız.
2/6MAPROFEN gerekli olmadıkëa hamilelik dûneminde kullanılmamalıdır.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen dohorunuzq veya eczacınıZa
danışınız.
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
MAPROFEN kullanırken emzirmeye son vermeliya da ilaë kesilmelidir.
Araë ve makine kullanımı
MAPR9FEN'in araë ve makine kullanma yeteneõi üzerinde bilinen bir etkisi yoktur. Ancak
uyuklama, reflekslerde artrş, düşüncede daõınıklık gibi yan etkileri nedeniyle makine Ve araë
kullanımında dikkatli olunmalıdır.
MAPR9FEN'in iëeriõinde bulunan bazı yardımcr maddeler haklrında ûnemli bilgiler
Eõer daha ûnceden doktorunuz tarafindan bazı şekerlere karşı dayanıksız olduõunuz
sûylenmişse bu tıbbi ürünü almadan ûnce doktorunuzla temasa geëiniz
Bu tıbbi ürün her tablette 16.00 mg kroskarmelloz sodyum iëerir, iëerdiõi sodyum miktarı gûz
ûnüne alındıõında herhangi bir yan etki beklenmez.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Eõer;
a
a
a
a
a
o
a
a
aADE inhibitûrleri ve Anjiyotensin II reseptûr blokerleri (yüksek tansiyon tedavisinde
kullanılır)
Antikoagülanlar (kan sulandırıcı ilaëlar)
Aspirin (aõrı kesici, kan sulandırıcı ilaë)
Betaadrenerj ik blokûrler (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılır)
Diüretikler (idrar sciktürücüler)
Lityum (psikiyatrik ilaë)
Metotreksat (kanser tedavisinde kullanılır)
Kinolon grubu antibiyotikler (antibiyotik tedavisinde kullanılır)
Steroid olmayan antiinflamatuvar grubuna ait diõer ilaëlar
kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz. Bu ilaëlar MAPROFEN ile etkileşim gûsterirler.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son zamanlarda
kullandınız ise lafen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkındq bilgi veriniz.
3. MAPROFEN nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Glie|de günlük toplam doz bûlünmüş dozlar halinde 150-200 mg'dır. Bu, günde bir buëuk
veyaZtablet a|manızdemektir. Hastalıõınızın belirtilerinin şiddetine gûre doz 300 mg'a kadar
arttırılabilir.
316Romatoid artrit (vücudun eklemlerde ve bazen de diõer dokularda iltihap üretmesi) ve
osteoartrit (ëoõunlukla yaşlılarda gûrülen enflamatuvar olmayan eklemlerde oluşan hasar, aõrı
ve sertlik durumu) ani veya uzun süreli belirtilerini tedavisinde, MAPROFEN'in tavsiye
edilen dozu, günde iki, üë veya dûrt defaya bûlünerek uygulanmak izere günde 200 ila 300
mg'dır.
Adet sancılarında başlangıëta 100 mg yani l tablet almalısınız. Ardından 4-6 saatte bir 50-l00
mg almalısınız. Günde enfazla 300 mg kullanabilirsiniz.
Doktor tarailndan başka bir şekilde tavsiye edilmediõi takdirde belirtilen doz|arda kullanınız
Uygulama yolu ve metodu:
Tabletleri, yeterli miktarda sıvı (bir bardak su) ile yemeklerden sonra a|ınız.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
MAPROFEN, 12 yaş altı ëocuklarda kullanılmamalıdır
Yaşlılarda kullanımı:
Uzun süreli tedavi, hastalarda bûbrek hasarlarına yol aëmış olduõundan ûzellikle yaşlı
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Ozel kullanrm durumlarr
Bûbrek/Karaciõer yetmezliõi:
Uzun süreli tedavi, hastalarda bûbrek hasarlarına yol aëmış olduõundan ûzellikle bûbrek ya da
karaciõer yetmezliõi olanlarda dikkatli kullanılmalıdır.
Bunun yanında aõır bûbrek yetmezliõi olan hastalarda kullanımı ûnerilmez.
Eõer MAPROFEN'|n etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczqcınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla MAPROFEN kullandıysanız:
MAPRoFEN'den kullanmqnız gerekendenfazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
MAPROFEN'i aşırı dozdakulandıysanız, genellikle uyuşukluk, bulantı, kusma ve karın aõrısı
meydana gelir. Bu durumda semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmalıdır. Spesifik bir
antidotu yoktur. MAPROFEN'in alınmasından sonraki 4 saat iëerisinde aktif karbon
kullanılması yararlı olur. Bu konuda doktorunuz yadaeczaoın|Z size yardımcı olacaktır.
MAPROFEN' i kullanmayr unutursanrz
Tabletlerinizi zamanında almayr unutursanız haáır|adıõınız Zaman alın. Eõer bir sonraki
tabletlerinizi alma saati yaklaşmlşsa ek doz almadan normal tedavinize devam ediniz. I|acınızı
alıp almadıõınızı hatırlamıyorsanlz unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınıZ; aşfil
doz alabilirsiniz.
Birden faz|a dozıs almayı unutursanrz doktorunuza bildiriniz.
416MAPROFEN ile tedavi sonlandrrıldıõındaki oluşabilecek etkiler
MAPROFEN ile tedavi sonlandırıldıõında herhangi bir olumsuz etki beklenmez.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, MAPRoFEN'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa, MAPROFEN'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildirinnveya size en yakın hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
Eõer;
o Solunum güëlüõü (bronkospazm)
o Mide ve baõırsak kanaması
o Gûz ve deri renginin Sarlya dûnmesi
o Halüsinasyon
o Bulanık ve ëift gûrme
o Vücutta sıvı birikimi (ûrneõin ayak bileklerinde şişlik)
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir. Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi
müdahaleye Veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark edersiniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o Ciltte dûküntü (ürtiker)
o Hipotansiyon veya hipertansiyon
o interstisyel nefrit
o Bûbrek yetmezliõi
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza sûyleyiniz:
o Karrn aõrısı
. iştahtadeõişiklikler
o Tat almada deõişiklikler
o AEızkuruluõu, ürperme, ateş, terleme
Bunlar MAPROFEN'in hafıf yan etkileridir
Eõer bu kullanma talimqtında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanıZ
doktorunuzu veya eczqcınıZı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanmasr
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaclnlz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõnız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
5160 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını aruyarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
GßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz llacın
güvenliliõi hakkında dahafazlabilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. MAPROFEN'in saklanmasr
MAPROFEN'i ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25"C'nin altındaki oda sıcaklıklarında saklayınız. Işıktan ve nemden koruyunuz.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden Sonra MAPROFEN'i
kullanmayınız.
Eõer üründe velveya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MAPROFEN'i kullanmayln|Z.
Ruhsat sahibi:
NOBEL iraë SANAYáI VE TICARET A.â
ßmraniye 347 68 israNgur
Uretám yeri:
NOBEL iraë SANAYIá VE TiCARET A.â
Sancaklar 8l100 DßZCE
Bu kullanma talimatı tar ihinde o nayl anmış tır
616