KULLANMA TALiMATI
GLiNEXT 500 mg MR lilm tablet
AEtz dan ahntr.
. Etkin n ddde: Het bir MR film tablet, 500 mg metformin hidrokloriir igerir.
. yar.ln c, maddeler: HPMC 4000 SR, HpC, magnezlum stearat, kolloidal silikon dioksit,
opadry II 85c18490 white [ritanyum dioksit (E171), talk, makrogoVpEG 3350, lesitin (soya)
(E322)1.
Bu Kullanma Talimatrnda:
1. GLiNEXT MR nedir ve ne igin ku anrlrr?
2. GL.NEXT MR\ kullanmulan 6nce dikkat edilmesi gerekenler
3. GLiNEXT MR nas kallan r?
4, Olast yan elkiler nelerdir?
5. GLLNEXT MR\n Eaklanmas,
Bathklarr yer. almaktadrr.Bu ilacr kullanmaya bagtamadan Oo"e b,, KUt l,LNIu,q. Tal_iM.q.:ItNi a[utti..
okuyunuz, Siinkii sizin ifin iinemli bilgiler igermcktedir.
. Bu kullahma t.dimatr sqklayhtz. Dahq sonra tekrat okumaya ihtb)aq dq)abilirsihiz.
. EEer ilare sorulalntz olutsa, ltilfen doktorunuze yeya eczactntza danrytnE.
. Bu ilag ki;isel olarak sizin igin reQete e.lilmi$ir, balkalanna yemeyiniz.
. Bu ilacn kullaamt srannda, doktora veya hastanqE gittiEiniz.le doktorunuza bu ilact
ku I I and qmm s dyleyiniz.
. Bu talimatta yaz anlara aynen uyunuz. Iag hakhnda size tjnerilen dozun dtnda viiksek
veya diisiik doz kullanmaymtz.1. GLiNEXT MR nedir ve ne igin kullamlrr?
. GLiNEXT MR, etkin madde olarak metfomin hidroklorur igeren agrk kem renkli,
yuvarlak, degi$tirilmit sahmh film tablettir. I 12 MR film tabletlik PVC-PVDC Alu qeffaf
blisterlerde piyasaya sunulmaktadr.
. GLINEXT MR oral antidiyabetikler (biguanidler) olarak adlandnlan bir ilag grubuna
dahildir. Bu tiir ilaglar $eker hastahgrtu (diyabet) tedavi etnede kullanrlrrlar.
. insiilin pankreas tarafindan iiretilen ve dola5rma verilen bir hormon olup viicudunuzun
kandaki glukozu (geker) almasrm saglar. Viicudunuz glukozu enerji iiretmek igin kullanlr
veya ileride kullanmak igin depolar.
Eger teker hastahglruz varsa, pankeasmlz yeterli instilini iiretmiyor veya vticudunuz
iiretilen insiilini diizenli kullanamryordur. Bu durum kammzda yiiksek di.izeyde glukoz
bulunmasrna neden olur. GL1NEXT MR kammzdaki glukoz dilzeyini miiumkiin oldulunca
normal diizeye diigiirmeye yardrmcr olur,
. GLINEXT MR, tek ba$rna diyet ve egzersizin kan qekeri diizeyini kontrol etmede yetersiz
kaldrg dzellikle fazla kilolu tip 2 diyabetli hastalan (insiilinden bagrmsrz diyabet olarak
adlandurlan, bir ttir $eker hastahgr) tedavi etmede kullamlrr.
. Eri$kinler, GLiNEXT MR'r tek ba$ma veya geker hastallglnl tedavi etmede kullamlan
diler ilaglarla (afzdan alnan ilaglar veya insiilin) birlikte kullanabilir.
2, CLiNEXT MR'r kullanmadan itnce dikkat edilmesi gerekenler
GLiNEXT MR\ a$agrdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
E!er;
o Metformin veya GLiNEXT MR'rn bileqiminde bulunan yardrmcr maddelerden herhangi
birine karqr (yardrmcr maddeler listesine bakmrz) alerjiniz varsa,
. Biibrek veya karaciler problemleriniz varsa,
. Bdbrek veya karaciEer yetmezliEiniz varsa ve biibrek fonksiyon bozuklulunda (serum
kreatinin diizeyi erkeklerde >1.5 mgldl- ve kadrnlarda >l-4 mgldL, ya da anormal kreatin
klirensinde)
. AErr hiperglisemi (yiiksek kan teked), bulantr, kusma, dehidrasyon, hrzh kilo kaybr ya da
ketoasidoz gibi durumlarrn eglik ettiEi konhol alhna ahnamayan bir Fker hastahEmrz
vatsa,
Ketoasidoz "keton cisimcikleri" denilen maddelerin kanda birikip diyabetik komaya yol
aqabilecegi bir tablodur. Beliltileri mide agnsr, hrzh ve derin soluk ahp verme, uykululuk
hali veya olagandltl meyvemsi bir nefes kokusudur.. Bdbrekler tarafindan ailmasr gereken asit iyonlanmn birikmesi veya aSln bikarbonat
iyonunun kaybedilmesi durumu varsa (metabolik asidoz),
Metabolik asidoz belirtileri; biling dagrmklfr, durgunluk, uyku bozuklugu, kusma, bulantr,
ba5 alnsr ile karakterize bir durumdur. Bu belidlerin sizde gijriilmesi halinde liitfen
doktorunuz ile irtibata geginiz.
. Uzun siireli veya qiddetli ishal veya iist i.iste birkag kez kusma gibi durumlardan dolayr
viicudunuzdan gok fazla su kaybr (dehidrasyon) olmugsa,
Dehidrasyon; bdbrek sorunlanna yol agabilir, bu da sizde laktik asidoz olufma riskine yol
agabilir (Liitfen atagldaki ,,GLiNEXT MR'r a'alrdaki durumlarda DiKKATLi
KULLANINIZ" bitliimtne bakrmz).
. Akciger ya da bron5 sistemini veya bdbreklerinizi etkileyen ciddi bir enfeksiyon riskiniz
vatsa,
ciddi enfeksiyonlar biibrek sorunrarrna yol agabilir ve bu durum sizde raktik asidoz riski
dolurabilir (Ltitfen agagrdaki *GLiNEXT MR'! aqagrdaki durumlarda DiKKATLI
KUI,LANINIZ- bdliimiine bakrnrz).
. Kalp yetmezliginden tedavi gdrtiyorsanz veya yakm bir gegmipte kalp krizi gegirmigseniz,
kan dola5rmr ile ilgili ciddi problemleriniz (pok gibi) varsa veya nefes almada giigliik
gekiyorsanE, kan veya dokularda mikroorganizma ya da patojenlerin bulunma riski ile
olugan sistemik bir hastahEmu (septisemi) varsa
Bu durum dokular igin oksijen kaynalrnm eksikligine yol agabilir, bu da sizde laktik
asidoz olugma riski oluqturabilir (Liitfen a$agrdaki ,,GLiNEXT MR'r aqalrdaki durumlarda
DIKKATLI KULLANNIZ', biiliimiine bakrmz).
. qok miktarda alkol tiiketiyorsanlz,
o Emziriyorsanz.
AFgldaki durumlarda GLiNEXT MR kullandrgmzr doktorunuza sityleyiniz:
Eger;
. Bir ttir ilag olan iyotlu kontrast maddelerin kan dolagrmrmza verilmesinin gerekti[i X_ Ray
cihazl veya gdriintiileme ile ilgili herhangi bir ifleme girecekseniz,
. Biiytk bir cerrahi girigim gegirecekseniz, iglemden veya girigimden 6nce ve sonra belli bir
zaman dtineminde GLINEXT MR kullanmayr kesmelisiniz.
Doktorunuz bu silrc iginde farkh bir tedaviye ihtiyacrmz olup olmayacaEma karar verecektir.
Doktorunuzun talimatlanna harfiyen uymamz iinemlidir.GLiNEXT MR'r ataErdaki durumlarda DiKKATLi KULLANINIZ
E!er:
Liitfen iizel bir risk olarak laktik asidoza dikkat ediniz.
GLiNEXT MR, dzellikle de bdbrekleriniz diizenli gahfmryorsa, laktik asidoz denilen cok
seyrek giiriilen fakat ciddi bir komplikasyona neden olabilir. Laktik asidoz riski, kontrol
altlnda tutulmayan teker hastallEr, uzun siireli agLk ya da alkol allmlyla da artmaktadr.
Laktik asidozun belirtileri kusma, kas kramplarryla seyreden kann agnsl, a9rn yorgunluk
halinin eqlik ettili genel olarak kendini iyi hissetmeme durumu ve nefes almada giigliiktiir.
Eger bu rahatszhk sizde oluqursa, acilen hastanede tedavi olmanz gerekebilir, giinku laktik
asidoz komaya ilerleyebilir. GLINEXT MR kullanmayr hemen brakrnrz ve derhal bir doktor
veya en yakm hastane ile temas kurunuz.
GLINEXT MR tek ba;rna hipoglisemiye (kan fekeri diizeyinin gok diifiik olmasl) neden
olmaz. Buna karqrhk GLINEXT MR!, qeker hastahgr tedavisinde kullamlan ve hipoglisemiye
neden olabilen diger ilaqlarla (siilfoniliireler, insiilin, meglitinidler gibi) birtikte
kullamyorsamz hipoglisemi olugma riski mevcuttur. Eger sizde halsizlik, sersemlik, terlemede
adri, hrzh kalp atr$r, giirme bozukluklarr veya konsantrasyon bozuklulu gibi hipoglisemi
belirtileri oluqursa, bu durumu diizeltinek igin qeker igeren yiyecek ve iQecekler tiiketmek
yardrmcr olacaktrr.
Bu uyanlar, gegmipteki herhangi bir ddnemde dahi olsa sizin iqin gegerliyse liitfen
doktorunuza damsrntz.
GLINEXT MR'rn yiyecek vc i$ecek ile kullamlmasr
GLiNEXT MR yemeklerle birlikte veya yemeklerden sonra ahnabilir.
GLINEXT MR\ kullanrken alkol almayruz. Alkol iizellikle karaciler problemleriniz varsa
ya da beslenme bozuklulu yairyorsamzr laktik asidoz dskini arttlrabilir. Bu durum alkol
igeren ilaglar igin de gegerlidir.
Hamilelik
ilau kullanmadan ance doktorunuza vqn eczacrnrza dantsntz.
Hamileliliniz stiresince, teker hastahgmrzr tedavi etmek igin insiiline gerek duyarsrnrz.
Hamileyseniz, hamile olma ihtimalinizin oldugunu diiiiiniiyorsamz veya hamile kalmayr
planLyorsaruz, GLiNEXT MR kullanmadan 6nce doktorunuzu bilgilendiriniz; bu durumda
doktorunuz tedavinizi deliqtirebilir.
4Tedaviniz srrasnda hamile oldu[unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza vela eczaantza
dantsntz.
Emzirmc
ilaq kullanmarlan dnce doLtoruhuzq vq)a eczaqntza daruSmtz.
Emziriyorsanz veya bebelinizi emzirmeyi planhyorsantz GLINEXT MR kullanmaylnlz.
Araq ve makine kullanrmr
GLINEXT MR tek ba$rna hipoglisemiye (kan Sekeri diizeyinin gok dtigiik olmasr) neden
olmaz. Bu nedenle GLNEXT MR arag ve makine kullanma yetenelinizi etkilemez.
Buna kargrlk GLINEXT MR,r hipoglisemiye neden olabilen diyabet tedavisinde kullamlan
diler ilaqlarla (siilfonilitelet insiilin, meglitinidler) birlikte kullanryorsamz dikkatli
olmahsrnz. Ilipoglisemi belirtileri; halsizlik, sersemlik, terlemede artr$, hrzh kalp atlqr, gdrme
bozukluklan veya konsantrasyon bozukluludur. Bu belirtileri hissetmeye baglarsantz araq ve
makine kullanmaynrz.
GLiNEXT MR'ln iccriEitrde bulunan bazr yardrmcr maddclcr hakknda tjnemli bitgiler
GLINEXT MR soya yagr ihtiva eder. EEer Iistrk ya da soyaya alerjiniz varsa, bu trbbi iiriinii
kullanmayrmz.
DiEcr ilaqlar ile birliktc kullanrmr
Bir ttlr ilag olan iyotlu kontrast maddelerin kan dolagrmrnrza verilmesinin gerektiEi X-Ray
cihazr veya gddintiileme ile ilgili herhangi bir igleme girecekseniz iglemden iince ve sonra
belli bir zarran diinemindc CLiNEXT MR kullanmayr kesnelisiniz.
GLINEXT MR! a;alrdaki ilaglarla birlikte kullamyorsamz kan gekeri testlerinizin daha slk
yaprlmasl veya doktorunuzun GLINEXT MR dozunu ayarlamasl gerekebilir:
. Idrar sttktiiriicii ilaglar (diiiretikler),
. Astrm tedavisinde kullanllan beta-2-agonistleri (salbutamol veya terbutalin gibi),
. $iddedi cilt iltihabr veya astrm tedavisinde kullamlan kortikosteroidle!
o Diyabet tedavisinde kullamlan diler ilaqlar
. Anjiyotensin ditnii$tiiriicii enzim inhibittjrleri (yi.iksek kan basmcr veya kalp yetmezliBi
gibi kalp ve damar hastahklannm tedavisinde kullanrlan ilaqlar).
E/er regeteli ya da reCetesiz herhangi bit ilaa Su anda kullanyorsanrz veya son zamanlarda
kullandmtz ise ltitfen doldorunuza veya eczacmtza bunlar hakhnda bilpi veriniz.3, GLiNEXT MR nasrt kullanrhr?
GLINEXT MR safLkh bir ya$am tarzrnln yararlannrn yerini alamaz. ilacrnrzr kullanrrken
doktorunuzun size tavsiye ettiEi diyeti ve di.izenli egzersizleri uygulamaya da devam ediniz.
Uygun kullanrm ve dozluygutama srklrfr igiD tatima ar:
GLINEXT MR kullanlrken her zaman doktorunuzun talimatlanna uyunuz. Emin
olmadlElnzda doktorunuza veya eczaclnlza sontnuz.
. Normal baglangrg dozu giinde tek doz 500 Ing GLiNEXT MR'dr.
. 10-15 giin sonm, doz kan $ekeri (glukoz) 6lgtimlerine glire ayarlanmahdr. I)ozun yava$
yavag artlnlmasl hastanm tedaviye uyumuna olumlu katkrda bulunabilir. Bir stinde
iinerilebilen en yiiksek doz 2000 mg GLiNEXT MR'drr.
. Doz artrnmlan, 10-15 giinde bir 500 mg,hk artrqlarla yaprlmah ve giinliik en yiiksek doz
akpm yemeEiyle beraber bir kez aLnan 2000 mg olmaLdrr.
. Ciinde bir kez 2000 mg GLNEXT MR ile yeterli kan iekeri kontrolii saglanamazsa, giinde
iki kez 1000 mg GLINEXT MR uygulamasr diiiiiniilmelidir, her iki doz da yemekle
birlikte aLnmahdrr.
. Eger bu uygulamaya ralmen kan qekerinin kontrolii saElanamazs4 giinde en fazla 3000
mg'a kadar hemen sahml rnetformin tabletler verilebilir.
o Halen hemen salmh metformin tabletler ile tedavi edilmekte olan hastalarda. GLiNEXT
MR film tablet batlangrg dozu, hernen sahmh metformin tabletlerin giinltik dozuna epdeper
olmahdrr. Giinde 2000 mg iizerindeki metformin dozlan ile tedavi edilen hastalarda.
GLINEXT MR film tablete gegig dnerilmez.
. Ba$ka bir agtzdan kullanrlan diyabet ilacrndan gegilmesi diiitiniiltirse: diEer ilacrn
kullammr durdurulmah ve ;rukanda belirtilen dozlarda GLiNEXT MR film tabtete
gegilmelidir.
insiilin ile birlikte kullanrmr:
Daha iyi kan glukoz kontrolfl sallamak igin metfonnin ve insiilin birlikte kullamlabilir.
GLINEXT MR 500 mg gitnde I kez standart ba$lama dozuyla verilirken, insiilin dozu kan
glukoz dlgiimleri temel ahnarak ayarlamr.
Uygulama yolu ye metodu:
GLINEXT MR a$rz yolu ile ahmr. Her zaman yemekle birlikte ya da yemekten hemen sonra,
gignemeden ve I bardak su ile ahnmahdrr.DcEifik yat gruplan:
Cocuklarda kullanrmr:
Mevcut veri eksiklifinden dolayr, GLiNEXT MR Qocuklarda kullanrlmamaldtr.
Yaqhlarda kullantmr:
Yaqlanmayla birlikte btibreklerinizin fonksiyonlan bozulabilir. Doktorunuz kullanmanrz
gereken GLINEXT MR dozunu btjbrek fonksiyonlanruza gdre ayarlayacaktrr. Dtizenli olarak
doktorunuzla giirii$iini.iz.
Izleme
Doktorunuz kullanmanlz gercken GLINEXT MR dozunu kan $ekeri diizeyinize g6re
belirleyecektir. Diizenli olamk doktorunuzla gdriiqiiniiz.
Doktorunuz en az ylda bir kez biibreklerinizin nasrl 9al1$tlgrm kontrol etmek isteyecektir.
Ozclkullanrm durumlarr:
Biibrek yetmczliEi:
Bdbrek yetmezligi olan hastalarda GLINEXT MR kullanrlmamahdrr.
Biibrek fonksiyon bozuklulunda (Kl6 <60 ml-/dak.) (serum kreatinin dizeyi erkeklerde > 1.5
mg/dl ve kadmlarda > I .4 mg/dl) olan kifilerde kontrendikedir.
Yagh kigilerde, b6brek fonksiyonlaflmn 
^zalma potansiyeli nedeniyle metformin hidroklodfr
dozu, biibrck fonksiyonlarna g6re ayarlanmahdrr. Bdbrek fonksiyonlanntn diizenli kontrolii
gereklidir.
KaraciEer yetmezliEi:
KaraciEer yermezligi olan hastalarda GLiNEXT MR kullanrlmamahdrr.
Efer GLINEXT MR\n etkisinin gok giiqlii t)eya zaytf oltluEuna dab bir izlenihriniz var ise
doktoruma veya eczacmtz ile konuSunuz.
Kullanmanrz gerckcnden daha fazla GLiNEXT MR kullandrysanu:
Kullanmanrz gerekenden daha fazla GLiNEXT MR kullandlysamz, sizde laktik asidoz
olupbilir. Laktik asidozun belidileri kusma, kas kamplan ile kann alnsr (abdominal a!rr),
giddetli yorgunluk ile genel olamk kendini iyi hissetrneme durumu ve nefes almada giigliiktiir.
Bahsedilen laktik asidoz belirtilerinin sizde glirtilmesi halinde acil trbbi miidahaleye
ihtiyacrmz olabilir. Bu nedenle doktorunuz ile irtibata gegmelisiniz.
GLINEXT MR'dan hullanmanz gerekerulenfazlannt kullanmrysanz bir doktor veya eczact ile
konusunta.CLiNEXT MR'r kullanmayr unutursanv:
Eger bir dozu unuturcanlz, hatlrladlElnlzda biraz yemekle birlikte almlz.
Unutulan dozlan dengelemek igin gift doz almaymtz.
GLiNEXT MR ile tedavi sonlandrrrldr!rnda olugabilecek etkiler:
Doktorunuz tarafrndan belirtilmedikge tedaviyi kesmeyiniz,
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Ttim ilaglar gibi, GLINEXT MR'm igerifiinde bulunan maddelere duyarlt olan kigilerde yan
etkiler olabilir.
Agafrdakiterden biri olursa, GLiNEXT MR'r kullanmayr durdurunuz vc DERHAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yakrn hastanenin acil biilimiinc basyurutruzi
. Laktik asidoz
Laktik asidoz, dzellikle bdbrekleriniz diizenli qahqmryorsa 9ok seyrek gdriilen; fakat ciddi
bir rahatszhktr. E[er bu durum sizde olugursa, acil tedaviye gerek duyabilirsiniz. Laktik
asidozun belirtileri kusma, kas kramplan ile kann aEnsr (abdominal aEn), qiddetli
yorgunluk ile genel olarak kendini iyi hissetmeme durumu ve nefes almada giigliiktiir.
o Biling daEmrkhEr, durgunluk, uyku bozuklulu, kusma, bulantr ve bag afiflsr ile karakterize
metabolik asidoz
Bunlann hepsi qok ciddi yan etkilerdir,
EEer bunlardan biri sizde mevcut ise acil tlbbi midahaleye veya hastaneye yatmlmantza
gerek olabilir.
Bu gok ciddi yan etkilerin hepsi oldukga sefek gi,riiliir.
AtaEldakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yakin hastanenin acil biiliirniine basvurunuz:
. Kanda diitiik 812 vitamin diizeyi
. KaraciEer fonksiyon testinde anormallikler
. Hepatit (karaciger iltihabr olup yorgunluk, iptah kaybr, kilo kaybr, cildin veya gdzitn beyaz
klslmlanrun sararmasl)
. Kolestatik hepatit; sanllk, agrk renkli drgkr, kaprntr, halsizlik, iqtahsrzhk ile karakterize
durum.
r Karaciger enzim seviyelerinde artma,
. KansEhk (hemolitik anemi). Titreme, terleme, dudakta ve dilde kanncalanma, solukluk, garpmtl ve huzursuzluk ile
kendini gdsteren kan gekerinin normalden diigiik olmasr (hipoglisemi).
r Cilt iizerinde krzankLk olugmasr (eritem), kaqrntr, kurdegen gibi cilt reaksiyonlan
r Parlak, mor renkli papiillerden oluqan diikiintiilerle belirgin deri rahatstzhgr
. Kilo kaybr ve zayrflama (kateksi), i$tah azalmasr (anoreksi).
Bunlann hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil trbbi miidahale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler Qok seyrek gddiliir.
Apalrdakilcrden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza siiyleyiniz:
r Tat almada bozukluk
. Hasta hissetme, bulantr, kusm4 ishal, kain alnsr (abdominal agrr), gigkinlik, haamsrzhk
ve iqtah kaybr gibi sindirim problemleri. Bu yan etkiler, genellikle tedavinin baglangrcrnda
olur. EEer dozlan giin boyunca yayarsamz ve tabletleri yemekler ile birlikte veya
yemeklerden sonra alrrsanrz bu yaknmalannzl azaltacaktlr.
. Takatsizlik (asteni), ba$ d6nmesi, se$emlik hali, ba9 agnsr.
Bunlar GLINEXT MR'm hafifyan etkileridir.
E{er bu kullanma tqlimahnda bahsi gegmeyen herhangi bir yan etki ile km$ asrrsantz
doktorunuzu vcya e czaa na b i I gilendi riniz.
Yan etkilerin raporlanmasr
Kullanma Talimatmda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczac\\rz veya hem5ireniz ile konugunuz. Aynca kargrlaghlrmz yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan ,,ilag yan E&i Bildidmi,, ikonuna hklayalak ya da
0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattmr arayarak Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi
(TUFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanrnakta olduEunuz ilacrn
giivenlilili hakkrnda daha fazla bilgi edinilmesine katkr saglamrf olacaksrnrz.
5. GLiNEXT MR'rn saklanmasr
GLiNEXT MR\ aocuklann gdremeyeceEi, erisemeyecedi yerlerde ve ambalajhda saklayntz.
25oC'nin alhndaki oda srcakhgrnda saklayrmz.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanrtrIz.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra GLLNEXI MR1 lailannaymtz.
Eler iiriinde velveya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz GLiNEXT MR'r kullanmavrmz-
9Ruhsat Sohibi: Neutec Toplam Kalite Yijn. San. Tic, A.$.
1. Organize Sanayi Bdlgesi 2. Yol No: 2
Arifiye/SAKARYA
Tel :0850 2Ol23 23
Faks :0264 291 51 98
E-mail : info@neuteckalite.com
thetim Yeri: Neutec ilag San. Tic. A.g.
l.OSB. l.Yol No:3 Adapazan/SAKARYA
Bu kullanma lalimatt 0 tarihinde onaylanmtfur.
l0