 1 KULLANMA TALİMATI  
 
Jetokain Simplex 20 mg / ml enjeksiyonluk çözelti   
Doktorunuz tarafından size enjeksiyon  yoluyla uygulanacaktır.  
Steril  
• Etkin m adde:  Her 1 ml’de 20 mg lidokain hidroklorür içerir.  
• Yardımcı m addeler:  Sodyum klorür, enjeksiyonluk su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olur sa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kisisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kull anmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. JETOKAİN SİMPLEX nedir ve ne için k ullanılır?  
2. JETOKAİN SİMPLEX’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. JETOKAİN SİMP LEX   nasıl kullanılır?  
4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
5. JETOKAİN SİMPLEX’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. JETOKAİN SİMPLEX  nedir ve ne için k ullanılır?  
• JETOKAİN SİMPLEX etken madde olarak lidokain hidroklorür  içerir . 
• JETOKAİN SİMPLEX toplardamar ( ven) içine (i.v), kas içine (i.m) veya cilt altına  (s.c) 
uygulanır.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyZW56ZW56SHY3S3k0YnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyZW56ZW56SHY3S3k0YnUy 2  
• Diş hekimliğinde, diş çekimi, tedavisi ya da küçük cerrahi girişimlerde çabuk, uzun süreli 
ve geniş alana etki eden lokal anestezik ( bölgesel anestezi)   olarak güvenle kullanılır. 
• Diş h ekimliği dışındaki küçük cerrahi girişimlerde de lokal anestezik (ör, infiltrasyon 
anestezisi) olarak kullanılır .  
• Belirli bölgelerin sinir lerinin tamamının uyuşturulması gibi bölgesel  anestezi (ör, spinal 
anestezi, pleksus anestezisi, epidural anestezi, s inir blokları) uygulamalarında kullanılır.  
• Kalp ritim bozukluklarının (hızlı ya da anormal kalp atımı) tedavisi nde kullanılır . 
• Endoskopik muayenelerden önce boğaz, gırtlak, yemek borusu ve ağız içinin yüzeyel 
anestezisinde kullanılır.  
• JETOKAİN SİMPLEX,  renksiz çözelti içeren 2 mililitrelik 10 adet şeffaf cam  ampul 
bulunan karton kutu ambalajlarda  kullanıma sunulmaktadır. 
 
2. JETOKAİN SİMPLEX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
JETOKAİN SİMPLEX ’i aşağıdaki durum larda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Lidokaine ve benzeri amid türevi diğer  anesteziklere karşı aşırı hassasiyetiniz var ise 
(daha önce size uy gulanan herhangi bir lokal anest ezik ilaca karşı kaşıntı, nefes 
alamama gibi alerjik reaksiyonlar geliştird iyseniz doktorunuza söyleyiniz) , 
• Anormal ölçüde yavaş nabız atımının neden olduğu ani bilinç kaybı ve bayılma 
durumları (Stokes – Adams sendromu) söz konusuysa,  
• Kalbin pompa yeteneğinin bozulması sonucu, dokulara yeterli kan akımının 
sağlanmaması şeklinde görülen rahatsızlığınız (kardiyojenik şok), kalpte cid di ritim 
bozuklukları  veya kalp atışlarınızda yavaşlama gibi ciddi kalp hastalıklarınız var ise, 
• Karın ağrısı ve kas kramplarına neden olan bir çeşit kalıtsal kan hastalığı  mevcut ise  
(porfiri),  
• Kontrol altına alınamayan sara nöbetleri geçiriyorsanız,  
• Vücu t sıvıların ızda aşırı derecede azalma şeklinde görülen ve hipovolemi olarak 
isimlendirilen bir durum sizde mevcut ise,  
• Psikiyatrik rahatsızlıkların (ör. Şizofren) tedavisinde etkili Sulpirid olarak adlandırılan 
bir ilaç kullanıyorsanız  
JETOKAİN SİMPLEX’i kullanmayınız.   
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyZW56ZW56SHY3S3k0YnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyZW56ZW56SHY3S3k0YnUy 3  
 
JETOKAİN SİMPLEX ’i aşağıdaki durumlarda DİKKA TLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Dolaşım bozukluğu sonucu kan göllenmesine bağlı olarak gelişen kalp yetmezliği 
veya  ciddi kalp problemleriniz varsa,  
• Karaciğer  ve böbrek hastalığınız varsa,  
• Ciddi solunum s orunları yaşıyorsanız, 
• Düşük tansiyon probleminiz varsa, 
• Herhangi bir sebeple ken dinizi rahatsız ya da bitkin hissediyorsanız,  
• Sara (epilepsi) hastası iseniz veya nöbet geçirdiyseniz,  
• Myastenia gravis adı verilen bir çesit kas hastalığınız  (kas güçsüzlüğü ) varsa, 
• Şok geçiriyorsanız  
• Önceden geçirilmiş kalbe bağlı şok veya vücut ısısının aşırı artması öykünüz varsa, 
• Kan hastalığınız ya da kan bileşenlerinizde dengesizlik var ise, 
• İlacın enjekte edileceği bölgede iltihap veya enfeksiyon durumu söz konusuysa 
(anestezik etki azalabilir),  
• Çocuk  veya yaşlı bir ha sta iseniz  
ilaç dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
JETOKAİN SİMPLEX ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içeceklerle etkileşim i yoktur.  
 
Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
JETOKAİN SİMPLEX uygulamasının sizin için uygun olup olmadığına doktorunuz karar 
verecektir.  Çok gerekli olmadıkça gebelik sırasında kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyZW56ZW56SHY3S3k0YnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyZW56ZW56SHY3S3k0YnUy 4 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
JETOKAİN SİMPLEX  az miktarda da olsa anne sütüne geçmektedir. Dikkatle 
kullanı lmalıdır.  
JETOKAİN SİMPLEX uygulamasının sizin için uygun olup olmadığına doktorunuz karar 
verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
• Uyuşukluk, baş dönmesi, zihin bulanıklığı (konfüzyon), huzursuzluk (ajitasyon), neşe, 
güven, güçlülük gibi duyguların aşırı şekilde bulunması (öfori) gibi merkezi sinir sistemi 
etkileri,  
• Kulak çınlaması (tinnitus) gibi kulak üzerinde etkileri,  
• Bulanık ve çift görme gibi göz üzerinde etkileri  
olduğundan araç ya da makine kullanırken dikkatli olunmalıdır.  
Eğer anestezi işlemi, araç  ve makine kullanımını etkileyecek bölgelerinize uygulandıysa, bu 
bölgelerdeki normal işlevler tamamen düzelene kadar , bu aktivitelerden kaçınmanız 
gerekmektedir.  
JETOKAİN SİMPLEX’in nereye ve nasıl uygulandığına bağlı olarak, araç ve makine 
kullanımınız e tkilenebilir. Araç ya da makine kullanımınızın güvenli olup olmadığı 
konusunda doktorunuza danışınız.  
 
JETOKAİN SİMPLEX ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum (her m l’de 4.6 mg sodyum 
klorür) ihtiva eder; yani esasında sodyum içermez  olarak kabul edilebilir.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı 
JETOKAİN SİMPLEX 'in kanınızdaki seviyeleri  ve dolayısıyla etkisi, karaciğer enzimleri 
üzerine etki eden diğer ilaçlarla birlikte kullanıldığında değişebilir.  
 
Lidokainin aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanımı ciddi istenmeyen etkile re yol açabilir:  
• Asetazolamid (göz içi basıncını azaltmak için kullanılır)  
• Simetidin (mide ülseri veya mide yanmasında kullanılır)  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyZW56ZW56SHY3S3k0YnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyZW56ZW56SHY3S3k0YnUy 5 • Dolasetron (bulant ı ve kusmanını önlenmesinde veya tedavisinde kullanılır)  
• Kinipiristin ve dalfopristinin  (antibiyotik)  
• Beta blokörler, ör propranolol (anjina, yüksek kan basıncı ya da diğer kalp 
problemlerinin tedavisinde kullanılır)  
• Diüretikler (idrar sök türücü olarak kul lanılan ilaçlar)  
• Virüslerin neden olduğu hastalıkların (ör AI DS) tedavisinde kullanılan anti viral ilaçlar  
• Kalp ritmini düzenlemek için kullanılan antiaritmik ilaçlar  
• Ciddi psikiyatrik durumların (ör, şizofre ni) tedavisinde kullanılan anti psikotik  ilaçlar   
• Kas gevşeticiler (ör, suksametonyum)  
• Depresyon tedavisinde kullanılan Sarı K antaron  adı verilen bitki  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 
3. JETOKAİN SİMPLEX  nasıl k ullanılır?  
Uygun kullanım ve doz  / uygulama sıklığı için talimatlar : 
Sizin için gerekli olan doza (vücut ağırlığına göre belirlenir), ne zaman ve nasıl 
uygulanacağına, doktorunuz karar verecek ve size uygulayacaktır.   
 
Uygulama yolu ve metodu : 
Kas içine (i.m),  damar içine (i.v) veya cilt altına (s.c) uygulanabilir.  
Anestezi amaçlı kullanımda uygulama şekli anestezinin yerine ve cinsine göre değişmektedir.  
JETOKAİN SİMPLEX, kalp ritim bozukluklarının tedavisinde genellikle damar içine 
yükleme dozu şeklinde kullanılır. Ağızdan alınan kalp ritim bozukluğu ilaçları ile tedavi nin 
mümkün olmadığı durumlarda ise normal kalp ritmini sağlamak için JETOKAİN 
SİMPLEX ’in idame infüzyonu (damar içine devamlı ve yavaş olarak uygulanması) 
uygulanabilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
Kalp ritim bozukluğu tedavisinde çocuklar  için gerekli olan doz miktarına (vücut ağırlığına 
göre belirlenir), ne zaman ve nasıl uygulanacağına, doktorunuz karar verecek ve 
uygulayacaktır.   
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyZW56ZW56SHY3S3k0YnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyZW56ZW56SHY3S3k0YnUy 6 Bölgesel  infiltrasyon amaçlı kullanımda, 12 yaşın altındaki çocuklara uygulanacak doz, 
kilogram başına 3 miligram’ı geçmemelidir. Tekrar dozu uygulaması için en az 4 saat 
geçmesi beklenmelidir.  
 
Yaşlılarda kullanım ı:  
Kalp ritim bozukluklarının tedavisinde, yaşlı hastalarda daha düşük dozların uygulanması 
gerekebilir.  
Lokal anestezik ihtiyacı geriyatrik popülas yonda azalmıştır. Bu sebepten dolayı uygulanacak 
doza dikkat edilmelidir. Gerekirse doz azaltılabilir. 
 
Özel kullanım durumları : 
Böbrek  / Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer hastalığı olanlarda damar içi uygulama (infüzyon) hızı düşürülmelidir. Doz 
azaltılmalıdır. Böyle hastalarda dozajın düşürülmesinde kandaki JETOKAİN SİMPLEX  
yoğunluğu dikkate alınmalıdır. Böbrek  yetmezliği olan hastalarda dozaj ayarlaması gerekli 
değildir, ancak dikkatli olunmalıdır. 
İnfüzyon tedavisi hastanın kalp ritmi düzenli hale gelinc e veya zararlı olabilecek etkilerin ilk 
belirtileri görülünce bitirilmelidir.  
 
Eğer JETOKAİN SİMPLEX’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla JETOKAİ N SİMPLEX  kullandıysanız:  
JETOKAİN SİMPLEX’den  kullanmanız gerekenden daha fazlasını kullanmışsanız hemen bir 
doktor veya eczacı ile konuşunuz. 
İhtiyacınız olandan daha fazla JETOKAİN SİMPLEX uygulanırsa özel tedavi gerektiren ciddi 
yan etkiler meydana gel ebilir. Doktorunuz, bu durumlar hakkında sizi bilgilendirecektir. 
Gerekenden fazla JETOKAİN SİMPLEX kullanıldığında genellikle  meydana gelen ilk 
belirtiler aşağıdaki gibidir; 
• Baş dönmesi, sersemlik 
• Dudaklar ve ağız çevresinde hissizleşme  
• Dilde uyuşukluk  
• Duyma problemleri  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyZW56ZW56SHY3S3k0YnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyZW56ZW56SHY3S3k0YnUy 7 • Görme problemleri  
• Nöbet geçirme  
• Kaslarda istem dışı kasılmalar  
• Solunum yavaşlaması veya dur ması   
• Parmak uçları ve dudaklarda morarma  
• Kalp atım hızında düzensizlikler   
• Kalp durması  
Ciddi yan etki riskini azaltmak için, bu belirtiler görülür  görülmez doktorunuz JETOKAİN 
SİMPLEX uygulamasını kesecektir. Bu nedenle, bu belirtiler sizde görülmeye başladığı an ya 
da size gerekenden fazla JETOKAİN SİMPLEX uygulandığını düşündüğünüzde, vakit 
kaybetmeden doktorunuza söyleyiniz.  
 
JETOKAİN SİMPLEX ’i kullanmayı unutursanız  
Eğer bir dozunuzun uygulanmasının atlanmış olabileceğini düşünüyorsanız, doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
JETOKAİN SİMPLEX  ile tedavi sonl andırıldığında ki oluşabilecek etkiler 
Lokal a nestezinin  neden olduğu  hissizlik ve duyu kaybı geçmeden evlerine dönen hastalarda,  
JETOKAİN SİMPLEX’in uygulandığı uyuşmuş bölgede, siz farkında olmadan 
gerçekleşebilecek  çarpma, kesme vb gibi nedenlerle yaralanmalar meydana gelebilir. 
Anestezinin etki si kaybolup, bölgedeki duyu hissi yeniden oluşana dek, yaralanmalara k arşı 
özel dikkat göstermeniz önerilir . 
 
4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, JETOKAİN SİMPLEX’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, JETOKAİN SİMPLEX ’i kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
• Ani gelişen ve hızlı ilerleyen, şiddetli alerji belirtileri: kaşıntı,  ciltte kabarma ve 
kızarıklık,  şiddetli solunum güçlüğü, yüz, dil, dudaklar ve boğazda şişme  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyZW56ZW56SHY3S3k0YnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyZW56ZW56SHY3S3k0YnUy 8 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin JETOKAİN SİMPLEX ’e karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Cilt döküntüsü, kurdeşen, ödem, 
• Baş dönmesi,  
• Ortam ile  zaman, yer ve kişisel ilişkileri ayarla yamama, bilinç bulanıklığı, gerçeklik 
kavramında bozulmalar,  
• Bulanık ve çift görme gibi görme bozukl ukları,  
• Uyuşukluk, duyularda bozulma,  
• Yutma güçlüğü, nefes darlığı , solunum yavaşlaması , solunum durması, nöbetler, 
koma,  
• Düşük tansiyon veya  yüksek tansiyon,  
• Kalp atımında düzensizlikler, kalp durması, kalp ritminin yavaşlaması,  
• El ve ayakların soğuması, şiddetli terleme,  
• Sinirlilik, a şırı huzursuzluk ve gerilim içinde bulunma (ajitasyon) , kuruntu,  
• Yoğun mutluluk ve ne şe hali (öfori),  
• Titreme ve seğirmeler,  
• Bulantı, kusma,  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Kulak çınlaması,  
• Sıcak ve soğuk hissi, 
• Hızlı konuşma , 
• Uzun süreli damar içi uygulamalarda bölgesel olarak toplar damarlarda iltihaplanma,  
• Kas içi enjeksiyon bölgesinde ağrı  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyZW56ZW56SHY3S3k0YnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyZW56ZW56SHY3S3k0YnUy 9 Bunlar JETOKAİN SİMPLEX’in hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrı ca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜF AM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. JETOKAİN SİMPLEX ’in Saklanması  
JETOKAİN SİMPLEX’i  çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceğ i yerlerde ve ambalajında 
saklayınız . 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi yle uyumlu olarak  kullanınız . 
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen  son kullanma tarihinden sonra JETOKAİN 
SİMPLEX ’i kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz JETOKAİN SİMPLEX ’i 
kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:  ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
                          55020 – İlkadım/ SAMSUN  
 
Üretim Yeri : ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
                      55020 – İlkadım/ SAMSUN 
 
Bu kullanma talimatı .. /.../.....  tarihinde  onaylanmıştır.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyZW56ZW56SHY3S3k0YnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyZW56ZW56SHY3S3k0YnUy