KULLAıIMA TALiMATI
ARTHROTEC@ 50 mg tablet
Aõızdan alınrr.ı Etkin moddeler:50 mg diklofenak sodyum, 200 mikrogram misoprostol iëerir.
ı Yardımcı maddeler.'Mikrokristalize selüloz, hipromelloz (HPMC), laktoz monohidrat,
krospovidon mısır nişastası, selüloz aseto ftalat, povidon, dietil ftalat, hidrojenize hint
yaõl, magnezyum stearat, kollodial silika susuz, talk
Bu Kullanma Talimatında:
1. ARTHROTEC nedirve ne iëin kullonılır?
2. ARTHROTEC'| kullanmıdan ûnce dikkat edilmesá gerekenler
3, ARTHROTEC nasıl kullanılır?
4, olası yon etkiler nelerdir?
5. ARTHROTEC'ilw saklamusı
Başlıkları yer almaktadır.
1. ARTHROTEC nedir ve ne iëin kullanılır?
ARTHROTEC 20 tabletlik blister ambalajlarda piyasada bulunmaktadır
ARTHROTEC;
. Aõrılı adet gûrme (dismenore)
. Eklemlerde aõrı, şişlik ve şekil bozukluõuna neden olan devamlı bir hastalıõın (romatoid
artrit)o Eklemlerin aşınmasl sonucu ortaya ëıkan ve halk arasında kireëlenme olarak bilinen bir
hastalıõın (osteoartrit)
ı Sıklıkla bel, sırt ve boyun bûlgelerini etkileyen ve buralarda aõrı, hareket kısıtlılıõı ve
şekil bozukluõuna (kamburluk) neden olabilen bir hastalıõın (ankilozan spondilit)Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALáMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
ı Bu kullanma talimalını saklayınız. Daha sonra telvar okunıaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorulorınız olursa lııfen, dokıorunuza veya eczacınıza danışınız.
ı Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmişıir, başkalarına vernıeyiniz.
ı Bu ilacın kullanımı Sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde dokıorunuza bu
ilacı kullandıõınızı sûyleyiniz.
ı Bu lalimatta yazılanlara aynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında
vüksek veya düşük doz kullanmoyınız.
belirti ve bulgularının tedavisinde,Ayrıca;
ı Akut kas-iskelet sistemi aõrılarlı Travma ve ameliyat sonrası aõrılı iltihap ve şişlikleriı Akut gut artriti
tedavisinde endikedir.
ARTHROTEC diklofenak ve misoprostol iëerir. Diklofenak steroid olmayan antiinflamatuvar
ilaëlar (NSAii) adı verilen bir ilaë grubuna aiffir.
NSAii'ler aõrıyı azaltsalar da, mide duvarındaki prostaglandinler adı verilen doõal koruyucu
maddelerin azalmasına sebep olurlar.
Bu da NSAii'lerin midenin bozulmasına ya da mide ülserinin oluşmasına neden olduõu
anlamına gelir. ARTHROTEC midenizi korumanıza yardım edecek olan bu prostaglandinlere
ëok benzer olan misoprostolü de iëerir.
2. ARTHR0TEC'á kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
ARTHROTEC'i aşaõıdaki durumlarda KULLAIIMAYINIZ
Eõer:. Diklofenak ya da aspirin (asetilsalisilik asit), misoprostol ya da diõer prostaglandin
ilaëlar ya da ARTHROTEC'in birleşiminde yer alan herhangi bir bileşenin alımından
sonra deri dûküntüsü, deride sişme ya da kaşıntı, şiddetli burun tıkanıklıõı, astım ya da
hırıltı gibi alerjik reaksiyonlar yaptyorsa,. Mideniz ya da baõırsaõınızda mevcut ülser ya da delik vars4. Hali hazırda mide, baõırsak ya da beyin kanaması geëiriyorsanız,
ı Kalp ameliyatı (koroner arter by-pass greftleme (KABG)) geëirdiyseniz ya da
geëirecekseniz,ı âiddetli karaciõer ya da bûbrek yetmezliõinizvars1
ı Teşhis edilmiş kalp ve/veya beyin-damar hastalıõınlz varsa' ûmeõin; kalp krizi, felë,
geëici iskemik atak, kalp veya beyin damarlarında bir tıkanıkllk ve bununla ilgili cerrahi
müdahale veya bypass geëirdiyseniz,
. Ùnceden geëirdiõiniz veya devam etmekte olan dolaşım sistemi problemleriniz varsa
(periferik damar hastalıkları). Hamile veya hamile kalmayı planlayan kadınlarda düşüõe sebep olabileceõi iëin
kullanılmamalıdır. Henüz menapoza girmemiş kadınlar ARTHROTEC kullanırken
güvenilir bir korunma yûntemi kullanmalıdır.
ARTHROTEC' i aşa õıdaki d u ru mla rd a DáKKATLá KIJLLAI\INIZ
Eõer;ı Sigarakullanıyorsanız,o âeker hastalıõınız (diyabet) Varsa,. Kalbi besleyen damarların daralmasl/tıkanması ile ortaya ëıkan gûõüs aõrısl (angina),
kanda pıhtılaşma, yüksek kan basıncı, kanlnızda bazı yaõ|arın miktarının yükselmesi
(kolesterol ya da trigliserid yüksekliõi) gibi sorunlannlz Varsa tedaviye başlanmadan
ûnce doktorunuzun bunları bildiõinden emin olunuz.
2ı Bûbrek ya da karaciõer hastalıõı gibi saõlık problemleriniz var ise dikkatli kullanınız.
Eõer şiddetli bûbrek Veya karaciõer yetmezliõiniz Var ise ARTHROTEC'i
kullanmayınız.ı Daha ûnceden ülser veya mide, baõırsak kanaması geëirdiyseniz dikkatli kullanınız.
Sürekli ülser veya mide ya da baõırsak kanaması geëiriyorsanız ARTHROTEC'i
kullanmayınız.ı Kolayca kanama ya da morarma oluşuyorsa,ı Baõırsaklarınızda iltihap varsa (ülseratif kolit ya da Crohn hastalıõı),o Astım veya alerji hastasıysanızya da daha ûnceden geëirdiyseniz,
o Enfeksiyon kaptıysanız (ARTHROTEC ateşi ya da enfeksiyon gûstergelerini
maskeleyebilir. ),ı Su kaybınız varsa,o 65 yaşın üstündeysenizo Deri rahatsızlıõınlzyarsao Anemi gibi, kan ile ilgili rahatsızlıõın|Z yarsa, doktorunuz sizi düzenli kontrol altında
tutmak isteyebilir.
ARTHROTEC gibi NSAii'ler kanamaya ya da ülserleşmeye sebep olabilirler. Bu durum
gûrülürse tedavi bırakılmalıdır.
ARTHROTEC gibi ilaëlar kalp krizi (miyokart enfarktüsü) ya da inme riskinin az miktarda
artışına sebep olabilir. Gûõüs aõrısı, nefes darlıõı, güësüzlük, düzgün konuşma yetisinde
bozulma gibi belirti ve semptomlardan herhangi birini fark etmeniz durumunda derhal
doktorunuz! araylnlz. Uzun dûnem tedavide ya da yüksek dozda risk artar. Tedavi boyunca
tavsiye edilen dozu aşmayınız.
Yan etkiler, gerekli olan en kısa süre iëin, en düşük etkili doz kullanılarak azaltılabilir.
Diõer NSAáá'ler gibi (ûrneõin ibuprofen) ARTHROTEC kan basıncının artmaslna sebep olabilir
ve dokáorun uz kan basıncınızı düzenli olarak izleyebi l i r.
Kalp, karaciõer ya da bûbrek probleminiz Varsa, doktorunuz sizi diizenli olarak gûzlemlemek
isteyecektir.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnenıde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen dohorunuza
danışınız.
ARTHROTEC'in yiyecek ve iëecek ile kullanılması
ARTHROTEC yemeklerle birl ikte allnmalıdır.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce doktorunuzo veya eczacınıza danışınız.
Hamile iseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız ARTHROTEC kullanmayınız. Heniiz
menapoza girmemiş kadınlar ARTHROTEC kullanırken, güvenilir bir korunma yûntemi
kullanmalıdır.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen dohorunuza veyo eczacınıZa
danışınız.
JEmzirme:
álacı kullanmadan ûnce doktoı'unuza veya eczacınıza danışınız.
Emzirme dûnem i süresince ARTHROTEC kul lanm ay flV
Araë ve makine kullanımı
ARTHROTEC'i aldıkáan sonra baş dûnmesi, sersemlik olursa, normal hissedene kadar araë ve
makine kullanmayınız.
ARTHROTEC'in iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ûnemli bilgiler
ARTHROTEC'in iëinde laktoz (bir tip şeker) bulunınaktadır. Eõer daha ûnceden doktorunuz
tarafından bazı şekerlere karşı duyarlılıõınlz olduõu sûylenmişse bu tıbbi ürünü almadan ûnce
doktorunuzla temasa geëiniz.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Bazı ilaë|ar diõer ilaëların ëalışma sistemini etkileyebilir. Doktorunuza ya da eczacınızahangi
i lacı kul land ıõınızı sûyleyiniz.
Aspirin (asetilsalisik asit) veya diõer NSAiá'ler (ûrneõin ibuprofen)
Siklo-oksijenaz-2 (CoX-2) inhibitûrleri olarak bilinen eklem iltihabı ve kireëlenmeyi
tedavi eden ilaëlar
Diüretikler (ûrneõin furosemid) (vücudunuzdaki faz|a Stvınln tedavisi iëin kullanılır.)
Siklosporin ya da takrolimus (immün sistem baskılama, transplantasyon sonrası)
Lityum (bazı depresyon tiplerinin tedavisinde kullanılır)
Digoksin (düzensiz kalp atışı velveya kalp yetmezliõi iëin kullanılan ilaë)
Varfarin ya da diõer oral (aõızdan alınan) antikoagulanlar (kanın pıhtılaşmasını aza|tan
kan inceltici ajanlar)
Anksiyete (kaygı) ve depresyon tedavisinde kullanılan seratonin seëici geri alım
inhibitûrleri (SsRi) olarak bilinen ilaëlar
Kan şekerinizi kontrol eden ilaëlar (diyabet iëin oral (aõızdan alınan) hipoglisemikler)
Metotreksat (eklem iltihabı, sedef hastalıõı, kan kanseri)
Steroid tedavisi (ûmeõin genellikle antienflamatuar ilaëlar olarak kullanılan
kortikosteroidler)
Yüksek kan basıncı iëin ilaëlar (antihipertansifler)
Magnezyum iëerikli antiasitler (sindirim güëlüõünü Ve yanmayı tedavi eder.)
Kinolon antibiyotikl er (bazl enfeksiyonların tedavisinde kul lan ı l ır.)
Ketokonazol (mantar enfeksiyonunu tedavi etmek iëin kullanılır.)
Eõer mifepriston (gebeliõi sonlandırmak iëin kullanılır) adlı bir ilacı l2 gün iëerisinde
kullandıysanız, ARTHROTEC'i mifepristonun alımından itibaren 8-l2 gün boyunca
kullanmayınız.
Güë lü CY P2C9 inh i bitorl eri (ûrn. sü l fi np irazon, vori konazo l)
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsonıZ veya son zamonlarda
kullandınız ise lütfen dokıorunuza veya eczacınıZa bunlar hakkında bilgi veriniz.a
o
a
a
o
a
a
43. ARTHROTEC nasıl kullanılır?
. Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
ARTHROTEC'i doktorunuzun tavsiye ettiõi şekliyle kullanınız. Emin olamadıõınız
durumlarda doktor veya eëZac|nız ile birlikte kontrol ediniz'
Semptomlarl kontrol altına alabilecek en kısa süreli, etkili en düşük doz ile istenmeyen etkiler
minimize edilebilir.
Uygulama yolu ve metodu a
Günde iki ya da üë kez yemekle beraber l tablet alınlr. Tabletler bütün olarak yutulmalı,
ëiõnenmemelidir.
ı Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
ARTHROTEC ya|nızca yetişkinler iëindir, 18 yaş altı ëocukların kullanıml iëin deõildir.
Yaşlılarda kullanımı:
Doktorunuz siziyakın gûzetim altında futacaktır. Dozda deõişiklik gerel<rnez
o Ozel kullanım durumları:
Bûbrek ve karaciõer yetmezliõi:
Karaciõer ve bûbrek bozukluõu olan hastalard4 doktorunuz sizi yakın gûzetim altında
tutacakáır. Dozda deõişiklik gerekmez.
Eõer ARTHROTEC'Ln etkisinin ëok güëlü ve zayıf olduõuna dgir bir izleniminiz var ise
dohorunuz veya eczcıcınız ile lanuşunuz'
Kullanmanız gerekenden fazla ARTHR0TEC kullandrysanrz:
Doktorunuzun size ûnerd i õ inden dah a fazla tablet ku l l anm ayı n ız.
ARTHROTEC'ten kullanmanız gerekendenfazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
ARTHROTEC'i kullanmayı unutursanv
Eõer ARTHROTEC almayı unutursanız hemen bir doz all-r:,ız.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëıft doz almayınız'
ARTHROTEC ile tedavi sonlandırıldıõında oluşabilecek etkiler
Doktorunuz taraflndan belirtilmedikëe, ARTHROTEC'i kesmeyiniz. Bu ürünün kullanımı ile
ilgili herhangi bir sorunuzvarsa, doktorunuzaya da eczactnrza sorunuz.
4. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi ARTHRoTEC'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
5Eõer yan etkilerle ilgili endişeleniyorsanız, dokáorunuza sorunuz. Eõer ARTHROTEC'in bir
yan etkisi varsa, bu etkilerin neler olabileceõini bilmek ûnemlidir. ARTHROTEC bazen yan
etkilere sebep olabilir ama bunlar genellikle tedavi sırasında vücudunuz bu ilaca alıştıõında
yok olur.
Yan etkiler aşaõıdaki kategorilerde gûsterildiõi şekilde sıralanmıştır.
Éok yaygln: 10 hastanın en az birinde gûrülebilir.
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat l00 hastanın birinden fazla gûrülebilir.
Yaygın olmayan: l00 hastanın birinden az, fakaá l000 hastanln birinden fazla gûrülebilir.
Seyrek: l000 hastanın birinden az, fakat l0000 hastanın birinden fazla gûrülebilir.
Éok seyrek: l0000 hastanın birinden az gûrülebilir.
Bilinmiyor: Eldekiverilerdenhareketletahminedilmiyor.
Aşaõıdakilerden biri olursa, ARHROTEC'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildirinizYey^ size en yalun hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o âiddetli mide aõrısı, siyah ya da kana bulanmış dışkı ya da kan kusma gibi midede veya
baõırsakta kanama ya da yırtılma
o Dûküntü, sıvı dolu kabarcık, deride soyulma gibi ciddi deri reaksiyonları (Stevens-
Johnson sendromu, eksfolyatif dermatit ve toksik epidermal nekroliz)o Deride dûküntü, yüzde şişme, hırıltı ya da nefes almada güëlük (anafilaktik şok) gibi
ciddi deri reaksiyonlarıı SarıIık (deriniz ya da gûzlerinizin akı sararır)o ARTHROTEC, beyaz kan hücrelerinin (bunlar vücudunuzu enfeksiyon ve hastalıklara
karşı korumaya yardımcı olurlar) sayısında aza|maya ve üşüme, ani ateş, boõaz aõrısı
Veya grip benzeri beliıtilerin eşlik ettiõi enfeksiyona neden olabilir. Sıklıõı
bilinmemektedir.
Bunlarln hepsi ëok ciddiyan etkilerdir.
Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırı|manıza gerek
olabilir.
Éok yaygın:
ı Mide aõrısı, ishal, mide bulantısı, sindirim güëlüõü
ishal en genel problemdir vebazen şiddetlidir. ARTHROTEC'i yiyeceklerle birlikte alırsanız
ishal olma riskiniz azalır' Eõer antiasit kullanırsanız (midenizdeki asiti azaltmaya ëalışan ilaë)
magnezpmlu antiasitlerden kaëınlnız ëünkü ishalinizi şiddetlendirebilir. Eczacınız size uygun
bir antiasit seëmenize yardımcı olacaktır. Eõer ishal devam ederse ve şiddetli ise doktorunuza
sûyleyiniz.
Yaygın:
Dûkünti.i, kaşıntı
Kusma, gaz,kabızlık, geõirme, gastrit (sindirim güëlüõü, mide aõrısı, kusma)
Midede ya da baõırsakta ülser
Baş aõrısı, sersemlik
Uykuda zorluk
Karaciõere baõlı olarak kan testlerindeki deõişiklik
6Yaygın olmayan:. AEzın şişmesiı Anormal beklenmedik vajinal kanama, adet rahatsızlıklarıı Trombosit sayısında azalma (kanama Ve morarma ihtimalinin artması)
. Purpura (deride mor noktalar). ßıtiker (kaşınan dûküntünün artması)
Seyrek:. Karaciõer iltihaplanması (derinin sarıya dûnmesi, baş aõrısı, ateş, üşüme, genel
güësüzlük)
o Sanlıkı Ani aşırı duyarlıhk tepkisiı Alerji sonucu yüz ve boõazda şişme
Éok seyrek:ı Karaciõer yetmezliõi de dahil olmak üzere şiddetli karaciõer hastalıkları
Bilinmiyor:. KalP yetmezliõi, gûõüs aõrısl, ëarpıntı, kalp krizi
o Boõazda zedelenme. ßlseratif kolit ya da Crohn hastalıõının (Kalın baõırsak iltihabı) kûti.ileşmesi. Siyah ya da kana bulanmış dışkı, kanlı kusma, midede veya baõırsakta kanama,
yırtılma, yara, iltihap, yemek borusunda rahatsızlık, pankreas iltihabıı Bûbrek ya dakaraciõer problemleri. Nefes kesilmesi, astım, akciõer iltihabıo Nûbet geëirme
ı Alerjik reaksiyon (astım, nefes problemi, kaşıntı, saë dûkülmesi, kan damarları
iltihablnı (ateşe, aõrıya, mor lekelere sebep olabilir) iëerir.)o Aşırı duyarlılık. Menenjit belirtileri (boyunda sertlik, baş aõrısı, mide bulantısı, kusma, ateş ya da bilinë
kaüı)o Vajinailtihaplanmasıo Vücudun su tutmasından kaynaklanan ayak bileõindeki ve ayaklardaki şişmeı Psikotik reaksiyonlar (mental bozukluk olan gerëek ile baõlantı kaybı)
ı Dilin şişmesi, aõız ülseri, aõız kuruluõu, dilde iltihapı Depresyon, endişeli olma hissi, hal deõişikliõi, asabiyet, hafıza problemleri, karışıklık
hissi, şüphe hissi, kabus, sersemlik, yorgunluk
ı Gûrmede zorluk, gûrmede bulanıklık ya da bozukluk, kulak ëınlaması, tat duyusunda
deõişiklik, uyuşukluk, uyışma, inme. ßşüme, ateş, ışıõa karşı duyarlılıkta artış, iltihap, ûdem
o iştah kaybıı Anormal rahim kasılması, rahim yırtılması, doõumda plasentada tutulma, amniyotik
sıvı (cenini kaplayan sıvı) geëişiyle ya da cenin maddesinin anne kan dolaşımına
geëişiyle annede hayatı tehdit edici reaksiyon, rahimde kanama, düşük, bebeõin
doõmadan ûlmesi, doõum kusurları, erken doõum. Kadın üreme kabiliyetinde aza|maı Düşük kan basıncı, yüksek kan basıncı. şok, kan damarlarında iltihaplanma
7. Soluk renkte deriye ve güësüzlüõe ya da nefessizlik durumlarına sebep olan kansızlık
(kırmızı kan hücrelerinin sayısınln azalması)ı Plhtllaşmayı saõlayan kan hücrelerinin kümelenmesinin engellenmesi
. Kabarcıklar veya dûküntiiler şeklinde olabilen ëeşitli deri rahatsızlıkları (toksik
epidermal nekroliz, Stevens-Johnson sendromu, büllûz dermatit, eksfoliyatif dermatit,
Henoch-Schonlein purpurası, ınukokutanûz reaksiyonlar, veziküler dûküntü,
fotosensitivite reaksiyonları, alopesi, ürtiker, kutanûz reaksiyonlar (dûküntü ve büllûz
erüpsiyon))
ARTHROTEC gibi ilaëlar kalp krizi riskinin biraz artmasına sebep olabilirler.
ARTHROTEC gibi ilaëlar inme riskininbiraz artmasına sebep olabilirler.
Bunlar ARTHROTEC'in hafif yan etkileridir.
Eõer bu kullanma lalinıatında bahsi geënıeyen herhangi bir yan etki ile knrşılaşırsanız
dokıorunuzu veya eczocınızı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaclnlız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınz yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan ''ilaë Yan Etki Bildirimi'' ikonuna tıklayarak ya da
0 800 3l4 00 08 numaralı yan etki bildirim hafflnı arayarak Türkiye Farmakovijilans
Merkezi'ne GßFAM) bildiriniz' Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz
ilacın güvenliliõi hakkında daha fazlabilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. ARTHROTEC'in saklanması
ARTHR0TEC'i ëocuklorın gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajındo saUayınız.
25 oC'nin altındaki oda sıcaklıõında kuru bir yerde saklayınız.
Son kullanma tarihi ále uyumlu olarak kullanınız.
Amb al aj daki s on kull anm a t arihinden Sonra ARTHROTEC' i kullanmayınız'
Eõer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ARTHRoTEC'i kullanmayınız.
Ruhsat Sahibá: Pfızer álaëları Ltd. âti.
Muallim NaciCad. No:55
34347 ortakûy-iSTANBUL
Tel:0 2123107000
Faks: 021231070 58
ßretici: Piramal Healthcare UK Limited
Whalton Road, Morpeth
Northumberland NE6l 3YA ingiltere
8Bu kullanma talimatı ... t ar i hi nde o nayl anmış t ır