1   
 
 
Bu Kullanma Ta limatında  KULLANM A TAL İMATI  
 
ANGETİN  20 mg fi lm kaplı tablet 
 
Ağızdan alı nır. 
 
Etkin madde: Her table tte 16,62 mg memantine e şdeğer 20 mg mema ntin hidroklorür bulunur. 
 
Yardım cı maddele r: Sığır kaynaklı l aktoz monohidrat, mikrokristalin selüloz, kolloidal silikon 
dioksit , talk, magnezyum stearat, titanyum dioksit, polietilen glikol, polivinil alkol, kırmızı 
demir oksit ve siyah demir oksit. 
 
 
Bu ila cı kullanmaya ba şlamadan önce bu KU LLANM A TAL İMATIN I dikkatlice  
okuyu nuz, ç ünkü si zin için önem li bilgiler i çermek tedir. 
: 
• Bu kullanma talimatını sak layınız. Daha sonra t ekrar ok umaya ihti yaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
• Bu ilaç k işisel olarak  sizin i çin reçete  edilmiştir, baş kalarına verm eyiniz. 
• Bu ila cın k ullanımı sırasında, dok tora veya hastaneye gittiğinizde  bu ilac ı 
kullandığınızı söyl eyiniz.  
• Bu talimatta y azılanlara aynen uy unuz. İ laç hakkında size  önerilen dozun dışında  
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
 
1. ANGETİN  nedir ve ne iç in kullanılır? 
2. ANGETİN’i  kullanmadan önce dikkat e dilme si gerekenler  
3. ANGETİN  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan e tkiler nele rdir?  
5. ANGETİN’in  saklanması 
 
başlıkları yer almaktad ır. 
 
1. ANGETİN nedir ve ne için kul lanılır? 
 
ANGETİN, 30 ve 90 film kaplı tabletlik blister ambalajlarda sunulmaktadır . Pembe renkli, 
hafif bikonveks, iki tarafı çentikli, oval film kaplı tabletlerdir.  
Çentiğin amacı tabletlerin kolay kırılarak, eşit dozlara bölünmesini sağlamaktır. 
 
ANGETİN, dema nsa (bunama ya) kar şı kull anılan ilaçlar grubund adır. 
Alzheimer hastalığında  görülen haf ıza kaybı, be yindeki me saj sinya llerinin bozulma sı 
nedeniyle orta ya çıkar. Be yinde, NMDA- reseptörü denilen oluşuml ar bulunur. B u 
oluşuml ar, öğrenme ve hatırlama için önem taşıyan sinir uyarısında  rol oyn arlar. ANGETİN, 
NMDA reseptör antago nistler i denilen bir ila ç grubuna da hildir ve N MDA reseptörl eri 
üzerinde etki göstererek sinir uyarısını ve hafızayı iyileştirir. ANGETİN, bu et kisi nedeniyle, 
orta ve şidde tli evre Al zheimer ha stalığının te davisinde  kulla nılır. 
 
ANGETİ
N, sığır kaynaklı laktoz monohidrat içerir. 2  2. ANGETİN’i  kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerek enler 
 
ANGETİN’i  kullanmadan önce aşağıdaki bölüml eri okum anız ve  olabilecek herhangi bir 
sorunuz u doktor unuz la görüşmeniz ö nemlidir . Bakıcınızdan doktor unuz la gö rüşme 
konusunda  yardım iste yebilirsiniz. 
 
ANGETİN’i  aşağı daki durumlarda KULLANM AYINIZ  
 
Memantin hidroklorür veya formüld eki yardımcı maddelerden herhangi birine alerjiniz 
(aşırı duyar lılığınız ) var ise bu il acı kull anmayınız. 
 
ANGETİN’i , aşağı daki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer; 
●      Epileptik ( sara hastalığı) nöbe t hika yeniz var ise, 
● Yakın bir zamanda miyokar d enfarktüsü (kalp krizi) yaşadıysanız veya kalp yetmezliği 
veya kont rol altında  olmayan hiper tansiyon ( yüks ek kan basıncı) şikayetiniz var ise. 
 
Bu durumlarda tedavi dikkatli bir şekilde kont rol edilme li ve ANGETİN’in  klinik  yarar ı 
doktor unuz  tarafından düzenli aralıklar la tekrar değerlendirilmelidir. 
 
Böbrek yetmezliğiniz v arsa, doktor unuz böbr ek işlevlerinizi yakında n izlemeli ve 
gerekiyor sa, memantin doz unu buna  göre ayarlamalıdır. 
 
Renal tübül er asidoz (RTA, böbre k fonksiyon  bozukluğunda n dolayı kanda asit yapıcı 
madde fazlalığı (böbre k fonksiyonl arının zayıflığı)) durumunuz  veya şidde tli üriner sistem 
enfeksiyonunuz (idrar yolu iltihabı) v arsa doktor unuz un ilacını zın dozunu ayarlaması 
gereke bilir. 
 
Amantadin (Parkinson hastalığının  tedavisinde  kullanılır), ketamin (narkoz için kullanılır), 
dekstrometorfan (genellikle  öksür ük tedavisinde  kullanılır) ve diğer NMDA-antagonistl eri 
ile aynı zam anda kullanımında n kaçınılma lıdır. 
 
ANGETİN, çocuklar ve 18 ya şında n küç ük gençler (ergenler) için öne rilmemektedir. 
 
Bu uyarılar, geçmişte ki herhangi bir döne mde dahi olsa sizin için geçerliyse  lütfen 
doktor unuz a danışını z. 
 
ANGETİNin yiyecek  ve içecek  ile kulla nılması 
 
Yakın bir zaman içerisinde diye tinizi çok fazla d eğiştir diyseniz veya değiştir meyi 
planlıyor sanız (örn. Normal diyetten sıkı bir vejetaryen diyete geçiş gibi)  doktor unuz u 
bilgile ndirmelisiniz . Çünkü doktor unuz un ilacını zın doz unu a yarlaması gerekebilir. 
 
Hamilelik 
 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  3  Hamileyseniz   ve ya   h amile   ka lmayı   planlıyor sanız   doktor unuz a   bildir iniz.   Hamile 
kadınlarda memantin kul lanımı öner ilmemektedir. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme 
 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ANGETİN kullanan anneler emzirmemelidir. 
 
Araç ve makine kulla nımı 
 
Doktor unuz  size hastalığını zın araba  kullanmanıza ve makineleri güve nle kullanmanıza 
izin ver ip ver mediğini s öyleyecekti r. 
Ayrıca; ANGETİN  reaksiyon yeteneğinizi değiştirere k araba veya makine 
kullanmanızı sakınca lı hale getirebilir.  
 
ANGETİN’in  içeriği nde bulunan bazı yard ımcı madde ler hakkında önemli bilgile r 
 
ANGETİN sığır kaynaklı laktoz monohidrat içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kulla nımı 
 
Özellikle  aşağıdaki ilaçların etkiler i ANGETİN  ile değişebilir ve dozlarının 
doktor unuz t arafından ayarlanması gereke bilir: 
 
● amantadin (parkinson ve viral hastalıklar ın tedavisinde  kullanılır), ketamin (narkoz 
amaçlı kullanılır), dekstrometorfan (soğuk algınlığında öksür ük ve nezleye karşı 
kullanılır) 
● dantrolen, ba klofen (merkezi k as gevşeticiler) 
● simetidin  (ülser  tedavisinde  kullanılır),  ranitidin  (ülser  tedavisinde  kullanılır) , 
prokainamid (kalp ritmini düzenl eyen bir il açtır), kinidin (kalp ritmin i düzenleyen bir 
ilaçtır), kinin (sıtma te davisinde kull anılır), nikoti n (sigara bıraktırma p reparatlar ının 
içeriğinde  bulunur ) 
● hidroklor otiyazid   (veya   hidroklor otiyazidli   herhangi   bir   kombin asyon)   (idrar 
söktür ücü) 
● antikolin erjikler (genel olarak hareket bozuklukl arını veya barsak kramplarını tedavi 
etmek için kull anılan maddeler) 
● antikonvül zanlar (nöbetleri önlemek ve hafifletmek için kull anılan maddeler) 
● barbitüratlar (genel olarak uyku i çin kull anılan maddeler) 
● dopa min  agonistl eri  (L-dopa ,  bromokr iptin  gibi  parkinson  tedavisinde  kullanılan 
maddeler) 
● nöroleptikler (zihins el bozuklukl arın tedavisinde  kullanılan maddeler) 
● oral antikoa gülanlar (kan sulandırıcı ilaçlar) 
 
Eğer hastaneye gide rseniz, doktor unuz u ANGETİN kullandığınız  konusunda  
bilgile ndiriniz. 4  Eğer reçeteli ya da r eçetesiz herhangi  bir il acı şu anda kullanı yorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız is e, lütfe n doktorunuza veya eczacınıza  bunlar  hakkında bilgi ve riniz.  
 
3. ANGETİN nasıl kulla nılır? 
 
●      Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı iç in talimatlar: 
 
ANGETİN’i  her zaman doktor unuz un önerdiği şekilde alınız. Emin  olmadığınız zaman 
doktor unuz a veya eczacınıza sorunuz . 
 
Doz: 
Yetişkinle r ve yaşlılar için önerilen ANGETİN dozu günde  bir kez 20 mg’dır. Yan etki riskini 
azaltma k için bu doza aşağıdaki günlük tedavi şeması ile doz aşamalı şekilde arttırılarak 
ulaşılır. 
 
Tedaviye 5 mg’lık günlük dozla başlanır ve bir hafta devam edilir. Bu doz her hafta 5 mg 
artırılarak önerilen idame dozuna ul aşılır. Yani ikinci hafta günd e 10 mg ve üçüncü hafta 
günde  15 mg kullanılır. Dördünc ü haftanın başından itibaren tedaviye, günde  bir kez 20 
mg’lık öner ilen idame dozu ile devam edilir. 
 
Tedavi s üresi:  
ANGETİN’i  size yararı olduğu sürece almaya devam ediniz. Tedaviniz doktor unuz 
tarafından düzenli a ralıklarla değerlendirilmelidir. 
 
●      Uygulama yol u ve metodu:  
ANGETİN günde  bir kez ağız yoluyla  alınma lıdır. İlacınızdan yararlanabilme niz için 
ilacını zı her gün düzenli  bir şekilde ve aynı saatte almanız g erekir. Tabletleri bir mikta r su 
ile yutunuz . Tabletler yiyecekle veya yiye cekten bağımsız  olarak a lınabilir. 
 
●      Değişik  yaş gr upla rı: 
Çocukla rda kulla nım: Memantinin  çocuklar ve adolesanlar üzerindeki güve nlilik  ve 
etkililiği  saptanmamıştır .  Bu  nedenle  18  yaşından  küçük  çocuklarda  kullanılması 
önerilmez.  
 
Yaşlıla rda kullanım: Yapılan klinik  çalışma lara göre, 65 yaş üstü hastalara önerilen doz, 
yukar ıda anlatıldığı biç imde, günde  20 mg ’dır. 
 
● Özel kulla nım durumları: 
Böbrek yetmezliği  
Eğer böbrek yetmezliğiniz  varsa, doktor unuz  durumunuz a uygun bir doza karar verecekti r. 
Bu dur umda  böbre k işlevleriniz doktor unuz  tarafından belirli aralıkl arla izlenmelidir. 
 
Eğer ANGETİN’in  etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerek enden daha fazla ANGETİN kullandıysan ız: 
 
●    Genel olarak çok fazla ANGETİN kullanmak sizde herhangi bir zarar oluştur mamalıdır. 
‘4.  Olası  yan  etkiler  nelerdir?’  bölümünde  belirtilen  sorunları  artmış  olarak 
yaşayabilirsiniz. 5   
● ANGETİN’den    aşırı   doz   aldıys anız   tıbbi   gözetime   ihtiyacınız   
olabileceğinde n doktor unuza başvurunuz  veya tıbbi de stek alınız. 
 
ANGETİN’den  kullanmanı z gerekenden fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz. 
 
ANGETİN’i  kullanmayı unut ursanız: 
 
ANGETİN   dozunuz u  almayı  unuttuğunuz u  fark  ederseniz,  bekleyiniz  ve  bir  
sonra ki dozunuz u zamanında  alınız. 
 
Unutulan dozları de ngelemek için çift doz almay ınız. 
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
 
Tüm  ilaçlar gibi, ANGETİN’in  içeriğinde  buluna n maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Genel olarak, göz lemlenen yan etkiler hafif ve orta derecededir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki ka tegorilerde göst erildiği ş ekilde  sıralanmıştır . 
Çok ya ygın: 10 ha stanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın: 10 ha stanın 1’ inden az, f akat 100 ha stanın 1’ inden fazla görülebilir. 
Yaygın olm ayan: 100 ha stanın 1’ inden az, f akat 1.000 ha stanın 1’ inden fazla görülebilir. 
Seyrek:  1.000  hastanın  1’inden  az,  fakat  10.000  hastanın  birinden  fazla  görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 ha stanın 1’ inden az görülebilir. 
Bilinmiyo r: Eld eki verilerden hareketle tahmin e dilemiyo r. 
 
Aşağı dakilerd en herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuz a bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne başvu runuz : 
 
Yaygın Olma yan:  
• Kalp ye tmezliği  
• Venöz tromboz /tromboe mboli zm (Kan damarında pıhtı oluşm ası (tromboz) , ardında n bu 
pıhtının yer inden kopm ası ve dolaşımın b aşka bir yerine gitme si (embol izm)) 
 
Çok seyrek: 
• Nöbetler  
 
Bilinmi yor: 
• Karaciğerin iltihaplanması (hepatit)  
 
Bunların he psi ciddi ya n etkiler dir. Acil tıbbi müd ahale gerekebilir. 
 
Aşağı dakilerd en herhangi birini fark ederseniz, doktorunuz a söyl eyiniz: 
 
Yaygın:  
Baş ağrısı, uyukl ama hali, kabızlık, karaciğ er fonksiyon testlerinde artış, sersemlik,  denge 
bozuklukl arı, nefesin ke silmesi, yüks ek tansiyon ve  aşırı duyar lılık. 6     Yaygın olmayan:  
Yorgunluk, mantar en feksiyonl arı, konf üzyon (zihin bula nıklığı ), halüsin asyonl ar (varsanı, 
hayal görm e), kusma  ve yür üyüş anorma lliği 
 
        Bilinmiyor:  
Pankreasın  iltihaplanma sı  ve  psikotik  reaksiy onlar  (bir  uy aranın  bulunma dığı  ha lde 
algılanma sı ve gerçeğe uym ayan, de ğiştir ilemeyen, dirençli düşünceler i içeren te pkiler) 
 
Bunlar ANGETİN’ in haf if ve orta şidde tteki yan etkil eridir. 
 
Alzheimer hastalığı (beyine giden me saj sinyallerinde bozukluk olma sından dolayı hafıza 
kaybı), depresyon, intihar fikri ve intihar ile ilişkili bulunmuştur. ANGETİN ile tedavi edilen 
hastalarda bu ola ylar bil dirilmiştir. 
 
Eğer bu kullanma talim atında bahsi  geçmeyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgile ndiri niz. 
 
Yan e tkiler in raporlanma sı 
Kullanma Ta limatında  yer alan veya almayan her hangi bir yan etki me ydana ge lmesi 
durumunda  hekiminiz, e czacınız  veya hemşireniz i le konuşunuz. Ayrıca kar şılaştığınız  yan 
etkiler i www.tit ck.gov.tr  sitesinde  yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirim i” ikonuna tıkla yarak ya 
da 0 800 314 00 08 num aralı yan etki bildirim ha ttını arayarak Türkiye Farma kovijil ans 
Merkezi  (TÜFAM )’ne  bildiriniz.  Me ydana  gelen  yan  e tkiler i  bildirerek  kullanmakta 
olduğunuz  ilacın  güvenliliği  hakkında  daha  fazla  bilgi  e dinilm esine  katkı  sağlamış 
olacaksını z. 
 
5. ANGETİN’in  saklanmas ı 
 
ANGETİN’i  çocukların gör emey eceği, e rişeme yeceği yerlerde ve ambalajında sak layınız. 
 
25°C ’nin a ltındaki oda  sıcaklığında  saklayınız. 
 
Son ku llanma tarih iyle uyum lu olarak kull anınız. 
 
Amb alajın üzer inde yazılı olan son kullanma t arihinden sonra ANGETİN’i  kullanma yınız. 
Son kullanma t arihi belirtilen ayın son gününü i fade eder. 
 
Son  kulla nma  tarihi  geçmiş  veya  kulla nılma yan  ilaçları  çöpe  atmayınız!  Çevre, 
Şehircilik ve İklim Değişikliği Baka nlığın ca belirlene n topl ama sistemine  veriniz. 
 
 
 
Ruhsat sahibi:   Angelini İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
                                   Beşiktaş - İSTA NBUL  
 
 
Üretim yeri:        Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş.  
                                     
Dilovası  - KOCAEL İ 
 
 
Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde  onay lanmıştır.  