            1/6 KULLANMA TALİMATI  
 
SANELOC 150 mg DEĞİŞTİRİLMİŞ SALINIMLI TABLET  
Ağız dan alınır.  
 
 Etkin Madde:  Metoprolol süksinat  
 Yardımcı Maddeler:  Sukroz, mısır nişastası, sıvı glukoz, talk, magnezyum stearat, 
mikrokristal selüloz, krospovidon, kolloidal silika anhidr , laktoz monohidrat, hipromelloz, 
titanyum dioksit, makrogol 4000.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde dok torunuza bu ilacı  
  kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
  yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. SANELOC nedir ve ne için kullanılır?  
2. SANELOC’u kullanmadan ö nce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SANELOC nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SANELOC’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SANELOC nedir ve ne için kullanılır?  
SANELOC, selektif beta -blokerler grubundan bir etkin madde olan metoprolol süksinat  içerir. 
SANELOC, 150 mg metoprolol süksinat içeren 30 değiştirilmiş salımlı tablet içeren ambalajlar 
halinde kullanıma sunulmuştur.  
 
Metoprolol fiziksel ve zihinsel çalışma dolayısıyla oluşan stres hormonlarının kalpteki 
etkisini azaltır. Bu sayede, bu ko şullar altında kalp atım hızı  (nabız azalır) yavaşlar. 
SANELOC aşağıdaki durumlarda kullanılır :  
 
-    yüksek kan basıncı ve göğüs ağrısını (anjina pektoris) önlemek için  
-    kalp yetmezliğinde  
-    bazı çarpıntılarda  
-    düzensiz kalp aktivitesinin (ar itmi) belirli türlerinde  
 
SANELOC daha önce kalp krizi geçirmiş hastalarda daha sonraki kalp krizi riskini ve ölüm 
riskini azaltır. SANELOC’un orta ila şiddetli yüksek tansiyon rahatsızlığı olan erkeklerde 
kalp damar hastalıkları yüzünden ölüm riskini azal ttığı gösterilmiştir. Kalp üzerindeki 
baskının azalması aynı zamanda göğüs ağrısı (anjina pektoris) riskini de azaltır. SANELOC  
aynı zamanda migrende koruyucu tedavi için kullanılabilir.              2/6  
2. SANELOC’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
SANELOC’u aşa ğıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
•  Metoprolol süksinata veya SANELOC’un bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden herhangi 
birine veya diğer benzer ilaçlara (beta reseptör bloke edici ilaçlar) karşı alerjiniz varsa,  
•   Kalbiniz ile ilgili problemleri niz varsa,  
•   Kalp hızınızda yavaşlama (sinüs bradikardisi) varsa,  
•   Kan basıncınız düşükse,  
•   Kan dolaşımı problemleriniz varsa,  
•   Akciğerleriniz ile ilgili problemleriniz varsa,  
•   Tedavi edilmeyen hormon fazlalığı ile oluşan kan basıncının yükse lmesi  
(feokromositoma).  
 
SANELOC’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
 Kesik kesik topallamanın görüldüğü, kan dolaşım bozukluğunuz varsa,  
 İleri derecede böbrek yetmezliğiniz varsa,  
 Prinzmental  göğüs  ağrısı  olarak  adlandırılan  kendiliğinden   gelişen  kalp  krampından 
kaynaklanan tipte göğüs ağrınız varsa,  
 Astım hastalığınız veya hava yollarındaki daralmalardan dolayı rahatsızlığınız varsa,  
 Vücutta yüksek miktarda asidik maddeden dolayı şiddetli akut rahatsızlığınız (metabolik 
asidoz) varsa,  
 Diş hekiminiz tarafından size genel anestezik ilaç verilecekse veya ameliyat olacaksanız  
doktorunuza SANELOC kullandığınızı söyleyiniz. . 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
SANELOC’ un yiyecek ve içecek ile kullanılması    
SANELOC’u aç veya tok karnına alabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz   veya   hamile   kalmayı   düşünüyorsanız,   ilacı   kullanmadan   önce   bunu  
doktorunuza söyleyiniz.  
 
Doktorunuz aksini söylemedikçe SANELOC ’u hamilelikte kullanmayınız.  
 
Etkin madde metoprolol bebeğinizde kalp hızı düşüklüğüne neden olabilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya  eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
Eğer emziriyorsanız SANELOC ’u gerekli olmadıkça kullanmayınız.              3/6 Bebeğin anne sütü ile aldığı metoprolol miktarı, anne metoprololü normal terapötik dozlarda  
kullandığı sürece, be ta blokaj etki açısından ihmal edilebilir düzeydedir. Fakat emzirirken  
bebekler beta blokaj belirtileri açısından izlenmelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
SANELOC  tepkilerde kötülesmeye neden olabilir. Bu ilacın kullanımı sırasında bas  dönmesi ve 
halsizlik gözlenebilir, bu sebeple araç veya makina kullanmayınız.  
 
SANELOC’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
SANELOC  laktoz, sukroz ve glukoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından 
bazı şekerlere karşı intoleransınız old uğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar SANELOC  tedavisinden etkilenebilir ve/veya tedaviyi etkileyebilir. Bunlar;  
• Propafenon, amiodaron, kinidin, verapamil, diltiazem, klonidin, disopramid ve hidralazin, 
dijital preparatları/digoksin (kalp ve damar hastalıklarında kullanılan ilaçlar),  Klonidin ve 
SANELOC ’u aynı zamanda kullanıyorsanız ve klonidin tedavinizin sonlandırılması gerekiyor 
ise, SANELOC ’u klonidinden birkaç gün  önce kesmeniz gerekir. SANELOC ’u tedavisinin 
kesilmesi ile ilgili olarak “ SANELOC  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler” 
bölümüne bakınız.  
•  Barbitürik asit türevleri (sara hastalığı için kullanılan ilaçlar),  
•  Enflamasyon (yangı) için kull anılan ilaçlar (örn: indometazin ve selekoksib),  
•  Adrenalin (akut şok ve şiddetli alerjik reaksiyonlar için kullanılan bir ilaç),  
•  Fenilpropanolamin (burun içi dokularında şişme için kullanılan bir ilaç),  
•  Difenhidramin (alerji için kullanılan bir il aç), 
•  Terbinafin (derideki mantar enfeksiyonları için kullanılan bir ilaç),  
•  Rifampisin (verem başta olmak üzere farklı hastalıklarda kullanılan bir antibiyotik),  
•  Diğer beta blokörler (örn: göz damlaları),  
•  MAO inhibitörleri (depresyon ve Parkinso n hastalığında kullanılan ilaçlar),  
•  İnhalasyon (solunum yoluyla alınan) anestezikleri (anestezi için kullanılan ilaçlar)  
•  Depresyon ilaçları (paroksetin, fluoksetin ve sertralin),  
•  Yüksek kan basıncını düşüren ilaçlar,  
•  Kalsiyum kanal engelleyici si, kalp damar sistemi hastalıklarının tedavisinde kullanılan ilaçlar  
(Dihidropridin türevleri),  
•  Duygudurum düzenleyici ilaçlar (trisiklik antidepresanlar),  
•  Psikiyatrik bozuklukların düzeltilmesinde kullanılan ilaçlar (fenotiazinler),  
•  Simetidin ( Midede asit üretimini azaltan ilaç),  
•  Oral antidiyabetik ilaç kullanıyorsanız, doktorunuz doz ayarlaması yapabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya ecza cınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SANELOC nasıl kullanılır?  
SANELOC’u her zaman doktorunuzun tam size söylediği gibi alınız . Eğer emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
SANELOC kontrollü salımlı film tablet gün boyu etki sağlayan bir ilaçtır ve günde 1 tane  
alınmalıdır  
             4/6 Uygulama yolu ve metodu:  
SANELOC ağızdan alınır.  
Tabletler bölünerek alınabilir.  
Tabletleri en az yarım bardaki suyla birlikte bütün halinde yutunuz. Tabletleri ezmeyiniz ve  
çiğnemeyiniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklar da kullanımı:  
SANELOC’un çocuklarda kullanımını tavsiye etmek için yeterli veri yoktur.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Başlangıçta mümkün olan en düşük doz kullanılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastlarda  doz ayarlaması  gerekmez.  
 
Karaciğer yetmezliği :  
Şiddetli   karaciğer   yetmezliği   olan   hastalarda   doz   ayarlaması   gerekip   gerekmediğine  
doktorunuz karar verecektir.  
 
Eğer SANELOC’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktoru nuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SANELOC kullandıysanız:  
Aldığınız doz yüksek ise, aşağıdaki belirtiler ile karşılaşabilirsiniz: Kalp atımında düzensizlik  
veya düşüş, nefes darlığı, ayaklarda şişme, göğüste kalp atımının  hissedilmesi, baş dönmesi,  
yorgunluk, göğüs ağrısı, deride soğuma, düşük nabız, zihinsel düzensizlik, huzursuzluk, kalp 
durması, hava yollarında daralma hissi, kısmı ya da tam bilinç kaybı/koma, bulantı, kusma ve 
morarma.  
 
Bu nedenle, yüksek doz almamanı z ve doktorunuzun size reçete ettiği dozları kullanmanız 
önemlidir.  
 
Kinidini ve uyku ilaçlarını (barbitüratlar), diğer kan basıncını düşüren ilaçları ve alkolü 
metoprolol ile birlikte kullanırsanız yukarıdaki belirtiler daha da kötüleşebilir.  
 
Yüksek doza  maruz kaldığınızın belirtileri ilacınızı aldıktan 20 dakika -2 saat sonra görülür.  
 
Yukarıdaki belirtiler ortaya çıkarsa derhal doktorunuzla veya bir hastane ile görüşünüz.  
 
SANELOC’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
 
SANELOC’u kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
SANELOC ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek yan etkiler  
Doktorunuz ile görüşmeden SANELOC tedavisini durdurmayınız, çünkü ilacın alımını anide n  
kesmeniz  durumunda  hastalığın  bazı belirtileri  (örn:  çarpıntı  ve  göğüs  ağrısı) kötüleşebilir.              5/6  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi SANELOC’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıda ki gibi sıralanmıştır;  
 
Çok yaygın        : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın               : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
 Seyrek              : 1000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek         : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor           : Eldeki tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın :  
Bas ağrısı, sersemlik, bas dönmesi, kalp atım hızında azal ma, çarpıntı, ellerde ve ayaklarda  
soğukluk, karın ağrısı, bulantı, kusma, ishal, kabızlık, yorgunluk  
 
Yaygın olmayan :  
Depresyon, konsantrasyon bozuklukları, uyku hali veya uykusuzluk, kabus görme, karıncalanma  
ve  uyuşukluk  hissi,  kalp  yetmezliği  be lirtilerinin  kötüleşmesi,  kalp  krizi sırasında kan 
basıncının önemli ölçüde düşmesi (kardiyojenik şok), göğüs ağrısı, kalp bloğu, nefes daralması, 
hava yollarında darlık hissi, kilo alma  
 
Seyrek  :  
Kanın pıhtılaşmasını sağlayan hücrelerde azalma (trombo sitopeni), sinirlilik, huzursuzluk 
(anksiyete),  iktidarsızlık  dahil  cinsel  problemler,  hafıza  güçlüğü,  zihin  karışıklığı,  hayal 
görme, görme bozuklukları, gözlerde kuruluk, kızarıklık ve/veya tahriş, kulak çınlaması, EKG’de 
kalp iletim bozukluklar ı, düzensiz kalp atımı, şişlik (ödem), bayılma, tat alma bozukluğu, 
karaciğer problemleri (karaciğer fonksiyon test anomalileri), deride aşırı duyarlılık (allerjik) 
reaksiyonları, sedef hastalığının kötüleşmesi, ışığa karşı duyarlılık reaksiyonları, geri  dönüşümlü 
cinsel isteksizlik, aşırı terleme, saç dökülmesi  
 
Çok seyrek :  
Unutkanlık/hafıza zayıflığı  
 
Bilinmiyor :  
Göz  iltihabı  benzeri  belirtiler,  kan  dolaşım  bozukluğu  olan  hastalarda  kan  akımının  
kesilmesine bağlı olarak dokuların çürümesi veya  ölmesi (gangren), nezle, ağız kuruluğu,  
karaciğerin iltihaplanması (hepatit), eklem ağrısı, kas krampları  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemş ireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Fa rmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
             6/6 5. SANELOC’un saklanması  
 
SANELOC’u çocukların göremeyeceği, eriş emeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
SANELOC 25 C’nin altında, oda sıcaklığında saklayınız ve nemden uzak tutunuz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SANELOC’u  kullanmayınız.  
 
Son kullanma  tarihindeki ilk iki rakam ayı, son dört rakam yılı gösterir. Son kullanma tarihi o  
ayın son gününü ifade eder.  
 
Ruhsat Sahibi:  
SANDOZ İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Küçükbakkalköy Mah.  
Şehit Şakir Elkovan Cad. N: 15A 
34750 Ataşehir  / İstanbul  
 
Üretici:  
Hexal AG Holzkirchen Almanya adına  
Salutas Pharma GmbH  
Otto-von Guericke -Allee 1 39179  
Barleben / Almanya  
 
Bu kullanma talimatı ………………. tarihinde onaylanmıştır . 
 