 
1 / 7 KULLANMA TALİMATI  
MRSACİN 50 mg İ.V.  İnfüzyon  İçin Liyofilize Toz İçeren Flakon  
Damar içine uygulanır. 
Steril  
• Etkin madde:  Tigesiklin…………. 50 mg 
Kullanım için hazırlan dığında , çözelti 10mg/ml tigesiklin içermektedir.  
• Yardımcı maddeler: Maltoz , hidroklorik asit, sodyum hidroksit  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyle yiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız. 
 
Bu kullanma talimatında:  
1. MRSACİN nedir ve ne için kullanılır?  
2. MRSACİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MRSACİN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MRSACİN’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
1. MRSACİN nedir ve ne için kullanılır?  
• MRSACİN  10 flakonluk ambalajlarda sunulmaktadır. Turuncu renkte, liyofilize 
(dondurularak kurutulmuş) kek ya da toz şeklindedir. Damar yoluyla kullanılmak 
üzere sulandırılarak hazırlanmış çözelti sarı- turuncu renktedir. Her bir flakon 50 mg 
tigesiklin tozu içerir.  
• MRSACİN , enfeksiyonlara sebep olan bakterilerin büyümesini durduran glisilsiklin  
grubuna ait bir antibiyotiktir.  
• MRSACİN yalnızca diğer alternatiflerinin uygun olmadığının bilindiği ya da 
şüphelenildiği durumlarda kullanılmalıdır.  
• Doktorunuz aşağıda belirtilen ciddi enfeksiyonlardan birini geçirmekte olduğunuz için 
size MRSACİN  reçete etmiştir:  
- Kom plike deri ve deri yapısı enfeksiyonları  
- Komplike karın içi enfeksiyonları  
- Toplum kökenli bakteriyel pnömoni (hastane ortamı dışında bulaşan akciğer  
enfeksiyonu)  
MRSACİN diyabetik ayak enfeksiyonu tedavisinde kullanılmamalıdır. 
 
 
 
 
  
2 / 7 2. MRSACİN’i kullanmada n önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
MRSACİN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Tigesikline veya bu ilacın içerisinde bulunan diğer maddelere karşı aşırı duyarlı 
(alerjik) iseniz.  Minosiklin, doksisiklin gibi tetrasiklin sınıfı antibiyotiklere duyarlı 
(alerjik) iseniz, tigesikline karşı da alerjiniz olabilir.   
 
MRSACİN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Hiç iyileşmeyen veya yavaş iyileşen yaranız var ise  
• Alerjik reaksiyon belirtileri gelişirse, hemen doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• Şiddetli karın ağrısı, bulantı ve kusma belirtileri gelişirse, hemen doktorunuzu 
bilgilendiriniz. Bunlar akut pankreas iltihabı belirtileri olabilir.  
• MRSACİN  tedavisine başlamadan önce ishal durumunuz varsa, doktorunuzu 
bilgilendiriniz. MRSACİN  tedavisi sırasında veya sonrasında ishal ge lişirse, bu 
durumu hemen doktorunuza bildiriniz. Doktorunuzla görüşmeden herhangi bir ishal 
ilacı almayınız.  
• Tetrasiklin sınıfı antibiyotik kullanımına bağlı olarak daha önce veya tedavi sırasında 
yan etkiler (güneş ışığına karşı de ri hassasiyeti, diş gelişimi sırasında dişlerde 
lekelenme, pankreas iltihabı ve kanın pıhtılaşma değerlerindeki değişimin laboratuvar 
tetkiklerinde saptanması) oluştuysa doktorunuza bildiriniz.  
• Bazı ciddi enfeksiyonlarda, doktorunuz MRSACİN ’i başka antibiy otikler ile birlikte 
kullanabilir.  
• Doktorunuz sizi başka bakteriyel enfeksiyon oluşması konusunda yakından takip 
edecektir. Eğer başka bir bakteriyel enfeksiyon gelişirse doktorunuz var olan 
enfeksiyonun cinsine göre başka bir antibiyotik reçeteleyebilir. 
• Eğer karaciğer hastalığınız varsa veya karaciğer hastalığı geçirdiyseniz doktorunuzu 
bu konuda bilgilendiriniz. Karaciğerinizin durumuna göre doktorunuz olası yan 
etkileri azaltmak için alacağınız dozu azaltabilir.  
• Safra yollarının tıkanması (kolestaz) var sa doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• MRSACİN ’in de dahil olduğu antibiyotikler belli bakterilerle savaşırken, diğer bakteri 
ve mantarlar çoğalmaya devam edebilirler . Doktorunuz sizi olası enfeksiyonlar için 
gözlemleyecek ve gerekirse tedavi edecektir.  
• MRSACİN , çocuklarda ve gençlerde (18 yaşın altındakilerde) kullanılmamalıdır. 
Tigesiklin, 8 yaşın altındaki çocuklarda, gelişmekte olan dişlerde lekelenme gibi kalıcı 
diş hasarlarına neden olabileceğinden kullanılmamalıdır.  
Klinik çalışmalarda, hastaların tüm nedenlere bağlı ölüm oranlarında artış gözlenmiştir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
MRSACİN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Kullanım yolu nedeniyle yiyecek ve içeceklerle kullanılm ası üzerine veri bulunmamaktadır. 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
MRSACİN  hamilelikte uygulanması durumunda bebeğe zarar verebilir. Hamileyseniz ya da 
hamile kalmayı planlıyorsanız MRSACİN  kullanmadan önce doktorunuz a danışınız.   
3 / 7 MRSACİN  hamilelikte uygulanması durumunda bebeğe zarar verebilir. Hamileyseniz ya da 
hamile kalmayı planlıyorsanız MRSACİN  kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
Doktorunuz, MRSACİN  tedaviniz nedeni ile gebeliği önleyici tedbirler önerecekti r. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğ unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danı şınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
MRSACİN ’in anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bebeğinizi emzirmeden önce 
doktorunuza danışı nız. 
Araç ve makine kullanımı  
MRSACİN  baş dönmesine neden olabilir. Bu durum araç ve makine kullanım yeteneğinizi 
bozabilir.  
MRSACİN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her ml’sinde 23 mg’dan daha az sodyum i htiva eder. Bu dozda s odyuma bağlı 
herhangi bir olumsuz  etki beklenm ez. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Kanın fazla pıhtılaşmasını önlemek amacıyla bazı ilaçlar (antikoagülanlar) kullanıyorsanız ve 
laboratuvar tetkiklerinde kanın pıhtılaşma değerlerin de değişim saptanıyor ise, bunu 
doktorunuza bildiriniz. Bu durumda, doktorunuz sizi yakından takip edecektir. 
MRSACİN  doğum kontrol haplarıyla etkileşim gösterebilir. MRSACİN  kullanırken doğum 
kontrolü için doktorunuzla hormonal olmayan ek bir yönteme gerek olup olmadığını 
görüşünüz.  
P-gp isimli bir enzimin etkinliğini azaltabilen (mantar hastalıkları tedavisinde kullanılan 
ketakonazol ve bağışıklık sisteminin baskılanması için kullanılan siklosporin gibi) ya da 
arttırabilen (verem tedavisinde kullanılan rifampisin gibi) bir ilaç kullanıyorsanız, 
doktorunuzu bilgilendiriniz. Bu ilaçlar MRSACİN ’in vücudunuzdaki etkisini 
(farmakokinetik) değiştirebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız is e, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MRSACİN nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınız a bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Öner ilen doz, başlangıç olarak 100 mg, daha sonra her 12 saatte bir 50 mg’dır. Komplike deri 
ve deri yapısı enfeksiyonları ve komplike karın içi enfeksiyonların tedavisinde önerilen tedavi 
süresi genelde 5 -14 gündür. Toplum kökenli bakteriyel pnömoni için öner ilen tedavi süresi ise 
7-14 gündür. Doktorunuz MRSACİN  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir.  
 
Bu ürünün kullanılmasıyla ilgili başka sorularınız varsa doktorunuza veya eczacınıza sorunuz. 
Uygulama yolu ve metodu:  
MRSACİN  doktorunuz veya hemşireniz tarafından damar içine yaklaşık 30 -60 dakikalık 
serum içinde damla damla  uygulama şeklinde uygulanır.  
4 / 7 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: MRSACİN  çocuklarda ve gençlerde (18 yaşın altındakilerde) 
kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda kullanımı: Yaşlı hastalarda herhangi bir doz ayarlaması önerilmemektedir.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezliği olan veya hemodiyaliz uygulanmakta olan hastalarda herhangi bir doz  
ayarlaması önerilmemektedir.  
Karaci ğer yetmezli ği: 
Hafif ve ort a derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlaması 
önerilmemektedir. Eğer ciddi karaciğer yetmezliğiniz varsa MRSACİN  kullanırken 
doktorunuz sizi kontrol edecektir.  
Eğer MRSACİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir i zleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MRSACİN kullandıysanız:   
Fazla miktarda MRSACİN  aldığınızdan endişe ediyorsanız, derhal doktorunuzla veya 
hemşirenizle konuşunuz.  
MRSACİN kullanmayı unutursanız:  
Bir doz MRSACİN  dozunu kaçırdığınızdan endişe ediyorsanız, derhal doktorunuzla veya  
hemşirenizle konuşunuz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
MRSACİN ile tedavi sonlandırıldığ ında olu şabilecek etkiler:  
Doktorunuz tedavinizi sonlandırınc aya kadar ilacınızı kullanmaya devam ediniz.  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, MRSACİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa MRSACİN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktor unuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz  
• Ciltte şişlik, kızarıklık, deri soyulması ile seyreden iltihap (Steven -Johnson sendromu) 
dahil ağır deri reaksiyonları. 
• Ciltte k aşıntı, döküntü, nefes alıp vermede zorluk, kan basıncında düşme, nabızda 
hızlanma . 
MRSACİN  ile görülen diğer yan etkiler aşağıdaki gibi olup yan etkiler aşağıdaki 
kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
 
Çok yaygın    : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.   
5 / 7 Bilinmiyor    : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın görülen yan etkiler:  
 
• Mide bulantısı, kusma, ishal  
 
Yaygın yan etkiler:  
• Apse, enfeksiyonlar  
• Kanın pıhtılaşma yeteneğinin azalmasına ilişkin laboratuvar ölçümleri  
• Sersemlik  
• Karın ağrısı, midede rahatsızlık (mide ağrısı ve hazımsızlık), iştahsızlık  
• Karaciğer enzim düzeylerinde yükselme, kanda bil irubin seviyesinin artı şı (kanda 
safra  pigmentinin artı şı) 
• Kaşıntı, döküntü  
• Yaranın yavaş iyileşmesi veya hiç iyileşmemesi  
• Baş ağrısı  
• Tükürük bezleri ve pankreasta bulunan bir enzim olan amilazda artış, kan üre azotunda 
artış 
• Pnömoni (akciğer iltihabı)  
• Kan şeker i düzeyinde azalma  
• Sepsis (vücutta ve kanda ciddi enfeksiyon)/septik şok (sepsise bağlı birçok organ 
yetmezliğine ve  ölüme neden olabilen ciddi bir hastalık tablosu)  
• Uygulama bölgesi reaksiyonları (ağrı, kızarıklık, iltihap)  
• Kanda protein düzeylerinin düşmesi  
Yaygın olmayan yan etkiler:  
• Akut pankreas iltihabı (şiddetli karın ağrısı, bulantı ve kusmayla sonuçlanabilen 
pankreas iltihabı)  
• Sarılık (derinin ve göz akının sararması ile kendini gösterebilir) karaciğerde iltihap  
• Kandaki kan pulcuğu sayısında azalma (artan kanama eğilimi ve morarma/hematom)  
• Enjeksiyon yerinde ağrı, şişme ve pıhtı oluşması gibi enjeksiyona bağlı tah rişler  
 
Sıklık düzeyi bilinmiyor olarak belirtilen yan etkiler: 
• Karaciğer yetmezliği  
• Kandaki düşük fibrinojen (kan pıhtılaşmasına katılan bir protein) seviyeleri  
 
MRSACİN  dahil olmak üzere birçok antibiyotik ile psödomembranöz kolit (kalın barsak 
iltihabı)  görülebilir. Bu tablo, tedaviniz sırasında veya tedaviniz bittikten sonra ortaya 
çıkabilir; karın ağrısı veya ateşle birlikte şiddetli, inatçı veya kanlı ishal şeklinde görülür ve 
ciddi bir barsak iltihabının belirtisi olabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatı nda bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşi reniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  
6 / 7 (TÜFAM)’ne bildirini z. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.MRSACİN’in saklanması  
MRSACİN ’i çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayını z. 
 
MRSACİN  uygun koşullarda hastanelerde muhafaza edilecektir.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
 
Sulandırıldıktan sonra saklanması  
MRSACİN  kullanım için hazırlandıktan sonra, oda sıcaklığında (25°C) 24 saate kadar, 
buzdolabında ise (2- 8°C) 48 saat süreyle saklanabilir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız. Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MRSACİN ’i kullanmayınız. 
 
Ruhsat Sahibi :   Biem İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Anıttepe Mah. Turgut Reis Cad. No: 21 
Tandoğan / Çankaya – Ankara  
Üretim Yeri :   İDOL İLAÇ DOLUM SAN. ve TİC. A.Ş.  
    Davutpaşa Cad. CebeAli Bey Sok.No:20  
     Zeytinburnu / İ STANBUL  
 
Bu kullanma talimatı ………..  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
7 / 7 ASAĞIDAK İ BİLGİLER BU İ LACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR. 
Hazırlama ve kullanım bilgileri:  
Liyofilize toz, 5 ml, 9 mg/ml (% 0.9)’luk enjeksiyon için sodyum klorür solüsyonu veya 50 
mg/ml (%5)’lik enjeksiyon için dekstroz solüsyonu ile karıştırılarak, 10 mg/ml 
konsantrasyonunda tigesiklin elde edilir. Flakon, ilacın tamamen erimesini sağlamak amacıyla  
hafifçe döndürülmelidir. Daha sonra, flakon içerisinde hazırlanmış solüsyonda n derhal 5 ml 
çekilir ve infüzyon için 100 ml I.V. torbasına aktarılır. 
100 mg’lık doz için, 2 flakon ilaç hazırlanarak 100 ml I.V. torbasına aktarılmalıdır. 
Hazırlanan solüsyon turuncu veya koyu turuncu renkte olmalıdır, değilse solüsyon 
kullanılmayıp atılmalıdır.  Parenteral ürünler, uygulama öncesinde renk değişikliği (örn. 
yeşil veya siyah) ve partikül açısından mutlaka incelenmelidir. IV torbasında rekonstitüe 
edildiğinde, tigesiklin oda sıcaklığında (25°C) 24 saate kadar, buzdolabında ise (2- 8°C) 48 
saat süreyle saklanabilir.  
Kullanılmayan solüsyon atılmalıdır.  
MRSACİN , tek başına ayrı bir I.V. hattan veya ortak I.V. hat üzerinden uygulanabilir. Aynı 
I.V. hattın pe ş peşe birkaç ilaç infüzyonu için kullanıldığı durumlarda, MRSACİN  
uygulamasından önce ve sonra damar hattı 9 mg/ml (% 0.9)’luk enjeksiyon için sodyum 
klorür solüsyonu veya 5 mg/ml (%5)’lik enjeksiyon için dekstroz solüsyonu ile 
temizlenmelidir. Tigesiklin ile uyumlu bir infüzyon solüsyonu kullanılmalı ve aynı damar 
hattından uygulanan ilacın ( ilaçların) tigesiklin ile geçimli olmasına dikkat edilmelidir.  
Geçimli oldu ğu ilaçlar ve solüsyonlar  
Uygun intravenöz solüsyonları şunlardır: enjeksiyon için 9 mg/ml (%  0.9) sodyum klorür 
solüsyonu (USP ) ve enjeksiyon için 50 mg/ml ( %5) dekstroz solüsyonu (USP) ve Laktatlı 
Ringer enjeksiyonu (USP). MRSACİN , %0.9 sodyum klorür (USP) veya %5’lik dekstroz 
solüsyonu (USP) ile birlikte uygulandığında aşağıda belirtilen ilaç ya da çözeltiler ile aynı 
setten verilebilir: Amikasin, dobutamin, dopamin HCl, gentamisin, haloperidol, Laktatlı 
Ringer solüsyonu, lidokain HCl, metoklopramid, morfin, norefinefrin, piperasilin/tazobaktam 
(EDTA formülasyonu) potasyum HCl, propofol, ranitidin HCl, teofilin, tobramisin.  
 
  