 
 
1/7 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
RECHROSİTOL 5  mcg/mL I.V. enjeksiyon luk çözelti  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 
Etkin maddeler: Parikalsitol . Her 1 mL RECHROSİTOL enjeksiyonluk çözelti 5  mikrogram  
parikalsitol  içerir.  (Her bir ampul 5 mikrogram parikalsitol içerir.)  
 
Yardımcı maddeler : Etanol (susuz), propilen glikol, enjeksiyonluk su.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında  
1. RECHROSİTOL  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. RECHROSİTOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. RECHROSİTOL  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. RECHROSİTOL ’ün saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. RECHROSİTOL  nedir  ve ne için kullanılır?  
RECHROSİTOL 5 mcg/ mL 1 mL’lik ampullerde kullanıma sunulmuştur.  
 
Her 1 mL RECHROSİTOL  enjeksiyonluk çözelti 5  mikrogram parikalsitol içerir. RECHROSİTOL 
enjeksiyonluk  çözelti; sulu, berrak ve renksiz bir çözeltidir.  
 
REC HROSİTOL, aktif Vitamin D’nin sentetik bir formunu içerir ve vitamin D grubu ilaçlara aittir.  
Vitamin D, karaciğerde başlayan ve böbreklerde tamamlanan iki basamaklı süreç ile vücutta aktive 
olur. Aktif  D vitamini, böbrekler ve kemikler de dâhil olmak üzere, vücuttaki birçok dokunun 
normal faaliyet göstermesi için gerekli bir maddedir.  RECHROSİTOL, vücut yeterli miktarda 
üretemediğinde aktif D vitamini için bir kaynak sağlar.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına verme yiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
2/7 
 RECHROSİTOL, hemodiyalize gi rilen kronik böbrek hastalığındaki düşük aktif D vitamini 
seviyeleri ile ilişkilendirilen kandaki yüksek paratiroid hormon seviyelerinin (sekonder 
hiperparatiroidizm) önlenmesi ve tedavisinde kullanılmaktadır.  
 
2. RECHROSİTOL  kullanmadan  önce dikkat edilme si gerekenler  
RECHROSİTOL ’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
- Parikalsitol veya bu ilacın içindeki yardımcı maddelerden birine karşı alerjik (aşırı hassas) 
iseniz.  
- Kanınızda çok yüksek seviyelerde kalsiyum veya vitamin D var ise.  
Doktorunuz bu durumların sizin için geçerli olup olmadığını söyleyebilecektir.  
 
RECHROSİTOL ’ü aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer;  
- Fosfat bağlayıcı ilaçlar, fosfor seviyelerini kontrol etmek için gerekli olabilir. Eğer kalsiyum 
kaynaklı fosfat bağlayıcı alıyorsanız, dozunuzun doktorunuz tarafından ayarlanması 
gerekebilir.  
- Bir kalp rahatsızlığı için bazı dijital türevleri içeren ilaçlar ile tedavi görüyorsanız doktorunuzu 
bilgilendirmeniz önemlidir. Çünkü dijital türevler kanınızdaki kalsiyum seviyelerinde  düşmeye 
ve bununla beraber bu ilaçla ilgili istenmeyen etkilerin görülmesini arttırmaya neden olabilir.  
- Doktorunuzun tedavinizi izlemesi için kan testleri yaptırması gerekecektir.  Kanınızdaki 
paratiroid hormonu gibi maddelerin ve kalsiyumun seviyeleri dok torunuzun RECHROSİTOL 
dozunu değiştirmesini gerektirebilir.  
- Eğer kandaki kalsiyum çok yükselirse, diğer ilaçların dozlarının düşürülmesi gerekebilir.  
- Eğer kandaki kalsiyum uzun süre yüksek kalırsa, başka tıbbi problemler oluşabilir.  
- Diyetinizdeki fosfor mi ktarını sınırlandırmak önemlidir.  
 
RECHROSİTOL’ün bileşiminde bulunan propilen glikol, alkol benzeri belirtilere neden olabilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
RECHROSİTOL ’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.   
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
RECHROSİTOL  için hamile kadınlarda yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar yoktur.  
İnsanlardaki kullanımında potansiyel risk bilinmemektedir bundan dolayı RECHROSİTOL 
kesinlikle gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır .  
 
3/7 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu  fark ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı k ullanmadan önce doktorunuza veya  eczacınıza danı şınız. 
 
RECHROSİTOL ’ün insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Eğer bebeğini emziren bir 
anne iseniz, doktorunuz ilacın sizin için olan önemini dikkate alarak, emzirmenin veya ilacın 
kesilip kesilmeyece ğine karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkileriyle ilgili çalışma yapılmamıştır.  
 
RECHROSİTOL ’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
RECHROSİTOL, etanol (susuz) içermektedir. Bu tıbbi ürünün her bir mL’sinde 160 mg etanol 
(susuz) (alkol) vardır. Bu tıbbi üründe hacmin %16’sı kadar etanol (alkol) vardır (örneğin, her bir 
ampulde 160 mg’a kadar, her bir ampulde 3,2 mL biraya eşdeğer, her bir ampulde 1,35 mL şaraba 
eşdeğer gibi).   
 
Alkol bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir. Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer 
hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek risk grubundaki hastalarda dikkate alınmalıdır.  
 
RECHROSİTOL içeriğinde bulunan propilen glikol, alkol benzeri  belirtilere neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz;  
- Belli kalp hastalıklarında kullanılan, dijital türevleri içeren ilaçlar: bu ilacın istenmeyen 
etkilerini arttırabilirler.  
- Fosfat veya vitamin D içeren ilaçlar: organizmada kalsiyum artışı ve kalsiyum -fosfor oranı 
riskinde yükselme bulunur.  
- Kalsiyum, alüminyum veya magnezyum içeren ürünler (örn.  antiasit, fosfat bağlayıcı): 
organizmada bu bileşiklerin seviyelerini arttırabilirler.  
- Tiyazid olarak bilinen diüretik ilaçlar: kandaki kalsiyum seviyelerini arttırabilirler.  
- Mantar enfeksiyonlarını tedavi etmek için kullanılan ketokonazol içeren ilaçlar.  
Herhangi bir ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. RECHROSİTOL nasıl  kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilacın uygun dozu her bir hasta için belirlenmelidir. Doktorunuz dozunuzu belirlemeye yardımcı 
olması için bazı laboratuvar test sonuçlarını kullanacaktır. RECHROSİTOL ile tedavi  
 
4/7 
 başlatıldığında, bir doz ayarlama dönemi olacaktır. Kullandığınız RECHROSİ TOL dozu, tedaviye 
verdiğiniz yanıta göre sık sık değiştirilebilir.  
 
RECHROSİTOL’ü herhangi bir zamanda (diyaliz sırasında herhangi bir aralıkta) gün aşırıdan daha 
sık kullanmamalısınız . 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
RECHROSİTOL diyaliz tedavisi sırasında dokt or veya hemşire tarafından verilecektir. 
RECHROSİTOL sizi makineye bağlayan tüpten (bloodline) verilecektir. RECHROSİTOL direkt 
olarak tedaviniz için kullanılan tüpe katılabileceğinden enjeksiyona gerek olmayacaktır.  
 
 Değişik ya ş gruplar ı 
Çocuklarda kullanım:  
Pediyatrik hastalardaki veriler sınırlıdır ve 5 yaşın altındaki çocuklar için veri bulunmamaktadır.  
18 yaşın altındaki pediyatrik hastalarda parikalsitol farmakokinetiği araştırılmamıştır . 
 
Yaşlılarda kullanım:  
65 yaş ve üzeri parikalsitol kullan an hastalar ile sınırlı sayıda deneyim bulunmaktadır fakat yapılan 
çalışmalarda 65 yaş ve üzerindeki hastalar ile genç hastalar arasında etkililik ya da güvenlilik 
yönünden farklar gözlenmemiştir.  
 
 Özel kullanım durumları:  
Karaci ğer yetmezli ği 
Hafif ve orta derecede şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. 
Şiddetli karaciğer bozukluğunun parikalsitol farmakokinetiği üzerindeki etkisi incelenmemiştir.  
 
Böbrek yetmezli ği 
Hemodiyaliz işleminin RECHROSİTOL  atılım ı üzerinde temel bir etkisi yoktur. Fakat sağlıklı 
bireylerle karşılaştırıldığında kronik böbrek yetmezliği hastalarında ilacın kandan temizlenmesi 
azalır ve vücutta kalış süresi artar.  
 
Eğer RECHROSİTOL ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise,  
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla RECHROSİTOL  kullandıysanız : 
RECHROSİTOL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız  bir doktor veya eczacı ile  
konu şunuz.  
 
RECHROSİTOL’ün  doz aşımı hiperkalsemi (yüksek kalsiyum seviyesi), hiperfosfatemi (yüksek 
fosfat seviyesi) ve paratiroid hormon seviyelerinin aşırı baskılanmasına yol açabilir ve acil  
 
5/7 
 müdahale gerektirir. RECHROSİTOL diyaliz ile vücuttan atılmaz. Böyle bir durum oluşursa  
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
RECHROSİTOL yardımcı madde olarak her bir mL’sinde 310,8 mg  propilen glikol içerir.  
 
Yüksek doz propilen glikol uygulaması ile ilişkili toksik  etkilerin izole vakaları tanımlanmıştır. Bu 
ilacın alınması ile böyle bir durum beklenmese bile diyaliz prosedürü sırasında propilen glikol 
vücuttan atılmaktadır.  
 
RECHROSİTOL ’ü kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
RECHROSİTOL  ile tedavi sonlandırıldı ğında oluşabilecek etkiler:  
RECHROSİTOL  diyaliz sırasında doktor veya hemşire tarafından uygulandığından, tedavinizin ne 
zaman sonlandırılacağına doktorunuz karar verecektir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, RECHROSİTOL ’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler  olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa, RECHROSİTOL ’ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
- Nefes darlığı  
- Nefes almada ve yutkunmada zorluk  
- Hırıltılı solunum  
- Döküntülü ve kaşıntılı cilt veya kurdeşen (ürtiker)  
- Yüzde, dudakta, ağızda, dilde ve boğazda şişme.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, s izin RECHROSİTOL’e karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın:10 hastanın en az birinde görülebilir  
Yaygın:10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:1.000 hastanın birinden az, fakat 1 0.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
  
 
6/7 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza bildiriniz:  
Yaygın  
- Baş a ğrısı 
- Ağızda tuhaf tat  
- Kaşıntılı cilt  
- Düşük seviyede paratiroid hormonu  
- Kanda yüksek seviyede kalsiyum (hasta hissetmek veya hasta olmak, kabızlık veya zihin 
bulanıklığı); kanda yüksek seviyede fosfor (büyük olasılıkla belirti yoktur ancak kemikleri daha 
kırılgan yapabilir)  
- Ateş 
 
Yaygın olmayan  
- Alerjik reaksiyonlar (nefes darlığı, hırıltılı solunum, döküntü, kaşıntı veya yüzün ve dudakların 
şişmesi); kaşıntılı kabarcıklar  
- Kan enfeksiyonu; kırmızı hücrelerin sayısında azalma (anemi - yorgun hissetme, nefes  
- darlığı, solgun görünüş); beyaz hücrelerin sayısında azalma (enfeksiyon geçirme ihtimalinde 
artış); boyun, koltukaltı ve/veya kasık bezlerinde şişme; kanama süresinde artış (kan çabuk 
pıhtılaşmaz)  
- Kalp krizi; inme; göğüs ağrısı; düzensiz/hızlı kalp atışı; düşük kan basıncı; yüksek kan basıncı  
- Koma (İnsanın çevresine cevap veremediği derin bilinçsizlik hali)  
- Anormal yorgunluk; güçsüzlük; sersemlik; bayılma  
- Enjeksiyon bölgesinde ağrı  
- Zatürre (akciğer enfeksiyonu); akciğerlerde sıvı; astım (hırıltılı solunum, öksürük nefes almada 
güçlük)  
- Boğaz ağrısı; soğuk algınlığı; ateş; nezle belirtileri gösteren semptomlar; pembe göz  
(kaşıntılı/çapaklı göz kapağı); gözde basınç artışı; kulak ağrısı; burun kanaması  
- Seğirmeler; bazen ciddi olan (deliryum) kafa karışıklığı (k onfuzyon); ajitasyon (gergin, 
endişeli hissetme); sinirlilik; kişilik bozuklukları (kendin gibi hissetmemek)  
- Karıncalanma veya uyuşukluk; dokunma duyusunda azalma; uyku problemleri; gece terlemesi; 
uyku sırasında dahi kollar ve bacaklarda kas spazmları  
- Ağız kuruluğu; susuzluk; bulantı; yutmada güçlük; kusma; iştah kaybı; kilo kaybı; mide 
yanması; ishal ve karın ağrısı; kabızlık; rektumdan kanama  
- Ereksiyon güçlüğü; meme kanseri; vajina enfeksiyonları  
- Meme ağrısı; sırt ağrısı; eklem/kas ağrısı; bileklerin, ay akların ve bacakların genel şişmesi veya 
bölgesel şişmesi sebebiyle ağırlık hissi (ödem); anormal yürüyüş şekli  
- Saç kaybı; aşın kıl büyümesi  
- Karaciğer enziminde artış; yüksek paratiroid hormonu seviyeleri; kanda yüksek potasyum 
seviyeleri; kanda düşük kals iyum seviyeleri; anormal laboratuar testleri  
 
 
  
 
7/7 
 Bilinmi yor 
- Yutma veya nefes almada güçlüğe neden olan yüz, dudaklar, ağız, dil veya gırtlakta şişme; 
kaşıntılı deri (ürtiker)  
- Mide kanaması  
Bunlar RECHROSİTOL’ün hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız ve ya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın gü venliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. RECHROSİTOL ’ün saklanması  
RECHROSİTOL ’ü çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
RECHROSİTOL’ü 25 °C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Tek bir kullanım içindir. Her bir ampulden arta kalan çözelti atılmalıdır . 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra RECHROSİTOL ’ü kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve İklim 
Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi  : POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.   
 Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi,  No: 22/1 
 Ergene/TEKİRDAĞ  
 Tel: 0282 675 14 04   
 Faks : 0282 675 14 05  
 
Üretim Yeri:  AROMA İLAÇ SANAYİ LTD. ŞTİ.  
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi,  No:22/1 Kat:2  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 675 10 06   
Faks: 0282 675 14 05  
 
Bu kullanma talimatı  …/…/…  tarihinde onaylanmıştır.   