                             Sayfa 
1 KULLANMA TALİMATI  
 
ROSUVAS  10 mg film kaplı  tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde :  
10 mg rosuvastatine eşdeğer 10,4 mg rosuvastatin kalsiyum 
 
• Yardımcı maddeler :  
Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı ), mikrokristalin selüloz,  disodyum fosfat dihidr at, 
krospovidon, magnezyum stearat, makrogol (polietilen glikol) , talk, polivinil alkol, titanyum 
dioksit, kırmızı demir oksit, sarı demir oksit  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgi ler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz .  
• Eğer  ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın k ullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde, doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız. 
 
Bu K ullanma T alimatında: 
 1. ROSUVA S nedir ve ne için kullanılır ? 
2. ROSUVAS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ROSUVAS  nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
5. ROSUVAS ’ın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. ROSUVAS  nedir ve ne için kullanılır ? 
 ROSUVAS  10 mg f ilm k aplı tablet, “statinler” adı verilen gruba dahil bir ilaçtır.  
 ROSUVAS  tabletler, pembe- pembemsi renkte, bir yüzünde ‘10’ baskılı, yuvarlak, bikonveks  
film kaplı tabletler dir, 28, 84 ve 90 tablet içeren blister ambalajlarda piyasaya verilir.  
 Dokto runuz tarafın dan reçetenize ROSUVAS  yazılmıştır; çünkü : 
• Yüksek kolesterol düzeylerine sahipsiniz. Yani, kalp krizi veya inme riski taşıyorsunuz. 
ROSUVAS  10 mg, erişkinlerde, ergenlerde ve 6 yaşında ya da daha büyük olan çocuklarda 
yüksek kolesterolü tedavi etme k için kullanılır.                               Sayfa 
2  
• Kolesterol düzeylerinizi düzeltmek için beslenme şeklini değiştirmeniz ve daha fazla egzersiz yapmanız yeterli olmadığından dolayı bir sta tin (kolesterol düşürücü ilaç) almanız 
önerilmiştir. ROSUVAS  aldığınız sürece, kolesterol düşürüc ü besl enme diyetinize ve 
egzersizlerinize devam etmelisiniz.  
 veya  
 •  Kalp krizi geçirme, inme veya ilişkili sağlık problemleri riskinizi arttıran diğer faktör lere 
sahipsiniz.  
 Kalp krizi, inme veya diğer sorunlar ateroskleroz olarak adlandırılan bi r hastalıktan 
kaynaklanabilir. Aterosklerozun nedeni damarlarınızda yağl ı artıkların birikmesidir.  
 ROSUVAS  kullanmaya devam etmeniz neden önemlidir?  
ROSUVAS , kanda bulunan, lipid adı verilen, en yaygını kolesterol olan yağ maddelerinin 
düzeylerini düze ltmek içi n kullanılır.  
 Kanda bulunan kolesterolün değişik tipleri vardır. “Kötü” kolesterol (LDL -K) ve “iyi” 
kolesterol (HDL -K).  
 • ROSUVAS  “kötü” kolesterolü düşür ür, “iyi” kolesterolü yükseltir.  
• Vücudunuzun “kötü” kolesterol üretmesini önlemek için vüc udunuz a yardımcı olarak etki 
eder. Aynı zamanda vücudunuzun “kötü” kolesterolü kanınızdan uzaklaştırma kabiliyetini 
artırır.  
 İnsanların çoğu, yüksek kolesterolden etkilenmediklerini düşünürler, çünkü bu durum 
nedeniyle bir belirti hissetmezler. Ama bu du rum te davi edilmezse, yağlı artıklar kan 
damarlarınızın çeperlerinde birikir ve damarlarını zı daraltır.  
 Bazen, daralan bu damarlar tıkanabilir. Kalbe veya beyine k an gitmezse, kalp krizi veya inme 
ortaya çıkabilir. Kolesterol düzeylerinizi düşürerek, kal p krizi geçirme, inme veya ilişkili 
sağlık problemleri riskinizi azaltmış olursunuz.  
 Kolesterolünüz istenen düzeye gelse bile ROSUVAS  almaya devam etmeniz gerekir.  Çünkü 
ROSUVAS , kolesterol düzeyinizin yeniden yükselmesine ve bunların damarlarınızda 
birikmesin e enge l olur. Ancak, doktorunuz ilacınızı kesmenizi söylerse veya hamile 
kalırsanız ROSUVAS  kullanmamalısınız.  
 2. ROSUVAS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
 ROSUVAS ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• ROSUVAS  veya içerdiği maddel erden  herhangi bir i ile daha önce alerjik etki 
yaşadıysanız,  
• Hamile iseniz veya emziriyorsanız. ROSUVAS  alırken hamile kaldıysanız, ilacı derhal 
kesiniz ve doktor unuza başvurunuz. ROSUVAS  alan kadınlar, uygun bir korunma 
yöntemi kullanarak hamile kalmakt an kaç ınmalıdır.                               Sayfa 
3 • Karaciğer hastalığınız varsa,  
• Ciddi böbrek problemleriniz varsa,  
• Tekrarlanan veya açıklanamayan kas ağrılarınız veya sancınız varsa,  
• Sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir (hepatit C olarak adlandırılan, karaciğerin viral 
enfeksiyonu içi n kull anılan) ilaç kombinasyonunu kullanıyorsanız, 
• Siklospori n olarak adlandırılan bir ilacı (örneğin, organ nakli sonrası) alıyorsanız.  
 
Yukarıda sayıl an bu dur umlar dan herhangi biri sizde varsa veya var olduğunu 
düşünüyorsanız, lütfen doktorunuza başvurunuz.  
 Ayrıca , ROSUVAS  40 mg’ı (en yüksek doz) aşağıdaki dur umlarda KULLANMAYINIZ  
• Orta derecede böbrek probleminiz varsa (şüpheniz varsa doktorunuza da nışınız),   
• Tiroid beziniz iyi çalışmıyorsa,  
• Tekrarlanan veya açıklanamayan kas ağrılarınız veya sancınız, kişisel v eya ailesel kas 
problemleri hikayeniz veya daha önceden diğer kolesterol düşürücü ilaçlar aldığınızda 
görülen kas problemleri hikayeniz vars a,  
• Devam lı, yüksek miktarda alkol kullanıyorsanız,  
• Asya kökenli iseniz (Japon, Çinli, Filipinli, Vietnamlı, Ko reli ve Hintli),  
• Kolesterolünüzü düşürmek için fibr atlar (gemfibrozil, fenofibrat gibi) adı verilen ilaçlar 
kullanıyorsanız,  
 Yukarıda sayılan  bu durum lardan herhangi biri sizde varsa veya var olduğunu 
düşünüyorsanız, lütfen doktorunuza başvurunuz.  
 ROS UVAS ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Böbreklerinizde sorun varsa,  
• Karaciğerinizde sorun varsa,  
• Tekrarlanan ve açıklanamayan  kas ağrı ları vey a sancı hikayesi, sizde veya ailenizde 
kas problemleri hikayesi veya diğer kolesterol düşürücü ilaçları kullanırken görülen kas 
problemleri hikayes i varsa. Özellikle kendinizi iyi hissetmiyorsanız veya ateşiniz varsa, 
açıklanamayan kas ağr ıları ve sancı h issederseniz derhal ve mutlaka doktorunuza 
başvurunuz. Ayrıca kas zayıflığınız sürekli ise do ktorunuz a veya eczacını za 
söylemelisiniz.  
•  Miyasteni (bazı durumlarda nefes alırken kullanılan kaslar da dahil olmak üzere genel kas güçsüzlüğü ile seyreden bir hastalık) veya oküler miyasteni (göz kaslarında güçsüzlüğe neden olan bir hastalık) geçirmekteyseniz veya geçirdi iseniz, statinler bazen durumu ağırlaştırabilir veya miyasteni oluşumuna yol açabilir ( bk. Bölüm 4). 
• Eğer ROSUVAS  veya diğer ilgili ilaçları ald ıktan sonra şiddetli deri döküntüsü veya 
deride soyulma, kabarma ve/veya ağız yaraları geliştirdiyseniz, 
• Düzenli olar ak fazla miktarda alkol kullanıyorsanız,  
• Tiroid bezi niz iyi çalışmıyorsa,  
• Kolesterolünüzü düşürmek için fib ratlar (gemfibrozil, fenofibrat gibi) adı verilen 
gruptan ilaç kullanıyorsanız. Lütfen, yüksek kolesterole karşı diğer ilaçları daha önce kullanmış  olsanız bile, bu kullanma talimatını dikkatle okuyunuz.                                Sayfa 
4 • HIV  enfeksiyonu tedavisinde kullanı lan ilaç ları örneğin, lopinavir ve/veya atazanavir ile 
ritonavir, kullanıyorsanız. Lütfen ROSUVAS  ve “Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı” 
bölümüne bakınız.  
• Oral y olla veya enjeksi yonla fusidik asit (bakteriyel enfek siyonda kullanılan bir ilaç) 
içeren ant ibiyotikl er kullanıyorsanız veya son 7 gün içerisinde kullandıysanız. Fusidik 
asit ve ROSUVAS ’ın birlikte kullanımı ciddi kas problemlerine (rabdomiyoliz) neden 
olabilir, lütfen ROSUVAS  ve “Diğer ilaçlarla birlikte ku llanımı”  bölümüne bakınız.  
 
Çocuklar ve  ergenler:  
• Hasta 6 yaş altında çocuk ise: ROSUVAS  6 yaşın altındaki çocuklara verilmemelidir.  
• Hasta 10 yaşın altında çocuk ise: ROSUVAS  20 mg, heterozigot ailese l yüksek 
kolesterol öyküsü olan 10 yaşından küçük çoc uklarda kullanılmamalıdır.  
• Hasta 18 yaş ın altın da ise:  ROSUVAS  40 mg tablet çocuklarda ve 18 yaşın altındaki 
ergenlerde kullanım için uygun değildir.  
• 70 yaşından büyükseniz (Doktorunuz un ROSUVAS ’ın size uygun başlangıç dozuna karar 
vermesi gerekir.),  
• Şiddetli solunum yetmezliğiniz varsa,  
• Asya köke nli iseniz (Japon, Çinli, Filipinli, Vietnamlı, Koreli ve Hintli). Doktorunuzun 
ROSUVAS ’ın size uygun başlangıç dozuna karar vermesi gerekir.  
 Yukarıda s ayılan bu durumlardan herhangi biri sizde varsa veya va r olduğunu 
düşünüyorsanız, 40 mg’lık dozu (en y üksek doz) kullanmayınız. ROSUVAS ’ın herhangi 
bir dozunu almaya başlamadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Rosuvastatin tedav isi ile ilişkili Stevens -Johnson sendromu ve  eozinofili ve sistemik 
semptom ların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS) dahil olmak üzere şiddetli cilt 
reaksiyonları bildirilmiştir. Bölüm 4’te belirtilen semptomlardan herhangi birini fark  
ederseniz derhal ROSUVAS  kullanmayı bırakın ve tıbbi yardım alın. 
 Bazı insanlarda statin ler karaciğ eri etk iler. Böyle bir durumun olup olmadığı basit bir kan testi 
(karaciğer enzim seviyesind e artış) ile anlaşı labilir. Bu nedenle doktorunuz, ROSUVAS  
kullanmaya başlamadan önce ve kullanırken karaciğ er fonksiyon testlerinin yapılmasını 
isteyecekti r.  
 Şeker hast alığınız (diyab etiniz) varsa veya şeker hastası olma riskiniz varsa bu ilacı 
kullanır ken doktorunuz sizi yakın takipte tutacaktır. Kanınızda şeker ve yağ seviyeleri 
yüks ekse, aş ırı kiloluysanız ve yüksek kan basıncınız varsa şeker hastası  olma riskiniz var dır.  
 Açlık kan şekeri 100- 125 mg/dL (5,6 ila 6,9 mmol/L) olan hastalarda, rosuvasta tin tedavis i 
artan şeker riski ile ilişkilidir.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız  
 ROSU VAS ’ın yiye cek ve içecek ile kullanılması  
ROSUVAS ’ı aç veya tok karnına alabilirsiniz.  
                               Sayfa 
5 Hamile lik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile iseniz  ROSUVAS  kullanmayınız. ROSUVAS  kullanırken hamile olduğunuzu fark 
ederse niz derhal kull anma yı durdurunuz ve doktorunuza söyleyiniz. ROSUVAS  kullanan 
kadınlar uygun bir korun ma yöntemi  ile hamile kalmaktan ka çınmalıdır.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emziriyorsanız ROSUVAS  kullanmayınız . 
 Araç ve  makine kullanımı  
Çoğu insan ROSUVAS  alırken araba ve makine kullanabilir , çünkü ROSUVAS  bu kişilerin 
yeteneklerini etkilemez. Bununla birlikt e, bazı kişiler ROSUVAS  kullanırken baş dönmesi 
hissedebilir. Eğer baş dönmesi hissediyorsanız, araba ve ya bir mak ine kullanmadan önce 
doktorunuza danışınız.  
 ROSUVAS ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Eğer daha önceden d oktorunuz  tarafınd an bazı şekerl ere (laktoz veya süt şekeri) karşı 
dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ü rünü alm adan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz. Bu ilaçtaki bileşenlerin t am listes i için lütfen “yardımcı maddeler” bölümüne bakınız. 
 Diğer i laçlar ile b irlikt e kullanım ı 
Reçetesiz alınabilen ilaçlar da dahil olmak üzere, başka ilaçları kullanıy orsanız veya kısa bir 
süre önce kullandıysanız lütfen bunu doktorunuza veya eczacınıza bil diriniz.  
 Şu ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız, doktorun uza bildirin iz:  
• Siklosporin (örneğin organ nakli sonrasında kullanılır),  
• Varfarin,  
• Klopidogrel veya tikagrelor (veya k an sulandırıcı bir başka ilaç),  
• Fibratlar (gemfibrozil, fenofibr at gibi),  
• Kolesterol düşürücü diğer ilaçlar (ezetimib gibi),  
• Hazımsızlık ilaçları (mide  asidini giderm ek için kullanılır),  
• Eritromisin (bir antibiyotik),  
• Fusidik asit (bir antibiyotik),  
• Doğum kontrol hapı,  
• Regorafenib (kanser tedavisinde kullanılır) , 
• Darolutamid (kanser tedavisinde kullanılır) , 
• Capmatinib  (kanser  tedavisinde  kullanılır),  Hormon yerine koyma tedavisi,  
• Fostamatinib (düşük platelet sayısını tedavi etmek için kullanılır), 
• Febukstat (kanda yüksek ürik asit düzeylerinin tedavisi ve önlenme si için kullanılır),  
• Teriflunomid (multipl skleroz tedavisinde kullanılır),                               Sayfa 
6 • Tek başına veya kombinasyon şekli nde vi ral en feksiyonların (HIV veya hepatit C 
enfeksiyonu dahil ) tedavi sinde kullanılan  aşağıdaki  ilaçların herhangi biri (Lütfen 
“ROS UVAS ’ı kullanmadan önc e dikkat edilmesi gerekenler” bölümüne bakınız) : ritonavir,  
lopinavir, atazanavir,  sofosbuvir, voksilaprevir, ombitasvir,  paritaprevir,  dasabuvir, 
velpatasvir,  grazoprevir, elbasvir,  glekapirevir, pibrentasvir  
 
ROSUVAS  bu ilaçların etkilerini değiştirebilir veya bu ilaçlar ROSUVAS ’ın etkiler ini 
değiştirebilir.  
 Atazanavir/ritonavir veya lopinavir/ritonavir kombinasyonu kullananlarda rosuvastatinin günlük kullanımı 10 mg ile sınırlandırıl malıdır.  
 Bakteriyel enfeksiyon tedavisi için oral fusidik asit almanız gerektiği takdirde bu ilacı kulla nmayı geçici olarak bı rakmanız gerekecektir. ROSUVAS ’ı tekrar almaya 
başlamanın ne zaman güvenli olduğunu doktorunuz size söyleyecektir. ROSUVAS ’ın 
fusidik asitle birlikte alınması s eyrek olarak kas güçsüzlüğüne, hassasiyetine veya 
ağrısına (rabdomiyoliz) neden olabilir. Rabdom iyoliz hakkında daha fazla bilgi için bk. 
bölüm 4.  
 Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız ve ya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. RO SUVAS  nasıl kullanılı r? 
 Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar:  
ROSUVAS ’ı her zaman doktorunuzun önerdiği gibi alınız. Emin değilseni z doktorunuza veya 
eczacınıza so runuz.  
 
Yetişkinler için normal dozlar : 
ROSUVAS ’ı yük sek kolesterol için alıyorsanız : 
Başlan gıç dozu:  
ROSUVAS  ile tedavinize, daha önce yüksek dozda başka bir statin kullanmış olsanız da 5 mg 
veya 10 mg dozla başlanmalıdır . Başlangıç dozunuzun seçimi şunlara bağlıdır:  
 • Kolesterol düzeyiniz,  
• Kalp krizi veya inme geçirme riski niz,  
• Olası yan etki lere daha duyarlı olmanıza neden olacak bir özelliğinizin olup olmadığı.  
 Doktorunuza size en uygun ROSUVAS  başlangıç dozunu danı şınız.  
 Şu durumlar söz konusu ise doktorunuz size en düşük dozu (5 mg) önerebilir:   • Asya kökenli iseniz  (Japon, Çinli , Filipi nli, Vietnamlı, Koreli ve Hintli),  
• 70 yaşından büyükseniz,  
• Orta derecede böbrek probleminiz varsa,  
• Kas ağrıları ve sancıları yaşama riskiniz varsa (miyopati).  
                              Sayfa 
7 Dozun arttırılması ve günlük en yüksek doz  
Doktorunuz dozun artmasına karar verebilir. Böyl ece size en uygun dozu kullanabilirsiniz.  
5 mg dozla başladıysanız, doktorunuz önce 10 mg, daha sonra 20 mg, gerekiyorsa daha s onra 
40 mg olarak dozu iki katına çıkarabilir. 10 mg ile başladıysanız, doktorunuz bunu 20 mg ve 
daha sonra gerekirse, 4 0 mg ol arak iki katına çıkarabilir. Her doz ayarlaması arasında 4 
haftalık bir ara olacaktır.   En yüksek günlük ROSUVAS  dozu, 40 mg’dır . Bu doz sadece, kolesterol düzeyleri yüksek ve 
kalp krizi veya inme riski yüksek olan, aynı zamanda 20 m g dozla kolesterol düz eyleri yeterli 
derecede düşmeyen hastalar içindir.  
 ROSUVAS ’ı kalp krizi geçirme, inme veya ilişkili sağlık problemleri riskiniz i azaltmak 
için alıyorsanız:  Önerilen doz günde 20 mg’dır. Bununla birlikte, yukarıda belirtilen faktör lerden herhangi 
birisine sahipseniz doktorunuz daha düşük doz kullanımına karar verebilir.  
 Uygulama yolu ve metodu  
Tableti suyla bütün olarak yutunuz.  
 ROSUVAS ’ı günde bir kez alınız. ROSUVAS ’ı günün herhangi bir vaktinde aç veya tok 
karnına alabilirsin iz.  
 ROSUVAS  tableti, unutmamanız için, her gün aynı saatte almaya dikkat ediniz.  
 Düzenli kolesterol kontrolleri  
Düzenli kolesterol kontrolleri için doktorunuza gitmeniz çok önem lidir. Böylece, 
kolesterolünüzün istenen düzeye geldiğinden ve bu düzeyde kaldığından emin olabi lirsiniz.  
 
Doktorunuz alacağınız dozu arttırmaya karar verebilir, böylece size en uygun ROSUVAS  
dozunu kullanabilirsiniz.  Değiş ik yaş grupları:  
• Çocuklarda ve ergenlerde, 6 -17 yaş arası kullanımı:  
Doz aralığı günde bir defa 5 ila 20 mg’d ır. Normal ba şlangıç dozu 5 mg’dır. Doktorunuz, 
ROSUVAS ’ın sizin için en uygun miktarını bulmak için dozunuzu kademeli olarak artırabilir. 
Yaşları 6 ila 17 arasında olan çocukl arda ROSUVAS ’ın maksimum günlük dozu tedavi 
uygulanan hastalığın durumuna  bağlı olarak 10 veya  20 mg’d ır. Dozunuzu günde  bir kere 
alınız. ROSUVAS  40 mg tablet çocuklar tarafından kullanılmamalıdır.   
 
• Yaşlılarda kullanımı:  
70 yaşın üzerindeki hastalarda 5 mg başlangıç dozu olarak önerilir. Yaşa göre başka bir doz 
ayarlamasına gerek yoktur.  
 Özel kullanım du rumları:  
Böbrek yetmezli ği:  
Hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği olanlarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda ROSUVAS ’ın hiçbir dozu kullanılmamalıdır. Orta 
derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda (kr eatinin kl irensi <60 mL/dk) başla ngıç dozu                              Sayfa 
8 olarak 5 mg önerilir. 40 mg doz, orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda 
kullanıl mamalıdır.  
 
Karaci ğer yetmezliği:  
ROSUVAS , aktif  karaciğer  hastalığı  olanlarda kullanılmamalıdır.  
 Eğer ROSUVAS ’ın etkisin in çok güçlü  veya zayıf olduğuna dair  bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız  ile konuşunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha f azla ROSUVAS  kullandıysanız  
ROSUVAS ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz . 
 Hastaneye gittiğinizde veya bir başka nedenle tedavi aldığınızda, sizinle ilgilenen sağlık 
personeline ROSUVAS  aldığınızı söyleyiniz.  
 ROSUVAS ’ı kullanmayı unutursanız  
Endişelenmeyiniz, bir sonraki dozu, doğru zamanında alınız.  
 Unutulan dozu dengele mek için çif t doz almayınız. 
 ROSUVAS  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
ROSUVAS  kullanmayı bırakmak istiyorsanız, doktorunuzla konuşunuz. ROSUVAS  
kullanmayı  keserseniz, kolesterol düzeyleriniz yeniden yükselebilir. 
 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 Tüm ilaçlar gibi ROSUVAS ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir.   
Bu yan etkilerin ne ler olabileceğini bilmeniz önemlidir. Yan  etkiler genellikle hafiftir ve kısa 
süre sonra kaybolur.  
 Aşağıdaki  alerjik reaks iyonl ardan  biri olursa, ROS UVAS ’ı kullanmayı durdur unuz  ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
• Yüzde , dudakta, dilde ve/veya boğazda şişme ile birlikte veya şişme olmaksızın gelişen 
nefes alma zorluğ u, 
• Yüzde, d udakta, dilde  ve/veya boğazda şişme ve buna ba ğlı olarak gelişebilen yutma 
zorluğu 
• Ciltte kabarmalarla görülen şiddetli kaşınma  
• Gövde üzerinde kırmızımsı, deriden kabarık olmayan, genellikle merkezi kabarcıklı, hedef 
benzeri veya dairesel lekeler, deri s oyulması, ağı z, boğaz, burun, cinsel organlar ve gözlerde 
ülserler.  Bu ciddi deri döküntüleri, ateş ve grip benzeri semptomlar (Stevens -Johnson 
sendromu) öncesinde olabilir. 
• Yaygın döküntü, yüksek vücut ısısı ve büyümüş lenf düğümleri (DRESS s endromu veya 
ilaca aşırı  duya rlılık sendromu). 
                               Sayfa 
9 Ayrıca  aşağıdakilerden  biri olursa  ROSUVAS  kullanımını kesiniz  ve derhal  
doktorunuza  başvurunuz:  
• Eğer kaslarınızda beklediğinizden daha uzun süren olağandışı ağrı veya sancı varsa . 
Kaslarda hissedilen bu bel irtiler çocuklar ve ergenlerde yetişkinlere göre daha yaygındır. 
Diğer statinlerle olduğu gibi, çok az sayıda kişide kaslarda rahatsız edici etkil er gözlenebilir. 
Bu etkiler nadir olarak, rabdomiyoliz adı verile n ve yaşamı tehdit ed ebilen kas hasarına kadar 
ilerleyeb ilir. 
• Eğer kas yırtılması yaşarsanız . 
• Eğer lupus benzeri hastalık sendromunuz varsa  (kaşıntı, eklem rahatsızlıkları ve kan 
hücreler indeki etkileri içeren).  
 
Çok ciddi olabi len b u durumlarla karşıl aştığınızda doktorunuza başvurunuz. Bu çok ciddi yan 
etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygı n        :  10 ha stanın e n az birinde  görülebilir . 
Yaygın               :  10 hasta nın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla  görül ebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                : 1.000 hastanı n birinden az, fakat 10.000 hastanın biri nden fazla görülebilir.  
Çok seyrek         : 10.000 hastanın birinden az gö rülebi lir. 
Bilinmiyor        : Eldeki verilerden sıklığı tahmin edilemiyor. 
 
Aşağıdakilerden birini fark ederseniz doktorunuza başvurunuz.  
 
Yaygın:  
• Baş ağrısı  
• Karın ağrısı  
• Kabızlık  
• Hasta hissetme  
• Kaslarda ağrı 
• Güçsüzlük hissi  
• Baş dönmesi  
• İdrar proteininde  artış (yalnızca ROSUVAS  40 mg). Bu durum genellikle ROSUVAS  
kesilmeden kendi kendine normale döner.  
• Şeker (diyabet)  hastalığı. Bu daha ziya de kan ş ekeri ve yağlarının düzeyleri yüksek 
olanlarda, aşırı kilol ularda ve yüksek kan basıncı olanlarda olasıdır. Bu il acı alırken 
doktorunuz sizi takip altında tutacaktır.  
 
Yaygın olmayan:  
• Döküntü, kaşıntı veya diğer cilt reaksi yonları  
• İdrar proteininde artış  (yalnızca ROSUVAS  5, 10 ve 20 mg) . Bu durum genellikle 
ROSUVAS  kesilmeden kendi kendine normale döner.  
 Seyrek:  
• Şiddetli alerjik etkiler: Yüzde, dudakta, dilde ve/veya boğazda şişme, yutma ve nefes almada zorluk, kabarmalarla ortaya çıkan şiddetl i cilt k aşıntısı. Bir alerjik durumla karşı                              Sayfa 
10 karşıya olduğunuzu düş ünüyorsanız, ROSUVAS  kullanımını DERHAL kesiniz ve 
tıbbi yardım için başvurunuz.  
• Yetişkinlerde kas hasarı: Kaslarınızda beklediğinizden daha uzun süren olağandışı ağ rı 
veya sancı varsa önlem olarak , ROSUVAS  kullanımını DERHAL kesi niz ve 
doktorunuza başvu runuz .  
• Şiddetli karın ağrısı (iltihaplı pankreas)   
• Kand aki karaciğer enzimlerinde artış  
• Kandaki trombosit düzeylerinin düşük olması nedeniyle normalden daha kolay morarma 
veya kanama  
• Lupus  benzeri hastalık sendromu (kaşıntı, ekle m rah atsızlıkları ve kan  hücrelerindeki 
etkileri içeren)  
• Pankreatit (p ankreas il tihaplanması)  
 
Çok seyrek:  
• Sarılık (cilt ve gözlerde sararma)  
• Hepatit (karaciğerin iltihaplanması)  
• İdrarda kan belirtisi  
• Kol ve ba cak sinirlerinde hasar (hissizlik gibi)  
• Eklem  ağrısı  
• Hafıza kay bı  
• Erkeklerde göğüs büyümesi (jinekomasti)  
• Polinöropat i (çoklu sinir iltihaplanması)  
 
Bilinmiyor:  
• Diyare (ishal)  
• Öksürük  
• Nefes  darlığı  
• Ödem (şiş lik)  
• Uykusuzl uk ve kabus görme gibi uyku bozuklukları  
• Cinsel problemler  
• Depresyon  
• İnatçı öksürük ve/veya nefes darlığı ya da ateş dahil solunum problemler i  
• Tendon hasarı  
• Kalıcı kas zayıflığı  
• Periferal nöropati (merkezi olmayan s inir sistemini tutan ilti haplanma)  
• İmmün aracılı nekrotizan miy opati (kal ıcı kas zayıflığı)  
• Myastenia gravis (bazı durumlarda nefes alırken kullanılan kaslar da dahil olmak üzere 
genel kas güçsüzlüğüne neden olan bir hastalık). Oküler miyasteni (göz kaslarında güçsüzlüğe neden olan bir hastalık). Kol veya bacaklarınızda hareket sonrası kötüleşen güçsüzlük, yutma güçlüğü, nefes darlığı, göz kapaklarınızın düşmesi veya çift görme yaşarsanız doktorunuza danışınız.  Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanı z 
doktorunuzu veya ec zacınızı bilgilendiriniz.  
                              Sayfa 
11 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanm a Talimatında yer alan veya almay an herhangi bir yan etki meydana  gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titc k.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayar ak ya da 
0800 314 00 08 numar alı yan et ki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans 
Merkezi ’ne (TÜFAM)  bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ila cın güvenliliği  hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacak sınız.  
 5. ROSUVAS ’ın saklanması  
 ROSUVAS ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 Son kullanma tarihi ile  uyumlu olarak kullanınız  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ROSUVAS ’ı kullanmayınız. Son kullanma tarihi , 
belirtilen ayın son günü olarak alınmalıdır.
 
 Tabletleri 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayını z.
 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircil ik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı ’nca b elirlenen toplama sis temine ver iniz. 
 Ruhsat sahibi:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A. Ş.  
Beyoğlu- İSTANBUL  
 Üretim yeri:  
BİLİM İ LAÇ SAN.  ve T İC. A. Ş.  
Gebze -KOCAELİ  
   Bu kullanma talimatı …………… t arihinde onaylanmıştır.  