GAsTRoDEx 15 mg mikropellet kapsüI
Aõızdan alrnır.
Etkán Madde.'Lansoprazol 15 mg
Yardımcı Maddeler: Lansoprazol, Nûtral pellet, aõır magnezyum karbg1at, şeker, düşük
sübstitüeti hidroksipropilseiuloz, hidroksipropil selüloz, 
- hidroksipropil m^etil selüloz,
metakıilik asit - etil 'ut iıut kopolimer %30'luk dispersiyonu, (1:l), makrogol 6000, polisorbat
80, mikıonizeta|k, Deiyonize su,KULLANMA TALáMATI
Bu Kullanma Talimatında:
t. GASTRODEX nedár ve ne áëin kullonılır?
2. GASTRDDEY,á kullonmadan ûnce dákkaı edáImesá gerekenler
3. GASTR0DEY nasıl kullanılır?
4. olası yan elkiler nelerdár?
5. GASTRODEX'án saklanmosı
Başlıkları yer almaktadır.
ı. GASTRODEX nedir ve ne iëin kullanıhr?
GASTRQDEX 15 mg Mikropellet Kapsül, gûvde ve kapak beyaz opak renktedir' kapsüller
beyazveya hemen hemen beyazyuvarlak pelletler iëerir'
GASTRODEX lansoprazol etkin maddesini iëerir. 1 kapsül iëinde 15 mg etkin madde bulunw'
28 kapsül iëeren kufularda kullanıma sunulmuştur'
GASTRODEX, midedeki asit salgılayan hücrelerden asit salgılanmasını engelleyerek etki
gûsterir
. Asit salgılanmasıru ûnleyerek mide ve oniki parmak baõırsaõı ülserlerinin kısa süeli
tedavisinde,.Bu hıllanma ıalimatını saklayınız. Daha sonra telqar okumoya ihıiyaë duyabilársiniz'
.Eõer álave sorularınız olursa, lüıfen
.Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëet
.Bu ilacın kullanımı ,rrorrnio, doloora vey uza bu ilacı
.ButalimaltakulIandıõınızı sûyleyiniz.
aynen uyunuz. áIaëhakkı ndaSızeûnerılendozun dışında yüksekBuiIacı
okuyunuz,ku
ëunküllanmaya
srzrniëinûnemlibaşlamıdan ûnce
bilgilerbu
iëermektedirKULLANMA TALáMA TINI dikkatlice
ük doz
1ASTR1DE)( l5 mg mikropellet kopsült/8Mide asidinin yemek borusuna kaëışından kaynaklanan (gastroûzefageal reflü) reflü
hastalıõının kısa siireli tedavisinde ve mide asidinin yemek borusunu ta}ırip etmesinden
kaynaklanan yemek borusu iltihabı (erozif ûzofajit) tedavisinde
ı,ıideaeki aşın asit salgılanmasının engellenmesinde (Zollinger-Ellison Sendromu dahil
patoloj ik hipersekıesyon durumlan), _steroii 
olmayan antiinflamatuvar ilaëlann (aspirin, ibuprofen, ketoprofen Ve
piroksikam gibi) neden olduõu ülserlerin engellenmesi ve tadavisinde,'vid.d" uJ on iki parmak baõırsaõında ülser oluşumundan sorumlu tutulan
Helicobacler pylori enfeksiyonundan kaynaklanan ülser tedavisinde kullanılmaktadır,
GASTR9DEá aynca, l-1ı yaşındaki ëocuklarda gûrülen mide asidinin yemek
borusuna kaëışındh kaynaklanan reflü (gastroûzofageal reflü) hastalıõının tedavisinde
ve mide asidinin yemek borusunu tahrip etmesinden kaynaklanan yemek borusu iltihabı
(er ozif ûzofalj it) te d av i sind e kul lanı l makt ad ı r.
2. GAsTRoDEx'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
GASTRODEX'i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer;. GASTR9DEI iëeriõindeki etkin ya da yardımcı maddelerden birine karşı
duyarlılıõınlZ vürsa'
GASTR9DEX'á aşaõıdaki durumlarda DáKKATLá xuııaxıxrz
Eõer;
Tedaviniz sırasında herhangi bir alerji gelişirse (deri dûküntüsünden ciddi solunum
yetmezliõine kadar deõişebilir). Tedavi sırasında herhangi bir ciddi enfeksiyon gelişirse,
. Tedavi sırasında veya tedavi bittikten sonra uzun süreli kanlı veya kansız ishaliniz
olursa,. Baõırsakenfeksiyonugeëiriyorsanız,. Tedavi sırasında deri dûkiintiileri ile birlikte ateşiniz yükseliyorsa,
. ádrar yaparken yanma, aõrı meydana geliyorsa (kum dûküyor olabilirsiniz)
. Karaciõer bozukluõunuz varsa. 65 yuşi, tir.rinde iieniz ve ûzellikle karaciõer, bûbrek işlevlerinizde azalma olduõu
sûylenmişse
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen doktorunuza
danışınız
GAsTRoDEX'in yiyecek ve iëecek ile kullanılması
GASTRODEX aë karnına alınmalıdır.a
a
a
GASTR1DEX 15 mg nikropelleı kapsijl2/8Hamilelik
álacı lwllanmadan ûnce dokıorunuza veya eczacınıza danışınız.
Hamilelik sırasında yalnızca doktorunuzun mutlaka gerekli
GASTRODEX'i kullanınız.gûrdüõü durumlarda
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıZa
danışınız'
Emzárme
Ilacı lwllanmadan ûnce dohorunuza veya eczacınıza danışınız.
Doktorunuz tarafından mutlaka gerekli gûrülmedikëe emzirme dûneminde GASTRoDEX'i
kullanmayınız.
Araë ve makine kullanımı
GASTR6DEX,in araë ve makine kullanımı gibi dikkat isteyen eylemler üzerine bilinen bir
etkisi bulunmamaktadır.
GAsTRoDEX'in iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler haklrrnda ûnemli bilgiler
GASTRODEX'in iëeriõinde şeker bulunmaktadır. Eõer düa ûnceden doktorunuz tarafından
bazı şekerlere kaişı iassasiyetiniz otduõu sûylenmişse, bu tıbbi üriinü almadan ûnce
doktorunuzla temasa geëiniz.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı. Mide koruyucusu olan sukralfat ile birlikte alınırsa etkisi azalabileceõinden aralarında
en az 30 dakika 7:ırnaı bırakarak kullarunız'
. Mantar hastalıklarında kullanıtan ketokonazo|, antibiyotik olan ampisilin esterleri,
kansızlık tedavisinde kullanılan demir fuzları Ve kalp yetmezliõinde kullanılan
di goksinin emi I im inde azalma meydana getirebil ir'
. Ketokon azo| ve itrakonazol gastrointestinal sistemde gastrik asit artmasına sebep
olacaõından lansoprazol ile birlikte kullanımından kaëınılmalıdır'
. Yapılaıı ëalışmalarda, aids tedavisi iëin kullanılan atazanavir ile birlikte
kullanıldıõından ciddi bir indirgenme sûz i.onr., olduõundan atazanavir ile birlikte
kullanılmaz.
. Lansoprazol, akciõer rüatsızlıklannda kullanılan teofilinin plazma
konsantrasyonlarında -azalma|arayol aëtıõından dolayı birlikte kullanımlannda dikkatli
olunmalıdır.
cASTRoDEx I5 mg miltopellel kapsüI318. Lansoprazol, cilt hastalıklannın tedavisinde kullanılan tacrolimusun plazma
konsantrasyonlannda artışa yol aëtıõından dolayı birlikte kullanımlarında dikkatli
olunmalıdır.
. Depresyon tedavisinde kullanılan flovoksamin, lansoprozolün plazma
konsantrasyonlarını ytikselteceõinden birlikte kullanım durumlarında doz ^'a|lma
durumu sûz konusu olabilir.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bár ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda
k|ıtlandinız ise tatfen dohorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bálgá veriniz.
3. GASTRODEX nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëán talimatlar
. Eõer GASTR9DEX'i günde bir defa kullanıyorsanız, her sabü aynı saatte küvaltıdan
ûnce alınız.. Eõer GASTR9DEX'i günde iki defa kullanıyorsanız, ilk dozu sabü kalıvaltıdan ûnce,
ikinci dozu akşaın alınız.
Yetişkinler iëin ûnerilen dozlar şûyledir:
Mide ülseri:
. 4 hafta boyunca, günde bir defa 30mg
on iki parmak baõırsaõı ülseri:
. 2haftaboyunca, giinde bir defa 30 mg, idame tedavisi günde l defa l5 mg'dır.
Steroád olmayan antiinflamatuvar ilaëların neden olduõu mide ve oniki parmak
bıõırsaõı ülserlerinin tedavásinde:
. 4 haftaya kadar günde bir defa 30 mg
Gastroûzefageal refl ü hastalıõında:
. 4 yada 8 hafta boyunca günde bir defa 30 mg
Zollinger-Ellison send romu :
. Başlangıë dozu giinde bir defa 60 mg, doz hastanın ihtiyacına gûre belirlenmekle
uıriiı<tJgtınde 2 defa 90 mg uygulanat ilmektedir.
on iki pırmak baõırsaõı ülseri tekrarı riskini azaltmak iëin Helácobacter pylori
tedavisinde:
GASTRODEX I5 mg nikropelleı kapsül4t8ßëlü tedavi rejiminde; l0_l4 giin stiıeyle giinde 2 kez (l2 saat arayla) 30.mg
chsrnopEx; l g amoksisilin ve 500 mg klaritromisin birlikte uygulanır. ikili
tedavi rejiminde ise; 14 giin siireyle günde 3 kez (8 saat arayla) 30 mg
GASTRODEX ile l g amoksisilin birlikte uygulanır.
Uygulama yolu ve metodu:
Kapsülleri bir bardak su ile yutunuz, ezmeyinizya da ëiõnemeyiniz.
Deõişik yaş gruplan:
Éocuklarda kullanımı:
Lansoprazoltin ëocuklarda kullanımı ûnerilmez.
l2-l7 vaş arası hastalar:
Gastroûzofageal reflü hastalıõında tavsiye edilen doz 8 haftaya kadar günde l kez l5 mg'dır
Eıozif ûzofayffe tavsiye edilen doz 8 haftaya kadar günde bir kez 30 mg'dır.
Yaşlılarda kullanım:
65 yaş i.izerinde iseniz, doktorunuz sizi yakından izleyerek tedavinize devam edecektir.
Ùzel kullanım durumlan
Bûbrekyetmezliõi: Bûbrek yetmezliõi olan hastalardadozayarlanması gerekmez.
Karaciõer yetmezliõi: Aõır karaciõer yetmezliõinde doz ayarlaması gerekmektedir.
Eõer GASTR)DEX'in etkisinin ëok güëIü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz'
Kullanmanız gerekenden daha fazla GASTRODEX kullandıysanız:
Bu dıırumda doktorunuz, sizi izleyecek ve şikayetlerinize yûnelik tedavi yûntemleri
uygulayacaktır.
GASTRoDEX'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile
kanuşunuz.
GASTRODEX'i kullanmayı unutursanu:
(Jnutulan dozları dengelemek iëin ëifı doz almayınız'
GASTRoDEX ile tedavi sonlandınldıõrndaká oluşabilecek etkiler:
GASTR9DEX kullanımının sonlandırılması ile ilgili bir olumsuzluk bekleıımez. Ancak
hastalıõınızın tam olarak iyileşebilmesi iëin doktorunuzun ûnerdigi süre boyunca tedavinize
devam etmeniz ûnemlidir.a
GASTRODEX I5 mg niluopelleı kopsıil5/84. olası yan etkiler nelerdir?
Ti.im ilaëlar gibi GASTRoDEX'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa, GAsTRoDEx'i kultanmayı durd-urun ve DERHAL
ooı<lorunuza bildiriniz veya size en yatan hastanenin acil bûlümüne başvurunu:z:
. Kahn baõırsak iltihabı, Aõız iltihabı. Stevens-Johnsonsendromu
' Lyell sendromu. Anafilaktik şok. Kolesterol artışı ve trigliserit düzeylerinde artış
. Kanda sodyum diiZeyinde artış
BunlEõer 'e karşı ciddi alerjinizvaı demektir'
Acil olabilir'
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür'
Aşasdıkilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
.o yakıo hastınenin acil bûlümüne başvurunıız:
. Kansızlık. Uykusuzluk, halisiinasyon gûrme, sersemlik
. Uyışma, karıncalanmaveya yanma hissi
. âuur bulanıklıõı. Titreme. Gûrme bozukluklan. Dil iltihabı. Yemek borusunda pamukëuk oluşması
. Pankreas yangısı. Tat alma bozukluõu. Karaciõer iltihabı. Sanlık. Deri kanaması. Deri altında kan lekeleri oluşması
. Aõızdave vücudun diõer alanlarında su toplaması
. Gi,ineş ışıõına duyarlılık. Erkeklerdi memelerin normalden daha büyük
ûlëiilerde büyiimesi. Yiiksek ateş
' Aşın terleme. Deri alı alerjik rüatsızlıklar
. Cinsel güësüzlük
GASTR)DEX l5 mg milaopellet kapsül618Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdüele gerekebilir'
Ciddi yan etkiler ëok seyrek gûrülür'
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sûyleyiniz :
. Depresyon. Vücutta sıvı toplanması. Huzursuzluk
' Baş dûnmesi. Tat alma bozukluõu. Saë dûküImesi. iştahsızlık. Baş aõnsı. Mide bulantısı. Kann aõrısı. Kabızlık. Kusma. âişkinlik, Aõızveya boõaz kuruluõu. Deri dûk{Infiileri
' Kaşıntı
' GüësiZlük, kırgınlık
GASTRoDEX kullanımı ile laboratuar testlerinde deõişiklikler olabilir' Testleri yapan kişiyi
u"aoı.to.nuzualdıõınızi|aë|arhakkındabilgildiriniz'
Bunlar GASTRODEX'in hafif yan etkileridir'
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan eıki ile lurşılaşırsanız
d6laorunuru veya eczac ınızı b áI gilendirináz'
5. GAsTRoDEX'in saklanması
GASTRoDExi ëocukların gûremeyeceõi, eráşemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saHayınız'
25oC'nin altındaki oda sıcaklıklarında kuru bir yerde ve ışıktan koruyarak saklaynız'
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız
A mbal aj daki s on ku l l an m a t ar ihinde n â o nr a GAST R o D EX' i kul l anm ay ı nı z'
GA9TR1DEX I5 ng nákropelleı kapsül7t8Ruhsat Sahábá: Biocodex ilaë San. itıı. itır. ve Tic. Ltd. âti'
FSM Mah. Poligon Cad. No: 8C, Buyaka 2 Sitesi Kule-3
No: 15-16- |7'|8,34771ı ßmraniye / iSTANBUL
Ureııcı
Bu kullanma talimatı ../../..'. tarihinde onaylanmıştır; SANDOZ álaë San. ve Tic. A. â.
Gebze Plastikëiler organize Sanayi Bû lgesi
Atatürk Bulvarı, 9. Cad. No:l
GebzelKocaeli
)
GASTR0DEX 30 mg mikıopellet lapsül8/8