KULLANMA TALáMATI
FORMAIR 9 mcg inhalasyon iëin toz iëeren kapsül
Yutulmaz. Aõızdan solunarak kullanılır.
. Etkán madde: inhalasyon iëin toz iëeren her bir kapsül 9 mcg formoterol fumarat dihidrat
lëenr.
o Yardımcı maddeler: Laktoz.
Bu Kullanma Talimatında:
1. FORMAáR nedir ve ne iëán kullanılır?
2. F0RMAáR 'á kullanmadan ûnce dákkat edálmesá gerekenler
3. FORMAáR nasıl kullanılır?
4. olası yan etkáler nelerdár?
5. F0RMAáR'ánsaklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. FORMAIR nedir ve ne iëin kullanılır?
FORMAiR, 60 veya 120 inhaler kapsül iëeren blister ambalajlarda bulunur ve 1 adet inhalasyon
cihazı iëerir.
FORMAIR iëeriõindeki formoterol uzun etkili beta-agonistler veya "bronkodilatûrler" olarak
adlandırılan ilaëlar grubuna dahildir. Solunum yollarınızdaki kasların gevşemesini saõlamak
suretiyle etki gûsterir. Bu sizin daha kolay nefes almanızı saõlar.
FORMAiR'in iki dozu mevcuttur:
FORMAiR 4,5 mcg inhalasyon iëin Toz iëeren Kapsül: Bir doz (1 inhalasyon) 4,5 mcg
formoterol fumarat dihidrat iëerir.Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALáMATINI dikkatlice okuyunuz,
ëünkü sázin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonrq telërar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olursa, lafen dohorunuza veya eczacınıza danışınız.
. Bu ilaë kişisel olarak sizin iëán reëete edilmiştir, başkalarına vermeyináz.
'Bıl ilacın kullanımı sırasında, dohora veya hastaneye gittiõinizde dohorunuza bu ilacı
kull andı õınız ı s ûyl eyini z.
'Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek veya
d üş ü k do z kul l anmayınıZ'FORMAIR 9 mcg ánhalasyon iëin Toz iëeren Kapsül: Bir doz (1 inhalasyon) 9 mcg formoterol
fumarat dihidrat iëerir.
Doktorunuzbuilacı size astım veya kronik tıkayıcı akciõer hastalıõınız (KOAH) ile ilgili solunum
problemlerinizi ûnlemek amacıyla reëete etmiştir.
Astım semptomlarının düzeltilmesi ve kontrol altına alınması amacıyla bir inhale kortikosteroid
iëeren ilaë|ar|a birlikte kullanılır. Etkisi l -3 dakikada başlar ve 72 saate kadar devam eder.
FORMAiR yetişkinlerde akciõerlerin müzmin bir hastalıõı olan KoAH'ın tedavisi iëin de
kullanılabilir
2. FORMAIR'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
FORMAáR'i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:
Formoterol veya iëerikteki diõer madde olan laktoza (düşük miktarda süt proteinleri iëerir)
karş ı alerj iniz (aşırı duyarl ı l ıõın ız) v ar sa kul l anmayınız.a
o
aFORMAáR'i aşaõıdaki durumlarda oixxaıLá KULLANINIZ:
Doktorunuzaher Zaman diõer saõlık problemleriniz hakkında, ûzellikle kalp rahatsızlıõınız,
yüksek tansiyonunuz, damar|arda bûlgesel şişkinlik, şeker hastalıõınız veya tiroit fonksiyonu
bozukluõunuz (tirotoksikoz) varsa bilgi veriniz.
Doktorunuzu daima kullanmakta olduõunuz diõer ilaëlar konusunda, ûzellikle beta blokûr
alıyorsanız (yüksek kan basıncı ilaëları, kalp rahatsızlıkları iëin ilaëlar ve bazı gûz damlaları)
bilgilendiriniz. Bu ilaëlar FORMAiR ile eş zamanlı kullanıldıõında, FoRMAiR'in etkisini
azaltabllir veya en gel I eyebi lir.
Astım hastalıõının başlangıë tedavisi iëin kullanılması ûnerilmez. FORMAiR, astımlı
hastalarda tek başına tedavi olarak kullanılmamalıdır.
Diyabet hastalarının, FORMAiR tedavisi başlangıcında, kan glukoz düzeylerinin kontrol
edilmesi ûnerilmektedir.
Diõer inhalasyon tedavilerinde olduõu gibi, FORMAIR kullanırken de, bronş Spazml gelişme
riski gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
Nadir kalıtımsal galaktoz tolere edememe durumu olan, laktaz eksikliõi olan veya glukoz-
galaktozun mide Ve baõırsakta emiliminde problem yaşayan hastalarda FORMAiR
kullanılmamalıdır.
Doktorunuztavsiye etmedikëe, FORMAiR'i başka problemleriniz iëin kullanmayınız.i|acınız
sadece şu andaki durumunuz iëin reëete edilmiştir.
FoRMAIR 6 yaşın altındaki ëocuklarda kullanılmamalıdıra
a
2aBu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen doktorunuza
danışınız.
FoRMAIR'in yiyecek ve iëecek ile kullanılması.
FoRMAiR'in yiyecek ve iëecek ile kullanımına dair bilgi yoktur
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce dohorunuza veya eczcıcınıza danışınız.
Hamileyseniz Veya hamile kalmayı planlıyorsanız FORMAiR'i kullanmadan ûnce
doktorunuzla konuşunuz.
FORMAIR kullandıõınız dûnemde hamile kalırsanız, derhal doktorunuzla irtibata geëiniz.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fork ederseniz hemen dohorunuza veya eczacınızq
danışınız.
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce dohorıını'ıZa veya eczacınıza danışınız.
Formoterol'ün anne sütüne geëip geëmediõi bilinmemektedir. Bu yüzden emzirme dûneminde
FORMAIR kullanmadan ûnce mutlaka doktorunuza danışınız.
Araë ve makine kullanımı
FORMAáR araë Ve makine kullanma yeteneõini etkilemez. Ancak yine de bu ilacı kullanırken
etkileşme hissedildiõinde dikkatli olunmalıdır.
roRMAáR'án iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler haklında ûnemli bilgiler
FORMAáR |aktoz iëerir. Eõer daha ûnceden doktorunuz taraflndan bazı şekerlere karşı
dayanıksız|ıõınız olduõu sûylenmişse bu tıbbi ürünü almadan ûnce doktorunuzla temasa geëiniz.
Laktoz süt proteini kalıntıları iëerebilir.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Doktorunuzu daima kullanmakta olduõunuz diõer ilaëlar konusunda, ûzellikle beta blokûr
alıyorsanız (yüksek kan basıncı ilaëları, kalp rahatsızlıkları iëin ilaëlar vebazı gûz damlaları),hız|ı
ve düzensiz kalp atışı iëin kullanılan ilaëları (kinidin), sıklıkla kalp rahatsızlıõı tedavisinde
kullanılan digoksini, yüksek kan basıncını tedavi amaëlı kullanılan idrar sûktürücüleri
(furosemid), aõız yoluyla alınan steroid ilaëlarını (prednizolon), sıklıkla astım tedavisi iëin
kullanılan ksantin ilaëlarını (teofilin veya aminofilin gibi), enfeksiyon tedavisi iëin kullanılan
eritromisin ve antihistamini (terfenadin gibi), hava kanallarını aëan diõer etkin maddeleri
(bronkodilatûr, salbutamol gibi), astım tedavisi iëin veya burun salgısını azaltan efedrin gibi
ilaëları, trisiklik depresyon ûnleyici ilaëları (amitriptilin gibi) kullanıyorsanız bilgilendiriniz. Bu
ilaëlar FORMAiR ile eş zaman|ı kullanıldıõında, FoRMAiR'in etkisini aza|tabilir Veya
engelleyebilir.o
aJaAyrıca, ameliyat geëirecekseniz veya dişinize bir müdahalede bulunulacaksa, bunu doktor Veya
eczactntza b i I d iri ni z.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya Son Zqmanlarda
kullandınız ise latfen doktorunuza veyo eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. FORMAáR nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
o FoRMAiR'i her zaman doktorunuzun tam olarak tarif ettiõi şekilde kullanınız. Emin
deõilseniz doktor veya eczacınıza danışınız. FORMAIR dozu kişiye ûzeldir ve bu talimatta
anlatılana gûre farklılık gûsterebilir.
o FoRMAiR'i ilk kez kullanmaya başlamadan ûnce bu talimatta yer alan "Uygulama yolu ve
metodu"nu okumanız ve talimatlara dikkatlice uymaruZ ûnemlidir.
Nefes alma problemlerinizi rahatlatmak iëin her Zamankullandıõınızdan daha sık FORMAiR
kullanma ihtiyacı duyarsanız, mümkün olduõunca ëabuk doktorunuzla iıtibata geëmelisiniz.
Astımınızı kontrol altına almak iëin ek tedaviye ihtiyacınız olabilir. Doktorunuzla
konuşmadan FoRMAáR dozunu arttırmay|nlJl.
18 yaşından büyük yetişkinler:
Belirtilerin giderilmesinde: Gerektiõi şekilde l inhalasyon (9 mikrogram).
Düzenli kullanım, astım: Gerektiõi şekilde günde bir veya iki kez l inhalasyon (9 mikrogram).
Bazı hastalar günde bir veya iki kez 2 inhalasyona (l8 mikrogram) ihtiyaë duyabilir. Bir günlük
dozun 4 inhalasyonu (36 mikrogram) aşmaması gerekir.
Düzenlá kullanım, KOAH: Günde bir ya da iki kez l inhalasyon (9 mikrogram). Bazı hastalar
günde bir veya iki kez 2 inhalasyona (18 mikrogram) ihtiyaë duyabilir. Bir günlük dozun 4
inhalasyonu (36 mikrogram) aşmaması gerekir.
Akut belirtilerin giderilmesinde ek FORMAiR dozları da kullanılabilir. Lütfen doktorunuzun
talimatlarına uyunuz.
Uygulama yolu ve metodu:
FORMAIR, aõız y o|uyla inhalasyon şeklinde kullanılır.
inhalasyon cihazı yoluyla nefes alındıõında ilaë akciõerlere ulaşır. Bu nedenle, cihazın aõız
parëasl aracılıõıyla derin ve güëlü nefes alınması ûnemlidir.
inhalasyon cihazının kullanımı doktor veya eczacı tarafindan hastaya gûsterilmelidir.
inhalasyon cihazı kullanma talimatı iëin bakınız ekli talimat.
Deõişik yaş grupları:
6 yaş ve daha büyük ëocuklarda kullanımı:
Belirtilerin giderilmesinde: Gerektiõi şekilde 1 inhalasyon (9 mikrogıam)
4Düzenli kullanım: Gerektiõi şekilde günde bir veya iki kez 1 inhalasyon (9 mikrogram). Bir
günlük dozun 2 inhalasyonu (18 mikrogram) aşmaması gerekir.
6 yaşından küëük ëocuklarda yeterli deneyim olmadıõından kullanılması ûnerilmez.
YaşlıIarda kullanımı:
Erişkinlerde olduõu gibidir.
Ùzel kullanrm durumlarr:
Bûbrek veya karaciõer yetmezliõi olan hastalarda kullanımı iëin veri yoktur
Eõer FoRMAIR'in etkisinin ëok suëla veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz
veyq eczacınız ile konuşunuz'
Kullanmanız gerekenden daha fazla FORMAIR kullandrysanrz:
FoRMAáR'den kullanmanıZ gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir dohor veya eczacı ile
konuşunuz'
Doktorunuz tarafından reëete edilen kadar doz (inhalasyon) kullanınız. Fazlasını kullanmak yan
etkilerin riskini arttırır.
Kullanmanız gerekendenfazlaFoRMAiR kullandıõınızdaensık gûrülen belirtiler:
- titreme
- baş aõrısı
- hız|ı kalp atışıdır.
FORMAáR'i kullanmayı unutursanliz:
Unutulqn dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
, 4. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi FoRMAiR'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir.
FORMAIR kullanırken genellikle hiëbir yan etki hissetmezsiniz. Yan etkiler hafiftir ve tedavinin
bir veya ikinci haftasında kendiliõinden geëef. Ancak yan etkilerden herhangi biri sizi rahatsız
ederse veya devam ederse doktorunuzu bilgilendinniz.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, FoRMAiR'i kullanmayı durdurunuz ve
DERHAL doktorunuza bildirinuveya size en yakın hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
Éok seyrek (10.000 hastada 1'den az)
ı Bronkospazm (ani hırıltıya sebep olan hava kanallarındaki kasların daralması)
5Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir. Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FoRMAiR'e
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılman|Za gerek
olabilir.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en
yalıun hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
Yaygın (l0 hastada L'den az)
. KalP atım düzensizliõi (atriyal fibrilasyon, supraventriküler taşikardi, ekstrasistoller)
. Baş aõrısı
Yaygın olmayan (100 hastada l'den az)
. Yorgun veya tedirgin hissetme
o Uyku bozuklukları
o Hızlı kalp atışı
o Kas krampları
Seyrek (1.000 hastada 1'den az)
o Düzensiz kalp atışı
o Mide bulantısı (hasta hissetme)
o Kanda düşük potasyum seviyesi
. Aşırı duyarlılık reaksiyonları ûrn. ekzantem, ürtiker, kaşıntı
Éok seyrek (10.000 hastada 1'den az)
o Gûõüs aõrısı veya gûõüste sıkışma
o Kandaki şeker (glukoz) miktarının yükselmesi
ı Tat alma bozukluõu (aõızda hoş olmayan tat gibi)
o Kan basıncında deõişiklikler
o Sersemlik
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir
Yardımcı madde |aktoz düşük miktarda süt proteinleri iëerir. Bunlar alerjik reaksiyonlara neden
olabilir.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geÉmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczacınıZı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda
hekiminiz, etzaolnlz Veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan etkileri
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarakya da 0 800 314
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi GßFAM)'ne
6bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın güvenliliõi
hakkında daha fazla bil gi edinilmesine katkı saõlamı ş olacaksınız.
5. roRMAáR'insaklanmasr
F0RMAáR'á ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25 oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.
Amb alaj daki s on laıl lanma tarihinden S onra Fo RMAá R' i kull anmayınız.
Ruhsat Sahábá: Neutec inhaıer ilaë San. ve Tic. A.â
Sakarya l. Organize Sanayi Bûlgesi
2. Yol No:3
Arifiye lSakarya
Telefon numarasr: 0 850 20I23 23
Faks numarası: 0 2|2 482 24 78
e-mail : info@neutecinhaler.com
Uretám Yerá : Neutec ilaë San. Tic. A.â.
1.oSB. l.Yol No:3 Adapazarı lSAKARYA
Bu laıllanma talámatı ( ) tarihinde onaylanmıştır
)
-\ánhalasyon cihazı kullanım talimatları
1.,2. ve 3.Toz başlıõını yukarı doõru ëekerek aë|n|Z. Daha sonra aõızlık parëasml aë:.nlz.
4. Blister ambalajından bir FORMAiR inhalasyon iëin toz iëeren kapsülü ëıkarınız (kullanımdan
hemen ûnce ëıkarınız) ve şekilde gûsterildiõi gibi merkezi hazneye yerleştiriniz. Kapsülün
hazneye hangi yûnde yerleştirildiõi ûnemli deõildir.
85. Aõızlık parëaslnlbir "klik" sesi duyuncaya deõin sıkrca kapatınız. Toz başlıõlnı aëık bırakınız.
6. ve 7.Inhalasyon cihazını aõızlık parëasl yukarıda olacak şekilde tutunuz ve kapaõı bastırarak
kapatınız.
Bûylece kapsülde delikler aëılacak ve nefes aldıõınızda ilacın salıverilmesini saõlayacaktır.
8. Nefesinizitam olarak veriniz.
Ùnemli : Hiëbir Zaman aõızlık parëasma doõru nefes verm eyiniz.
9. inhalasyon cihazının aõzını aëıp, cihazı aõzınıza kadar kaldırınız ve dudaklarınızı aõızlık
parëaslnln ëevresinde sıkıca kapayınız. Başınızı dik bir şekilde tutarak, yavaş ve derin bir nefes
a|ınız; nefes alma hızınızı, kapsülün titreştiõini algılayacak şekilde ayarlayınız Akciõerleriniz
doluncaya kadar nefes alınız; nefesinizi sizi zorlamayacak bir süreyle tutunuz ve bu esnada
inhalasyon clhazını aõzınızdan ëıkarınız. âimdi normal nefes alıp VerTneye başlayabilirsiniz.
IBasamak 8 ve 9'u bir kez daha tekrarlayrnız, bu kapsülün tamamen boşalmasını saõlayacaktır
10. Aõızlık parëasml yeniden aëlnz. Cihazı ëevirerek kullanılmış kapsülü ëıkarınız ve atınız.
Aõızlık parëasml ve toz başlıõını kapatınız ve inhalasyon cihazını zı yeine kaldırınız.
Inhalasyon cihazının temizleme işlemi
inhalasyon cihazını ayda bir kez yıkayınız. Kapaõı ve aõız|ıõı aë|n|Z. Cihazı sıcak su ile yıkayarak
iëerisindeki tozlardan arındırınız. Cihaz iëerisindeki suyu boşaltarak kaõıt bez üzerine kapak,
aõızlık ve gûvde kısrmları aëık kalacak şekilde kurumaya bırakınız. 24 saat kurumaya bırakılan
cihaz kullanılmaya hazırdır. Eõer ihtiyaë varsa aõızlıkkısmının dış yüzeyi ıslak olmayan nemli bir
bezle silinebilir.
\
10