1  KULLANMA TALİMATI  
 
 
Bu kullanma talimatının tümünü dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
Bu tıbbi ürün reçetesiz satılmaktadır. Bununla birlikte, ondan en iyi sonucu elde etmek için PIASCLEDINE®’i 
yine de dikkatlice kullanmak gerekir.  
 Bu kullanma talimatını muhafaza ediniz. Tekrar okumanız  gerekebilir.  
 Eğer daha fazla bilgi ve tavsiyeye ihtiyaç duyarsanız doktorunuza veya eczacınıza  sorunuz.  
 
 Eğer kullanım süresince semptomlarınız kötüleşir ya da düzelmezse bir doktora  görünmelisiniz.  
 
Bu kullanma talimatında:  
1. PIASCLEDINE® nedir ve ne için  kullanılır?  
2. PIASCLEDINE®’i kullanmaya başlamadan  önce  
3. PIASCLEDINE® nasıl  kullanılmalı  
4. Olası yan  etkileri  
5. PIASCLEDINE®’in saklanması  
6. Diğer bilgiler  
Başlıkları yer  almaktadır.  
PIASCLEDINE® 300 mg, kapsül  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin maddeler : Her kapsül 300.00 mg sabunlaşmayan avokado ve soya fasulyesi yağını  aşağıdaki  
miktarlarda içerir:  
- sabunlaşmayan  avokado  yağı:  100.00  mg 
- sabunlaşmayan soya fasulyesi yağı:  200.00  mg 
• Yardımcı maddeler: Butil hidroksitoluen (E321), kolloidal susuz silika (Aerosil 200), polisorbat  80, 
jelatin, titanyum dioksit (E171), eritrosin (E127), sarı demir oksit E172).  
 
Ruhsat sahibi : Expansc ience Laboratuvarları İlaç San. Paz. Ve Dış Tic. A.Ş.  
 
Üretici: Laboratoires Expansci ence 
 
1. PIASCLEDINE® Nedir Ve Ne İçin Kullanılır?  
 
PIASCLEDINE®, sabunlaşmayan avokado ve soya fasulyesi yağı içerir.  
 
PIASCLEDINE®, diğer anti -enflamatuvarlar ve antiromatizmaller (non -steroid yapılılar) olarak adlandırılan 
ilaç grubuna ve osteoartritte semptomatik yavaş etkili ilaçlar (SYSADOA) olarak tanımlanan ilaç grubuna 
dahildir.  
 
PIASCLEDINE® yetişkinlerde  hareket  etmede  zorluk  ve ağrı gibi diz eklem  iltihabının  (osteoartrit)  
belirtilerini rahatlatmak için kullanılır.  
PIASCLEDINE® kapsüller, içinde yumuşak kahverengi bir pat içeren “P300” yazılı turuncu ve opak grimsi 
kapsüllerdir.  
 
PIASCLEDINE® kapsüller,  15, 30 veya  60 kapsüllük  blister  içeren ambala jlarda,  karton kutu  içerisinde  
sunulmaktadır. Tüm ambalaj boyutları piyasada bulunmayabilir.  
 2   
2. PIASCLEDINE®’i Kullanmaya Başlamadan  Önce 
Yeterli veri olmadığından,18 yaş altı çocuk ve gençlerde, PIASCLEDINE®’in kullanımı önerilmemektedir.  
Aşağıdaki durumlarda PIASCLEDINE®’i kullanmayınız:  
Eğer:  
İçerdiği etkin maddelere veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız)  
varsa;  
Yer fıstığına veya kauçuk lateksine alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa.  
 
Aşağıdaki durum larda PIASCLEDINE®’i özellikle dikkatle kullanınız:  
PIASCLEDINE® kullanmaya başlamadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
Karaciğer veya safra kesesi hastalığınız varsa veya bu hastalığı/hastalıkları daha önce geçirmişseniz, 
PIASCLEDINE® almadan  önce doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. Önceden karaciğer yetmezliği 
geçirmiş olan hastalarda kullanımına yönelik herhangi bir veri olmadığından kullanılması önerilmemektedir. 
Açıklanamayan mide bulantısı, kusma, karın ağrısı, yorgunluk, iştahsı zlık, ciltte ve gözlerde sararma (sarılık) 
ve koyu renkli idrar gibi karaciğer veya safra yolları problemlerine ilişkin herhangi bir belirti veya semptom 
gelişirse, tedaviyi durdurunuz ve derhal doktorunuza başvurunuz.  
 
Böbrek hastalığınız varsa veya bu hastalığı daha önce geçirmişseniz, PIASCLEDINE® almadan önce 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. Önceden böbrek yetmezliği geçirmiş olan hastalarda kullanımına 
yönelik herhangi bir veri olmadığından kullanılması önerilmemektedir.  
 
Kaşıntı, kurdeşe n, deri döküntüsü/kızarıklığı, yüzde şişme, nefes almada zorluk gibi alerjik reaksiyonların 
belirti ve semptomlarını fark ederseniz tedaviyi durdurunuz ve derhal doktorunuza başvurunuz.  
 
Birkaç vakada trombosit sayısında azalma (trombositopeni) bildirilmiş tir. PIASCLEDINE®'i almadan önce, 
antikoagülanlarla tedavi görüyorsanız doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz ("PIASCLEDINE® ile birlikte 
diğer tıbbi ürünleri kullanmak" bölümüne bakınız).  
 
Deride kırmızı veya mor lekeler, spontan morarma veya mukoza zarı nda kanama gibi pıhtılaşma 
bozukluklarıyla ilgili herhangi bir belirti ve semptom gelişirse, PIASCLEDINE® tedavisini durdurunuz ve 
derhal doktorunuzla iletişime geçiniz.  
 
PIASCLEDINE®’in etkisine tesir edebilecek besinlerle ve içeceklerle birlikte kullanılması  
PIASCLEDINE® yiyeceklerle beraber alındığında herhangi bir yan etki göstermez.  
 
Gebelik  
Bu tıbbi  ürünü almadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Yeterli veri olmaması sebebi ile PIASCLEDINE®’in hamilelerde kullanımı önerilmez.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
Bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Yeterli veri olmaması sebebi ile emzirme süresince PIASCLEDINE® kullanımı önerilmez.  
 
Fertilite  
PIASCLEDINE®'in doğum kontrolü olmayan ve çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda kullanılması  
önerilmez. Doğurganlık üzerindeki etkisi hakkında yeterli bilgi olmadığından kullanımı önerilmez.  
 
Hamileyseniz,  emziriyorsanız  veya  hamile  olabileceğinizi  düşünüyorsanız  ya da hamile  kalmayı 
planlıyorsanız bu ilacı almadan önce doktor veya eczacınıza  danışınız.  3  Araç ve makine kullanımı  
PIASCLEDINE® araç ve makine kullanma yeteneğini etkilemez.  
PIASCLEDINE®’in bazı bileşenleri hakkında önemli bilgiler:  
Etkin  maddelere  ya da yardımcı  maddelerden  herhangi  birine  karşı  aşırı duyarlılığı  olanlarda 
kullanılmam alıdır.  
Yer fıstığına veya kauçuk lateksine alerjisi olan hastalar, PIASCLEDINE® ile çapraz alerji reaksiyonları 
geliştirebileceklerinden, PIASCLEDINE®’i kullanmamalıdır . 
 
PIASCLEDINE® ile birlikte diğer tıbbi ürünleri kullanmak  
Antikoagülan  tedavisi  durumunda,  potansiyel  pıhtılaşma  bozuklukları  (kanama  ve/veya  morarma)  riski 
nedeniyle PIASCLEDINE® almadan önce lütfen doktorunuza danışınız.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandıysanız 
lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. PIASCLEDINE® Nasıl Kullanılmalı  
PIASCLEDINE®’i kullanırken her zaman doktorunuzun veya eczacınızın talimatlarına kesin olarak  uyunuz.  
Emin olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
Doktorunuz başka şekilde belirtmediği sürece aşağıdaki dozu uygulayınız.  
 
Önerilen maksimum doz günde 1 kapsüldür, tat alma bozukluklarına sebep olabileceği için öğün esnasında 
ağızdan alınır.  
Kapsül, bütün olarak bir bardak su ile birlikte yutulmalıdır. Çiğnenmemelidir.  
PIASCLEDINE®’in etkisi yaklaşık 2 ay gecikmeli olarak başlar ve etki, tedavinin kesilmesinden sonra 1 ila 2 
ay sürebilir.  
Etkinliğinin yeterince hızlı görülmediğini düşünüyorsanız, doktorunuz veya eczacınız ile konuşmadan 
tedaviyi kesmeyiniz. Önerilen dozu aşmayınız.  
Önerilen tedavi süresi 3 ila 6 aydır.  
Yaşlılarda yapılan klinik çalışmalara göre doz ayarlamasına gerek duyulmamaktadır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Yeterli veri olmadığından, 18 yaş altı çocuk ve  gençlerde, PIASCLEDINE®’in kullanımı önerilmemektedir.  
 
Eğer PIASCLEDINE®’in etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğu izlenimine sahipseniz, doktorunuza ya da 
eczacınıza bildiriniz.  
 
Eğer almanız gerekenden fazla PIASCLEDINE® kullanırsanız : 
PIASCLEDINE® doz aşımı gastrointestinal ve/veya hepatik bozuklukları indükleyebilir veya 
şiddetlendirebilir. Tavsiye edilenden daha yüksek dozda PIASCLEDINE® aldıysanız (günde 1 kapsülden 
fazla alım), hemen bir doktora veya eczacınıza danışınız.  
 
PIASCLEDI NE®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız acilen doktorunuz veya eczacınızla 
konuşunuz.  
 
Eğer PIASCLEDINE®’i kullanmayı unutursanız:  
Unuttuğunuz dozu tamamlamak için çift doz almayınız.  
Eğer bir dozu almayı unutursanız, endişelenmeyiniz. Bir sonraki dozu, almanız gereken zamanda alınız.  
 
 4  4. Olası Yan Etkileri  
Tüm ilaçlar gibi, PIASCLEDINE®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan etkileri olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Acil tıbbi tedavi gerektirebilecek aşağıdaki ciddi yan etkilerden herhangi birine sahipseniz, derhal 
doktorunuza söyleyiniz ve bu ilacı almayı bırakınız:  
 
Şiddetli alerjik reaksiyonların işareti olabilecek belirti ve semptomlar (yaygın olmayan sıklık):  
- Kaşıntı, kurdeşen, deri döküntüsü/kızarıklık, yüzde şişme, nefes almada zorluk.  
 
Yoğun cilt dök üntüsü (seyrek sıklıkta ) 
 
Karaciğer bozuklukları (yaygın olmayan sıklık):  
Yaygın olmayan sıklıkla; bazen ciltte sararma ile ilişkilendirilen karaciğer hasarı veya safra yolları 
tıkanıklığı, ayrıca kan karaciğer enzim düzeylerinde (transaminazlar, alkalen f osfataz, bilirubin ve gama - 
glutamil transpeptidaz gibi) artış görülebilir. (bkz. Bölüm 2 "Uyarılar ve önlemler").  
 
Aşağıdaki diğer yan etkiler de bildirilmiştir: 
Yaygın (10 kişiden en fazla 1'ini etkileyebilir)  
- İshal  
 
Yaygın olmayan (100 kişiden en fazla 1'ini etkileyebilir)  
- Üst karında rahatsızlık, göğüste yanma, mide bulantısı, öğün esnasında kapsülün alınmasıyla 
önlenebilecek ağızda kötü tat (bkz. Bölüm 3), karın ağrısı, dışkı renginde  bozulma,  
- Baş ağrısı,  
- Koyu  idrar,  
- Zayıflık,  yorgunluk,  
- Meme ağrısı, meme şişmesi ve jinekolojik  kanama  
 
Seyrek (1.000 kişiden en fazla 1'ini etkileyebilir):  
- Gastrointestinal bozukluklar, örneğin: bağırsak iltihabı, kusma, ağız kuruluğu,  geğirme,  
- Egzema 
- Böbrek  taşı, 
- Platelet sayısında azalma gibi pıhtılaşma bozuklukları  (bkz. Bölüm 2 "Uyarılar ve önlemler"),  
- Kan basıncı  artışı.  
Eğer bu kullanma talimatında değinilmeyen herhangi bir yan etki fark ederseniz, lütfen doktorunuza ya da 
eczacınıza bildiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, 
eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer 
alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını 
arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında  daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5  5. PIASCLEDINE®’in Saklanması  
PIASCLEDINE®’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında  bozukluklar fark ederseniz PIASCLEDINE®’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PIASCLEDINE®’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi, ilgili ayın son gününü ifade eder.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca 
belirlenen toplama sistemine veriniz.  
6. Diğer  Bilgiler  
Bu tıbbi ürün hakkında herhangi bir bilgi için, lütfen Ruhsat Sahibi ile temasa geçiniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Expansci ence Laboratuvarları İlaç San. Paz. Ve Dış Tic. A.Ş.  
Barbaros mahallesi, Kardelen Sokak, Palladium Tower No:2/18 Ataşehir/İSTANBUL  
 
Üretim Yeri: Laboratoires Expansci ence, Rue des quatre Filles 28230 Epernon, Fransa  
 
7. Bu Kullanma  Talimatının Son Onay  Tarihi  
Bu kullanma talimatı ……... onaylanmıştır.  
 
8. PIASCLEDINE®’in Sadece Eczanelerde Satılacağına Dair Uyarı 
SADECE ECZANELERDE SATILIR.  