 / 11 1 KULLANMA TALİMATI  
 
DUXALTA® 60 mg gastro- rezistan sert k apsül  
Ağızdan alınır . 
 
● Etkin madde : Her gastro -rezistan sert  kapsül 60 mg duloksetine eşdeğer 67,38 mg 
duloksetin hidroklorür içerir . 
 
● Yardımcı madde ler:  
Şeker kürecikleri (bileşimi: baz şeker ve ya temel şeker, şeker tozu, PVPK (30), HPMC E5, 
mısır n işastası , demineralize su) , polisorbat 80 (tween 80), poliplasdon- XL (krospovidon), 
hipromelloz ( HPMC 6 CPS ), talk, hipromelloz ASMF, trietil sitrat,  izopropil alkol, metilen 
klorür, jelatin  (sığır jelatini) , titanyum dioksit, indigo karmin, s arı demir oksit.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız olursa , lütfen , doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete  edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söy leyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma T alimatında:  
1. DUXALTA® nedir ve ne i çin kullanılır?  
2. DUXALTA®’yı kullanmadan önce dikkat edilmes i gerekenler  
3. DUXALTA® nasıl k ullanılır?  
4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
5. DUXALTA®’nın saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. DUXALTA® nedir ve ne i çin kullanılır?  
DUXALTA®, opak açık yeşil gövde li ve opak lacivert kapaklı, “1” büyüklüğünde, sert jelatin 
kapsüllerin içinde beya z renkli pelletlerdir.  DUXALTA®, 28 kapsüllük Al/PVC -PVDC 
blisterler ambalajlarda kullanıma sunulur.  
 DUXALTA
® duloksetin etkin maddesini içeren bir ilaçtır. DUXALTA® sinir sistemindeki 
serotonin ve noradrenalin seviyelerini artırır.  
  / 11 2 DUXA LTA® size (yetiş kinlere) ,  
• Depresyon (ruhsa l çökkünlük) ,  
• Diyabete bağ lı nöropatik ağrı (sinir hasarıyla oluşan diyabete bağlı nöropatik ağrı , 
bıçak saplanır gibi, iğne batması ve sızı şeklinde, zonklayıcı ve elektrik çarpması gibi 
kavramlarla tanımlanan ağrının tıp dilindeki karşılığıdır. A ğrının olduğu bölgede his 
kaybı görülebilir veya sıcak, soğuk, basınç, dokunma gibi uyarılar ağrı hissine neden olabilir.),  
• Genel anksiyete bozukluğu (genel anksiyete bozukluğu, sürekli endişeli ve sinirli 
hissetme halidi r.), 
• Fibromiyalji (fibromiyalji öze llikle sırt, boyun ve omuzlarda belirgin olmak üzere tüm  
vücutta görülebilen ve halsizliğin de eşlik edebildiği ağrı ile karakterize bir kas -iskelet 
sistemi rahatsızlığıdır.),  
• Kronik ağrı (kemik, eklem veya kaslarda his sedilen kronik ağrı, devamlı hissedil en, 
nükseden gerilme hissi, ağrı ve/veya sertliktir.)  
 
diye adlandırılan hastalıkların tedavisi için verilmiş bulunmaktadır.  DUXALTA
®, depresyonu veya anksiyetesi olan kişilerin çoğunda iki hafta içinde etkisini 
göstermeye başlar, ancak kendinizi daha iyi  hissedene kadar geçen  bu süre 2- 4 hafta kadar da 
olabilir. Kendinizi daha iyi hissettiğiniz dönemde de depresyonunuzun ve anksiyetenin 
tekrarlamasını önlemek için doktorunuz size DUXALTA® vermeye devam edebilir.  
 Diyabetik nöropatik ağrısı olan kişiler ke ndilerini iyi hisseden e kadar birkaç hafta geçebilir. 
Eğer tedaviye başladıktan iki ay sonra kendinizi iyi hissetmezseniz doktorunuzla konuşunuz.  
 2. DUXALTA
® kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DUXALTA® yaln ızca doktor tarafından reçete edilebili r. 
 
Antidepresan ilaçl arın çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının, 
intihar düşünce ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle 
özellikle tedavinin başlangıcı ve ilk ayla rda i laç dozunun artırılma /azaltılma ya da 
kesilme dönemlerinde h astanın gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi 
beklenmedik davranış değişiklikleri ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın gerek 
ailesi gerekse tedavi edicilerce yakin en izle nmesi gereklidir.  
 
DUXALTA®’yı aşağıd aki durumlarda KULLANM AYINIZ  
Eğer , 
• Duloksetine veya bu ilacın  içerdiği diğer maddelerden herhangi birine karşı  alerjiniz 
varsa (“Yardımcı maddeler” kısmına bakınız) , 
• Karaciğer hastalığınız varsa, 
• Ciddi böbrek has talığınız  varsa, 
• Halen monoamin oksidaz inhi bitörü (MAOİ) olarak b ilinen ilaçlardan 
kullanmaktaysanız veya son 14 gün içinde kullandıysanız (“Diğer ilaçlarla birlikte 
kullanımı” bölümüne bakınız) , 
• Genellikle depresyon tedavisi için kullanılan fluvoksamin, bazı enfeksiyonların 
tedavisinde kullanılan s iprofloksasin ve enoksasin kullanıyorsanız ,  / 11 3 • Duloksetin içeren ba şka ilaçlar kullanıyorsanız  (“Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı” 
bölümüne bakınız) , 
 
Yüksek tansiyonunuz veya kalp hastalığınız varsa doktorunuza söyle yiniz. Doktorunuz 
DUXALTA® alıp alamayac ağınızı size s öyleyec ektir.  
 
DUXALTA®’yı aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ : 
Aşağıdakiler DUXALTA®’nın size niçin uygun olmayabileceğini gösteren nedenlerdir. Eğer  
aşağıdakilerden herhangi bir tanesi sizde mevc utsa DUXALTA®’yı kullanmadan önce 
doktor unuz ile  konuşunuz:  
 
Eğer,  
• Depresyon tedavisi için başka ilaçlar kullanıyorsanız  (“Diğer ilaçlarla birlikte 
kullanımı” bölümüne bakınız) , 
• Bitkisel yolla tedavi için kullanılan sarı kantaron (St. John’s Wort) kul lanıyor sanız, 
• Böbrek hastalığınız varsa , 
• Daha önc e nöbet geçirmişseniz , 
• Taşkınlık (mani) durumunuz varsa , 
• Ruhsal durumunuzda zıt yönlü değişiklikler (bipolar bozukluk varsa) , 
• Bazı glokom (gözdeki basıncın artması) türleri gibi göz problemleriniz varsa , 
• Kanama bozuk lukları ( ciltte çürük oluşm a eğilimi) öykünüz varsa , özellikle 
hamileyseniz ( “Hamilelik ” bölümüne bakınız) , 
• Düşük sodyum düzeyi riski altındaysanız (örneğin diüretik i laç kul lanıyorsanız, 
özellikle de ileri yaştaysanız) , 
• Karaciğer yetmezliğine neden olabil ecek bir ilacı halen kullanıyorsanı z, 
• Hepat it, karaciğer enzimlerinizde artış vars a, 
• Duloksetin içeren başka bi r ilaç kullanıyorsanız (“Diğer ilaçlarla birlikte kullan ımı” 
bölümüne bakınız) , 
• İstenmeyen veya acı veren huzursuzluk ve oturup kalkmada yetersiz likle karakterize 
akatiziniz varsa,  
 
DUXALT A® huzursuzluk hissi ne ya da oturma veya  hareketsiz durabilme güçlüğüne neden 
olabilir.  Eğer size böyle bir  şey olursa doktorunuza bi ldirin.  
 
DUXALTA gibi ilaçlar (SSRI/SNRI ’lar olarak da adlandırı lan) cinsel işle v bozukluğu 
belirtilerin e neden olabilir (bkz. Bölüm 4). Bazı durumlarda, bu be lirtiler tedavi 
durdurulduktan sonra da devam etmiştir.  İntihar düşüncesi ve depresyonun artma sı veya anksiyete bozuklukları  
Depresyonda iseniz ve/veya anksiyete bozukluğunuz varsa zaman zaman kendinize zarar verme vey a kendinizi öldürme düşünceleriniz olabilir. Bu ilaçların etkilerini tam olarak 
göstermesi genellikle 2 hafta ancak bazen dah a fazla  zaman alacağından, antidepresan ilaçlar 
ilk kullanılmaya başlandığında bu durum a rtabilir.  
 Eğer aşağıda belirtilen lere sahi pseniz bu şekilde düş ünme ihtimaliniz daha fazladır:  
• Daha önce kendini öldürme veya zarar verme ile ilgili düşünceleriniz ol muşsa ,  
• Genç bir yetişkinseniz. Klinik çalışmalardan elde edilen veriler, antidepres an ile tedavi 
görmüş, psikiyatrik hasta lığı olan , 25 yaşından genç ye tişkinlerin daha fazla intihar 
eğiliminde olduğunu göstermiştir.  / 11 4  
Herhangi bir zamanda kendinize zarar verme veya kendinizi öldürme düşünceniz 
olduysa veya olursa, bunları hemen doktorunu za bi ldiriniz.  
 Bir akrabanıza veya yak ın bir ar kadaşınıza depresyonda olduğunuzu veya anksiyete 
bozukluğu yaşadığınızı anlatabilir ve ondan bu kullanma talimatını okumasını isteye bilirsiniz. 
Bu, kendiniz için faydalı olabilir. Depresyonunuzun veya anksiye te bo zukluğunuzun daha 
kötüye gidip git mediğini veya davranışlarınızdaki değişiklikten dolayı endişe duyup 
duymadıklarını sorabilirsiniz.  Çocuklar ve 18 yaş  altındaki erge nlerde k ullanımı:  
DUXALTA
®’nın normal olarak çocuklar  ve 18 yaş altı ergenlerde kul lanılmamas ı gerekir. Bu 
tip ilaçlar 18 yaş altın daki hastalarda  kulla nıldığında intihar girişimi, intihar düşünceleri ve 
düşmanlık hissi (saldırganlık, karşı çıkma ve öfkenin ön pl anda olduğu) gibi yan etkilerin 
görülme riskinin arttığını da bilmeniz gerek ir. B una rağmen doktorunuz, yararına ol acağı 
inancıyla, 18 yaş altındaki hastalara DUXALTA® önerebilir. Eğer doktorunuz 18 yaş 
altındaki bir hastaya DUXALTA® reçete etmişse ve siz bu konuyu tartışmak istiyor sanız 
lütfen doktorunuza geri dönünüz. 18 yaş alt ındaki has talar DUXALTA® kullanırken, yukarıda 
bahsedilen belirtilerd en herhangi biri ortaya çıkar ve kötüleşirse doktorunuzu haberdar 
etmelisiniz. DUXALTA®’nın bu yaş grubundaki has talardaki büyüme, olgunlaş ma, bilişsel ve 
davranışsal gelişim üzerine uzun döne mdeki güvenlilik etkileri de henüz  gösterilmemiştir.  
 Bu uyarıla r geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
DUXALT A
®’nın yiy ecek ve içecek  ile kullanılması 
DUXALTA® aç veya tok karnına kullanılabili r. DU XALTA® ile tedavi olurken alkol al ınması 
halinde dikkatli olunma lıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
DUXALTA®’yı potansiyel  yararları  ve doğmamış çocuğunuz için oluşturduğu potansiyel 
riskleri doktorunuz ile  tartıştıktan sonra ancak doktorunuzun kararı il e kullanabilirsiniz . 
Gerekli olmadıkça hamilelik döneminde DUXALTA® kullanmayınız. 
 Doktorunuzun DUXALTA
® kullandığınızı bil diğinden emin olunuz. Hamile iken ilaç 
aldığınızda, benzer ilaçlar (SSRI grubu ilaçl ar), bebeğin nefes alış verişini hızlan dırıp 
mavimsi görünmesine nede n olan yenidoğanın kalıcı pulmoner hipertansiyonu (PPHN) olarak 
adlandırılan ciddi bir durumun olma ris kini art ırabilir. Bu belirtiler genellikle bebek 
doğduktan sonraki ilk 24 saat içinde baş lar. Eğer bebeğiniz böyle bir duru mda ise d oktorunuz 
ile derhal temasa geçiniz.  
 Eğer DUXALTA
®’yı hamileliğinizin sonlarına doğru kullanmaya başladıysanız, bebeğiniz 
doğduğunda bazı belirtiler gösterebilir. Bu belirtiler genellikle doğumdan hemen sonra  veya 
bebeğiniz doğduktan sonra birkaç gün içinde başlayabilir. Bu be lirtiler, gevşek kaslar, titreme, 
heyecanlılık hali, tam olarak beslenememe, nefes alıp vermede zorluk  ve nöbe t olabilir. Eğer 
doğduğunda bebeğinizde bu belirtilerden herhangi biri varsa veya  bebeğinizin sağlığı 
hakkında endiş eleniyors anız, size tavsiyede bulunabilecek doktorunuzu arayınız. 
  / 11 5 DUXAL TA®’yı hamileliğinizin son dönemlerinde alırsanız, özellikle  de bir ka nama 
bozukluğu öykünüz varsa, doğumdan kısa bir süre sonra aşırı  vajinal kanama riski art ar. 
Doktorunuz duloksetin aldığınızı bilmelidir, böylece size tavsiyelerde bulunabilirler.  
 
Duloksetinin hamileliğin ilk üç ayında kullanımından elde edilen mevcut v eriler, genel olarak 
çocuklukta genel doğum kusurları riskinin arttığını gösterme mekted ir. DUXALTA® 
hamileliğin ikinci yarısında  alınırsa, çoğunlukla hamileliğin 35 ile 36. haftaları arasında 
bebeğin erken doğma riski artabilir (hamileliğin ikinci yarısında duloksetin alan her 100 kadın 
için 6 ilave erken doğan bebe k). 
 
Tedaviniz sıras ında hamile olduğunuzu fark ederseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız 
hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı ku llanmadan önce doktorunuza veya eczacın ıza danış ınız. 
Eğer emziriyors anız bunu doktorunuza söyleyiniz. Emzirirken DUXALTA® kullanı mı 
önerilmemektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
DUXALTA® kendinizi uykulu ve sersemlemiş hissetmenize neden olabilir. 
DUXALTA®’nın sizi nasıl etkilediğini bilmeden ar aç veya herhangi bir alet ya d a makine 
kullanmayınız. 
 DUXALTA
®’nın içeriğinde bul unan bazı yardımc ı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DUXALTA® şeker kürecikleri  içerir. Şeker kürecikleri, sukroz ihtiva eder. Eğer dah a önceden 
doktorunuz tarafından bazı şeker lere k arşı intoleransınız ( dayanıksızlığınız) olduğu 
söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte k ullanımı  
DUXALTA
®’nın etkin maddesi olan duloksetin başka ilaçl ar içinde de bulunup aşağıdaki 
durumlar da kullan ılabilir: 
 Diyabetik nöropatik ağrı, fibromiyalji, kemiklerin, eklemlerin ya da kasların kronik ağrısı, 
depresyon, anksiyete ve idrar kaçırma.  
 
Aynı anda birden çok sayıda bu tür ilaçlardan kullanmaktan kaçı nınız. Halihazırda duloksetin 
içeren baş ka bir i laç kullanıp kullanma dığınızı doktorunuz ile kontrol ediniz.  
 
Diğer ilaç larla birlikte DUXALTA
® kullanıp kullanmayaca ğınıza doktorunuz karar  
vermelidir. Doktorunuz ile kontrol etmeden önce reçetesiz satılan ve bitkisel kökenli 
ilaçlar  da dâhil  olmak üzere herhangi bir ilaç kullanmaya baş lamayınız ve kullandı ğınız 
ilacı bırakma yınız.  
   
 
  / 11 6 Aşağıdakilerden herhangi bir ilacı kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz:  
 
Monoamin Oksidaz İnhibitörleri  (MAO İ): Halen monoa min oksidaz inhibitörü ( MAO İ) adı 
verilen di ğer antidepresan ilaçlard an kullanmaktaysanız (veya son 14 gün içinde  
kullandıysanız ) DUXALTA® kullanmamalısınız. MAOİ’lerin örnekleri bir antidepresan olan 
moklobemid ve bir antibiyotik olan linezolidi içermekte dir. DUXALTA® da dâhil  olmak 
üzere  reçet eye tabi birçok ilaçla birlik te bir MAO İ kullanılması ciddi ve hatta hayati tehlike  
oluşturabilecek yan etkilere neden olabilir. DUXALTA® kullanmadan en az 14 gün önce  
MAO İ ilaçların kullanımının kesilmesi gerekir. Aynı şekilde bir MA Oİ kullanmadan 5 gün 
önce D UXALTA® kullanmayı kesmeniz gerekir . 
 
Uyku veren ilaçlar: Bunlar benzodiazepinler, güçlü a ğrı kesiciler, antipsikotikler, fenobarbital  
ve antihistaminikler  de dâhil  olmak üzere doktorunuzun reçete etmi ş olduğ u ilaçları içer ebilir.   
 
Serotoni n düzeyin i artıran ilaçlar: Triptanlar  (migren ted avisinde) , tramadol  (ağrı kesici) , 
triptofan  (beslenme desteği) , SSRI’lar (paroksetin ve fluoksetin gibi)  (depresyon vb. ruhsal 
hastalıkların tedavisinde) , SNRI’lar (venlafaksin gibi)  (depresyon vb. ruhsal hastalıkların  
tedavisinde) , trisiklik  antidepresan lar (klomipramin, amitriptilin gibi)  (depresyon vb. ruhsal 
hastalıkların tedavisinde) , petidin (ağrı kesici) , sarı kantaron  (St. John’s Wort ) ve MAOİ’ler 
(moklobemid (depresyon, sosyal fobi tedavisinde)  ve linezolid  (antibak teriyel tedavide)  gibi) 
örnek verilebilir. Bu ilaçlar yan etki riskini artırırlar. Bu  ilaçlardan herhangi birini 
DUXALTA® ile birlikte alarak herhangi bir alış ılmadık belirti yaşayacak olursanı z, 
doktorunuza ba şvurunuz.  
 Oral antikoagülanlar  veya antiplate let ajanlar : Kanı su landırıcı  ilaçlar veya kanın 
pıhtılaşmasını önleyici ilaçlar kanama riskini artırabilir.  
 
Fluvoksamin gibi CYP1A2 inhibitörleri: DUXALTA
® antidepresan ilaçlar grubunda yer a lan 
fluvoksamin gibi CYP1A2’nin inhibitörleri yle birlikte kulla nılmamalıdır.  
 
CYP1A2 indükle yiciler: Sigara kullanımı duloksetin metabolizmasında rol alan CYP1A2 
enziminin aktivitesinin artmasına neden olur. Bu nedenle sigara içenlerde içmeyenlere oranla 
kanda  %50 daha düşük duloksetin seviy eleri gösterilmiştir.  
 
Eğer reçeteli ya da reç etesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DUXALTA® nasıl kullanılır?  
Uygun k ullanım ve  doz/uygul ama sıklığı için talimatlar:  
Bu il acı her z aman  doktorunuzun veya ec zacınızın önerdiği  şekilde kullanınız. Eğer emin 
değilseniz  mutlaka doktorunuz veya eczacınız a danışınız . 
 
Depresyon, diyabetik nöropatik a ğrı, fibrom iyalji ve kronik a ğrının tedavisi iç in: 
Önerilen DUXALTA® dozu günde bir  kez 60 mg’dır.  
 
Genel anksiyete bozukluğunun tedavisi için:  
DUXALTA®’nın alışılagelmiş başlangıç dozu günde bir kere 30 mg’dır. Hastaların 
çoğunluğu daha sonra gü nde bir kez 60 mg do zu ile t edavisine devam eder , ancak doktorunuz  / 11 7 size sizin için en uygun olan dozu reçete edecekti r. Sizin DUXALTA®’ya vermiş olduğunuz 
yanıta göre, doz günde 120 mg’a kadar ayarlanabilir. 
 Uygulama yolu ve metodu   
 
DUXALTA
® ağız yoluyla kullanım içindir.  Kapsülü nüzü su il e birlikte  bütün ola rak yutunuz.  
 
DUXALTA® almayı hatır lamanıza yardımcı olması için, ilacı her gün aynı saatte almak daha  
kolay olabilir. DUXALTA
®’yı ne kadar süreyle kullanmanız gerektiğini doktorunuzla konuşunuz. 
Doktorunuzl a konuşmada n DUXALT A® kullanm ayı bırakm ayınız vey a dozunuzu 
değiştirmeyiniz. Eğer t edavi edil mezs e durumunuzda  iyileşme meydana gelmeyebilir, tedavisi 
daha ciddi ve daha zor bir hale gelebilir.  
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklar  ve ergenlik döneminde kullanı mı: 
DUXALT A®’nın normal olar ak çocukla r ve 18 ya ş altı ergenlerde kullanılmaması ge rekir.  
Yaşlılarda kullanımı : 
65 yaş ve üzeri hastalar için özel bir doz önerisi yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği  
DUXALTA® son-dönem böbrek hastalığı bulunan (di yaliz gerektiren) veya ağır böbrek 
bozukluğu bulunan (tahmini kreatinin kl irensi < 30 mL/dakika) hast alarda kullanılmamalıdır.   
 
Karaciğer yetmezliği  
DUXALTA® herhangi bir karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda kullanılmamalıdır. 
 
Eğer  DUXALTA®’nın etkisi nin çok güçlü veya  zayıf ol duğuna dair  bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanma nız gerek ende n daha fazla DUXALTA® kullandıysanız : 
Kullanmaları gerekenden daha fazla DUXALTA® kullanan hastalar aşağıdaki belirtileri 
yaşayabi lirler: uyuklama, koma, ser otonin se ndromu (aşırı mutluluk hissi, sersemlik, sakarlık, 
huzursuzluk, sar hoş gibi h issetme, ateş basması, terleme veya kas sertliği hissine neden 
olabilen seyrek olarak görülen bir reaksiyon), nöbetler, kusma ve kalp çarpıntıs ı.   
 
DUXALTA®’dan kullanmanı z gereken den fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz .  
 DUXALT A
®’yı kullanm ayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
Unuttuğunuzu fark ettiğiniz anda kapsülünüzü hemen alınız. A ncak bir sonraki dozun zamanı  
gelmiş se, kaçırdığınız dozu atlayınız ve bir sonraki dozunuzu planlanmış zamanında alınız.   / 11 8 Bir gün içerisinde, sizin için bir günlük olarak reçete edilmiş olan miktardan fazla  
DUXALTA® kullanmayınız. 
 
DUXALTA® ile tedavi sonlandır ıldığında olu şabilecek  etkiler : 
 Kendinizi daha iyi hissetseniz bile, doktorunuz söylemeden kapsüll erinizi ku llanmayı 
bırakmayınız. Doktorunuz artık daha fazla DUXALTA
® kullanmaya ihtiyacınız olmadığını 
düşündüğünde, tedaviyi tamamen kesmeden önce en a z 2 haftalık bir süre boyunca dozunuz u 
azaltmanızı isteyecektir. DUXALTA®’yı aniden kesen bazı hastalar da şu beli rtiler gö rülebilir; 
 
Baş dönmesi, iğne batıyor gibi karıncalanma hissi  veya elektrik şokuna benzer hisler 
(özellikle başınızda),  uyku bozuklukl arı (canlı rüyalar , kabusl ar, uyuya mama), yorgunluk, 
uyuklama , rahatsız veya tedirgin hissetme, kaygı duyma, bul antı veya  kusma, titreme, baş  
ağrısı, kas ağrısı, huzursuzluk, ishal, aşırı terleme veya vertigo (denge bozukluğundan 
kaynaklanan baş dönmesi) gibi belirtiler gö rülmü ştür.  
 
Bu be lirtiler genellikle ciddi olmayıp, birkaç gün içinde ortadan kaybolur , ancak sizin için 
sorun yaratan belirtiler ya şayacak olursanız, önerileri için doktorunuza danı şmalısınız.  
 
Bu ilacın  kullanımıyla ilgili ilave sorular ınız olursa doktor unuza ve  eczacını za sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, DUXALT A®’nın iç eriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’in den az fakat 100 hasta nın 1’inden  fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az fakat 1.000 has tanın 1’i nden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın 1’inden az fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir. Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’in den az görüle bilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 Aşağıdakilerden bir i olur sa, DUXALTA
®’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Dudak veya dilin şişmes i ile beraber  baş dönm esi veya solunum zorluğuna neden olan 
ciddi alerjik reaksiyonlar  
• Stevens -Johnson sendromu (cilt , ağız, gözler ve genita l bölgede kabarcıklar ile 
seyreden ciddi bir hastalık), anjiyoödem (yüz ve boğazda şişmeye neden olan ciddi alerjik  reaksiyonlar ) 
 
Çok yaygın  
 
• Baş ağrısı, uykulu hisse tme, 
• Bulantı, ağız kuruluğu. 
 
    / 11 9 Yaygın  
 
• İştahsızlık , 
• Uyuma güçlüğü, huzursuzluk, cinsel istekte azalma, anksiyete, orgazm zorluğu ya da 
yaşanmaması, anormal rüyalar görme , 
• Baş dönmesi, uyuşukluk (letarji), titreme, ti tremeyle birlikte ciltte batma  ve 
karın calanma, 
• Görme bulanıklığı , 
• Kulak çınlaması (dışarıdan gelen ses olmamasına rağmen kulakta ses duyma) , 
• Göğüste kalp atımının hissedilmesi , 
• Kan basıncında artış, at eş basması , 
• Esnemede artış , 
• Kabızlık,  ishal, mide ağrı sı, kusma , mide ek şimesi veya hazımsızlık, gaz çıkarma, 
• Terlemede artış, kaşıntılı döküntüler , 
• Kas ağrısı, kas kasılması , 
• Ağrılı idrara çıkma , sık idrara çıkma , 
• Ereksiyon zorluğu, erken boşalma , 
• Düşme (çoğunlukla yaşlı hastalarda), yorgunluk, 
• Kilo kaybı . 
 Bu ilaçla  tedavi edi len depresyonu olan 18 yaş altı çocuk ve ergenler ilacı ilk alm aya 
başladıklarında biraz kilo kaybı yaşamışlardır. Tedaviye başladıktan 6 ay sonra kendi yaş ve cinsiyet grubundaki di ğer çocukları ve ergenleri ile aynı kiloya ulaşmışlardı r. 
 
Yaygın olmaya n  
 
• Ses kı sılmasına n eden  olan boğazda iltihaplanma,  
• İntihar düşünceleri, uyuma zorlukları, diş gıcırdatma veya diş sıkma, zihin karışıklığı 
hissetmek, motivasyon kaybı , 
• Kaslarda ani  kasılmalar ve seyirmeler, huzursuzluk hissi veya yerind e duramama, 
sinirli hissetme , konsantra syon güçlüğü, tat alma duyusunda değişiklik, hareketlerin 
kontrolünde güçlük, örneğin; koordinasyon eksikliği veya adalelerin istemsiz 
hareketleri, huzursuz bacak sendromu, uyku kalitesini n bozukluğu, 
• Göz bebeklerinin (gözün koyu renkl i merkezi)  büyümesi, görm e problemleri , 
• Baş dönmesi veya dönme hi ssi (vertigo), kulak ağrısı , 
• Hızlı ve/veya düzensiz kalp atışı  (atriyal fibrilasyon) , 
• Bayılma, baş dönmesi, ayakta dururken sersemlik veya bayılma hissi, e l ve veya ayak 
parmaklarınd a üşüme , 
• Boğazda sı kışma, burun ka naması , 
• Kan kusma veya siyah katran gibi dışkı, gastroenterit, geğirme , yutkunmada zorluk 
• Karın ağrısına ve cildin veya göz aklarının sararmasına neden olan karaciğer iltihabı , 
• Gece terlemeleri, ür tiker, soğuk ter lemeler, güneş ışığı na duyar lılık, mora rma 
eğiliminde artış , 
• Adale sertliği, adale  seğirmesi, 
• Zor veya hiç idrar yapamama, idrar başlatmada zorluk, geceleri idrara çıkma isteği, 
normalden daha fazla i drara çıkma isteği, idrar akışında aza lma,  / 11 10 • Vajina bölges inde anor mal kanam a, ağır, ağrılı, düze nsiz veya uzamış aralıklarda 
anormal adet g örme durumu, nadiren az kanama veya o ay adet görememe durumu, 
testislerde veya testis torba sında ağrı , 
• Göğüs ağrısı, üşüme, susama hissi, titreme, ateş ba sması, yürüyüş t arzında anormallik , 
• Kilo alma , 
• DUXALTA® karaciğer enzimlerinde ya da kan potasyum, kr eatin fosfokinaz, şeker 
(hiperglisemi) veya kolesterol seviyelerinde artışlar gibi sizin fark edemediğiniz 
etkilere de neden olabilir. 
 Seyrek  
• Dudak veya dilin şişmesi il e berabe r baş dönm esi veya solunum zor luğuna neden olan  
ciddi alerjik reaksiyonlar, 
• Kilo alma veya yorgunluğa neden olabilen tiroid bezi aktivitelerinde azalma , 
• Dehidrasyon, kanda sodyum seviyesi düşüklüğü (özellikle yaşlı hastalarda, bel irtileri:  
baş dönm esi, güçsüzlük, zi hin bulanıklığı, uykulu veya çok yorgun hissetme, kendini  
iyi hisse tmeme, daha ciddi belirtiler, bayılma, nöbetler ve düşmeler), anti -diüretik  
hormonun yetersiz salınımı sendromu (S IADH) , 
• İntihar davranışı, mani (aşırı a ktivite, fikir uç uşmaları ve uyku ihtiyacı  azalmasının 
olduğu bir hastalık), halüsinasyonlar, saldırganl ık ve kızgınlık,  
• Serotonin sendromu (aşırı mutluluk hissi, sersemlik, sakarlık, huzursuzluk, sarhoş gibi  
hissetm e, ateş basması, terleme veya kas sertl iği hissine neden olabilen  seyrek ol arak 
görülen bir rea ksiyon), nöbetler , 
• Göz içi basıncının artması ( glokom), 
• Yüksek tansiyona bağlı kriz (hipertansif kriz) , 
• Öksürük, hırıltılı solunum ve yüksek ateşi n eşlik edebileceği nefes darlığı , ağızda 
iltihaplanma , dışkıya parlak kırmızı renkte kan  bulaşması, nefes kokusu, kalın 
bağırsakta iltihaplanma (ishale neden olan) , 
• Karaciğer y etmezliği, cildin veya göz aklarının sararması (sarılık) , 
• Stevens -Johnson sendromu (cilt, ağız, gözler ve genital bölgede kabarcıkla r ile 
seyreden ci ddi bir hastalık), anjiyoödem (yüz ve boğazda şişmeye neden olan ciddi  
alerjik reaksiyo nlar) , 
• Çene kasların da kasılma , 
• Anormal idrar kokusu, 
• Menopozal belirtiler , erkek veya kadında göğüsten anormal süt gelmesi , 
• Doğumdan kısa bi r süre sonra aşı rı vajina l kanama ( postpartum hemoraji).  
 
Çok seyrek  
     •  Ciltteki kan damarlarında iltihaplanma  (kutanöz  vaskülit)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçm eyen herhangi bir yan etki ile karş ılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacını zı bilgi lendiriniz.  
 
 
 
  / 11 11 Yan etkilerin  raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan h erhangi bir  yan etki meydana  gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz  ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bi ldirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim ha ttını arayarak Tü rkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Me ydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında da ha fazla bilgi ed inilmesin e katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. DUXALTA®’nın saklanması  
DUXALTA®’yı çocukların göremey eceği , erişemeyeceği yerlerd e ve amba lajında saklayınız. 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tar ihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DUXALTA®’yı kullanmayınız. 
Orijinal ambalajında saklayınız . 
 
Son kulla nma tarihi geçmiş  veya kul lanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehi rcilik 
Bakanlığı ’nca beli rlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Ali Raif İlaç San . A.Ş.  
Kağıthane/İstanbul  
 
Üretim Yeri:       
Ali Raif İlaç San. A .Ş. 
Başakşehir / İSTANBUL  
  
 
Bu kullanma talimatı ……. tarihinde onaylanmıştır. 