1/7 
 KULLANMA TALİMATI  
 
CETRYN 10 mg film tablet   
Ağızdan alınır.  
 Etkin madde : Her bir film tablet 10 mg setirizin dihidroklorür içerir.  
Yardımcı madde ler: Laktoz granül  (sığır sütü) , mikrokristalin selüloz ( PH 112), koloidal 
silikondioksit 200, magnezyum stearat, O padry Y -1-7000 [hidroksipropilmetil selüloz 2910 
(5cP), titanyum dioksit  (E171) , polietilen glikol 400 ], deiyonize su 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ö nemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  veya  düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. CETRYN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. CETRYN  'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CETRYN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. CETRYN ' in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
1. CETRYN nedir ve ne için kullanılır?  
 
CETRYN , beyaz renkli, iki yüzü çentikli, oblong, film tabletler  halindedir. 10, 20 ve 30 tablet lik 
ambalajlarda sunulmuştur. Çentiğin amacı tabletlerin kolay kırılarak eşit dozlara bölünmesini 
sağlamaktır.  
 CETRYN , alerjik nezle ve kurdeşen tedavisinde kullanılan bir ilaçtır. 
CETRYN   
6 yaş ve üzeri  çocuklarda ve erişkinlerde;  
- Alerjik nezlenin burun ve göz ile ilgili belirtilerinin tedavisinde ve ürtikerin ( kurdeşen)  
tedavisinde kullanılır.  
  2/7 
 2.CETRYN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
CETRYN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
- CETRYN 'in etkin maddesine veya yardımcı maddelerden her hangi birine, hidroksizine veya 
piperazin  türevlerine karşı aşırı duyarlılık öykünüz varsa,  
- Diyaliz gerektiren ağır böbrek yetmezliğiniz var ise bu ilacı kullanmayınız. 
 
CETRYN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
- Böbrek yetmezliğiniz varsa, doktorunuza danışınız. Eğer gerekirse, ilacınızın dozu 
azaltılacaktır. Doktorunuz almanız gereken yeni dozu belirleyecektir.  
- İdrara çıkma problem leriniz varsa (omurilik problemleri ya da prostat veya mesane 
problemleri) doktorunuza danışınız.  
- Sara (epilepsi) hastasıysanız ya da konv ulsiyon  (nöbet, havale)  geçirme riskiniz varsa, 
doktorunuza danışınız.  
- Tavsiye edilen dozlarda kullanılan CETRYN ile birlikte alkol alındığında (0.5 g/ L kan 
seviyesi – bir kadeh şaraba denk gelir) klinik olarak önemli bir etkileşim gözlenmemiştir. 
Ancak, daha yüksek dozlarda CETRYN ve alkolün birlikte kullanılmasının güvenliliğine ilişkin veri bulunmamaktadır. Bu nedenle, diğer antihistaminiklerde olduğu gibi, CETRYN ile birlikte alkol kullanımından kaçınmalısınız.  
- Alerji testi yaptırmanız gerekiyorsa, testten birkaç gün önce CETRYN ile tedaviyi kesip kesmeyeceğinizi doktorunuza danışınız. CETRYN alerji testinin sonuçlarını etkileyebilir. 
- Tedaviye başlanmad an önce yoğun kaşıntı ve/veya ürtiker görülmese bile setirizin ile tedavi 
kesildiğinde bu belirtiler ortaya çıkabilir. Bazı durumlarda, bu belirtiler şiddetli olabilir ve tedaviye yeniden başlanması gerekebilir. Tedaviye yeniden başlandığında belirtiler or tadan 
kalkmalıdır.  
- CETRYN’in 6 yaş altı çocuklarda kullanımı önerilmez.  
 
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  CETRYN’in  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 CETRYN ’i aç veya tok karnına  alabilirsiniz.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 CETRYN 'in hamile kadınlarda kullanımından kaçınılmalıdır. İlacın hamilelik sırasında kazara 
kullanımının fetüs için zararlı bir etkisi olmasa da CETRYN’in hamilelik boyunca ancak mutlak gerekli olduğunda dikkatle kullanılması önerilir.   Tedavi niz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 3/7 
 CETRYN 'in içeriğindeki etkin madde (setirizin) anne sütüne geçtiğinden anne sütü ile  beslenen  
bebeklerde istenmeyen etki görülme riski göz ardı edilemez.  Emziren annelerin CETRYN 'i 
kullanması önerilmez.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Önerilen 10 mg dozda CETRYN  araç kullanma becerisi, uykuya dalma ve  simule  montaj hattı 
(ilacın uyuşukluk/uyku hali etkisini ölçmede kullanılan, gerçek iş ortamındaki performansı temsil eden, bilgisayarla yapılan ve uyku halindeki tüm değişkenlere hassas ölçüm testi) verimliliğine klinikte anlamlı etki göstermemiştir.  
 Araç kullanmayı planlayan, potansiyel olarak tehlikeli işlerde çalışan ve makine kullanan hastalar, önerilen dozu aşmamalı ve ilaca verdikleri yanıtı dikkate almalıdırlar. Bu tip duyarlı hastalarda, CETRYN 'in alkol veya diğer santral sinir sistemi depresanları (baskılayıcıları) ile 
eşzamanlı kullanımı, uyanıklıkta azalmaya ve performans bozukluğuna yol açabilir.  
CETRYN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
CETRYN ’in içeriğinde laktoz bulunur. Eğer daha önceden doktorunuz tara fından bazı  şekerlere 
karşı intoleransınız (dayanıksızlığınız) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
CETRYN 'in diğer ilaçlarla bilinen klinikte anlamlı bir etkileşimi yoktur.  
CETRYN'in alkol veya diğer santral sinir sistemi depresanları (baskılayıcıları) (örn.  
benzodiazepin, valproat, topiramat) ile eşzamanlı kullanımı, uyanıklıkta azalmaya ve  performans 
bozukluğuna yol açabilir.  Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı ysanız  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. CETRYN nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
6-12 yaş arasındaki çocuklarda: Günde iki kez 5 mg (
günde iki kez 1/2 tablet)  
12 yaş üstü ergen  ve erişkinlerde: Günde bir kez 10mg (1 tablet) uygulanır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
CETRYN  ağızdan kullanım içindir. 
CETRYN ’i yeterli miktarda sıvı (örn. bir bardak su) ile yutunuz. 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım : 6 yaş altı çocuklarda CETRYN 'in kullanımı önerilmez çünkü bu 
formülasyon doğru doz adaptasyonuna izin vermemektedir. 
 
Yaşlılarda kullanım : Böbrek işlevi normalse dozun azaltılmasına gerek yoktur. 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği 4/7 
 Böbrek yetmezliği ve karaciğer yetmezliğiniz var ise doz böbrek yetmezliğinin şiddetine göre 
doktorunuz tarafından ayarlanır.  
 Böbrek yetmezliği olan çocuklarda doz, böbrek fonksiyonu (işlevi) ve vücut ağırlığı göz önüne alınarak, doktor tarafından bireysel olarak ayarlanmalıdır.  
Sadece karaciğer yetmezliği olan hastalar normal reçetelenen dozu alabilirler. Hem böbrek hem 
de karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanması önerilir. 
 
Eğer CETRYN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.   Kullanmanız gerekenden daha fazla CETRYN kullandıysanız  
Doz aşımında, aşağıda belirtilen yan etkiler daha şiddetli olabilir. Konfüzyon (zihin karışıklığı), diyare (ishal), sersemlik hissi, halsizlik, baş ağrısı, kırıklık  (iyi hissetmeme) , göz bebeklerinin 
büyümesi, kaşıntı, durmaksızın hareketle belirgin aşırı huzursuzluk hali, sedasyon, somnolans (uyuklama hali), stupor (uyuşukluk), taşikardi (anormal hızlı kalp atışı), tremor (titreme) ve idrar retansiyonu ( idrar kesesini tamamen boşalt mada güçlük) gibi yan etkiler bildirilmiştir.  
 CETRYN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  hemen  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  CETRYN’i kullanmayı unutursanız  
Doktorunuzun size verdiği talimatlara uygun olarak ilacı almaya devam edi niz. 
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   CETRYN ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler  
CETRYN almayı bıraktığınızda nadiren yoğun kaşıntı ve/veya ürtiker (kurdeşen) geri gelebilir.  
 CETRYN  ile tedavinin süresi klinik belirtilere ve bireysel olarak hastalığın seyrine bağlıdır.  
Doktorunuzun önerisi olmadan tedaviyi kesmeyiniz, çünkü bu durum hastalığın belirtilerinin tekrar ortaya çıkmasına ya da daha da kötüleşmesine neden olabilir. CETRYN i le tedavinin 
sonlandırılmasına doktorunuz karar vermelidir.   4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi CETRYN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa , CETRYN'i kullanmayı durdurun ve DERHAL doktorunuza 
bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
-  Alerjik reaksiyonlar, şiddetli rea ksiyonlar ve anjiyoödem (yüz veya boğazın şişmesine neden 
olan ciddi bir alerjik reaksiyon) dahil . 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise sizin CETRYN ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil  
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  5/7 
 Bu reaksiyonlar ilacı aldıktan hemen sonra ya da daha sonra başlayabilir. Yukarıda belirtilen yan 
etkiler seyrek ya da çok seyrek görülür.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  :10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    :1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir. Çok seyrek   :10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor   :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 Yaygın:  
• Somnolans (uyuklama hali)  
• Sersemlik hissi  
• Baş ağrısı  
• Farenjit ( boğaz ağrısı ) 
• Rinit ( burun akıntısı ve tıkanıklığı ) (çocuklarda)  
• Diyare (ishal)  
• Mide bulantısı  
• Ağız kuruluğu  
• Halsizlik  
 Yaygın olmayan:  
• Ajitasyon (aşırı huzursuzluk hali)  
• Parestezi  (geçici his yokluğu, uyuşma/karıncalanma)  
• Karın ağrısı  
• Kaşıntı 
• Döküntü 
• Asteni (yorgunluk)  
• Kırıklık  (iyi hissetmeme)  
 
Seyrek : 
• Alerjik reaksiyonlar, bazıları şiddetli (çok seyrek)  
• Depresyon  
• Halüsinasyon (Varsanı, gerçekte olmayan şeyleri görmek/duymak)  
• Agresyon (saldırganlık hali)  
• Konfüzyon (zihin karışıklığı)  
• Uykusuzluk 
• Konvülsiyonlar (istem dışı kas kasılmaları, nöbet, havale)  
• Taşikardi (dakikadaki kalp atım sayısının - nabzın - normalin üstüne çıkması)  
• Karaciğer fonksiyon anormalliği (transaminaz, alkalen fosfataz,  gamma -GT ve bilirubin 
artışı)  
• Ürtiker (kurdeşen)  
• Ödem  
• Kilo artışı 6/7 
  
Çok seyrek:  
• Trombositopeni [kanda trombosit (kan pıhtılaşmasını sağlayan hücreler) sayısının 
azalması]  
• Tik 
• Senkop (baygınlık)  
• Diskinezi (istemli hareket etmede güçlük)  
• Distoni (kasların istem dışı oluşan seğirmeleri, spazmları ya da hareketleri)  
• Titreme  
• Tat alma bozukluğu  
• Bulanık görme  
• Akomodasyon bozukluğu (gözde uyum bozukluğu)  
• Okülojirik kriz (göz küresinin istem dışı, herhangi bir yönde hareket i) 
• Anjiyo ödem (eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya 
boğazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmelerinde)  
• Sabit ilaç erüpsiyonu ( ilaç alerjisi)  
• Enürez (idrar kaçırma)  
• Disüri  (ağrılı işeme)  
 
Bilinmiyor:  
• İştah artışı 
• İntihar düşüncesi  (intihara ilişkin tekrarlayan düşünceler veya intihar endişesi)  
• Kabus görme  
• Amnezi (hafıza kaybı)  
• Hafıza bozukluğu  
• Denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi (vertigo)  
• İdrar yapamama, iş eme zorluğu 
• Yoğun kaşıntı ve/veya ürtiker (kurdeşen) (tedavi kesildiğinde)  
• Artralji (e klem ağrısı), miyalji (kas ağrısı)  
• İltihaplı kabarcıkların eşlik ettiği döküntü (akut jeneralize ekzantematöz püstülozis)  
• Hepatit (karaciğer iltihabı)  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacını z veya hemşireniz ile konuşunuz . Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güv enliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 5. CETRYN’in saklanması   
 Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
30
0C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  7/7 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CETRYN ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi:   
Tripharma  İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak / Sarıyer / İSTANBUL  
 Üretim yeri:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Esenyurt / İstanbul  
  
Bu kullanma talimatı  ………  tarihinde onaylanmıştır.  