KUTLANMA TALIMATI
MARKES o/o 0,25 oral sprey
Aõz iëine püskürtülerek uygulanır.
o Etkán madde:30 ml oral sprey 0,075 g flurbiprofen iëerir.o Yardımcı maddeler.' Gliserin, etil alkol (% 96), sorbitol (E420)' kremofor RI{40, sodyum
sakkarin, sodyum hidroksit, sodyum benzoat (E2l|), nane esansı, deiyonize su.
Bu Kullanma Talimatında:
1. MARKES nedár ve ne áëán kullanılır?
2. MARKES'| kullanmadan ûnce dákkat edilmesá gerekenler
3. MARKES nqsıl kullunılır?
4. olası yan etkáler nelerdár?
5, MARKES'án saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. MARKES nedir ve ne iëin kullanılır?
orofarenjiyal alana da baõh (ûrn. dişeti iltihapları, aõız iltihapları, yutak iltihapları) aõrılarda
rahatsızhõı giderici, antiinflamatuar olarak semptomatik tedavide kullanılır. Diş tedavileri
sonrasında da koruyucu olarak kullanılır.
MARKES, sprey pompası ile 30 ml'lik plastik beyaz opak şişede ve karton kutu ambalajda
takdim edilmektedir. Renksiz, berrak, aromatik kokulu ëûzeltidir.
2. MARKES'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
MARKES'i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer,
. Flurbiprofene veya ürüni.in formülünde bulunan yardımcı maddelerden herhangi birine
karşı aşırı hassasiyeti niz v arsa'
o Asetilsalisilik asit veya diõer steroid olmayan antiinflamatuar ilaëlara karşı hassasiyetiniz
varsa,
. Ùnceden bronkospazm (bronşiyal daralma nedenli nefes alma güëlüõü), asetilsalisilik asit
ya da diõer steroid olmayan antiinflamatuar ilaëların kullanımına baõlı rinit ya da ürtiker
geëirdiyseniz,
o Peptik ülseriniz Varsa Veya geëmişte bu hastalıõı geëirdiyseniz.Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALáMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra tekrar okumaya ihtiyaë duyabilirsániz.o Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen dohorunuza veyq eczacınıZa danışınız'
o Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başknlarına vermeyiniz.
o Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kull andı õınızı s ûyl eyiniz.o Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yiiksek
veya diişük doz kullanmayınıZ'
y4MARKES'yı aşaõıdaki durumlarda DIKKATLI KULLANINIZ
Eõer,ı Bûbrek yetmezliõi, kalp yetmez|iõi ya da karaciõer yetmezliõiniz varsa,
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
MARKES'nın yiyecek ve iëecek ile kullanılması
MARKES'nın kullanım yolu nedeniyle yiyecek ve iëeceklerle etkileşimi yoktur.
Hamilelik
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Hamileyseniz veyahamile kalmayı planhyorsanız doktorunuza sûyleyiniz.
Tedaviniz sırasında hamále olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıZa
danışınız.
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız'
MARKES kullanırken emzirmeye son verilmeli ya da ilaë kesilmelidir
Araë ve makine kullanımı
MARKES'in araë ve makine kullanımına etkisi ëalışılmamıştır, fakat farmakodinamik
ûzellikleri ve genel emniyet profiline dayanılarak bir etki oluşturması beklenmez.
MARI(ES'in iëeriõinde bulunan bazl yardımcı maddeler haklunda ûnemli bilgiler
MARKES, 30 ml'sinde 0,6 g sodyum benzoat (EzIl) iëermektedir. Deriye, gûze ve mukoz
membranlara hafif derecede iritan etki gûsterebilir.
MARKES, yardımcı madde olarak sorbitol (E420)' gliserin, sodyum ve etanol iëerir.
Kullanım yolu nedeniyle herhangi bir olumsuz etki beklenmez.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
MARKES, furosemidin diüretik faaliyetini nadiren azaltabi|ir. Ayrıca, flurbiprofen nadiren
antikoagülan ilaëlarla etkileşime girebilir. Bunun yanl Slra flurbiprofenin digoksin, tolbutamid
ve antiasit ile bir etkileşimi bulunmamaktadır.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangá bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son zamonlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıZa bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. MARKES nasıl kullanılır?
. Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Günde 3 defa ilgili bûlgeye doõrudan 2 püskürtme yapılarak uygulanır
. Uygulama yolu ve metodu:
MARKES oral sprey aõızda ilgili bûlgeye püskürtülerek uygulanır.
Deõişik yaş grupları
Pediyatrik popülasyon:
|2 yaş altı ëocuklarda kullanılmamalıdrr
214Geriyatrik popülasyon :
Yaşlılarda kullanımı ile ilgili veri bulunmamaktadır.
ozel kullanrm durumları
Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrek yetmezliõi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır
Karaciõer yetmezliõi:
Karaciõer yetmezliõi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır
Eõer MARKES'|n etkisinán ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla MARKES kullandıysanz
MARKES'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmıâSonıZ bir dohor veya eczacı ile
kıınuşunuz.
MARKES'i kullanmayı unutursanxz
ilacınızı almayı unutursanız bekleyiniz ve bir sonraki dozunuzu zamanında alınız.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
MARKES ile tedavi sonlandrrrldıõında oluşabilecek etkilerMARKES ile tedavi sonlandırıldıõında oluşabilecek etkiler hakkında bir bilgi
bulunmamaktadır.
4. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, MARKES'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark edersenáz, doktorunuza sûyleyinizı Hassasiyet bulguları
o Lokal iritasyonlar
\ Bunlar MARKES'in hafif yan etkileridir.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczqcınızı bilgil endiriniz.
Yan etkilerin raporlanmast
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaoın|Z veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
güvenliliõi hakkında dahafazlabilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. MARI(ES'in saklanması
MARKES'i ëocukların gûremeyeceõi, eráşemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25 " C' nin altındaki oda sıcaklıõında saklayıruz.
314Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Kutu üzerinde yazılı olan son kullanma tarihinden Sonro MARKES'ı kııllanmayınız.
Ruhsat Sahábá: Angelini álaë San. ve Tic. A.â.
Büyfüdere Cad. No: l03/B âarlı áş Merkezi, B Blok Mecidiyekûy-iSTANBUL
Tel: (+90 212) 266 24 23
Faks: (+90 212) 266 24 22
ßretámyerá: Santa Farma álaë San. A.â.
Sofalıëeşme Sokak, No: 7 2-7 4 3409 l Edirnekapı-ásr.lNgur
Tel: (+90 212) 534 79 00
Faks: (+90 212) 521 06 44
Bu kull anma talimatı 3 ] /08/ 2 0 1 5 t ar ihinde onaylanmıştır'
J
4t4