KULLANMA TALIMATI
DESIPRAM@ 50 mg tablet
Aõız yoluylı ılınır.
Etken madde:50 mg Desipramin hidroklorür
Yardımcı Maddeler: Laktoz monohidrat, Povidon, izopropil alkol, Saf su, Kroskarmeloz
sodyum, Sodyum lauril sülfat ve Magnezyum stearat, opadri yeşili YS-1-3148
Bu ilacr kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALiMATINI
dikkatlice okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telërar okumaya ihtiyaë
duyabilirsiniz.
o Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veycı eczacınıza danışınız.
o Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
ı Bu ilacın kullanımı Sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde dohorunuza
bu ilacı kullandıõınızı s ûyleyiniz.
o Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. álaë hakhnda size ûnerilen dozun
dışında yiiksek veya diişük doz kullanmayınız.
Bu kullanma talimatrnda:
1. DESIPRAffi nedir ve ne iëán kullanılır?
2. DESIPRAM@'ı kullanmadan ûnce dikkat edálmesá gerekenler
3. DESIPRAM@ nasıl kullanılır?
4. olası yan etkáler nelerdár?
5. DESIPRAM@'ıry saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. DESIPRAM@ nedir ve ne iëin kullanılır?
DESIPRAM@ tabıet formunda olup, iëeriõinde desipramin hidroklorür bulunur.
DESIPRAM@, ı00 tabletlik plastik şişelerde, karton kutusunda kullanma talimatı ile
birlikte sunulmaktadır.
DESIPRAM@ endojen depresyonda, manik-depresif (iki uëlu duygu durumu bozukluõu)
hastalıõın depresif fazında' involüsyon melankolide (yaşlılık melankolisi) ve psikotik
depresyonda (gerëeklikten kopulan aõır depresyon) kullanılır. Non-psikotik (psikotik
olmayan) sebeplerden dolayı ortaya ëıkan depresif nûrozis (uzun si.iren, şiddeti az
depresyon) vakalarrna da uygulanabilir.
t/12-)2. DESIPRAM@'ı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
DESIPRAM@'ı aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer Desipramin hidroklorür ya da DESIPRAM@'ın iëeriõindeki maddelerin herhangi
birine karşı alerj iniz varsa.
Eõer daha ûnceden dokáorunuz tarafindan bazı şekerlere karşı dayaruksız olduõunuz
sûylenmişse bu tıbbi iirünü almadan ûnce doktorunuzla temasa geëinz.
DESIPRAM@, monoamin oksidaz (MAo) inhibittırleri olarak bilinen bir ëeşit
antidepresan ilaëlarla beraber kullanrlmamalıdır. DESIPRAM@, MAo inhibitûrlerinin
kullammının bırakılmasından 2 hafta soffa kullanilabilir. MAo inhibitûrü yerine
DESIPRAM@ kullanılacak ise, en aZ 2 hafta|ık süreden Sonra verilebilir; desipramin
dozunu düşük dozile başlayıp dozu yavaşëa artırmak gerekir.
Kalp krizinden sonraki akut dûnemde veya iyi kontrol altına alınmamış kalp
yetmezliõi durumunda,
D i õer dib eıuazepinl erle ëapr aZ duyarlılık mümkiındür.
Gebelik ve emzirme dûneminde kullanılmamalıdır.
É ocuklarda kullanılmamalıdır.
DESIPRAM@'ı aşaõı aki durumlarda DiKKATLá rur,r,aNINIZ
Antidepresaıı7ar,major depresif hastalık ve diõer psikiyatrik hastalıklarda ëocuk, ergen ve
g"n9 y.tişkinlerin (l8 - 24 yaş) intihar düşüncesi ve davranışında riski arttırtabilir. Klinik
ı..ıttıy. gidiş, intihar, ya da davranrşlarda alışılmadık deõişiklikler yakından takip
edilmeli; hastarun ailesi ya da hasta bakıcı hastayı yakından gûzlemeli ve saõlık
kuruluşuyla iletişim iëinde olmalıdır. Desipramin ergenlerde depresyon tedavisinde FDA
(Amerikan Gıda ve ilaë Dairesi) onaylıdır.
Major depresyonda bir intihar girişimi olasılıõı doõaldır, ve iyileşme gerëekleşinceye
kadar intihar riski devam edebilir. Depresyonun ya da intihar düşiincesinin kûti.ileşmesi,
ûze|likle tedavinin başlangıcında (genellikle ilk |-2 ay), doz artışı ya da azaltılmasında
takip edilmelidir. Yiiksek riskli hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Mevcut belirtilerin bir
purëu', olmayan, kûttileşen depresyon ve aõrr, beklenmedik intihar riski ilaë tedavisinin
bıralalmasıru ya dadüzenlenmesini gerektirebilir.
Hastarun ailesi ya da hasta bakrcı, intihar ve ilişkili davranışları (huzursuzluk, asabiyet,
düşmanlık, dürtüsellik ve dikkat artrşı, hareketlilik, yora|mazlık ve tepkilerin artması ile
belirgin bir ruh hastahõı olan hipomani) takip etmesi ve saõlık kuruluşlarına bildirmesi
igin uyarılmalıdır.
Bazı hastalarda psikozun (gerëeklik duygusundan kopuş belirtileri) kûti.ileşmesi, iki uëlu
duygulanrm bozukluõu ile beraber hastalarda taşkınlık nûbeti (mani) veya dikkat artrşr,
hareketlilik, yorulmailık ve tepkilerin artmasr ile belirgin ruh hastalıõına (hipomani)
Sapmayl hızlandırılabilir. Kanda sodyum düzeyinin normalin altına düşmesine neden
oıabiılr. Elektrokonvülsif tedavi (beyni uyarmak aırıacıyla ëok küëük miktarda elektrik
akrmı uygulanması) ile ilişkili riskleri arttırabilir. Planlı ameliyatlar ûncesi ilaë kullanımı
doktor gûzetiminde bırakılmalıdır. IJzın süreli yüksek dozlarda ilaë alan hastalarda
tedavi -id", kesilmemelidir. Depresif belirtiler gûsteren hastalar rüsal durumdaki zıt
yûnlü deõişiklikler (bipolar bozukluk) iëin taramadan geëirilmelidir. Ruhsal dıırumdaki
2112Z|t yûnlü deõişiklikleri (Bipolar bozukluõu) olan hastalarda tek ilaëla tedavi
(monoterapiden) kaëınılmalıdır.
DESIPRAM@ oturur ya da yatar pozisyondan ayaõa kalkarken gûrülen kan basıncı
düşüklüõüne neden olabilir. Hipotansiyon riski olan veya geëici hipotansif nûbeti olan
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Depresyon tedavisinde kullanılan bir ëeşit ilaë olan trisiklik antidepresanlar nadiren
kemik iıigi o"pr.syonuna neden olurlar; herhangi bir enfeksiyon işaretine karşı takip
edilmeli rri b.ıi.tiı"r (ateş, boõazaõrısı) belirginse tam kan Saylmlyapılmalıdır.
ádrar yapma zorluõu (ßriner retansiyon), iyi huylu prostat bezi büyümesi (bening prostat
hiperplazisi), gûz tansiyonu (dar aëılı glokom), aõız kuruluõu (kserostomi), gûrme
prouıemıeri., kibızlık (konstipasyon) veya baõırsak tıkanıklıõı geëmişi olan hastalarda
dikkatli kullanılmalıdır.
DESIPRAM@ uyanrklık gerektiren işlerin performansında bozulmaya neden olabilir (ûrn,
makine ya da aiaë kullanma). Uykulu olma hali (Sedatif etki) diõer bir merkezi sinir
sistemi (SSS) depresanı velveyaalkol ile artabilir.
ileti anormalliõi riskine baõlı olarak, kalp-damar hastalıõı hikayesi olan hastalarda
(geëirilmiş kaıp krizi, inme, ëarprntı, veya ileti anormallikleri) veya ailesinde ani ûlüm
nlmyesi olarr hastalarda, ritim bozukluõu veya ileti anormalliklerinde dikkatli
kullanılmalıdır.
âeker hastalarında kan şekeri dengesini deõiştirebileceõi uyarısıyla kullanılmalıdır.
Geëirilmiş nûbet veya beyin hasarı gibi nûbete predispozan (elverişli) koşullar, alkolizm
veya n<ıbet eşiõini *uitun diõer ilaëlarla eşzamanlı tedavide son derece dikkatli
kullanılmalıdır. Bazı hasáalardJ kalpte ritim bozukluõu ve ûlümden ûnce nûbetler
gûrülebilmektedir.
Hipertiroid (guatr bezinin faz|a ëa|ışması) hastalaıında veya tiroid desteõi alan|arda
Udikkatli kullanılmalı.
Karaciõer veya bûbrek fonksiyonlarında bozukluk olan hastalarda ve yaşlılarda dikkatli
kullanılmalıdır
Laktozmonohidrat iëeriõi sebebiyle; nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı (bir ëeşit şekere
dayaruksızlık durumu), Lapp |aktoz yetmezliõi ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon
problemi olan hastalarrn bu ilacı kullanmamalarr gerekir.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danrşınrz.
DESIPRAM@'In yiyecek ve iëecek ile kullanılmasr
DESIPRAM.,r, -.rk zi sinir sistemi baskılanmasınr arttrrma olasılıõı nedeniyle alkol ile
birlikte kullarulmamalıdır.
3l12)Greyfurt suyu bazı TSA'ların (Trisiklik Antidepresan) Vücuttan atılmasrnr gecikáirebilir,
zehirlenme ihtimali nedeniyle DESIPRAM@ iıe kuııanılmamalıdır.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce doktorunııza veya eczacınıza danışınız.
Desipramin hidroklorür gebelik dûneminde uygulandıõı takdirde ciddi doõum kusurlarına
yol aëtıõından şüphelenilmektedir. Bu nedenle hamilelik dûneminde kullanrlmamalıdır.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen dohorunuza veya eczacınıza
danışınız.
Emzirme
ál ac ı laıll anm adan û nc e d o h or Lınuz a v ey a e c z Clc ını z a danı ş ınız.
DESIPRAM@ anne süttine geëtiõi iëin emzirme dûneminde kullanılmamalıdır
Araë ve makine kullanımr
Desipramin mental velveya fiziksel aktiviteleri olumsuz olarak etkilemektedir. Bundan
dolayı, hastaların tedavi altında iken araë ve makine kullanımından sakmmaları ûnerilir.
DESIPRAM@,In iëinde bulunan bazr yardrmcı maddeler haklanda ûnemli bilgiler
DESIPRAM@'ın iëinde |aktoz monohidrat bulunmaktadır. Eõer daha ûnceden doktorunuz
tarafindan bazı şekerlere karşı dayanıksız olduõunuz sûylenmişse bu tıbbi iirünü almadan
ûnce dokto runuzla temasa geëiniz.
Sodyum iëerir. (Bu tıbbi tirün her tablette l mmol (23 mg)'dan dahaaz sodyum ihtiva eder;
bu dozda sodyuma baõlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.)
Diõer ilaëlarla birlikte kullanımr
Eşzamanlr kullanımdan kaëınılmasr gerekenler:
DESIPRAM@'ı
Uzun süredir bronşlarda tıkanmaya neden olan bir akciõer hastalıõırun tedavisinde
kullanılan solukla iëeriye ë"kil"r, ilaëlar olan Aklidinyum, ipratropium,
Tiyotropiyum, Umeklidinyum
Bir ëeşit lûsemi tedavisinde kullanılan Bosutinib ve Nilotinib,
Sıtma tedavisinde kullarulan Artemeter, Kinin ve Lumefantrin,
Kalp atım düzensizliõi durumunda kullarulan Dronedaron,
organların gûrünti.ilenmesinde kullanılan bir madde olan Iobenguaıl |23,
Kalp atım lızıru artrran ivabradin,
Bazı enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir antibiyotik olan Linezolid,
Kanda yüksek kolesterol tedavisinde kullanılan Lomitapid,
Depresyon tedavisinde kullanılan MAo inhibitûrleri,
Lokal anestezik kullanımına baõlı olarak dokulara yeterli oksijen gitmemesi
durumunda kullanılan Metilen mavisi,
Yiiksek kan basıncırun düşürülmesinde kullanılan Moksonidin,
Kronik Hepatit-C tedavisinde kullanılan Simeprevir,
Kanseri hücre gelişimini durdurarak tedavi eden Tegafur,
Bir ëeşit kanser ilacı olan ibrutinib,aU
a
a
a
a
a
a
a
a
a
4l12a
a
a
a
a
a
aBeklenmeyen ya da korunma yûnteminin başarrsız olduõu cinsel ilişki sonrası
kullamlan Ulipristal,
âizofreni, psikotik depresyon gibi psikiyatrik hastalıkların tedavisinde etkili olan
Tiyoridazin
Kandaki sodyum dengesizliõini düzenlemede kullanılan Tolvaptan ile eşzamanlı
kullanmaktan kaërnrnrz.
DESIPRAM@ iıe birlikte kullanıldıõında etkisi artabilecekler:
DESIPRAM@,
aSinir sistemi üzerinde etkili olan Alfa/Beta Agonistleri, Alfal-Agonistleri;
Aõrı kesicisi olarak kullarulan Analj ezikler (opioidler),
Ereksiyon bozukluõu durumunda kullanılan Avanafil ;
Dikkat eksikliõi ve hiperaktivite bozukluõu tedavisinde etkili olan Amfetamin;
Diz kas dokusu, sinir sisteminin uyarrlmasını aza|tmada gûrevli olan
Antikolinerjikler;
âizofreni, psikotik depresyon gibi psikiyatrik hastalıkların tedavisinde etkili olan
Antipsikotikler
Astım tedavisinde etkili olan Beta2 - agonistler;
Akciõere giden damardaki basrncın artmasınrn tedavisinde kullanılan Bosentan,
Bir ëeşit lûsemi tedavisinde kullanılan Bosutinib; ámatinib,
Nefes darlıõı tedavisinde kullanılan Budesonid (sistemik, oral, inhalasyon),
Depresyon tedavisinde kullanılan Sitalopram,
Gut ve Ailevi Akdeniz Ateşi (FMF) tedavisinde kullanılan Kolşisin,
Vücuda giren yabancı maddeleri tesirsiz hale getiren enzim grubu P450 sitokrom
beıızeri enzimler olan, CYP2B6, CYP2D6, CYP3A4'nın tepkimelerinde
işledikleri Substratlar,
âekersiz diyabet (diabetes insipidus) ve altını ıslatma tedavisinde kullarulan
bûbreklerden SuWn geri emilimini saõlayan hormonun sentetik benzeri olan
Desmopressin,
Kalp atım düzensizliõinde kullarulan Dofetilid, Propafenon, Kinidin,
Bir ëeşit kaııser ilacı olan Doksorubisin (konvansiyonel), ibrutinib, Everolimus,
Klinik kalp yetmezliõinde kullanılan Eplerenon,
Güëlü bir aõrı kesici olan Fentanil,
Aşırı akáif mesane sendromunda iiriner spazm engelleyici olan Fesoteradin,
Sıtma tedavisinde kullanılan bir ilaë olan Halofantrin,
Kalp atım hızını artır an ivabradin,
Kalıtsal bir hastalık olan kistik fibrozisin tedavisinde kullanılan ivacaftor,
Kanda yüksek kolesterol tedavisinde kullanılan Lomitapid,
Lokal anestezik kullanımına baõ|ı olarak dokulara yeterli oksijen gitmemesi
durumunda ve idrar yolu enfeksiyonlarında kullanılan Metilen mavisi,
Bulantı ve kusma giderici olarak kullanılan Metoklopramid,
Yüksek tansiyon (hipertansiyon) tedavisi; kalp k'rizi tedavisi ve engellenmesi;
gûõüs aõrısı ( anjina) tedavisinde kullarıılan Metoprolol,
Yiiksek tansiyonda kullanılan Nebivolol
Narkotik bir aõrı kesici olan oksikodon,
Baõışıklık sisteminin baskılanmasında gûrev alan Pimekfolimus,
Kalbin elektriksel aktivitesini etkileyen QT uzatan aianlar,a
a
a
a
a
a
a
a
U
a
a
slt2ı Kalbi besleyen damarların daralması/tıkanması ile ortaya ëıkan gûõüs aõrısı
tedavisinde kullanılan Ranolazin,
ı âeker hastalıõı (diyabet) tedavisinde kullanılan Saksagliptin;
o Depresyon tedavisinde kullanılan Seratonin modülatûrleri;
. Kronik Hepatit-C tedavisinde kullanılan Simeprevir,
ı Kabızlık tedavisinde veya kolonoskopi ûncesinde kullanılan Sodyum fosfatları
. Alızyoluyla alınan bir antidiyabetik olan Sülfonilüre,
o âizofreni, psikotik depresyon gibi psikiyatrik hastalıkların tedavisinde etkili olan
Tiyoridazin
. Solukla iëeriye ëekilerek alınan ilaëlardan olan Tiyotropiyum,
. Kandaki sodyum dengesizliõini (hiponatremi) düzenlemede kullanılan Tolvaptan,
ı Bir ëeşit aõrı kesici olarak kullanılan Tramadol,
. Beklenmeyen ya da korunma yûnteminin başarrsız olduõu cinsel ilişki sonrası
kullanılan Ulipristal,
. Kalp Ve damar sisteminde pıhtılaşmaya karşı kullanılan Vitamin K
antagonistlerinden Varfarin,
. Cinsel işlev bozukluõu tedavisinde kullanılan Yohimbin'in kan düzeyini/etkisini
arffırabilir.
DESIPRAM@ ile birıikte kullanıldıõında DESIPRAM@'ın etkisini artırabilecekler:
Hormona direnë|i prostat kanserinde kullanılan Abirateron asetat,
Uzun süredir bronşlarda tıkanmaya neden olan bir akciõer hastalıõırun tedavisinde
kullanılan solukla iëeriye ëekilen ilaëlar olan Aklidinyum, ápratropium (oral
inhalasyon), Umeklidinyum,
Yumurtalık kanseri tedavisinde kullanılan Altretamin,
âizofreni, psikotik depresyon gibi psikiyatrik hastalıkların tedavisinde etkili olan
Antipsikotikler
Kronik Hepatit-C tedavisinde kullanılan Boceprevir,
Depresyon tedavisinde kullanılan Bupropion,
ßlser tedavisinde kullanılan Simetidin,
Kronik bcıbrek yetmezliõi tedavisinde kullanılan Sinakalset,
Depresyon tedavisinde kullanılan Sitalopram,
insan Baõışıklık Yetmezlik Virüsü (HIV) enfeksiyonunun tedavisine yûnelik
Kobisistat,
CYP2D6 substratları (orta), CYP2D6 substratları (güëlü),
Dikkat eksikliõi ve hiperaktivite tedavisinde kullanılan Deksmetilfenidat,
Depresif bozukluk ve genel anksiyete bozukluõu (genel endişe hali ve gerginlik
hali) tedavisi iëin kullanılan Duloksetin,
SSRI (seëici serotonin gerialım inhibitorleri) sınrfi bir antidepresanlardan
Essitalopram, Fluoksetin, Fluvoksamin, Paroksetin,
Bazı enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir antibiyotik olan Linezolid,
Sakinleştiricilerde kullanılan Lityum,
Depresyon tedavisinde kullanılan MAo inhibitûrleri,
Dikkat eksikliõi-hiperaktivite bozukluõu tedavisinde kullarulan Metilfenidat,
Bulantı ve kusma giderici olarak kullanılan Metoklopramid,
Yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan Metirozin,a
a
a
a
a
a
a
O
a
a
a
o
a
a
6lt2U. Gebeliõin en erken aşamasma etki ederek yumurta hücresiyle spermin
birleşmesinden oluşan embriyonun uterusta (rahim iëinde) yerleşmesini ûnleyen
Mifepriston,
. idrar kaëırma tedavisinde kullarulan Mirabegron,
. Tip I ve tip 2 diyabettedavisinde kullarulan Pramlintid,
. Kalp atım düzensizliõinde kullarulan Propafenon, Kinidin
ı HIV tedavisinde kullanılan Proteaz inhibitcırleri,
. Depresyontedavisinde kullanılan Sertralin,
o Mantar tedavisinde kullarulan Terbinafin (sistemik),
ı Tiroid ürünleri
o Bir ëeşit aõrı kesici olarak kullanrlan Tramadol,
ı Éeşitli türdeki hastalık nûbetlerinin tedavisinde kullanılan Valproik asit ve
Ttırevleri, DESIPRAM@ iıe kulıaruldıõında DESIPRAM@'ın etkisini artırabilir.
DESIPRAM@ iıe birıikte kullanıldıõında etkisi azalabilecekler:
DESIPRAM@,
. Alzheimer hastalıõına baõlı veya parkinson hastalıõında ortaya ëıkan hafif-orta
düzeyde bunama tedavisinde kullanılan Asetilkolinesteraz inhibitorıeri (merkezi),
o Aõrı kesici olarak kullarulan A|fa2-Agonistleri,
o Gûz iëi basıncı düşürmek iëin kullanı|arı gûz damlalarında bulunan 1ı|fa2-
Agonistleri (oftalmik),
o Aõrı kesici ûzelliõi olan Kodein,
. Cerrahi müdahale yapı|amayaıkûtii huylu tümûrlerde etkili olan Ifosfamid,
ı organların gûriintülenmesinde kullanılan bir madde olan IobenguaneI l23
o Yüksek kan basıncının düşürülmesinde kullanılan Moksonidin,
. Meme kanseri tedavisinde kullamlan Tamoksifen,
. Kanseri hücre gelişimini durdurarak tedavi eden Tegafur'un seviyesini/etkisini
azaltabilir.
DESIPRAM@ iıe birıikte kullanıldıõında DESIPRAM@'ın etkisini aza|tabilecekler:
. Alzheimer hastalıõına baõlı veya parkinson hastalıõında ortaya ëıkan hafif-orta
düzeyde bunama tedavisinde kullanılan Asetilkolinesterazinhibitcırıeri (merkezi),
. Sakinleştirici ve uyku getirme amacıyla kullanılan Barbitüratlar,
. istem dışı kasılmaları ûnlemede kullanılan Karbamezepin,
ı Hepatit tedavisinde kullanılan Peginterferon Alfa-2b,
o Antideprasan olan St. Johns Wort DESIPRAM@ ile birlikte kullaruldıõında
DESIPRAM@' ın etkisini aza\tır'
Cerrahi girişimlerden ûnce, DESIPRAM@ kullarulmasının bazı sakrncalarr
olabileceõinden doktora bilgi verilmelidir.
Antikolinerjik veya sempatomimetik (sempatik sinir sistemini uyarıcı) ilaëlarla beraber
kullanıldıõında, yakın takip ve dikkatlice yapılmış doz ayarı gereklidir.
MAo inhibitûrleri ve tiroid ilaëları ile beraber kullanılmaması gerektiõi de
unutulmamalıdır. MAo (Monoaminoksidaz) inhibitûrleriyle beraber kullamldıõında
Serotonin sendromu oıuşatiıir. SSRI'lar, Simetidin, antiviral bir ilaë olan indinavir,
Metilfenidat, Ritonavir (ve diõer proteaz inhibitûrleri), Kinidin, Diltiazem ve Verapamil
TSA'ların vücuttan atılmasıru geciktirebilir ve klinik zehirlenme ihtimali oluşabilir.
7112TSA'lar ile birlikte lityum kullanılması nûrotoksisite (sinir sistemine etki eden zehirlenme)
riskini arttırabilir. Uyku ilacı olarak ve düşünce ve duyunun bozulduõu zihin durumlarınrn
tedavisinde kullanılan Fenotiyazinler bazı TSA'ların konsantrasyonlarını arátırabilir ve
TSA'lar Fenotiyazinlerin konsantrasyonrrnu arttırabilir. intravenûz (damar yoluyla) olarak
alınan ve bazı alerjik reaksiyonların tedavisinde kullanılan Epinefrin, akut düşük tansiyon
durumlarında kan basıncınrn normale dûndi.irülmesinde kullanılan Norepinefrin ve damar
daraltıcı olarak kullarulan Fenilefrine olan luzlı cevap TSA kullanan hastalarda ëoõalabilir.
Bitkilerle Etkileşim
Serotonin sendromu velveya aşırı uyuklama riski nedeniyle kediotu (valerian), sarı
karıtaron (St. John's wort), SAMe (s-Adenozil-1-metiyonin) ve kava biberi (kava kava)
bitkilerinin kullarumından kaëınılmalıdır.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son
zamanlarda kullandınız ise lütfen dohorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi
verınız.
U3. DESIPRAM@ nasıl kullanılır?
Uygun kullanrm ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Doktorunuz hastalıõınıza baõlı olarak ilacınızrn dozunu belirleyecek ve size
uygulayacaktır.
Ùnerilen yetişkin dozu günde l00 mg ile 200 mg arasındadır. Daha ciddi durumlarda
günlük doz, aşamalı olarak, 300 mg'a kadar yükseltilebilir. 300 mg'lıktan yüksek günli.ik
doz ûnerilmemektedir.
Düşük doz ile başlanır, toleransa ve klinik cevaba gûre doz artırılabilir.
Güntük dozu 300 mg olan hastaların tedavisi hastanede başlatılmalıdır.
Başlangıë tedavisinde günlük doz, tek dozveya ikiye bûlünmüş olarak verilir.
idame tedavisi iëin günlük tek doz olarak verilir.
Uygulama yolu ve metodu:
Bir miktar su ile aõız yoluyla alınır.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanrmr:
Éocuklarda kullanımı ûnerilmemektedir
Yaşlılarda kullanımı:
Doktorunuz hastalıõınıza baõlı olarak ilacınrzrn dozunu belirleyecek
uygulayacaktır.ve slze
Ùzel kullanrm durumlarr:
Karaciõer veya bûbrek ile ilgili işlev bozukluõu olan hastalarda ilacın dozu doktorunuz
tarafindan dikkatle belirlenecektir.
Eõer DESIPRAArP'ın etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise,
dohorunuz veya eczacınız ile konuşunuz'
Kullanmanız gerekenden daha fazla DESIPRAM@ kulandıysanız:
DESIPRA^'P'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız derhal dohorunuza
ya da en yakın hastaneye başvurunuz.
8l12\-JAşaõıda belirlenmiş belirtiler doz aşımında gûrülebilir:
Merkezi Sinir Sistemi'nin intoksikasyonu (zehirlenmesi) :
o Konuşmadazor|uk,
o Kişilerdeki ruh bozukluõu sebeplerine ve ëevrenin fufumuna baõlı oıtaya ëıkan
davranışsal ve ruhsal heyecanlılık olarak beliren ajitasyon,
o Halüsinasyonlar,
. Sesleri yi.iksek duyma olarak ortaya ëıkan hiperakuzi,
o Eller, yiz ve vücudun diõer parëalarında ortaya ëıkan fiske hareketleri ile
karakterize duruma benzer şekilde el, kol, yiz veya boyunda yazma şeklinde
hareketlerin eşlik etmesi olan koreoatetoid hareketler,
. inme ile karıştırılabilecek şekilde miyoklonus,artmış tendon refleksleri, ayak baş
parmaõının uyarılması olarak ortaya ëıkan Babinski refleksi,
o Bireyin kaskatı kesildiõi dûnem olan grand-mal nûbeti,
ı âiddetini kaybetmiş komaya ilerleyebilen şiddetli koma.
Diõer zehirlenme belirtileri :
Gûz bebeõi genişletilmesi, gûz dibi muayenesi ve anesteziden ûnce üst solunum
yollarındaki salgıların azaltılmasında kullanılan Atropin zehirlenmesinde gûrülen
semptomlarabenzer: deride kızarıklıklar, aõız kwuluõu, gûzbebeklerinin büyümesi, ateş,
genişlemiş mesane ile idrar boşaltamama ve nadir olarak baõırsakların ëalışmamasıdır.
Yukarıda geëen aşırı doz belirtilerinden herhangi biri ile karşılaşman|z durumunda derhal
doktorunuzaya da en yakın hastaneye başvurunuz.
DESIPRAM@'ı kullanmayl unutursanz:
Unutulan dozları dengelemek áëin ëift doz almayınız.
DESIPRAM@ ile tedavi sonlandrrrldıõında oluşabilecek etkiler
Uzın dûnemli tedaviden Soffa ilacın ani bırakılmasr durumunda bulantı, baş aõrrsı,
yorgunluk ve karın aõrıları gûrülebilir. Bu semptomlar ilaca karşı oluşan baõımlılıõı
gûstermezler.
ilacı azaltma Iıızı konusundaki destekleyici kanıtlar srnırlrdır. Aza\tma hızının
antidepresanın yarılanma ûmrü düşünülerek birkaë hafta iëinde olması ûnerilmektedir.
Uzun süredir tedavi gûren hastalar iëin doz aza|tmasının 4-6 aya yayılarak yapılması
ûnerilmektedir.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, DESIPRAM@'ın iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Yan etkilerin deõerlendirilmesi, aşaõıdaki sıklık verilerine dayanmaktadır.
- Éok yaygm: Tedavi edilen 10 kişide 1'den dahafazla
- Yaygın: Tedavi edilen 100 kişide 1'den dahafazlave 10 kişide l'denaz
- Yaygın olmayan: Tedavi edilen 1000 kişide 1'den dahafazlave 100 kişide |'denaz
- Seyrek: Tedavi edilen 10.000 kişide 1'den dahafazlave 1000 kişide l'denaz
9lt2Éok seyrek:izole vakalar dahilolmak izere tedavi edilen l0.000 kişide l veya dahaaz
Bilinmiyor: Eldeki verilerle tahmin edilemiyor.
Bilinmiyor:
-Agranülositoz (beyaz kan hücre sayrslrun düşmesi)
-Eozinofili (bir ëeşit beyaz kan hücre saylsrrun azalması)
-Purpura (deride krrmızr-mor kanama odakları)
-Trombositopeni (pıhtılaşma hücrelerinin azalması)
-Memede büyüme
-Galaktore (memeden süt gelmesi)
-Hiper/}ıipoglisemi(kanşekerif azlalıõılazlıõı)
-impotans (iktidarsızlık)
-Libido deõişiklikleri (cinsel istek deõişiklikleri)
-Uygunsuz antidiiiretik hormon (bûbreklerden Suyun geri emilmesini saõlayan hormon)
salıverilmesi hastalıõı (SIADH)
-Aj itasyon (huzursuzluk)
-Anksiyete (sıkıntı)
-Ataksi (kas koordinasyon bozukluõu)
-Konfiizyon (zihin bulanıklıõı)
-Delirium (bilinë kaybı)
-âaşkınlık
-Baş dûnmesi
-Uyuşukluk
-EEG deõişiklikleri
_álaë ateşi
-Psikozun (bir tür ruhsal bozukluk) alevlenmesi
-Ekstrapramidal semptomlar (istemsiz hareketler)
-Yorgunluk
-Halüsinasyonlar (hayal gûrme)
-Baş aõrısı
-Hipomani (aşırı neşelilik hali)
-Koordinasyon bozukluõu
-ánsomnia (uykusuzluk)
-Sinirlilik
-Parkinson sendromu
-Huzursuzluk
-Nûbet
-intihar düşüncesi/davranışı
-Bulanık gûrme
-Akomodasyon bozukluõu (gûz merceõinde bozukluk)
-intraoküler (gûz iëi) basınë artışı
-Midriyazis (gûz bebeõinin büyümesi)
-Tinnitus (kulak ëınlaması)
-Aritmiler (ritm bozukluõu)
-Ùdem (su tutma)
-Kızarma
-Kalp krizi
-Kalp bloõu
-Yüksek/düşük tansiyon
t0l12-Éarpıntı
-inme
-Abdominal kramplar (karın aõrısı)
-Anokreksi (yemek yememe)
-Dilde siyahlık
-Konstipasyon (kabızlık)
-Reflü (mide fitıõı)
-Diyare (ishal)
-Mide ekşimesi
-Bulantı
-Paralitik ileus (baõırsak tıkanması)
-Stomatit (aõız mukozası hastalıõı),
- Aõızda r ahatsız edici tat
-Kusma
-Kilo alımılkaybı
-Kserostomi (aõız kuruluõu)
-Kolestatik sarılık (safra kesesinde tıkanıklıõa baõlı sarılık)
-Hepatit (bulaşıcı sarılık)
-Artmış karaciõer enzimleri
-Alopesi (saë dûkülmesi)
-Kaşıntı
-Peteşi (yüzeyel kan damarlarmln kanaması ile kırmızı-mor oluşumlar)
-Fotosensivite (ışık hassasiyeti)
-Cilt iritasyonu
-ßrtiker (kurdeşen)
-Hafif tremor (titreme)
-Uyuşma
-Ekstremitelerin parestezisi (el ve ayaklarda hissizlik)
-Periferal nûropati (sinir ucu aõrısı)
-Kaııncalanma
-Halsizlik
-Zor idraraëıkm
-Politiri (ëok idrara ëıkma)
-Seksüel bozukluklar
-Testis ûdemi
-ßriner retansiyon (idrar yapmada zorluk)
-Alerjik reaksiyon
-Aşırı terleme
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki áIe knrşılaşırsanız
dohorunuzu v eya e czocınızı bildiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer a|an veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczac|nlz veya hemşireruz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız
yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "álaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna
tıklayarak yada 0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek
11/12okullanmakta olduõunuz i|acın güvenliliõi hakkında daha faz|a bilgi edinilmesine katkı
saõlamış olacaksrnız.
5. DESIPRAM@'ın saklanması
DESIPRAM@'ı ëocuklarrn gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde Ve ambalajında
saklayıruz.
Amb ataj daki s on lnıllanma tarihinden S onr a D ES IP RA 
^,P' ı laıllanmayınız.
Ruhsatsah""áJ;:;,jl1ft 
,f#}t1;fi$J#K:g"#H:$;*,ár;,istanbul
ßretám Yerá: Pharmascience Inc., Kanada lisansı ile Sandoz Grup Saõlık ßrtınleri álaëları
San. ve Tic. A.â. Gebze, Kocaeli
Bu kullanma talimatı .'/../.'.. tarihinde onaylanmıştır
r2l12