1/6  KULLANMA TALİMATI  
 
DUOBLOC 800 mg/3 ml e njeksiyonluk ç özelti  
Kas içine  uygulanır. 
Steril  
• Etkin madde : Her bir ampul  (3 ml), 800 mg Feniramidol  HCl içerir.  
• Yardımcı maddeler: Sodyum hidroksit, enjeksiyonluk su 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. DUOBLOC  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DUOBLOC’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DUOBLOC nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. DUOBLOC’un saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. DUOBLOC nedir ve ne için  kullanılır?  
• DUOBLOC 800 mg/3 ml e njeksiyonluk çözelti,  kas gevşetici ve ağrı kesici olarak etki  
gösterir.  
• DUOBLOC 800 mg/3 ml e njeksiyonluk çözelti, 3 ml’lik 3 ampulluk plastik yataklı 
ambalajın yer aldığı karton kutuda sunulmaktadır. 
• DUOBLOC 800 mg/3 ml e njeksiyonluk çözelti,  kas-iskelet sistemi ile ilişkili ani başlayan 
ağrılı kas kasılmalarına bağlı belirtilerin azaltılması için  kullanılır.  
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  2/6  2. DUOBLOC’u kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
DUOBLOC’u  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Feniramidole, ya da içerdiği  yardımcı maddelerden herhangi birine karşı duyarlılığınız 
varsa (alerjik reaksiyon, deride isilik, kaşıntı, yüz, dudak, el ve ayaklarda şişme veya nefes 
alımda güçlük olarak ortaya  çıkabilir)  
• Karaciğer bozukluğunuz var  ise 
 DUOBLOC’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
DUOBLOC  özellikle yüksek dozlarda yatıştırıcı ve sakinleştirici etkilere neden olabilir. Bu 
nedenle kan basıncınız düşükse dikkatle kullanınız. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 DUOBLOC’un  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur. 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz DUOBLOC  kullanmam anız önerilmektedir. DUOBLOC’u hamilelikte sadece 
doktorunuz kesin gereklilik olduğuna karar verirse kullanabilirsiniz. Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktor unuza veya eczacınıza danışınız.  
FENİR AMİDOL etkin maddesi süte  geçip geçmediği bilinmemektedir. Bu nedenle 
emziriyorsanız, DUOBLOC  kullanmamalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
DUOBLOC  ile sersemlik hali ya da baş dönmesi görülebilmektedir. Bu nedenle araç  ve makine 
kullanımında dikkatli olunuz. 
 3/6  DUOBLOC’ un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DUOBLOC ; 2,73 mg sodyum hidroksit ihtiva eder. Bu durum kontrollü sodyum diyetinde olan 
hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Sara tedavisinde kullanılan bazı ilaçlarla birlikte kullanıldığında DUOBLOC , bu ilaçların kan 
düzeylerinin artmasına bağlı olarak göz titremesi, hareket kontrolünde zorluğa bağlı yürüme 
bozukluğu ve mental değişiklikler e neden olabileceğinden bu tip ilaçların birlikte 
kullanımından kaçınınız.  
Kanın pıhtılaşmasını geciktiren veya önleyen (antikoagülan) ilaçlarla birlikte kullanıldığında 
kanama zamanının uzaması nedeniyle dikkatli olunuz. 
Aynı zamanda feniramidol, şeker ha stalığı tedavisinde kullanılan “tolbutamid” ile eş zaman lı 
kullanıldığında, tolbutamit kan düzeylerinin artışına bağlı olarak uzamış bir hipoglisemi gözlenmesine neden olabilir. Bu nedenle DUOBLOC  tolbutamid ile birlikte kullanıldığında 
dikkatli olunuz. Karaciğere zararlı olduğu bilinen ilaçlarla birlikte kullanıyorsanız dikkatli olunuz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DUOBLOC nasıl  kullanılır?  
DUOBLOC  kas içine uygulanır. 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
DUOBLOC  konusunda deneyimli bir sağlık personeli tarafından sadece kas içine 
(intramuskuler) uygulama içindir. DUOBLOC’u günde 1 ampul kullanınız. Doktor tarafından 
başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde belirtilen dozlarda kullanınız.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
DUOBLOC , sadece kas içine uygulamak içindir. Uygulamadan sonra baş dönmesi ve 
sersemlik hali görülebileceğinden, uygulama sonrası ½–1 saat dinleniniz.  
  
 4/6  Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
Feniramidolün çocuklarda güvenilir bir şekilde kullanılması henüz ispatlanmamıştır. Bu 
nedenle DUOBLOC ’u çocuklarda kullanımı önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlılarda dozun azaltılması gerekebilmektedir  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Böbrek veya karaciğer rahatsızlığınız varsa etkinlik ve güvenilirlik iyi bilinmediğinden  
kullanmayınız. 
 
Eğer DUOBLOC ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DUOBLOC kullandıysanız:  
Kullanmanız gerekenden çok fazla DUOBLOC kullanma nız durumunda yüzde kızarma ve 
tansiyon düşmesi olabilir. 
DUOBLOC ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
DUOBLOC’u  kullanmayı unutursanız:  
Uygulanması gereken dozun size verilmemiş olabileceğini düşünüyorsanız ya da ilacınızı 
uygulatmadıysanız, sağlık personelini bilgilendirmeniz gereklidir. Doktorunuz unutulan dozun 
ne zaman uygulanacağına karar verecektir.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 DUOBLOC ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Şikayetlerinizin düzelmesinden sonra tedaviyi kesmeniz sonucu herhangi olumsuz bir etki 
beklenmemektedir.  
 
 
 5/6  4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi DUOBLOC ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DUOBLOC’u  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Alerjik reaksiyonlar, tansiyon düşmesi, nefes almada zorluk, deride  döküntü 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise DUOBLOC ’a 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaley e veya hastaneye yatırılmanıza gerek  
olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Sersemlik  hali, 
• Bulantı,  kusma, 
• Uyku bozukluğu 
• Uyuşukluk hali 
• Baş dönmesi  
• Baş ağrısı  
• İsilik  
• Kaşıntı 
• Dilde yanma  hissi 
 
Bunlar DUOBLOC ’un hafif yan etkileridir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 0 800 314 6/6  00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
5. DUOBLOC’un saklanması  
DUOBLOC ’u çocukların göremeyeceği, erişem eyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız .  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DUOBLOC ’u kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DUOBLOC ’u kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi:  Adeka İlaç San ayi ve Tic aret A.Ş.  
55020 – İlkadım/SAMSUN  
Üretim yeri:  Adeka İlaç San ayi ve Tic aret A.Ş.  
       55020 –  İlkadım/ SAMSUN  
 
Bu kullanma talimatı  05/11/2021 tarihinde onaylanmıştır.  