KI]LLANMA TALiMATI
AMPiSiD 375 mg film tablet
Afzdan ahnrr.
c Etkin modde: 375 mg sultamisiline egdeler miktarda mg sultamisilin tosilat dihidrat.
o Ysrdrmd maddeler: Sodyum starg glikolat, Magnezyum stearat, Mikrokristalin seliiloz,
Hidroksipropilmetil seliiloz, Titanyum dioksit, Polietilen glikol 400
Bu itacr kullanmaya baglamadan iince bu KULLANMA TALiMATINI dikkatlice
okuyunuz, giinkii sizin iqin 6nemli bilgiler igermektedir.
o Btr kullanma talimaum saklu.,-ma. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyag duyabilirsiniz.
c EEer ilave son anna olurso liitfen doklonmuzo veya eczdcmtza darusmrz-
o Bu ilac kisisel olarak sizin iqin reqete edilmistir, boskalarmo verme),iniz.
o Btr ilocm htllsnmt srasmda doktora veyo haslaneye gittilinizde doktoranuza bu ilact
kul I a nd t lr nr z s d1, I eyi ni z.. Bu talimslla yaz anlara almen uyunuz. ilaq hakkmfut size iinerilen dozun drsmda yfiksek
veya d ;iik doz kullanmaymrz.
1. AMPiSiD nedir ve ne igin kullan r?
2. AMPiSiD'i kullanmadan 6nce dikkat edilmesi gerekenler
3. AMPiS|D nastl kullanrlr?
1. Olat yan elkiler nelerdir?
5. AMPiSiD'in saklqnmast
Baqhklan yer almaktadrr.
l. AMPiSiD nedir ve ne igin kullanrhr?
AMPiSiD. alrzdan ahnan, 375 mg sultamisilin igeren bir antibiyotiktir.
Beyaz ya dabeyazrmsr, oblong qeklinde film kaph tabletlerdir.
AMP|SiD plastik kapakh amber renkli cam qiqelerde l0 tablet igeren kutular ile kullanrma
sunulmaktadrr.
AMPiSiD. agalrdaki durumlarda kullanrlmaktadrr:
AMPISiD, belirli mikroplann neden oldulu siniis iltihabr, orta kulak iltihabr, bademcik
iltihabr dahil olmak iizere iist solunum yolu enfeksiyonlarr; akciler iltihabr, bronqit dahil
olmak iizere alt solunum yolu enfeksiyonlani idrar yolu ve b6brek enfeksiyonlarr: deri ve
yumugak doku enfeksiyonlan ve bel soluklulu enfeksiyonlartntn tedavisinde
kullanrlmaktadrr.Bu Kullanma Talimatrnda :2. AMPiSiD'i kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
AMPiSiD'i agalrdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
E[er;. Ampisilin ve/veya sulbaktama kargr agrn duyarhhlrnrz varsao Penisilin tiirevi ilaglar veya AMPiSiD'in bileqiminde yardrmcr maddelerden herhangi
birine kargr (yardrmcr maddeler listesine bakrnrz) alerjiniz varsao Hamileyseniz veya emzirme d6nernindeysenizo Enfeksiydz mononiikleoz (viriislerden kaynaklanan bir hastahk) veya herpes (uguk)
tanlmz varsao Altr (6) yaqrn altrndaki gocuklarda
AMPiSiD'i agalrdaki durumlarda DiKKATLi KULLANINIZ
Eler;o Sefalosporin veya diler alerjenlere kargr daha 6nce a$ln duyarhhk reaksiyonlan
96sterdiyseniz\- o Tedaviniz srrasrnda viicudunuzun herhangi bir yerinde enfeksiyon geligirseo Tedaviniz srrasrnda ishal geligirseo YenidoEantedavisindekullamlacaksao Bdbrek. karaciler veya kan bozuklulunuz varsa
Bu uyanlar gegmigteki herhangi bir ddnemde dahil olsa sizin igin gegerliyse liitfen
doktorunuza danrqrnrz.
Uzun siireli tedavilerde bribrek. karaciler ve kan ve hiicre yaprmr ile ilgili fonksiyonlanmz
diizenli olarak kontrol edilmelidir.
AMPiSiD'in yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr
Yemeklerden sonra ahnmasr ilacrn etkisini deligtirmez.
Hamilelik
ilau kullanmadon i)nce doktorunuza veyd eczaanrzo daruSmu.
Hamile iseniz, AMPiSiD'i gergekten ihtiyag duydulunuz zaman doktor kontroliinde
almahsrnrz.
Tedaviniz srrasmda hamile oldu{unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczactntza
dantstruz.
Emzirme
iloa kullanmodan dnce doktorunuzo veyo eczaantza danrytntz.
Emziriyorsanrz AMPiSiD'i doktor kontroliinde almahsrnrz. Anne siiti.indeki eMPiSiD yeni
dolan bebeklerde ishal, cilt ddkflntUsii ve bir gegit mantar hastahgrna (kandidiyaz) sebep
olabilir. Bu yiizden emzirme ddneminde kullanrlmamasr 6nerilmektedir.
Arag ve makine kullanlml
Sultamisilinin arag ve makine kullanrmrnr etkiledili bilinmemekte sersemlik hissetmenize
neden olabilecelinden arag ve makine kullanrrken dikkatli olunuz.
7AMPISID'in igerifiinde bulunan bazr yardrmcr maddeler haklonda 6nemli bilgiler
Bu trbbi iiriin her tablette I mmol (23 mg)'dan daha az sodyum igerir; sodyuma balh herhangi
bir etki beklenmez.
Di[er ilaglar ile birlikte kullantmro Allopurinol (iirik asit miktannr azaltan ilag) ile birlikte uygulandrlrnda viicudunuzda
ddktintii olugabilir.o Antikoagtilanlar (kan prhtrlagmasrnr dnleyen ilaglar) ile birlikte aldrfirmzda penisilinler,
kan prhtrlagma hiicrelerinin fonksiyonlannda ve testlerinde de[iqiklile neden olup
kanamayr artrncl etki yapabilir.. Kloramfenikol, eritromisin, siilfonamidler ve tetrasiklinler gibi antibiyotik ilaglar,
penisilinlerin bakteri iildiiriicii etkilerini engelleyebilir bu nedenle egzamanlt tedaviden
kagrnmak gerekir.o Ostrojen hormonu igeren alrzdan ahnan dolum kontrol ilaglan ile ampisilin aldrlrnrzda
dopum kontrol y6ntem etkinli[iniz azalabilir ve bu nedenle deliqik ya da ilave dolum
kontrol ydntemi kullanmamz gerekir.\, o Metotreksatr (kanser ve iltihaph eklem romatizmasrnda kullamlan bir itag) AMPiSiD ile
birlikte kullanryorsamz, di[er ilacrnrzrn etkinli!i artabilece[inden yakrndan takip
edilmelisiniz.o Probenesid (iirik asit atrhmrnr artrran bir ilag) aErzdan ahnan AMPiSiD'in toksisite
riskini artrrabilir, doktorunuz tarafindan Szellikle birlikte verilmediyse. aynr zamanda
kullanmayrmz.o Non steroidal antiinflamatuvar ilaqlar (a!n. ateq ve iltihaba etkili ilaqlar) AMPiSiD'in
viicuttan atrlma siiresini uzatabilir.. AMPISiD bazr laboratuvar testlerini etkileyebilir ve yaprlan testte yanhq pozitif glikoziiri
(idrarda geker saptanmasr) saptanabilir.
E[er reqeteli ya da regetesiz herhangi bir ilact Su anda kullanryorsanrz veya son zamanlarda
kullandmu ise liitfen doloorunuza veya eczaanEo bunlar hakhnda bilgi veriniz.
3. AMPiSiD nasrl kullanrhr?
\- Uygun kullanrm ve dozluygulama slkhfl igin talimatlar:
Doktorunuz bagka gekilde tavsiye etmedili takdirde. AMPiSiD'in <inerilen gtnliik dozu l2
saat arayla ahnan l-2 tableftir (375-750 mg).
Bel sofluklugunun tedavisinde giinde bir defa 6 tablet (2.25 g) ahnrr. Doktorunuz bel
soguklugunun tedavisi igin ilave bir ilag verebilir.
Tedavinizin ne kadar siirecefini doktorunuz belirleyecektir. iyilegtilinizi hissetseniz bile
tedavinizi kesmefniz.
A gnrbu beta-hemolitik streptokoklardan kaynaklanan enfeksiyonlann tedavisinde,
romatizmal ateq ya da bttbrek iltihabr oluqumunu dnlemek amacryla tedaviye en az 10 giin
devam edilmesi tinerilmektedir.
Uygulama yolu ve metodu:
Tabletlerinizi yeterli miktarda su ile (dmelin bir bardak) biitiin olarak yutunuz.
3Defiqik yaq gruplarr:
Qocuklarda kullanrmr:
Doktorunuz AMPiSiD dozunu qoculunuzun alrrhlrna ve hastahlrn giddetine g6re
belirleyecektir. Farmasdtik formu uygun olmadrlrndan alt (6) yagrn altrndakilerde
kullamlmamahdrr.
Yaghlarda kullanrmr:
Yagh hastalarda btibrek fonksiyonlan yeterli diizeyde ise doz ayarlamasr erigkin dozu ile
aymdrr.
Ozel kullanrm durumlarl:
Bdbrek yetmezlifii:
B6brek yetmezliliniz var ise AMPiSiD'i kaq saat ara ile alacafrmzr doktorunuz
belirleyecektir.
vE[er AMPISID'in etkisinin qok gii7lil veya zay{ olduluna doir bir izleniminiz vorso
doktorunuz veya eczocmE ile konuSunuz.
Kullanmanz gerekenden daha fazla AMPiSiD kullandrysanrz:
AMPIS|D'den kullanmanrz gerekenden .fazlaxnr kullonmtssaruz bir dohor veya eczacr ile
konusunuz.
AMPisiD'i kullanmayr unutursanv :
AMPiSiD tabletlerin dtizenli olarak giiniin aym saatinde ahnmasr 6nemlidir. Bir dozu almayr
unuttugunuzda. bir sonraki dozlu zamam geldilinde ahnrz.
Unutulan dozlan dengelemek iqin qift doz almayrntz.
AMPiSiD ile tedavi sonlardrnldrfrnda olugabilecek etkiler
Doktorunuz tedaviyi kesmenizi s6ylemedikge AMPiSiD'i almaya devam etmeniz Snemlidir.
\- 4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi, AMPiSiD'in igerilinde bulunan maddelere karqr duyarh olan kiqilerde yan
etkiler olabilir.
Agafrdakilerden biri otursa AMPiSiD'i kullanmayr durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yakln hastanenin acil b6l[m[ne baivurunuz:- Nefes almada giigliik veya giiliiste srkrgma- Gdz kapaklanmn, yiiziin veya dudaklann qigmesi
- Deride yumrular, tiim vi.icutta klrmrzr kagrnan noktalar veya kagrntr
AMPIS1D ile g6riilen diler yan etkiter aqalrdaki gibi olup yan etkiler agalrdaki kategorilerde
gdsterildili qekilde srralanmrgtrr.
Qok yaygrn : l0 hastamn en az f inde giiriilebilir.Yaygrn : l0 hastamn birinden az. fakat 100 hastamn birinden fazla gdriilebilir.
Yaygrn olmayan : 100 hastamn birinden az. fakat 1000 hastamn birinden fazla
9610lebilir.Seyrek : I .000 hastanrn birinden az, fakat 10.000 hastanrn birinden fazla
giiriilebilir.
Qok seyrek : 10.000 hastanln birinden az gdriilebilir.Bilinmeyen : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilerniyor.
A;afirdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza s6yleyiniz:
Qok yaygrn:
ishal (diyare)
Yaygrn:
Bulantr
Kann alnlan
Yaygm olmayan:
Bag alnsr
\.. Uykulu olma hali
Kusma
Yorgunluk
Seyrek:
Kahn ba[rrsak iltihabr (Pseudomembrandz kolit)
Sersemlik
Balrrsak iltihabr (Enterokolit)
Bilinmiyor:
Alerjik reaksiyon
Anafilaktik gok ve anafilaktoid reaksiyon
Agrn duyarhhk (Hipersensitivite)
Sakinlik (Sedasyon)
Hazrmsrzhk (Dispepsi)
Drqkrda kan giiriilmesi (koyu renkli drgkr) (Melena)
Nefes darhfr (Dispne)\- Baq ve boyun biilgesinde ani geliqen yumuqak doku qiqkinlili
Dermatit ve deride krzankhk, ka$lntl, ddkflntt
Krrgrnhk
AteS
Kandaki az ot miktannda artll
Sanhk
Kandaki kreatin delerinde artrg
Bir gegit mantar hastahlr (kandidiyaz)
Kolay iyilegememe (patojen direnci)
Kandaki tiim hiicrelerde azalma (Pansitopeni)
Prhtrlagma zamanrnda artrg
igtahsrzhk (Anoreksi)
Sinir dokusunun etkilenmesi (Niirotoksisite)
Alerjik vaskiilit (Kan damarlan iltihabr)
Kanh ishal (Hemorojik enterokolit)
Alrz kurululu
Tat alma duyusunda bozulma
5Gaza balh mide-balrrsakta giqkinlik (Flatulans)
Eklem afnsr (artralji)
Deri reaksiyonlan
Mukozal iltihap
Ampisilin kullanrmrna ba[h istenmeyen reaksiyonlar zam an zarnan gdzlenir.
Enfeksiy6z mononi.ikleoz viral ktikenli bir hastahktrr. Mononiikleoza sahip hastalann biiyiik
golunlulu ampisilin aldr!rnda deri dOkUntUsU gdriildi.iltinden AMPiSiD kullanmamahdrr.
E$er bu kullonma talimatmda bahsi geEmeyen herhangi bir yon etki ile kors asrsontz
dohorunuzu veyo e czac mtzt b i I gi I e ndi r ini z.
5. AMPiSiD'insaklanmasr
AMPiSiD'i qocuklann gdremeyecePi. erisemeyece$i yerlerde ve ambolajmda saklayntz.
25oC'nin altrndaki oda srcakhlrnda saklayrnrz. Nemden koruyunuz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanmu
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra AMPiSiD'i kullonmaymrz.
E[er iir0nde ve/veya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz AMPISID'i kullanmayrnrz.
Ruhsat sahibi: Mustafa Nevzat ilaq Sanayii A.$.
Prof. Dr. Biilent Tarcan Sok.,
Pak iq Merkezi No: 5/1, 34349
Gayrettepe/istanbul
. Uretim yeri: Mustafa Nevzat ilag Sanayii A.$.\- 
Qobangegme Mh. Sanayi Lad.
No: 13,34196
Yenibosna/istanbul
Bu kullanma tolimofi .... /..... /......... tarihi nde onayl anm ryt rr.
6