1 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
HİRUDO İD® forte krem  
Haricen uygulanır. 
 
• Etkin madde:  100 g krem içinde 445 mg (40.000 Ü) mukopolisakkarit polisülfat 
(kondroitin polisülfat) bulunur. 
• Yardımcı maddeler:  Cutina, orta zincirli trigliserit, miristil alkol, izopropil  miristat, 
bentonit, izopropil alkol, 2-fenoksi etanol, imidüre, perfüme oil ve dei yonize su.  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedi r. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilacı kullandı ğınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük  doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. H İRUDO İD® nedir ve ne için kullanılır? 
2. H İRUDOİD®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. H İRUDO İD® nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. H İRUDO İD®’in saklanması  
 
Ba şlıkları yer almaktadır.  
 
1. H İRUDO İD® nedir ve ne için kullanılır? 
• HİRUDO İD®, pıhtı olu şumunu engelleyen, olu şan pıhtıyı eriten ve yangıyı önleyen bir 
ajandır.  
• HİRUDO İD®, kutuda, plastik burgulu kapaklı, içi sarı laklı, 40 g krem içeren , beyaz, 
metal tüp ambalajlarda sunulur. Karakteristik kokulu, beyaz veya a çık bej renkli, emülsiyon 
şeklinde bir kremdir. 
• HİRUDO İD®, a şağıdaki durumların tedavisinde kullanılır: 
• Yüzeyel flebit (toplardamarların yangısı), 
• Hematomlu (zedelenmi ş bir damardan sızan kanın dokuda birikmesi) veya hematom 
olmayan künt yaralanmalar. 
 
2. H İRUDO İD®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
HİRUDO İD®’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
• Eğer H İRUDO İD®’in  herhangi bir bile şenine kar şı a şırı duyarlıysanız. 
• HİRUDO İD®’i açık yaralara veya hasarlanmı ş deriye uygulamayınız. 
 
 2 
 HİRUDO İD®’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
 “H İRUDO İD®’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ” ve “4. Olası yan etkiler 
nelerdir?” bölümlerine bakınız.  
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfe n 
doktorunuza danı şınız. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
Mukopolisakkarit polisülfatın hamilelerde haricen kullanıldı ğı zaman do ğmamı ş bebek 
üzerine zarar verici etkileri oldu ğuna dair bildiri yoktur. Gerekli olmadıkça gebelik 
döneminde kullanılmamamalıdır. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danı şınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
Mukopolisakkarit polisülfatın emzirenlerde haricen kullanıldı ğı zaman bebek üzerine zarar 
verici etkileri oldu ğuna dair bildiri yoktur. Emzirme esnasında H İRUDO İD kullanılıp 
kullanılamayaca ğına, emzirmenin çocuk açısından faydası ve H İRUDO İD tedavisinin 
emziren anne açısından faydası dikkate alınarak doktorunuz tarafında n karar verilecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı 
HİRUDO İD®’in araç veya makine kullanma becerinizi etkiledi ğine dair bilgi yoktur. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
HİRUDO İD® ile di ğer ilaçlar arasında bilinen bir etkile şim mevcut de ğildir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
 
3. H İRUDO İD® nasıl kullanılır? 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: Tedavi edilecek bölgenin 
büyüklü ğüne göre 3-5 cm krem hastalıklı cilt bölgesine parmakla hafifçe yayılarak sürülür ve 
bu i şlem günde 2-3 defa tekrarlanır; gerekli görülürse daha sık kull anılabilir. 
HİRUDO İD®  ile tedavi şikayetleriniz yatı şana kadar sürdürülmelidir. Künt yaralanmalar için 
ola ğan tedavi süresi, 10 güne kadardır; yüzeyel flebit içinse 1- 2 haftadır. Daha uzun bir 
müddet boyunca kullanımına yönelik bir engel bulunmamaktadır. Yine de, e ğer şikayetleriniz 
2 haftalık düzenli H İRUDO İD® tedavisinden sonra düzelmemi şse veya tedavi 
sonlandırıldıktan sonra şikayetleriniz tekrarlarsa lütfen doktorunuza danı şınız. 
• Uygulama yolu ve metodu: Hastalıklı cilt bölgesine parmakla hafifçe yayılarak sürül ür.  
Krem, şiddetli a ğrılı yangı durumunda etkilenmi ş bölgeye dikkatli bir şekilde yayılır ve bir 
sargı ile kapatılır. Bu tür durumlarda, krem cilde ovalayara k veya masaj yapılarak 
uygulanmamalıdır. 
HİRUDO İD®, fonoforez (ultrason tedavisi aracılı ğıyla haricen uygulanan ajanların ciltten 
geçmesini sa ğlayan bir tedavi yöntemi), iontoforez (elektrik akımının kullanıldı ğı bir tedavi 
yöntemi) için de uygundur. 
Göz, açık yaralar, muköz membranlar (a ğız içi mukozası, burun mukozası gibi) ve 
hasarlanmı ş deri ile temasından kaçınınız. 
 3 
  
 
 
• De ğişik ya ş grupları  
Çocuklarda kullanımı:  Çocuklarda kullanımına ili şkin özel bir durum 
bulunmamaktadır.  
  Ya şlılarda kullanımı: Ya şlı hastalarda kullanımına ili şkin özel bir durum 
bulunmamaktadır. 
• Özel kullanım durumları  
Özel kullanım durumları bulunmamaktadır. 
 
Eğer H İRUDO İD®’in etkisinin çok güçlü ya da zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz . 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla H İRUDO İD® kullandıysanız 
Talimata göre kullanıldı ğında H İRUDO İD® ile doz a şımı bilinmemektedir.  Yanlı şlıkla a ğız 
yoluyla alınırsa etkin maddenin neden olabilece ği doz a şımı belirtileri beklenmez. 
HİRUDO İD®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
 
HİRUDO İD®’i kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Bir dozu unutursanız, bunu hatırlar hatırlamaz ilacı uygulayınız. A ncak bir sonraki dozun 
zamanı gelmi şse, unuttu ğunuz dozu atlayınız ve daha sonrasında ilacınızı normalde 
kullandı ğınız şekilde kullanmaya devam ediniz. 
 
HİRUDO İD® ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler 
Bilinmemektedir. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, H İRUDO İD®’in  içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza s öyleyiniz 
Ciltte kızarıklık gibi duyarlılık reaksiyonu olabilir. Bu kızarık lık ilacın kesilmesiyle genellikle 
hızla iyile şir. 
 
Bunlar H İRUDO İD®’in hafif yan etkileridir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. H İRUDO İD®’in  saklanması 
HİRUDO İD®’i  çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25 °C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Kutu üzerinde yazılı olan son kullanma tarihinden sonra H İRUDO İD®’i  kullanmayınız. 
 
 4 
  
 
Ruhsat Sahibi : DAIICHI - SANKYO EUROPE GmbH lisansı ile, Santa Farm a İlaç Sanayii 
A. Ş. 
Okmeydanı, Boruçiçe ği Sokak, No: 16 34382 Şişli-İSTANBUL 
Tel: (+90 212) 220 64 00 
Fax: (+90 212) 222 57 59 
 
 
Üretim Yeri : Santa Farma İlaç Sanayii A. Ş. 
Sofalıçe şme Sokak, No: 72-74 34091 Edirnekapı- İSTANBUL 
Tel: (+90 212) 534 79 00 
Fax: (+90 212) 521 06 44  
 
Bu kullanma talimatı  .... tarihinde onaylanmı ştır. 
 
 
 