1 / 12  
KULLANMA TALİMATI  
 
FLUZOLE® 150 mg kapsül  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde : Her kapsül 150 mg flukonazol içerir.  
 Yardımcı maddeler: Laktoz  monohidrat  (sığır sütünden elde edilen) , mısır nişastası, 
kolloidal silikon dioksit  (E551) , magnezyum stearat (E572), sodyum lauril sülfat , kırmızı 1 
no’lu kapsül  [titanyum dioksit, eritrosin ( FD&C kırmızı no:3) (E127) , tartrazin ( FD&C sarı 
no:5) (E102) , indigo karmin ( FD&C mavi no:2) (E132) , jelatin (sığır jelatini )]. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel  olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu  ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışınd a yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. FLUZOLE  nedir ve ne için kullanılır?  
2. FLUZOLE ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FLUZOLE  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. FLUZOLE’ ün saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. FLUZOLE  nedir ve ne için kullanılır?  
 
FLUZOLE, kırmızı 1 numara kapsül içinde beyaz homojen toz içerir.  1 ve 2 kapsüllük 
ambalajlarda sunulmaktadır. Kapsül içerisinde sığır sütünden elde edilen laktoz  monohidrat  ve 
sığır jelatin i bulunmaktadır.  
 
FLUZOLE , antifungal adı verilen ve mantar hastalıklarına ka rşı kullanılan bir grup ilaçtan 
biridir.  Etkin madde flukonazoldür.   
 
2 / 12 FLUZOLE, mantarların neden olduğu enfeksiyonları tedavi etmek için kullanılır ve ayrıca 
kandidal mantar enfeksiyonu kapmanızı engellemek için de kullanılabilir. Mantar 
enfeksiyonlarının en yaygın nedeni, Candida  adı verilen bir mayadır.  
 
FLUZOLE yetişkinle rde aşağıdaki  hastalıkların  tedavisinde kullanılır . 
− Kriptokokal menenjit (beyin zarında bir mantar enfeksiyonu)  
− Koksidioidomikoz (vadi humması olarak bilinen, akciğerleriniz yoluyla vücudunuza giren 
mantarın neden olduğu bir hastalıktır)  
− Candida adı verilen bir mantar türünün neden olduğu ve kan dolaşımında, vücut 
organlarında ( örneğin kalp, akciğerler) veya idrar yollarında bulunan enfeksiyonlar  
− Mukozal pamukçuk (ağız veya boğazda meydana gelen mantar enfeksiyonu)  
− Genital pamukçuk (kadında veya erkek te cinsel organın mantar enfeksiyonu)  
− Deri enfeksiyonları ( örneğin atlet ayağı adı verilen ayak mantarı, saçkıran, kasık mantarı, 
tırnak mantarı)  
 
FLUZOLE yetişkinlerde aşağıdaki  hastalıkların  önleyici tedavisinde kullanılır . 
− Kriptokokal menenjitin tekrarl anmasını önleme de 
− Mukozal pamukçukların tekrarlanmasını önleme de 
− Vajinal pamukçuk tekrarlanmasını önlemede  
− Candida  adlı mantarın sebep olduğu enfeksiyonlardan koruma (eğer bağışıklık sisteminiz  
zayıfsa ve düzgün çalışmıyorsa)  
 
FLUZOLE , 0-17 yaş arasında ki yenidoğan lar, bebekler, çocuk ve ergenlerde aşağıdaki  
hastalıkların  tedavisinde kullanılır . 
 
− Mukozal pamukçuk (ağız veya boğazda meydana gelen enfeksiyon)  
− Candida  adı verilen bir mantar türünün neden olduğu ve kan dolaşımında, vücut 
organlarında  (örneğin kalp, akciğerler) veya idrar yollarında bulunan enfeksiyonlar  
− Kriptokokal menenjit (beyin  zarında  bir mantar enfeksiyonu)  
 
FLUZOLE , 0-17 yaş arasında ki yenidoğan lar, bebekler, çocuk  ve ergenlerde aşağıdaki  
hastalıkların  önleyici tedavisinde kullanılır . 
 
− Candida adlı mantarın sebep olduğu enfeks iyonlardan koruma (eğer bağışıklık sisteminiz  
zayıfsa ve düzgün çalışmıyorsa)  
− Kriptokokal menenjitin tekrarlanmasını önleme  
 
2. FLUZOLE ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
FLUZOLE’ü  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer,  
 Aşağıdakilere alerjik reaksiyonunuz olduysa:  
 Flukonazol veya FLUZOLE ’ün içerisinde bulunan herhangi bir bileşene  
3 / 12  Mantar enfeksiyonu tedavi etmek için aldığınız diğer ilaçlara  
 
Belirtiler,  kaşınma, ciltte kızarma veya nefes alma zorluğunu kapsayabilir.  
 Alerjiyi tedavi etmeye yönelik antihistamin ik olan terfenadin veya astemizol alıyorsanız  
 Mide rahatsızlıklarında kullanılan sisaprid alıyorsanız  
 Şizofreni (bir çeşit psikiyatrik hastalık) has tasıysanız  ve şizofreni, psikotik depresyon gibi 
psikiyatrik hastalıkların  tedavisinde etkili (antipsikotik) ilaç olan pimozid alıyorsanız  
 Kalp ritim bozukluğu için kinidin içeren ilaç alıyorsanız  
 Enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir antibiyotik olan  eritromisin alıyorsanız.  
 Karaciğerde bir enzim olan CY3A4 tarafından yıkılmayan fakat kalbin elektriksel 
etkinliğine ait kayıtta (EKG) QT aralığını uzattığı bilinen eş  zamanlı ilaç alıyorsanız.  
 Günde 400 mg’dan fazla flukonazol ile birlikte terfenadin içe ren ve alerji tedavisinde 
kullanılan bir ilaç alıyorsanız.  
 
FLUZOLE’ü  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer,  
 Karaciğer veya böbrek sorunlarınız varsa  
 Kalp ritim sorunları dahil kalp hastalığınız varsa  
 Kanınızdaki potasyum, kalsiyum veya magnezyum düzeyleri anormalse  
 Nefes almada güçlük gelişirse  
 Toksik epidermal nekroliz  ve Stevens -Johnson sendromu gibi döküntülü deri reaksiyonları 
gelişirse tedavi sonlandırılmalıdır. Özellikle A İDS hastası iseniz şiddetli deri reaksiyonları 
gösterme eğilimi daha yüksektir.  
 Kalbin elektriksel etkinliğine ait kayıtta (EKG) QT uzamasına sebep olabilecek durumlar 
sizde mevcutsa . 
 Flukonazol ile birlikte başka ilaç kullanıyorsanız  (bakınız “diğer ilaçlar ile birlikte 
kullanım”)  
 Kortizol gibi bazı steroid hormonların yeterli miktarda üret ilmediği böbrek  üstü bezi  
yetmezliği belirtileri sizde mevcutsa (kronik veya uzun süreli yorgunluk, kas zayıflığı, iştah 
azalması, kilo kaybı, karın ağrısı)  
 Düzensiz kalp atışının (aritmi) tedavisinde kullanılan bir ilaç olan amiodaron  
kullanıyorsanız.  
 Kızarıklık, kaşıntı gibi ciddi cilt reaksiyonu ya da soyulması ve/veya ağız yaraları gelişirse.  
 Tinea kapitis (saçlı deride çocukluk döneminde sık görülen bir mantar enfeksiyonu) tedavisi 
görüyorsanız.  
 
Flukonazol tedavisi ile ilişkili o larak eozinofili ile birlikte ilaç reaksiyonu ve sistemik 
semptomlar (DRESS sendromu) dahil ciddi cilt reaksiyonları bildirilmiştir. Bölüm 4'te 
açıklanan bu ciddi cilt reaksiyonlarıyla ilgili belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, 
FLUZOLE kullanmayı  bırakınız ve derhal tıbbi yardım isteyiniz.  
 
4 / 12 Alternatif mantar enfeksiyonu tedavisi gerekebileceğinden mantar enfeksiyonu düzelmezse 
doktorunuzla veya eczacınızla konuşunuz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lüt fen doktorunuza  
danışınız.  
 
FLUZOLE’ü n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
FLUZOLE’ü yiyeceklerle birlikte veya bağımsız olarak alabilirsiniz.   
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile kalmayı planlıyorsanız, hamile kalmadan önce tek doz flukonazol tedavisinden sonra 
bir hafta beklemeniz önerilir.  
 
Flukonazol ile daha uzun süreli tedavilerde, tedavi sırasında ve son dozdan sonra bir hafta 
boyunca devam etmesi gereken uygun doğum kontrolü ihtiyacı konusunda doktorunuzla 
konuşun.  
 
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız, hamile kalmaya çalışıyorsanız, 
doktorunuz söylemedikçe FLUZOLE kullanmamalısınız. Bu ilacı alırken veya en son alınan 
dozdan sonraki 1 hafta içerisinde hamile kalırsanız, doktorunu zla temasa geçiniz.  
 
Hamileliğin birinci veya ikinci üç aylık döneminde  kullanılan flukonazol,  düşük riski ni 
arttırabilir . İlk üç ayda alınan FLUZOLE, bebeğin kalbini, kemiklerini ve/vey a kaslarını 
etkileyen doğum ano malileri ile doğma riskini artırabilir.  
 
Koksidioidomikoz için yüksek dozda (günde 400 -800 mg) flukonazol ile üç ay veya daha uzun 
süre tedavi edilen kadınlarda kafatası, kulaklar, uyluk ve dirsek kemiklerini etkileyen doğum 
kusurları ile doğan bebekler bildirilmiştir. Flukonazol ile bu vakalar  arasındaki bağlantı net 
değildir.  
 
Hamileliğin ilk 3 ayında FLUZOLE’ün günlük 400 -800 mg uzun süreli  kullanımı bebekte 
doğuştan anomali riskini arttırabilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
FLUZOLE anne sütüne geçmektedir. 150 mg’a kadar tek doz FLUZOLE aldıktan sonra 
emzirmeye devam edebilirsiniz. Eğer daha yüksek dozlarda ve tekrarlı olarak FLUZOLE 
kullanıyorsanız emzirmeyiniz.  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
5 / 12  
Araç ve makine kullanımı  
Araç veya makine kullanırken, ara sıra baş dönmesi ni de içeren sersemlik hali  veya nö bet ortaya 
çıkabileceği dikkate alınmalıdır.  
 
FLUZOLE’ü n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün laktoz ihtiva eder. Eğer daha ö nceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı  
aşırı duyarlılığınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa  
geçiniz.  
 
Bu tıbbi ürün boyar madde olarak tartrazin ihtiva eder. Alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.                                                                                                   
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlar FLUZOLE  ile alınmamaları gerektiğinden, derhal doktorunuza bildiriniz.  
 Alerjiyi tedavi etmeye yönelik antihistamin ik olan terfenadin veya astemizol içeren bir ilaç  
alıyorsanız  
 Mide bozulması için kullanılan sisaprid içeren bir ilaç alıyorsanız  
 Şizofreni hastasıys anız ve antipsikotik ilaç olan pimozid içeren bir ilaç alıyorsanız  
 Kalp ritim bozukluğu için kinidin içeren ilaç alıyorsanız  
 Enfeksiyonların tedavisinde kullanılan  bir antibiyotik olan eritromisin alıyorsanız  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız bunu doktorunuza bildiriniz. FLUZOLE  ile 
etkileşim gösterebilecek bazı ilaçlar şunlardır, bu tıbbi ürünler ile birlikte kullanımı ilaçların 
hala istenen etkiye sahip olup olmadığını kontrol etmek için izleme  ve doz  ayarlaması 
gerektirir:  
 
 Enfeksiyonlara yönelik antibiyotik olan rifampisin veya rifabutin  
 Atopik egzama olarak da bilinen atopik dermatit tedavisinde kullanılan abrositinib  
 Anestezide kullanılan alfentanil, fentanil  
 Depresyon tedavisinde kullanılan  amitriptilin ve nortriptilin  
 Ciddi manta r hastalıkları için kullanılan a mfoter isin B , vorikonazol  
 Kan pıhtılarını önlemek için kan incelten varfarin (veya benzer ilaçlar)  
 Uyumanıza yardımcı olan veya kaygı, endişeye karşı midazolam, triazolam gibi 
benzodi azepinler  
 Sara hastalığı nöbetlerini kontrol altına almak için kullanılan fenitoin, karbamazepin  
 Kan basıncını düşürücü olan ve bazı kalp hastalıklarında da kullanılan nifedipin, isradipin, 
amlodipin, verapamil ve felodipin gibi kalsiyum kanal blokerleri 
 Kan basıncını düşürücü olan losartan  
 Yumurtalık kanseri tedavisinde kullanılan olaparib  
 Organ nakli reddini önlemek için siklosporin, takrolimus, everolimus, sirolimus ve çeşitli 
kanserlerin tedavisinde kullanılan siklosfosfamid, vinka alkaloidleri (vinkristin, vinblastin)  
 Sıtma tedavisinde kullanılan halofantrin  
6 / 12  Selekoksib, naproksen, lornoksikam, meloksikam, diklofenak, ibuprofen, flurbiprofen  gibi 
ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ve atorvastatin, simvastatin veya fluvastatin gibi lipid 
bozukl ukları için kullanılan ilaçlar  
 Eroin bağımlılığının tedavisinde kullanılan metadon  
 Doğum kontrol ilaçları  
 Akut organ reddi ve antiinflamasyon için kullanılan prednizon (steroid)  
 İnsan İmmün Yetmezlik Virüsü (HIV) ile enfekte olan hastalarda kullanılan AZT olarak 
da bilinen zidovudin  ve AIDS hastalığı tedavisinde kullanılan sakinavir , klorpropamid, 
glibenklamid, glipizid veya tolbutamid gibi şeker hastalığı ilaçları  
 Astımı kontrol etmek için kullanılan teofilin  
 Romatoid artrit tedavisinde kullanılan tofasiti nib 
 Hiponatremi (kanınızdaki düşük sodyum seviyeleri) tedavisinde veya böbrek 
fonksiyonlarındaki azalmayı yavaşlatmak için kullanılan tolvaptan  
 A vitamini  
 Kistik fibroz tedavisinde kullanılan ivakaftor  (yalnız ya da diğer ilaçlar ile kombine)  
 Düzensiz kalp  atışının (aritmi) tedavisinde kullanılan amiodaron  
 İdrar söktürücü olarak kullanılan hidroklorotiyazid  
 Kan kanseri tedavisinde kullanılan ibrutinib  
 Şizofreni tedavisinde kullanılan lurasidon  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kulla nıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. FLUZOLE  nasıl kullanılır?  
 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Durum  Doz 
Kriptokokal menenjit  İlk gün 400 mg, sonra günde bir kez 200 mg 
ila 400 mg olmak üzere 6 ile 8 hafta boyunca 
veya gerektiğinde daha uzun süre. Bazen doz 
800 mg'a kadar arttırılabilir.  
Kriptokokal mantarların neden olduğu 
tekrarlayan menenjit ( Kriptokokal menenjit ) Hekim tarafından tedavi sonlandırılıncaya 
kadar günde bir kez 200 mg  
Vadi humması ( Koksidioidomikozis ) tedavisi  11 aydan 24 aya kadar ( gerekiyorsa  daha 
uzun süre) günde 1 kez 200 mg  ila 400 
mg’dır. Bazen doz 800 mg'a  kadar arttırılır.  
Kandida türü mantarların neden olduğu iç 
organların mantar enfeksiyonlarının tedavisi  İlk gün 800 mg, hekim tarafından tedavi 
sonlandırılıncaya kadar günde 400 mg’dır.  
Ağız, boğaz ve takma diş kaynaklı ağız 
yarasını etkileyen mukozal enfeksiyonları n 
tedavisi  İlk gün 200 mg-400 mg’dır. Sonra hekim 
tarafından tedavi sonlandırılıncaya kadar 
günde bir kez 100 mg -200 mg’dır.  
7 / 12 Mukozal pamukçuk tedavisi (Doz 
enfeksiyonun bulunduğu yere bağlıdır.)  
 Hekim tarafından tedavi sonlandırılıncaya 
kadar 7 -30 gün boyunca gün de bir ke z 50 mg 
-400 mg’dır.  
Boğazda tekrarlayan, ağız iç t abakasını 
etkileyen mukozal enfeksiyonların tedavisi  Enfeksiyon riski altındayken, günde bir kez 
100 mg-200 mg veya haftada 3 kez 200 
mg’dır.  
Cinsel organlardaki mantar hastalıkları 
tedavisinde  Tek doz olarak 150 mg önerilir.  
Tekrarlayan vajinal mantar hastalığının 
tedavisinde  Toplam 3 doz için her üç günde bir 150 mg 
(1, 4 ve 7 . günlerde) alınmasını takiben; 
enfeksiyon riski altındayken 6 ay boyunca 
haftada bir kez 150 mg’dir.  
Deri ve tırna ktaki mantar hastalığı 
tedavisinde (Onikomikoz)  Enfeksiyonun yerine göre, günlük 50 mg ya 
da haftada 150 mg tek doz ya da 1 ile 4 hafta 
arasında haftada 1 kez 300 ile 400 mg (Atlet 
ayağı için 6 haftaya kadar verilebilir, tedavi,  
enfekte olmamış tırnağın uzayıp enfekte 
tırnağın yerini almasına kadar devam 
ettirilmelidir.)  
Kandida’nın neden olduğu enfeksiyonu 
engellemek için (Bağışıklık sisteminiz zayıf 
ve düzgün çalışmıyorsa)  Enfeksiyon riski altındayken günde bir kez 
200 mg -400 mg’dır  
 
Doktorunuz kültür  ve diğer laboratuvar çalışmalarının sonuçları bilinmeden önce tedavinize  
başlayabilir. Sonuçlar belli olduğunda, tedavi gerektiği şekilde doktorunuz tarafından  
düzenlenecektir.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
 
Ağızdan alınır.  
Kapsüller bütün olarak bir bardak s u ile yutulmalıdır.  İlacınızı her gün aynı saatlerde almanız 
en iyisidir.  
 
İlacınız aç veya tok karnına alınabilir.  
 
 Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
 
12-17 yaş arası çocuklarda kullanım, hekim tarafından reçetelenen doz uygulanır (Yetişkinler 
ya da çocuklar için doz/uygulama sıklığı).  
11 yaşından küçük çocuklar için maksimum doz günde 400 mg'dır. Doz, çocuğun kilosuna (kg)  
göre belirlenmelidir.  
 
8 / 12 Durum  Doz  
Mukozal pamukçuk tedavisi ( doz enfeksiyonun 
bulunduğu yere bağlıdır.)  Günde 1 kez 3 mg/ kg (Tedavinin ilk  
gününde 6 mg/kg olarak verilebilir.)  
Kriptokokal mantarların neden olduğu tekrarlayan 
menenjit ( Kriptokokal menenjit ) ya da Kandida 
türü mantarların neden olduğu iç mantar 
enfeksiyonları tedavisi  Günde 1 kez 6 mg -12 mg/kg  
 
Kriptokokal  mantarların neden olduğu  tekrarlayan 
menenjit (Kriptokokal menenjit)  tekrarlamasını 
önlemek için  Günde 1 kez 6 mg/kg  
 
Kandida’nın neden olduğu enfeksiyonu  
engellemek için ( bağışıklık sistemi düzgün  
çalışmıyorsa)  Günde 1 kez 3 mg -12 mg/kg  
 
 
15 - 27 günlük bebeklerde yukarıdaki tablo ile aynı dozda ancak 2 günde bir verilir. Maksimum 
doz, her 48 saatte bir kg vücut ağırlığı başına 12 mg'dır.  
0 - 14 günlük bebeklerde yukarıdaki tablo ile aynı dozda ancak her 3 günde bir verilir.  
Maksimum doz, her 72 sa atte bir kg vücut ağırlığı başına 12 mg'dır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Böbrek sorunlarınız yoksa normal yetişkin dozu verilecektir. Böbrek sorunlarınız varsa  
doktorunuz ilacınızı böbreğin işlevine göre ayarlayacaktır.  
 
 Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Doktorunuz, böbrek  fonksiyonunuza bağlı olarak dozunuzu değiştirebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı ile ilgili bilgi sınırlıdır. Bu nedenle karaciğer 
bozukluğu olan hastalarda dikkatli biçimde uygulanma lıdır.  
 
Eğer FLUZOLE’ü n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FLUZOLE  kullandıysanız:  
Doktorunuzun size söylediği miktardan daha fazlasını almayınız. Çok fazla FLUZOLE  
aldıysanız,  kendinizi kötü hissedebilirsiniz.  Olası fazla doz kullanımında gerçek olmayan 
şeyleri görme, duyma, hissetme, düşünme gibi (halüsinasyonlar ve paranoid davranış) bir 
durum oluşabilir. Bu durumda doktorunuza veya en yakın hastaneye başvurunuz. Sistemik 
tedavi (destekleyici önlemler ve gere kli durumda mide yıkanması) yeterli olabilir.  
 
9 / 12 FLUZOLE ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  
 
FLUZOLE’ü  kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Eğer bir dozu almayı unuttuysanız ilacınızı almadığınızı fark ettiğiniz  zaman hemen alınız. Eğer 
bir sonraki dozunuzu alma zamanına yakınsanız unutulan dozu almayınız.  
 
İlacın kullanımı ile ilgili ilave sorularınız var ise doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
 
FLUZOLE  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz size söylemediği sürece FLUZOLE  tedavisine devam ediniz.  FLUZOLE  tedavisini 
kesmeniz gereken durumlarda sizin için en iyi yöntemi doktorunuz belirleyecektir. FLUZOLE  
kullanımı ile ilgili herhangi bir sorunuz olursa doktorunuza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, FLUZOLE’ü n içeriğinde bulunan maddeler e duyarlı kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdaki belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, FLUZOLE  kullanmayı bırakın ve 
derhal tıbbi yardım alın:  
- Yaygın döküntü, yüksek vücut sıcaklığı ve lenf bezi şişmesi (DRESS sendromu veya ilaca 
karşı aşırı duyarlılık sendromu)  
 
Ciddi alerjik reaksiyonlar seyrek görülse de birkaç kişi alerjik reaksiyon gösterir. Eğer burada 
yazılı olmasa bile herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  doktorunuza veya eczacınıza 
bildiriniz . 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, FLUZOLE’ü kullanmayı durduru nuz ve DERHAL  
doktorunuza veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
 Ani hırıltı, nefes alma zorluğu veya göğüste sıkışma  
 Göz kapakları, yüz veya dudaklarda şişme  
 Tüm vücutta kaşıntı, ciltte kızarma veya kaşıntılı kırmızı lekeler  
 Deri döküntü sü 
 Kabarmaya neden olan, döküntü gibi şiddetli deri  reaksiyonları ( ağız ve dili de etkileyebilir).  
 AİDS hastasıysanız, FLUZOLE  dahil ilaçlara şiddetli deri reaksiyonları gösterme 
olasılığınız  daha yüksektir.  
 
FLUZOLE karaciğerinizi etkileyebilir. Karaciğer  problemlerinin belirtileri aşağıda 
sıralanmıştır.  
 Yorgunluk  
 İştah kaybı  
10 / 12  Kusma  
 Deride veya göz aklarında sararma (sarılık)  
 
FLUZOLE böbreküstü bezlerinizi ve üretilen steroid hormon seviyesini etkileyebilir. Böbrek  
problemlerinin belirtileri aşağıda sıralanmıştır.  
 Yorgunluk  
 Kas zayıflığı  
 İştah kaybı  
 Kilo kaybı  
 Karın ağrısı  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FLUZOLE’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Eğer yukarıdaki yan etkilerden h erhangi biri sizde olursa FLUZOLE  almayı bırakınız ve derhal 
doktorunuza haber veriniz.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastada birden az, fakat 100 hastada birden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastada birden az, fakat 1.000 hastada birden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastada birden az , fakat  10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastada birden az görülebilir.  
Bilinm iyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
 Baş ağrısı  
 Karın ağrısı, m idede rahatsızlık , bulantı, kusma, ishal, karaciğer fonksiyonu kan testi  
sonuçlarında artış (alan in aminotransferazda artış, aspartat aminotransferazda artış, kan  
alkalin fosfatazda artış)  
 Döküntü  
 
Yaygın olmayan:  
 Soluk renkli deriye, yorgunluğa ve nefes darlığına neden olabilecek kırmızı kan hücreleri 
sayısında azalma, kansızlık (anemi)  
 İştah azalması  
 Uykusuzluk , uykulu hissetme  
 Nöbet ler, sersemlik , odanın döndüğünü hissetme, karıncalanma, iğnelenme veya uyuşma 
hissi, tat bozukluğu  
 Kabızlık , sindirim bozukluğu, gaz ve ağız kuruluğu  
 Kas ağrısı  
 Karaciğer hasarı, ciltte ve gözlerde sararma  (sarılık)  
11 / 12  Kaşıntı, kurdeşen, terlemede artış, deride kabarcık  
 Yorgunluk, keyifsizlik, güçten düşme, ateş  
 
Seyrek:  
 Enfeksiyonlara karşı savaşan beyaz kan hücreleri sayısında  ve kanamayı durdurmaya  
yardımcı kan hücreleri sayısında azalma  
 Düşük trombosit say ısı veya diğer kan hücrelerindeki değişikliklerden kaynaklı deride  
kızarma veya morarma  
 Yüksek kolesterol, yüksek trigliserit (kanınızda bazı yağların miktarının yükselmesi)  
 Kan potasyum düzeyinde düşme  
 Titreme  
 Elektrokardiyografi (EKG) bozuklukları, QT uzaması, yaşamı tehdit eden düzensiz kalp  
ritmi ( Torsades de pointes)  
 Nadiren ölümle de sonuçlanan karaciğer ile ilgili toksisite, karaciğer yetmezliği, karaciğer  
iltihabı, karaciğer hücrelerine ait olan veya karaciğer hücrelerini etkileyen dokuların ölümü  
veya hasarı  
 Vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiği çok şiddetli yanıt, ani aşırı duyarlılık (alerji  
sonucu yüz ve boğazda şişme, yüzde ödem, kaşıntı, kurdeşen dahil olmak üzere) kabarmaya 
neden olan, döküntü gibi şiddetli deri reaksiyonlarının, yüz veya dudaklarda şişmenin 
görüldüğü alerjik reaksiyonlar (bazen ciddi boyutta)  
 Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık (toksik epidermal nekroliz), 
ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap (St evens -
Johnson sendromu), ani başlayan ve ateşle birlikte tüm vücutta irinli deri kabarcığı oluşan 
deri hastalığı (akut yaygın ekzantematöz püstüloz), eksfoliyatif deri hastalıkları, yüzde 
ödem,  
 Saç dökülmesi  
 
Bilinmiyor:  
 Ciltte kızarıklık, ateş, şişmiş bezler,  bir tip beyaz kan hücresinde artış (eozinofili) ve iç 
organlarda (karaciğer, akciğerler, kalp, böbrekler ve kalı n bağırsak) iltihaplanma ile aşırı 
duyarlılık reaksiyonu ( İlaç reaksiyonu veya eozinofili ve sistemik belirtiler ile gözlenen ilaç 
reaks iyonu (DRESS) ile döküntü)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da  
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını aray arak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın  
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
12 / 12  
5. FLUZOLE’ü n Saklanması  
 
FLUZOLE ’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan ve rutubetten koruyarak saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi yle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FLUZOLE’ü kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  Biofarma İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
  Akpı nar Mah. Osmangazi Cad. No: 156  
  34885 Sancaktepe/İstanbul  
  Telefon: (0216) 398 10 63    
  Faks: (0216) 398 10 20  
 
Üretim Yeri :   Biofarma İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
  Akpı nar Mah. Osmangazi Cad. No: 156  
  34885 Sancaktepe/İstanbul  
  Telefon: (0216) 398 10 63   
  Faks: (0216) 398 10 20  
 
Bu kullanma talimatı ………… tarihinde onaylanm ıştır. 
