11 \.o
(./KTTLLAI\IMA TALiMATI
VODELAX 20 mg Film Tablet
Sitalopram
Apzdan ahnrr.
. Etkin madde:20 mgsitalopram (24.98 mg sitalopram hidrobromiir olarak).. Yardtma maddeler: Mrsrr nigastasr, laktoz monohidrat, mikrokristalin seliiloz, polivinil
prolidon, gliserol (%85), kroskarmelos sodyum, magnezyum stearat, hidroksipropilmetil selliiloz
5 CP, polietilen glikol400, titanyum dioksit (El7l).
Bu ilacr kullanmaya baglamadan 6nce bu KULLAI\IMA TALIMATIM dikkatlice
okuyunuz, giinkii sizin igin dnemli bilgiler igermektedir.
. Bu kullanma talimattru saHaymtz. Daha sonra telcrar ohtmaya ihtiyag duyabilirsiniz.
. EEer ilave sorulartntz olursa, liltfen doWorunuza veyo eczacmtza daruSmtz.
. Bu ilag kisisel olarak sizin iqin regete edilmistir, baskalarma vermeyiniz.. Bu ilacm htllarumt srastnda, doldora veya hastaneye gittifiinizde bu ilaa htllandr$mtzt
doWorunuz a s ay I eyiniz.
. Bu talimatta yaztlanlara aynen uyunuz. ilag hakhnda size dnerilen dozun &Smda yfiksek veya
doz
Bu Kullanma Talimatrnda:
1. VODEIAXnedirve ne igin kullanfir?
2. VODEL/IX'I kullanmadan hnce dikkat edilmesi gerehenler
3. VODEI^AX nasil kullaniltr?
1. Olost yan etkiler nelerdir?
5. VODELAX'In s aklonmast
Bagl*Ian yer almaktadrr.
1. VODELAX nedirye ne igin kullanrhr?
VODELAX film tabletlerin her biri 20 mg sitalopram igerir.
VODELAX 14,28 ve 56 film tablet igeren, PVC-PVDCI Al blister ve karton kutu ambalajlarda
piyasaya sunulmaktadr.
Beyaz renkli, oblong, bir yiizii gentikli film kaph tabletlerdir. Egit olarak iki pargaya bOliinebilir.
VODELAX selektif serotonin geri ahm inhibitdriidiir (SSRI) ve antidepresanlar olarak bilinen bir
ilag grubuna aittir. Beyindeki serotonin sistemine etki ederek serotonin dtizeylerini ytikseltirler.
Serotonin sistemindeki bozukluklar depresyon ve depresyonla iligkili hastakklann geligmesinde
Onemli bir faktttrdtir. Bu ilaglar hastahprmzrn belirtilerine neden olan beyindeki bazr kimyasal
dengesizlikleri diizeltmeye yardrmcr olurlar.
VODELAX depresyon tedavisinde ve kendinizi daha iyi hissetti$inizde bu belirtilerin
tekrarlanmasmt Onlemede yardrmcr olmak igin kullamlrr.(/IE
t1
(/Ayncq VODELAX tekrarlayan depresyonu olan hastalarda yeni depresif ntibetlerin olugumunu
Onlemek tizere uzun ddnem tedavide kullamlrr.
VODELAX, panik atak elilimi olan hastalarda ve obsesif kompulsif (saplantr-zorlantr) bozuklupu
(OKB) olan hastalarda belirtilerin hafifletilmesinde yararhdr.
Doktorunuz VODELAX'r bagka bir amagla da regetelendirmig olabilir. VODELAX'rn size neden
regetelendirildifiine dair herhangi bir sonrnuz var ise doktorunuza sonrnuz.
2. VODELAX'r kullanmadan 6nce dikkat edilnesi gerekenler
VODELAX'r agafrdaki durumlarda KI]LLAIYMAYIMZ
E[er,
. Sitalopram veya VODELAX'rn igeri[indeki di[er maddelerden herhangi birine alerjiniz varsa. Aynr zananda monoamin oksidaz inhibit6rleri (MAOD olarak bilinen ilaglardan birini
kullanryorsamz. Fenelzin, iproniyazid, izokarboksazid, nialamid, tranilsipromin gibi MAOI grubu
ilaglar, selejilin @arkinson hastah[rrun tedavisinde de kullamlr), moklobemid (depresyon
tedavisinde kullamlu) ve linezolid @ir antibiyotik) gibi ilaglar,
. Aynr zananda pimozid kullamyorsamz,. Do$ugtan gelen veya sonradan yagadrgnlz anormal kalp ritmi ftalbin nasrl gahgtr[rm
de[erlendiren bir inceleme olan EKG' de gtirtinttilenir) hikayeni z Y arsa.
Yukanda belirtilen monoamin oksidaz inhibittirlerinden bfuini kullanmayr bitirmigseniz,
VODELAX tedavisine baglamadan 6nce 2 hafta beklemeniz gerekecektir.
Moklobemid kullanmayr braktr[rmzda VODELAX tedavisine baqlarnadan 6,nce mutlaka bfu $in
gegmelidir.
VODELAX kullanmayr braktrktan sonra herhangi bir monoamin oksidaz inhibit6rt kullanmaya
baglamadan 6nce t hafta beklemelisiniz.
VODELAX'I aga[ndaki durumlarda niKKAtLi KULLAI\muz
E[er,
. Mani (tagkrnhk) veya panik bozuklulu (aniden ortaya grkan ve zaman zaman tekrarlayan yogun
srkrntr ya da korku ntibetleridir) dtinemleriniz varsa.
. KaraciEer veya bobrek fonksiyon bozuklu[unuz varsa. Doktorunuzun ilag dozunuzu ayarlamasr
gerekebilir.
. Diyabetiniz varsa. VODELAX tedavisi glisemik kontrolii ftan gekeri kontroltinii) etkileyebilir.
ihsiilin velveyaoral hipoglisemik ftan gekeri dtigiirticti) ilag dozunuzun ayarlanmasr gerekebilir.
. Epilepsiniz varsa. N6betler olugursa veya ntibet srkh$nda artrg olursa VODELAX tedavisinin
sonlandrnlmast gerekir.
. Bir tiir kanama bozukluEunuz varsa
. Karumzdaki sodyum seviyesi azalmrgsa
. Elektrokonviilsif (eleltrogok tedavisi) tedavi altyorsamz
. Yakrn zamanda kalp krizi gegirdiyseniz veya kalbinizle ilgili probleminiz varsa veya gegmigte
yagadrysamz
. Dinlenirken kalp atrg luzrmz diigiikse ve/veya uzun stiren giddetli ishal ve kusma (hastahk hali)
sonrasmda veya ditiretik (idrar s6ktiiriicii ilag) kullammr sonucu tuz kaybtruzvarsa
. Ayaktayken luzh veya diizensiz kalp atrgrruz, bayrlm4 dtiqme veya bag d6nmesi gibi kalp hzt
fonsiyonunda anormalliklere igaret eden durumlar ya$lyorsamz
. Glokom (gdz tansiyonu) hastah$rnzvarsaU
2!Manik-depresif (tagkrnhk-giikkiinltildiki uglu duygu durum bozuklu!'u) hastah[r olan bazr hastalar
manik d6neme girebilirler. Bu, olaland$l ve hrzla de[igen diigtinceler, uygunsuz mutluluk ve a$m
fiziksel aktivite ile anlagrlr. E[er bdyle hissediyorsamz doktorunuzla temasa geginiz.
Tedavinin ilk haftalannd4 huztrsuzluk veya yerinde duramama ya da siirekli hareket etne
ihtiyacr (akatizi) olabilir. Bu belirtileri yagryorsaruz derhal doktorunuza bildiriniz.
Bu uyanlar, gegmigteki herhangi bir dOnemde dahi olsa sizin igin gegerliyse ltitfen doktorunuza
damgrmz.
intihar diigiincesi ve depresyon veya endige (anksiyete) bozuklu[unda kdtileqme:
E[er depresyondaysamz velveya endige (anksiyete) bozukluSunuz varsa, bazen kendiruze zarar
venne veya kendinizi dldtirme diigiinceleriniz olabilir. Bu belirtiler, antidepresanlann ilk
kullamlmaya baglandr[r zamanlarda artabilir. Qiinkii bu ilaglann etkisini gdstermeye baglamasr,
genellikle yaklqft 2l:eifta, fhkat bazen datra uzun bir zaman alabilir.
Bu olasrhk aga[rdaki durumlarda datra fazladr:
. EEer datra Once intihar veya kendinize ztrar verme dtigiinceniz olmugsa. EEer geng bir yetigkinseniz. Klinik aragtrmalardan elde edilen bilgiler, antidepresan ile
tedavi edilen ve psikiyatrik bozuklupu olan25 ya$m altrndaki yetigkinlerde, intihar dawamgr
riskinin artabilece[ini gtistermigtir.
Herhangi bir zamanda kendinize zirrdr venne veya kendinizi tldtirme diigiinceniz olursa,
doktorunuza bildirin veya hemen bir hastaneye bagvurun.
Depresyonunuz veya anksiyete bozuklu$unuz oldu[unu bir yakrmmzaveyayakrn bir arkadaqrruza
s6ylemeniz ve onlardan bu talimatlan okumalanru istemeniz faydah olacaktr. Depresyonunuzun
veya anksiyete bozuklugunuzun k6ftilegti[ini diigiindtiklerinde veya dawaruglanmzdak'r
de[igimlerden endige duyduklannda size ve doktorunuza sdylemelerini isteyebilirsiniz.
Qocuklar ve 18 ya$rn altrndaki ergenlerde kullammr
VODELAX genel olarak gocuklar ve 18 yagrn altrndaki ergenlerde kullamlmamahdu. Aynca
bilmelisiniz ki; 18 yagrn altrndaki hastalar bu srmf ilaglan kullandrklannda intihar gri$imi, intihar
dtgiincesi ve diigmanhk (golunlukla saldrganhk, zrtlagma davramgr ve sinirlilik) gibi yan etkilerin
riski ytiksektir. Buna kar$rn doktorunuz hasta igin en yararltsr oldu[unu dtigiinerek 18 yagm
altrndaki hastalara VODELAX regete edebilir. Doktorunuz 18 yagrn altrndaki bir hastaya
VODELAX regete etnigse ve siz bunu g6riigmek istiyorsamz liitfen doktorunuzla temasa geginiz.
18 yaqrn altmdaki bir hasta VODELAX kullamrken yukanda yer alan belirtilerden herhangi biri
geligirse veya daha da kiitiilegirse doktorunuza haber vermelisiniz.
Hastah[rnza iligkin 6zel bilgi:
Depresyon veya bnna balh hastahklann tedavisinde kullamlan diper ilaglarda da oldu$u gibi
iyilegme hemen sa[lanamaz. VODELAX tedavisine bagladrktan sonra herhangi bir iyilegme
hissetneni z biu:kag haft a alabilir.
Panik bozukluk tedavisinde herhangi bir iyilepmenin giirtilmesi genellikle2-4haftaafu.
Tedavinin bagrnda bazr hastalar artan endige hissedebilir, tedavi devam ettikge bu kaybolacaktr.
Bu nedenle, doktorunuzun talimatlanm tam olarak takip etneniz ve doktorunuza damgmadan
tedaviyi durdurmamam z veya dozu de$igtirmemeniz gok Onemlidir.
Bazen depresyon veya panik bozukltrk belirtileri, intihar veya kendine zarar venne diigtinceleri
igerebilir. ilacrn antidepresan etkisi tam olarak ortaya g*rncaya kadar bu belirtilerin devam efrnesiU
3s'-
a. 'tUveya k0tiile$mesi miimkiturdiir. E[er geng bir erigkinseniz (6m. 30 yagrn altrndaysamz) ve datra
tince antidepresan ilaglar kullanmadrysaruz bu olasrhk datra yiiksektir.
Bazen yukanda batrsedilen belirtilerin farkrnda olmayabilirsiniz. Bu nedenle, bir yakmmz veya
arkadaqrmzdan davramgrruzdaki de[igikliklerin olasr belirtilerini gtizlemlemede size yardrmcr
olmasrru istemeyi faydah bulabilirsiniz.
E[er tedavi srasmda srkrntrh diigiinceleririz veya hisleriniz olursa veya yukanda batrsedilen
belirtilerden herhangi biri olugursa, derhal doktorunuza bildiriniz veya en yakrn hastane ile temasa
gegiruz.
VODELAX'In yiyecek, igecekve alkol ile kullanrlmasr
VODELAX ag veya tok kamrna ahnabilir.
VODELAX'In alkoltin etkilerini artrmadrpr g6riilmiigtiir. Yine de VODELAX tedavisi srasmda
alkol kullamlmamasr tavsiye edilir.
Hamilelik
ilact htllanmadan ance doktorunuza veya eczocmtza daruStruz.
Hamileyseruz veya hamile kalmay planhyorsamz doktorunuzu bilgilendiriniz. Hamile kadrnlar,
doktor tarafindan risk/yarar de[erlendirmesi yaprlmadan VODELAX kullanmamahdr.
E[er, hamileli[inizin son iig ayrnda ve do['uma kadar VODELAX kullamrsamz, yeri do[an
bebe[inizde gu etkilerin gtirtilebilece[ini bilmelisiniz: nefes ahp venne gugl0$0, mavimsi bir cilt,
nobetler, vticut srcakhsr de[igimleri, besleme guglti$ii, kusma, diisiik kan gekeri, sert veya gevgek
kaslar, artmg refleksler, titreme, sinirlilik, agrn duyarhhk, uyugukluk hali, stirekli aElarna, uykulu
olma ve uyuma gtigltikleri. Yeni dopan bebepinizde bu belirtilerden biri olursa derhal doktorunuz
ile temasa geginz.
Doktorunuz ve/veya do[umunuza yardrmcr olan kigilerin VODELAX tedavisinde oldu[unuzu
bitmeleri gerekir. Hamilelik srasrnda, tizellikle hamileli[in son 3 ayrnda, VODELAX ve benzeri
ilaglann kullamtmasr, yeni do[anda kahcr pulmoner hipertansiyon adt verilen ve bebe[in datra
luzh nefes ahp vermesi ve mavimsi g6rtinmesine neden olan ciddi durum riskini artuabilir. Bu
belirtiler, genellikle bebek do[duktan sonraki ilk 24 saat iginde baglar. E[er bebe[inizde
bunlardan biri varsa derhal doktorunuza bildiriniz.
Emzirme
ilaa htllanmadan 6nce doldorunuza veya eczacmtza darugtruz.
VODELAX anne siitiine gegmektedir. Emzirme dtineminde bu ilag kullamlmamahdr.
Fertilite
Sitalopramrn hayvan gahgmalannda spermin kalitesini dtigtirdtilti g6rtilmiigtiir. Teorik olarak bu
fertiliteyi etkileyebilir fakat insandaki fertiliteye etkisi ile ilgili yeterli veri yoktur.
Arag ve makine kullanmr
VODELAX genel olarak sersemlik haline neden olmaz. Fakat yine de bu ilacr almaya
bagladrgmzda bag ddnmesi veya uyku hali hissederseniz, bu etkiler geginceye kadar arag
kullanmayrm z veyaherhangi bir alet veya makine gahgtrmayrmz.!,'t
lvVODELAX'rn igeriEinde bulunan bazr yardmcr maddeler hakkmda dnemli bilgiler
E$er datra dnceden doktorunuz tarafindan bazr gekerlere kargr intoleransrruz oldu$u s6ylenmigse
bu ilacr almadan 6nce doktorunuzla temasa geginiz.
Difer ilaglar ile birlikte kullanrmr
Bazr ilaglar bir di[erinin etkisini etkileyebilir ve bu durum bazenciddi yan etkilere neden olabilir.
Aga[rdaki ilaglan kullamyorsamz doktorunuza sOyleyiniz:
. fenelzin, iproniyazid, izokarboksazid, nialamin ve tranilsipromin etkin maddelerini igeren "segici
olmayan monoamin oksidaz (MAO) inhibittirleri (depresyon tedavisinde kullamlr)". Bu
ilaglardan herhangi birini kullandrysamz, VODELAX almadan 6nce 14 giin beklemelisiniz.
VODELAX kullanmay braktrktan sonra bu ilaglardan herhangi bfuini almak igin 7 gtin
beklemelisiniz.. moklobemid (depresyon tedavisinde kullamlrr) igeren "geri d6niiqiimlti segici MAO-A
inhibitorleri"
. linezolid (bir antibiyotik). lityum (manik depresif bozukluk tedavisi ve koruma dOneminde kullamlr) ve tiptofan (bir
aminoasittir ve beslenme desteli olarak kullanlr)
. imipramin ve desipramin (her ikisi de depresyon tedavisinde kullarulr). selejilin (Parkinson hastahsrnda kullamlrr) igeren "geri dOniigiimsiiz MAO-B inhibitOrleri";
bunlar yan etki riskini artmr. Selejilin dozu giinde l0 mg't gegmemelidir.
. metoprolol (yiiksek tansiyon ve/veya kalp hastah[r igin kullamlr); metoprolol kan seviyeleri
artar fakat buna ba[h metoprolol etki artrgr belirtileri veya yan etkileri bildirilmemigtir.. sumatiptan ve benzeri ilaglar (migren tedavisinde kullamlr) ve trarnadol (giddetli a[n igin
kullamlrr); bunlar yan etki riskini artmr. Bu kombinasyonu kullamrken olafan drpr bir belirti ile
karlrlagrrsamz doktorunuzu g6rmelisiniz.
. simetidin (mide tilseri tedavisinde kullamlr) vtiksek dozlarda kullamldrprnda; VODELAX kan
seviyeleri artabilir fakat VODELAX'a ba[h yan etki artrgr bildirilmemigtir.
. trombosit (kan pulcu[u) fonksiyonunu etkiledi[i bilinen ilaglar (0r: bazr antipsikotik ilaglar,
trisiklik antidepresanlar, asetilsalisilik asit (agr kesici olarak kullamlr), ibuprofen ve diklofenak
grbi non-steroid antienflamatuvar ilaglar (eklem iltihabr (arhi| igin kullanlr)); kanama
anomalileri riskinde hafif artrga neden olurlar.
. St John Wort (San kantaron-depresyon igin kullamlan bitkisel bir ilag); VODELAX ile beraber
kullamlmasr yan etki riskini artrabilir.. meflokin (srtna tedavisinde kullamlr), bupropiyon (depresyon tedavisinde kullamlrr) ve
tramadol (giddetli a[n igin kullamlr); bunlann ndbet egi[ini dtigtirme riski olasrdr.. noroleptikler (gizofreni ve psikoz tedavisinde kullamlrr) ve antidepresanlar (amitriptilin,
imipramin gibi); bunlann nObet egi[ini diigtirme riski olasrdu.. Smrf IA ve III antiaritnikler gibi kalp ritni problemleri igin kullamlan veya kalp ritmini
etkileyebilecek ilaglar, antipsikotikler (6r: pimozid, haloperidol), fisiklik antidepresanla4 bazr
antimikrobiyal bilegikler (6r: sparfloksasin, moksifloksasin, eritromisin IV, pentamidin, 0zellikle
halofantrin olmak iizere anti-srfina ilaglan), alerji hastahklanna kargr etkili bazr ilaglar (astemizol,
mizolastin).
Efrer regeteli ya da regetesiz herhangi bir ilau gu anda hilanryorsanz veya son zamonlarda
htllan&ru2 ise lntfen doHorurutza veya eczacmrza bunlar hakhnda bilgi veriniz.
t(/a
(/3. VODELAX nasrl kullamhr?
. Uygun kullanm ve doz,/uygulama srkhfr igin talimatlar:
Do[orunuz ayn bir tavsiyede bulunmadrkga, bu talimatlan takip ediniz. VODELAX'I her zaman
doktorunuzun belirttiEi gekilde kullammz. Emin delilseniz veya datra fazla bilgiye ihtiyacrmz
varsa doktorunuz y ey a eczacrmz ile konugmaltstruz.
Eriskinler
Depresyon
Normal doz giinde 20 mg'dr. Bu doz, doktorunuz tarafindan gtinde en fazla 40 mg'a kadar
artrnlabilir.
Panikbozuldu[u
Dozu gtinde 20-30 mg'a artrmadan 6nce ilk hafta igin baglangrg dozu gtinde l0 mg'dr. Bu doz,
doktorunuz tarafindan giinde enfazla40 mg'a kadar artrnlabilir.
Obsesif lrompulsif bozuHuk (OKB)
Baglangrg dozu giinde 20 mg'dr. Bu doz, doktorunuz tarafindan gtinde en fazla 40 mg'a kadar
artrnlabilir.
'Uygulama yolu ve metodu:
VODELAX her gtin, giinde tek doz olarak aprzdatalrrur.
VODELAX gtintin herhangi bir zamamnda yemeklerle veya tek baqrna ahnabilir.
Tabletler, su ile yutulur. Tabletleri gi[nemeyiniz,tatlat acrdr.
. DeEitikyag gruplan:
Qocuklarda ve etgenlerde (18 yag alh) kullanmr:
VODELAX gocuklara veya ergenlere (< 18 yag) verilmemelidir.
VODELAX'I kullanmadan 6nce dikkat edilmesi gerekenler'
Yaqlilarda kullantmr (65 yag fistfi):Datra fazla bilgi igin bY,z,. '2.
Yagh hastalarda baglangrg dozt1 Onerilen g0nltik dozun yansr (6r:
hastalar genel olarak gtinde 20 mg'dan fazla kullanmamahdr.
. Ozel kullamm durumlan:
Bdbrek ve karaci[er yetmezlifi:10-20 mg) olmahdrr. Yagh
Hafif veya orta dereceli b6brek bozuklu[u olan hastalarda doz ayarlamasr gerekmez.
Karaci[er ite ilgili yakmmalan olan hastalar giinde 20 mg'dan fazla kullanmamahdr.
Bobrek ve karaciler iglevi ciddi olarak azalmrg hastalarda diliil<atli olunmahdrr.
Tedavinin sfiresi:
Depresyon, panik bozukluk ve OKB igin kullamlan di[er ilaglarda da oldupu gibi, bir iyileqme
hissetnenizbirkag hafta stirebilir. Durumr.rnuzda herhangi bir dtizelme hissetneniz bhaz zamarr
alsa da VODELAX kullanmaya devam ediniz.
Do*torunuda konugmadan 6nce ilacrn dozunu kesinlikle de[igtirrneyiniz.
Tedavi siiresi kigiden kigiye de$gir, genellikle en az 6 ay'du. Doktorunuz tavsiye etti[i siirece
tabletleri kullanmaya devam ediniz. Kendinizi iyi hissetmeye baglasamz bile, doktorunuz
soylemeden tabletleri kullanmayr brakmayrnz. Altta,yatan hastakk uzun bir stire devam edebilir
ve e[er tedaviyi keserseniz gok yakrn bir siire iginde belirtileriniztekrarlayabilir.Uaa
Tekrarlayan depresyonu olan hastalar, yeni depresif ddnemlerin olugumunu dnlemek igin, bazen
birkag yrl devam eden tedaviden fayda gdrmektedir.
Efier VODELAX'w etkisinin gok gaqlii veya zaytf oldu{una dair bir izleniminiz var ise doHorunuz
veya eczacmtz ile konuSunuz.
Kullanmanz gerekenden daha fizla VODELAX kullandrysanz:
VODELAX'dan kullanmamz gerekenden fazlasrru kullanmrgsantz, hemen doktorunuz veya size
en yakrn hastanenin acil bOltimii ile temasa geginiz. Bir ratratsrzhk veya zehirlenme belirtisi
olmasa da bunu yaprlz. Bir doktor veya hastaneye giderseniz, VODELAX kutusunu yanuuza
alrruz.
Agrn doza ba[h bazr belirtiler hayatr tehdit edici olabilir. Bunlar:
. Diizensiz kalp aflgr
. Kasilma ndbeti
. Kalp rirninde de[igiklik
. Sersemlik hali
. Koma (geweye tepkinin verilmedi[i derin biling kaybr ve uyandmlamayacak bigimde uyku hali)
. Kusma
. Titreme
. Dtigtik tansiyon
. Yiiksek tansiyon
. Bulanfl (hastahk hissi)
. Serotonin sendromu @l<2.'4. Olasr yan etkiler nelerdir?')
. Huzursuduk
'Baq d6nmesi
. GtizbebeSinin btiytimesi
. Terleme
. Mavimsi cilt
. Normalden daha hrzh bir gekilde nefes ahp venne (hiperventilasyon)
VODELAX'dan hilanman z gerekenden fazlasmt htllanmtssaruz bir doWor veya eczact ile
U konuSunuz.
VODELAX'I kullanmayr unufu rsanz
Bir doz almayr unutursamz ve yatmadan 0nce hatularsamz hemen alntz. Gece srrasmda veya
ertesi gtin Onceki dozunuzu almayr unuttu[unuzu hatrlarsamz o doan almayrruz, atlayrruz. Ertesi
giin, ilacrmzt her zamanki vaktinde almaya devam ediniz.
Unutulan dozlon dengelemek igin gifi doz almaytruz.
VODELAX ile tedavi sonlandrnldrfimda olugabilecek etkiler
Doktorunuz siiylemeden VODELAX kullanmayr brrakmaymz.Tedavr kiiriintiz tamamlandrprnda,
VODELAX dozunun birkag hafta iginde kademeli olarak dtigiiriilmesi tavsiye edilir.
ilacrn aniden kesilmesi; baq ddnmesi, uyugma veya kanncalanma hissi, uyku bozukluklan (gergek
gibi riiyalar, kabuslar, uyuyamama), endigeli hissetnek, bag a[nlan, hasta hissetnek (bulantr),
kusma, terleme, huzursuz veya heyecanh hissetne, titreme, zihin bulan*h$ veya $a$krnltlg
duygusal veya a$m hassas hissetne, ishal (yumugak drgkrlama), g6rme bozukluklan, galkantr veya
vuma geklinde kalp atrgr (palpitasyonlar) gibi ilacrn brakrlmasrna ba[h, hafif giddette ve gegicibelirtilere yol agabilir. Bu nedenle, tedaviniz tamamlandrFnda VODELAX'm aniden kesiLnesi
yerine birkaq haftada yavas yava$ azalularak brrakrlmasr tavsiye edilir.
Bu tlrtintin kullammr ite ilgili dahafazlasonrnuz var ise dolctorunuza veyaeczacguza damgmrz.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Titm ilaglar gibi, VODELAX'rn igeriginde bulunan
olabilir.maddelere duyarh olan kigile,rde yan etkiler
Yan etkiler genellikle tgdavi baglangcrndan birkag hafta sonra yok olurlar. Etkilerin hastalgnrzrn
belirtileri de olabilecepini ve bunlann siz iyilegmeye bagladrkga dttzeleceklerini bilnelisiniz.
Yan etkiler asa$daki kategorilerde gtisterildi$ gekilde sralanmrgtr:
Qok yaygrn: 10'da I kigiden daha fazlasrm etkileyen.
Yaygu: lO'da I kigiye kadar etkileyen.
Yaygn olmayan: 100'de I kigiye kadar etkileyen.
Seyrek: 1000'de 1 kigiye kadar etkileyen.
Bilinmiyor: eldeki verilerle srkh[r ta]rmin edilemiyor.
Aga$dakiterden biri olursa, VODELAX'I kullanmayr durdumnuz ye DERIIAL
doktomnuza bildiriniz veya size en yalun hastanenin acil bdltmfine bagvurunuz:
' Yilksek ateg, huzursuzluk, zihirrbulanrkh$, titeme ve ani kas kasr[nalan; bu durum, depigik
antidepresanlann birlikte kullammr ile bildirilen ve serotonin sendromu adr verilen nr r"yr"k
gdriilen bir durumun igareti olabilir.
'EEer ciltte, dilde, dudaklarda veya yiizde gigme veya nefes ahp verme veya yutkunma gugltigu
hissediyorsamz (alerj ik reaksiyon).
. ola[andrgl kanamalar [gastointestinal (mide bagrsak) kanamalar dahi[
Bunlann hepsi gok ciddi yan etkilerdir. E[er bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin VODELAX,a
kargr ciddi alerjiniz var demektir. Acil trbbi mildatraleye veya hastaneye yahnlmamza gerek
olabilir.
Bu gok ciddi yan etkilerin hepsi oldukga seyrek gOrilltir.
Aga$dakiterden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildirinlzveyt size en
yakm hestanenin acil bdltmtne bagvurunuz!
' Hiponatemi ftandaki dtl$uk sodyum seviyesine ba[k yorgunluk, zihin bulamkhg ve kas
se[irmesi)
' Hzlq dtizensiz kalp atrmr, bayrlma: bunlar tglya.u tehdit eden ve Torsades de Pointes olarak
bilinen bir durumun belirtileri olabilir.
Bunlar ciddi yan etkilerdir. Acil trbbi miidatrale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler gok seyrek gOriiltir.
Agagdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sOyteyiniz:
Qok yaygu:
Uykulu hissetne
Uyuma zorlupu
Terleme artrgr
A$z kurulu[u (Dig gtirtimesi riskini artudrgndan, diglerinizi normalden daha srk firgalamahsrmz)
Bulantr (hasta hissehe)
8nt-:a:.::t.{ryffi-rFfi FdF:31ai:]a;$:j.1,FEii,iFEE'i:F1iESr.,-_+y-rT-Yaygrn:
igtah azalmasr
Huzursudtrk
Cinsel diirtil azalmasr
Endige/Kaygr
Sinirlilik
Zihtn bulan*hg durumu
Anormal rUyalar
Titeme
Ellerde veya ayaklarda kanncalanma veya uyu$ma
Bag d6nmesi
Dikkat bozuklugu
Kulaklarda grnlama
Esneme
Ishal
Kusma
Kabrzhk
Kagrntr
Kas ve eklemlerde afip
Erkeklerde bogalma ve ereksiyon sorunlan
Kadrnlarda orgazm olamama
Bitkinlik
Ateg
Ciltte batnahissi
Kilo azalmasr
Yaygm olnayan:
Ciltte kanarna bozukluklan ftolay morarma)
igtatr artrgr
Saldrganlft
Depersonalizasyon (ktlinin viicudunun tiimti ya da bir krsmrna yabancrlagmasr geklinde datra farkl
bir algrlayrg igine girilmesi)
Halilsinasyon
Mani
Baygmlft
Geniglemi g gdzbebekleri
Hrdr kalp atrgr
Yava.g kalp atrgr
Kurdegen
Sag d0kUlmesi
D0k0ntii
Igtpa duyarhlft
Ipemede g0gltlk
Agrn adet kanamasl
Kol veya ayaklarda gigme
Kilo artrgr
9mSeyrek:
Kasrlma nObetleri
Istemsiz hareketler
Tat alma bozukluklan
Iknama
Hepatit (sanhk; gOderdeki beyazkrsmrn ve cildin sarannasr ile kendini gosterir)
Bilinmiyor:
Kendine zarar venne veya kendini oldtirme dtigiinceleri (bkz. 'VODELAX'r agagdaki durumlardaDileGTLI rurraNlNlz')
Kanama veya moranna riskini artran dii$iik kan pulcu[u (tombosit) seviyesi
Aprn hassasiyet (d0ktintii)
Bag ddnmesi veya nefes ahp vermede zorlu[a neden olan ciddi alerjik reaksiyon
idrar miktannda artrg
Hipokalemi (kas zayrflr[r, se[irrre veya anonnal ka]p ritnine yol agabilen kanda dusiik potasyum
seviyesi)
Panik atak
Dig grcrdatma
Rahatszlft
Ola[andrgr kas hareketleri veya kas sertli[i
Akatizi (kaslann istem drgr hareketi)
G6rme bozukluklan
Dthtiktansiyon
Burun kanamasr
Cilt ve mukoza kanamalan datril kanama bozukluklan (ekimoz)
Cilt veya mukozarun aniden gigmesi
AEnh ereksiyon
Erkeklerde ve emzinneyen kadmlarda stit gelmesi
Anormal karacifer fonksiyon testleri
Anormal kalp ritni
Bu tip ilaglan kullanan hastalarda kemik kmF riskinde artrg bildirilmigtir.
Bunlar VODELAX'rn hafif yan etkileridir.
Efier bu hilanma talimatmda balui geqmeyen herlwngi bir yan etki ile karStlasrsaruz
dofuorurutzu vqp eczacmtzt bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanmasl
Kullanma Talimatrnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumgnda
hekiminia eczaluntr veya hemgireniz ile konugunuz. Aynca kargrlagtr$mz yan etkileri
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "llag Yan Etki Bildfuimi" ikonuna trklayarak ya fug 800 314
00 08 numaraft yan etki bildidm hatum arayarak Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi (TtIFAM;'ne
bildiriniz. Meydana grelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oidugunuz ilacrn giivenliligi
halftmda daha fazlabilgi edinilmesine katkr saSlamrg olacaksrmz.
t0m5. VODELAX'rn saklanmasr
I/ODELAX'r gocuHartn ghremeyecefii, erisemeyece{i yerlerde ve ambalajtndo sakloymtz.
25oc'nin altmdaki oda srcakhklfrnda saklayuuz.
voDELAx'r ambalajurdaki son kullanma tarihinden sonra kullanmayrnrz.
Son kullanma tarihi ayrn son giintine atrfta bulunur.
Higbir ilacr lavaboya_dOkmeyinizveyagOpe atnayuur. (rillenmafuguzilaglanmzn imhasr igin
@za$rfizadamguuz. Bu Onlemler gevreyl korumamza yardrmcr olacaktr.
Ruhsot sahibi:Adr : Sanovel ilag San. ve Tic. A.g.
Adresi : Istinye Matrallesi, Balabandere Caddesi, No:14, 34460 Sanyer/istanbulTel t 0212 362 18 00Faks : 021236217 38
Oraimyeri:Adr : Sanovel ilag San. ve Tic. A.g.Adresi : Balaban Matrallesi, cihaner Sokag, No:10,34580 siliwidsanbulTel z 0212746 52 52Faks : 0212746 53 94
Bu htllanma talimafi ... tarihinde onoylanmqtr.
tutt