KULLANMA TALİMATI  
 
TAXATU 100 mg/16.7 mL  IV infüzyonluk çözelti hazırlamak için konsantre  
Steril, Sitotoksik  
Damar içine uygulanır.  
 
 Etkin madde: Her 1 ml konsantre çözelti 6 mg Paklitaksel içerir.  
 Yardımcı maddeler: Polioksil kastor yağı, susuz alkol  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. TAXATU  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TAXATU ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TAXATU  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TAXATU ’nun saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TAXATU  nedir ve ne için ku llanılır?  
TAXATU , taksan olarak adlandırılan antikanser ilaç grubuna dahildir. Bu ilaçlar kanserli hücrelerin 
büyümesini engeller.  
 
TAXATU  100 mg/16.7 mL I.V infüzyon luk konsantre çözelti nin her mililitresi 6 mg paklitaksel 
içerir.  
TAXATU  100 mg/16.7 mL I .V. infüzyonluk konsantre çözelti, şeffaf, renksiz hafif sarı çözeltidir 
ve görünür yabancı partiküller içermez. Cam flakon, 1 flakonluk ambalaj formları ile kullanıma 
sunulmaktadır.  
 
TAXATU , yumurtalık ve meme kanseri tedavisinde, bir çeşit akciğer kanser i tedavisinde ( Küçük 
Hücreli Olmayan Akciğer Kanseri ) ve Kaposi sarkomu tedavisinde kullanılır.  
 
2. TAXATU ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TAXATU ’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu K ULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç  kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu  
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozu n dışında  
yüksek  veya düşük doz kullanmayınız.  
 Eğer,  
 Paklitaksele veya TAXATU ’nun diğer bileşenlerine, öze llikle polioksietillenmiş kastor yağına 
karşı alerjiniz varsa,  
 Kanınızdaki beyaz kan hücresi sayısı düşükse – düzenli olarak kan testleri yaptırmanız 
gerekebilir,  
 Hamileyseniz  
 Emziriyorsanız,  
 Yaşınız 18’den küçükse,  
 Kaposi Sarkomun’da kullanıldığında, cidd i ve kontrol altına alınamayan enfeksiyonlar 
görülüyorsa.  
 
TAXATU ’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Alerjik reaksiyonları en aza indirmek için TAXATU  almadan önce size başka ilaçlar verilecektir.  
Eğer:  
 Ciddi alerjik tepki (reaksiyon) geçirirseni z (örneğin: nefes almada zorluk, nefes darlığı, 
göğüste darlık hissi, kan basıncında düşme, sersemlik, baş dönmesi, döküntü ya da şişme gibi 
deri reaksiyonları)  
 Ateşiniz, ciddi üşümeniz, boğaz ağrınız veya ağzınızda ülseriniz varsa (bunlar kemik iliği 
baskılanmasının belirtileridir)  
 El ve ayaklarınızda uyuşma veya güçsüzlük varsa; Bu durumda periferal nöropatiniz olabilir 
ve TAXATU  dozunun azaltılması gerekebilir.  
 Ciddi karaciğer probleminiz varsa; bu durumda TAXATU  kullanılması önerilmez.  
 Kalp iletim bozuk luğunuz varsa,  
 TAXATU  uygulanımı sırasında veya uygulamadan kısa süre sonra ortaya çıkan ciddi veya 
sürekli ishal durumu (ateş ve mide ağrısı ile birlikte) varsa; bu durumda kolon iltihabı söz 
konusu olabilir (psödomembranöz kolit: kalın barsak iltihabı)  
 Önceden akciğer hastal ığınız nedeniyle ışın tedavisi aldıysanız (bu durumda akciğer iltihabı 
riski artabilir)  
 Ağızda ağrı ve kızarıklık (mukoza iltihabınız) varsa ve Kaposi sa rkoma için tedavi 
ediliyorsanız; b u durumda dozun azaltılması gerekebilir.  
 
TAXATU  her zaman bir vene uygulanmalıdır. TAXATU ’nun arterlere uygulanması arterlerin 
iltihaplanmasına neden olabilir ve ağrı, şişme, kızarıklık ve sıcaklık hissedebilirsiniz.  
 
TAXATU  enjeksiyonluk çözelti kanser kemoterapi ilaçlarının kullanımında deneyimli bir  doktorun 
gözetimi altında uygulanmalıdır. Önemli alerjik reaksiyonlar gelişebileceğinden uygun destekleyici 
ekipmanların bulundurulması gerekir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
TAXATU ’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içeceklerle bilinen bir etkileşimi yoktur.  
 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
TAXATU  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Hamile kalabilecek ya şta iseniz tedavi süresince hamile olmamak için etkili ve güvenli bir metodu 
kullanınız. Erkek ve kadın hastalar ve/veya eşleri TAXATU  ile tedaviden sonra en az 6 ay 
korunmalıdırlar. Erkek hastalar olası bir kısırlık durumu nedeniyle spermlerin dondurulara k 
saklanması konusunda bilgilendirilmelidir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
TAXATU ’nun insan sütüyle atılıp atılmadığı  bilinmemektedir. TAXATU  ile tedavi sırasında emzirme 
durdurulmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
TAXATU  alkol içerdiğinden sinir sisteminiz üzerinde olumsuz etkileri olabilir.  
Doktorunuza danışmadan herhangi bir araç ve makineyi kullanmayınız veya tehlikel i işler 
yapmayınız.  
 
TAXATU ’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
TAXATU  polioksietillenmiş kastor yağı içerir ve bu madde ciddi alerjik reaksiyonlara neden olabilir.  
 
TAXATU ’nun her ml’sinde 0.391 g  alkol içermektedir.  300 mg/50 ml'lik  bir TAXATU  dozu 450 ml 
bira ya da 175 ml şaraba eşdeğer 20 g alkol içerir.  Bu ilaç alkol bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir. 
Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi  (nöbet yaşayan)  gibi 
yüksek risk grubundaki hastalar için  dikkate alınmalıdır.  Bu tıbbi üründeki alkol miktarı diğer ilaçların 
etkilerinin değişmesine sebep olabilir. Bu tıbbi üründeki alkol miktarı araç ve makine kullanmanızı 
etkileyebilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı:  
Etkileşi m farklı ilaçların birbirini etkilemesi anlamına gelmektedir. Etkileşim meydana 
gelebileceğinden doktorunuz TAXATU  ile birlikte aşağıdaki ilaçları alıp almadığınızı bilmelidir:  
 Sisplatin (kanser tedavisi için): TAXATU  sisplatinden önce verilmelidir. Birlik te 
kullanıldığında böbrek fonksiyonlarının daha sık kontrol edilmesi gerekebilir.  
 Doksorubisin (kanser tedavisi için) ile birlikte kullanıldığında, vücutta yüksek seviyede 
doksorubisin birikiminden kaçınmak için TAXATU , doksorubisin uygulamasını takiben an cak 
24 saat sonra uygulanmalıdır.  
 HIV tedavisinde kullanılan efavirenz, nevapirin, ritonavir, nelfinavir veya diğer proteaz 
inhibitörleri ile birlikte kullanıldığında TAXATU ’nun dozunda bir ayarlama gerekebilir.  
 Eritromisin (bakteriyel enfeksiyon tedavisi için), fluoksetin (depresyon tedavisi için) veya 
gemfibrozil (kolesterol düşürücü) ile birlikte kullanıldığında, TAXATU  dozunun azaltılması 
gerekebilir. Rifampisin (tüberküloz enfeksiyonuna karşı)  ile birlikte kullanıldığında  PACLİTU  
TAXATU dozunun artırıl ması gerekebilir.  
 Sara hastalığının tedavisinde kullanılan karbamazepin, fenitoin veya fenobarbital alıyorsanız 
doktorunuzu bilgilendiriniz.  Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen d oktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TAXATU  nasıl kullanılır?  
TAXATU  her zaman tam olarak doktorunuzun açıkladığı şekilde kanser ilaçlarının kullanılması 
konusunda deneyimli sağlık personeli tarafından uygulanır. Emin olmadığınız k onularda doktorunuza 
ya da eczacınıza danışınız.  
Alerjik reaksiyonları en aza indirmek için TAXATU  almadan önce size başka ilaçlar verilecektir. Bu 
ilaçlar tablet veya infüzyon şeklinde olabilir.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
TAX ATU  kanser ilaçlarının kullanımı konusunda deneyimli bir sağlık personeli tarafından uygulama 
içindir.  
Alacağınız TAXATU  dozunu ve sıklığını doktorunuz belirleyecek ve size uygulayacaktır. Alacağınız 
doz kan testi sonuçlarınıza bağlı olacaktır. TAXATU  tek başına uygulanabileceği gibi diğer bazı 
kanser ilaçları ile birlikte de uygulanabilir.  
 
TAXATU  genellikle her 2 -3 haftada bir 3 ila 24 saatlik infüzyon şeklinde bir veniniz içine uygulanır, 
meme kanserinde haftalık olarak da uygulanması mümkündür. Dozlama ile ilgili ayrıntılı bilgi bu 
Kullanma Talimatının sonunda bu ilacı uygulayacak Sağlık Personeli için hazırlanan bölümde yer 
almaktadır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
TAXATU  intravenöz infüzyon yoluyla damar (ven) içine uygulanır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocukl arda kullanımı: TAXATU’nun  18 yaşın altındaki çocuklarda ve ergenlerde güvenliliği ve 
etkililiği kanıtlanmamıştır.  
 
Yaşlılarda kullanımı: TAXATU’nun  yaşlılarda kullanımı ile ilgili sınırlı veri mevcuttur . 
  
Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliğinin paklitaksel atılımı üzerindeki etkisi araştırılmamıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Eğer karaciğerinizde bir sorun varsa, doktorunuz sizin daha düşük miktarda TAXATU  almanıza karar 
verebilir.  
Eğer TAXATU ’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğun a dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TAXATU  kullandıysanız:  
TAXATU ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
İlacınız bir sağlık personeli  tarafından uygulanacağından kullanmanız gerekenden daha fazla 
TAXATU  uygulanımı beklenmez.  
 TAXATU ’yu kullanmayı unutursanız:  
TAXATU ’yu kullanmayı unutursanız, doktorunuzu mutlaka bilgilendiriniz.  
İlacınız bir sağlık personeli tarafından uygulanacağından  kullanmanız gereken dozun unutulması 
beklenmez.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
TAXATU ile tedavi sonlandığındaki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz TAXATU  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Kendinizi iyi hissetse niz 
bile doktorunuza danışmadan tedaviyi erken kesmeyiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, TAXATU ’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa TAXATU ’nun kullanılması durdurulm alı ve DERHAL 
doktorunuza bildirilmeli veya en yakın hastanenin acil bölümüne başvurulmalıdır:  
 Sıcak basması  
 Deri reaksiyonları  
 Kaşıntı  
 Göğsünüzde sıkışma  
 Nefes almada zorlanma  
 Şişme  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcu t ise, sizin TAXATU ’ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza söyleyiniz:  
 Ateş, ciddi üşüme, boğaz ağrısı veya ağızda ülser (y aralar)  
 Kollarda veya bacaklarda his kaybı ya da güçsüzlük ( periferik nöropati belirtileri)  
 Ateş ve karın ağrısının eşlik ettiği ciddi ya da sürekli ishal  
 
Yan etkiler aşağıdaki gibi sıralanmıştır.  
Çok yaygın : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Çok yaygın yan etkiler  
 Sıcak basması, döküntü ve kaşıntı gibi minör alerjik reaksiyonlar  
 Enfeksiyonlar: çoğunlukla üst solunum yolu enfeksiyonu, idrar yolu enfeksiyonu  
 Nefes daralması   Boğaz ağrısı ya da ağızda ülser, ağrılı ya da kırmızı ağız, ateş ve karın ağrısının eşlik ettiği 
ciddi ya da sürekli ishal, hasta hissetmek  (bulantı, kusma)  
 Saç dökülmesi  
 Kaslarda ağrı, kramplar, eklemlerde ağrı  
 Ateş,  ciddi üşüme, baş ağrısı, sersemlik, yorgunluk, solgun görünme, kanama, normalden daha 
kolay bir şekilde derinin morarması  
 Kol ve bacaklarda his kaybı, karıncalanma veya güçsüzlük ( periferik nöropati belirtileri)  
 Test sonuçlarında trombosit (kan pulcuğu, p ıhtılaşmayı sağlayan kan hücresi) sayısında ve 
beyaz ya da kırmızı kan hücrelerinde azalma, düşük kan basıncı görülebilir.  
 
Yaygın yan etkiler  
 Yavaş kalp atımı (nabız)  
 Geçici tırnak ve deri değişiklikleri  
 Enjeksiyon  yerinde reaksiyonlar (deride lokalize şi şme, ağrı, dokuda sertleşme ve kızarıklık  ve 
nadiren selülit)  
 Test sonuçlarında, karaciğer enzimlerinde ciddi yükselmeler (Alkalen fosfataz ve AST -
SGOT) görülebilir.  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
 Enfeksiyona bağlı şok (septik şok olarak da bilinir)  
 Hızlı kal p atımı, kalp kasının bozulması (kardiomiyopati) gibi ciddi kalp problemleri,  
kalbinizin ritminde bayılma ile seyredebilen ciddi değişiklikler, kalp krizi, solunum zorluğu  
 Yorgunluk, terleme, bayılma (senkop), önemli alerjik reaksiyonlar, yüzde, dudaklarda , 
ağızda, dilde veya boğazda şişme  
 Sırt ağrısı, göğüs ağrısı, el ve ayaklarda ağrı, üşüme ve karın (abdominal) ağrı  
 Kan pıhtısı (tromboz), kan pıhtılarına bağlı olarak toplardamarda iltihap  
 Kan basıncında artış  
 Test sonuçlarında bilirubin seviyesinde cid di artış (sarılık)  
 
Seyrek olarak görülen yan etkiler  
 Vücuttaki savunma hücreleri sayısının düşüşüne bağlı gelişen, ateş ve artan enfeksiyon riski 
ile birliktelik gösteren beyaz kan hücrelerinde azalma durumu (febril nötropeni)  
 Kol ve bacak kaslarında zayı flık hissi ile birliktelik gösteren, sinirlerle ilgili bir hastalık 
(motor nöropati)  
 Zatürre  
 Nefes darlığı, akciğer embolisi (damar tıkacı), akciğer fibrozisi (akciğer hücre aralarındaki 
lifli bağ dokunun artması), interstisyel pnömoni (doku içi akciğer i ltihabı), nefes almada 
güçlük, akciğerlerde su toplanması  
 Bağırsak tıkanması, bağırsak yırtılması, kolon iltihabı (kolit), pankreas iltihabı (pankreatit)  
 Kaşıntı, döküntü, deride kızarıklık (eritem), flebit (toplardamarlarda oluşan yangı), selülit, 
ciltte dökülme  
 Kan zehirlenmesi (sepsis), karın zarının iltihaplanması (peritonit)  
 Ateş, su kaybı, kuvvetsizlik, ödem, kırgınlık   Ciddi ve potansiyel olarak ölümcül hipersensitivite reaksiyonları (Ani aşırı d uyarlılık 
tepkisi)  
 Test sonuçlarında böbrek fonsiyon yetmezliğini belirten kan kreatinin seviyesinde yükselme 
görülebilir.  
 Kalp yetmezliği  
 
Çok seyrek olarak görülen yan etkiler  
 Düzensiz hızlı kalp atışı (atriyal fibrilasyon, supraventrikular taşikardi)  
 Kan yapıcı hücrelerde ani bozukluk (akut miyeloid lösemi, miyelodisplastik sendrom)  
 Sinir sistemi üzerine etkiler (bağırsak felci (gut) ve yatar pozisyondan oturma pozisyonuna 
geçildiğinde ya da ayağa kalkıldığında kan basıncında düşmeye neden olabilen), nö betler 
(sara nöbeti), havale, beyin fonksiyonlarında ya da yapısında değişiklik, sersemlik, baş 
ağrısı, kas hareketlerini koordine etme yeteneğinin kaybı.  
 Optik sinir ve/veya görme ile ilgili bozukluklar  
 Duyma kaybı ya da azalması (ototoksisite), kulaklard a çınlama (tinnitus), denge 
bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi (vertigo)  
 Öksürük  
 Abdomen ya da bağırsaktaki bir kan damarında kan pıhtısı (mesentrik trombozis), bazen 
sürekli ishal ile birlikte ortaya çıkan kolon iltihabı (psödomembranöz kolit, nötropen ik 
kolit), karında su toplanması, yemek borusu iltihabı, kabızlık  
 Ateş, ciltte kızarıklık, eklemlerde ağrı ve/veya gözde iltihap (Stevens -Johnson sendromu), 
derinin lokal olarak soyulması (epidermal nekroliz), kırmızı noktalar ile görülen düzensiz 
kızarıkl ık (eritema multiforma), deri iltihabı (ekfoliyatif dermatit), kurdeşen, tırnak kaybı 
(tedavide olan hastaların el ve ayaklarını güneşten koruması gerekmektedir)  
 İştah kaybı (anoreksi)  
 Şok ile birliktelik gösteren ciddi ve potansiyel olarak ölümcül ciddi a şırı duyarlılık tepkileri  
 Karaciğer hücrelerinde ölüm (karaciğer nekrozu), karaciğerin çalışmasındaki değişikliklerin 
sebep olduğu zihin bulanıklığı ve diğer etkiler (hepatik ensafopati) (her ikisinde de ölümle 
sonuçlandığı bildirilen vakalar dahil)  
 Zihin  bulanıklığı durumu  
 
Bilinmiyor  
Eldeki verilerle s ıklığı tahmin edilemeyen yan etkiler  
 Skleroderma (Özellikle yemek borusu, mide, iç organlar, sindirim sistemi ve derinin ilerleyici 
sertle şmesiyle karakterize bir ba ğışıklık sistemi hastal ığıdır.) 
 Flebit (b acaktaki toplardamarların iltihabı)  
 Görsel bozukluklar (gözde kıvılcımlar çakması veya görsel yüzen cisimler gibi)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan et kilerin raporlanması     
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki B ildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08  numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. TAXATU ’nun saklanması  
TAXATU ’yu çocukların göremeyeceği veya erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TAXATU ’yu kullanmayınız. Son kullanma tarihi belirtilen 
ayın son günüdür.  
 
Dilüsyondan önce:  
TAXATU ’yu 25 ºC altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız.  
Işıktan korumak için orijinal kutusunda saklayınız.  
Açılmayan flakonların donmuş olması ürünü olumsuz y önde etkilemez.  
Mikrobiyal açıdan, ürün açıldıktan sonra 25°C’nin altında maksimum 28 gün boyunca saklanabilir. 
Belirtilenin dışındaki saklama süresi ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır.  
 
Dilüsyondan sonra:  
Seyreltilmiş çözelti, son konsantrasyon 0 .3 mg/mL ve 1.2 mg/mL olacak şekilde  %0.9 NaCl çözeltisi, 
%0.9 NaCl çözeltisi + %5 glikoz çözeltisi veya %5 glikoz çözeltisi + ringer çözeltisi ile 
seyreltildiğinde 2 -8°C ve 20 -25°C’de 14 güne kadar ve % 5 glikoz çözeltisi ile seyreltildiğinde 2 -8°C 
ve 20 -25°C’de 7 güne kadar kimyasal ve fiziksel olarak stabildir. Mikrobiyal açıdan seyreltilen ürün 
hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılamadığı durumlarda  seyreltmenin kontrollü ve valide edilmiş 
aseptik koşullarda yapılması şartıyla, buzdolabında  2-8°C arası nda 24 saati geçmemesi koşulu ile 
saklanabilir.  
 
Seyreltmeden sonraki stabilite bilgisi ile ilgili daha fazla ayrıntı için bu kullanma talimatının sonunda 
yer alan sağlık personeli için hazırlanan bölüme bakınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozuklukla r fark ederseniz TAXATU ’yu kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu bo şalan iç ambalajlarının atıkları 
TEHLİKELİ ATIKTIR  ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı Resmi Gazetede 
yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
 
Ruhsat sahibi : 
Onko İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Koşuyolu Cad. No: 34  
34718 Ka dıköy / İSTANBUL  
Tel: 0 216 544 90 00  
Faks: 0 216 545 59 99  
 Üretim yeri:  
Onko İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş  
Gebze Organize Sanayi Bölgesi  
1700 Sokak, No:1703  
41480 Gebze – Kocaeli  
 
 
Bu kullanma talimatı 05/12/202 1 tarihinde onaylanmıştır.  
  
AŞAĞIDAKİ BİL GİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ  
İÇİNDİR  
 
İnfüzyon çözeltilerinin hazırlanması:  
 TAXATU  için kullanılacak ambalajlar ve infüzyon setleri DEHP içermemelidir. Bu, hastanın 
PVC infüzyon ambalaj veya setlerinden gelecek DEHP [di -(2-etilheksi)fitalat]  plastizerine 
daha fazla maruz kalmasını önleyecektir. IVEX -2 gibi PVC kaplı tübün giriş ve çıkış ağzının 
kısa tutulduğu filtre sistemlerinde önemli DEHP sızıntısı olmamaktadır.  
 TAXATU  sitotoksik bir antikanser ilacıdır ve dikkatle kullanılmalıdır. Paklita ksel içeren 
flakonları  tutarken her zaman koruyucu eldiven kullanılmalıdır. Çözelti seyreltmeleri özel 
alanlarda sorumlu personel tarafından aseptik koşullarda yapılmalıdır. Deri ve mukoz 
membranlarla temas etmemesi için gereken önlemler alınmalıdır. Eğer TAXATU  deriyle 
temas ederse derhal su ve sabunla yıkanmalıdır. Mukoz membranlarla temas ederse bol suyla 
yıkanmalıdır.  
 Flakon tıpasının çökmesine ve dolayısıyla sterilitenin bozulmasına yol açabileceklerinden 
Chemo -Dispensing Pin aleti ya da sivri uçlu ben zer aletler kullanılmamalıdır.  
 
Basamak 1: Konsantratın Seyreltilmesi  
TAXATU  infüzyondan önce aşağıdaki çözeltilerden biri ile seyreltilmelidir:  
 % 0.9 sodyum klorür enjeksiyonu  
 % 5 glikoz enjeksiyonu  
 % 5 glikoz ve %0.9 sodyum klorür enjeksiyonu  
 % 5 glikozl u Ringer çözeltisi  
 
Paklitakselin final infüzyon konsantrasyonu 0.3 mg/ml ve 1.2 mg/ml aralığında olmalıdır. DEHP 
içermeyen ambalajlar ve infüzyon setleri kullanılmalıdır.  
 
Çözelti hazırlandıktan sonra formülün taşıyıcı maddesine bağlı olarak dumanlı bir g örünüm alabilir, 
filtrasyon ile kaybolmayabilir. Bir in -line filtre içeren IV tüpünden geçen çözeltide önemli bir potens 
kaybı kaydedilmemiştir.  
 
Basamak 2: İnfüzyonun uygulanması  
Uygulama öncesinde tüm hastalara premedikasyon amaçlı; kortikosteroid, antih istaminik ve H 2 
antagonisti uygulanmalıdır.  
 
Daha sonraki TAXATU  dozları, solid tümörü olan hastalarda nötrofil sayısı ≥1,500/mm3 (Kaposi 
sarkomalı hastalarda ≥1000/mm3) ve trombosit sayısı ≥100,000/mm3 (Kaposi sarkomalı hastalarda 
≥75.000/mm3) olana kadar  uygulanmamalıdır.  
 
İnfüzyon çözeltisindeki çökmeyi engellemek için:  
 Seyrelttikten hemen sonra kullanılmalıdır.  
 Çalkalama, sallama veya vibrasyondan kaçınılmalıdır.  
 İnfüzyon seti kullanmadan önce geçimli bir seyreltici ile çalkalanır.  
 İnfüzyonun görünüşü d üzenli kontrol edilir ve çökme görülmesi halinde infüzyon durdurulur.   
Seyreltilmiş çözelti, son konsantrasyon 0.3 mg/mL ve 1.2 mg/mL olacak şekilde  %0.9 NaCl çözeltisi, 
%0.9 NaCl çözeltisi + %5 glukoz çözeltisi veya %5 glikoz çözeltisi + ringer çözeltisi  ile 
seyreltildiğinde 2 -8°C ve 20 -25°C’de 14 güne kadar ve % 5 glikoz çözeltisi ile seyreltildiğinde 2 -8°C 
ve 20 -25°C’de 7 güne kadar kimyasal ve fiziksel olarak stabildir. Mikrobiyolojik açıdan, seyreltilen 
ürün hemen kullanılmalıdır ya da buzdolabında 2 -8°C arasında 24 saati geçmemesi koşulu ile 
saklanmalıdır.  
 
TAXATU  mikropor membranı 0.22 mikron'dan büyük olmayan in -line filtre ile uygulanmalıdır.  
 
Flakon multidoz uygulanabilir. Seyreltilmiş ürün tek kullanımlıktır.  
 
DEHP içermeyen infüzyon kapları ve s etleri kullanılmalıdır. PVC kaplı tübün giriş ve çıkış ağzının 
kısa tutulduğu filtre sistemlerinde önemli DEHP sızıntısı olmamaktadır.  
 
Basamak 3: İmhası  
Uygun kullanım ve antikanser ilaçların atılması ile ilgili prosedürler göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Dozlama:  
TAXATU  intravenöz infüzyonu için önerilen dozlar aşağıda belirtilmekte dir: 
 
Endikasyon  Doz TAXATU  
dozlama aralığı  
İlerlemiş veya metastatik  
over kanserinde birinci basamak 
tedavi  
Kombinasyon tedavisi  3 saatlik I.V. infüzyonla 175 mg/m2 dozunda 
uygulanır.  
Alternatif olarak her 3 haftada bir 24 saatlik I.V. 
infüzyonla 135 mg/ m2’lik daha miyelosupresif 
bir doz kullanılabilir. Bir platin bileşiği ile 
kombine edilerek kullanılacak ise TAXATU  
platin bileşiğinden önce verilmelidir.  3 hafta  
İlerlemiş veya metastatik  
over kanserinde ikinci  
basamak tedavi  
Tek ajan tedavisi  3 saatte i ntravenöz yoldan 175 mg/m2’dir. 3 hafta  
Meme kanserinde  
Adjuvan tedavi:  Antrasiklin ve siklofosfamid (AC) tedavisini 
takiben 4 kür olarak 3 saatte intravenöz yoldan 
175 mg/m2 dozunda uygulanır.  
 3 hafta  
İlerlemiş veya metastatik meme  
kanserinde birinci b asamak  
kombinasyon tedavisi 
(doksorubisin 50 mg/m2 ile) Doksorubisinden 24 saat sonra verilmelidir. 
Önerilen TAXATU  dozu 3 saatte intavenöz 
yoldan 220 mg/m2’dir 
 3 hafta  
İlerlemiş veya metastatik meme 
kanserinde birinci basamak Kürler arasında 3 hafta bırakılarak 3 saatte 
intravenöz yoldan 175 mg/m2’dir. 3 hafta  kombinasyon tedavisi  
(trast uzumab ile kombine)  TAXATU  infüzyonuna trastuzumabın ilk 
dozunu izleyen gün veya önceki trastuzumab 
dozu iyi tolere edilmişse trastuzumabın daha 
sonraki dozlarının hemen ardından  başlanabilir  
Metastatik meme kanserinin tek 
ajan tedavisi:  3 saatte intravenöz yoldan 175 mg/m2 olarak 
uygulanır.  
 
Paklitaksel içeren ilaçlar meme kanseri 
tedavisinde 80 -100 mg/m2 dozunda haftada bir 
kullanılabilir.  3 hafta  
 
 
Haftalık dozlama  
Küçük hücreli olmayan akciğer  
kanserinde  
Kombinasyon tedavisi  3 saatlik I.V. infüzyonla 175 mg/m2 dozunda 
uygulanır.  
Alternatif olarak 24 saatlik I.V. infüzyonla 135 
mg/m2’lik daha miyelosupresif bir doz 
kullanılabilir. Bir platin bileşiği ile kombine 
ediler ek kullanılacak ise TAXATU  platin 
bileşiğinden önce verilmelidir.  3 hafta  
 
Küçük hücreli olmayan akciğer 
kanserinde  
Tek ajan tedavisi  TAXATU  175-225 mg/m2 dozunda 3 saatlik 
I.V. infüzyonla uygulanır.  3 hafta  
 
AIDS’e bağlı Kaposi 
sarkomunda  
İkinci basamak  tedavi:  
(Daha detaylı bilgi için Kısa  
Ürün Bilgisine bakınız)  Kürler arasında 3 hafta ara bırakılarak 3 saatte 
intravenöz yoldan 135 mg/m2 TAXATU  ya da 
kürler arasında 2 hafta ara bırakılarak 3 saatte 
intravenöz yoldan 100 mg/m2 TAXATU  
uygulanır (doz yoğu nluğu 45 -50 mg/m2/hafta)  2 veya 3 hafta  
 
 
TAXATU , nötrofil sayısı ≥1,500/mm3 (Kaposi sarkomalı hastalarda ≥1000/mm3) ve trombosit sayısı 
≥100,000/mm3 (Kaposi sarkomalı hastalarda ≥75.000/mm3) olana kadar uygulanmamalıdır.  
 
Ciddi nötropenisi olan (1 hafta ya da daha uzun bir süredir nötrofil sayısı <500/mm³) ya da ciddi 
periferal nöropatisi olan hastaların sonraki kürlerinde doz % 20 oranında azaltılmalıdır (Kaposi 
sarkoması olan hastalarda % 25 oranında azaltılmalıdır).  
 
Karaciğer Yetmezliği Olan Hastalar için Önerilen Doz için Kısa Ürün Bilgisi’ne bakınız.  
 
TAXATU’nun 18 yaşın altındaki çocuklarda ve ergenlerde güvenliliği ve etkililiği 
kanıtlanmadığından kullanılması önerilmemektedir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 