1 KULLANMA TALİMATI 
RYOFEL  1000 mg/4 ml I.M./I.V. Enjeksiyonluk Ç özelti  
Kas içine veya damar içine uygulanır. 
Steril  
• Etkin madde: Her 4 ml'lik flakon,  1000 mg amikasine eşdeğer 1334,972 mg amikasin 
sülfat içerir.  
• Yardımcı maddeler: Sodyum sitrat, sodyum metabisülfit, derişik  sülfürik asit, 
enjeksiyonluk su içerir.   
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KU LLANM A TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgile r içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuz a veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiş tir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanı mı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğ inizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlar a aynen uyunuz . İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. RYOFEL  nedir ve ne için kullanılır? 
2. RYOFEL ’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. RYOFEL  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. RYOFEL ’in saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 2 1. RYOFEL  nedir ve ne için kullanılır? 
RYOFEL , 4 ml'lik flakon da, 1000 mg amikasine eşdeğer 1334,972 mg berrak, renksiz, 
partikülsüz çözelti şeklin de amikasin sülfat içerir.  
Amikasin, bir antibiyotiktir ve aminoglikozid olarak adlandırılan bir ilaç grubuna  dahildir. 
RYOFEL  belirli bakterilerin neden olduğu ciddi enfeksiyonl arı tedavi etmede kullanılır. 
2. RYOFEL  kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
RYOFEL ’i aşağıdaki durumlarda KULLA NMAYINIZ 
• RYOFEL ’in içerisindeki maddelere ya da diğer antibiyotiklere karşı alerjiniz (aşırı 
duyarlılığınız) varsa, 
• Myasthenia gravis (kaslarda güçsüzlüğe yol açan bir hastalık) hastalığınız varsa. 
Yukarıdaki durumlar sizin için geçerli ise ya da geçerli olup olmadığı konus unda  emin 
değilseniz, doktorunuz a danışınız. 
RYOFEL ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
• Böbreklerinizle ilgili bir hastalığınız varsa, 
• Diğer antibiyotikleri kullandıktan sonra böbrek ya da işitme sorunları yaşadıysanız, 
• Parkinson hastalığı gibi bir kas hastalığınız varsa. 
• Duyma ya da kulaklarınızla ilgili diğer problemleriniz varsa, 
• Yaşlıysanız ya d a su kaybetmiş iseniz  
Ağrının hissedilmemesini sağlayan ilaçlar ya da kas gevşetici ilaç ların (örneğin, cerrahiyi 
takiben) etkileri ortadan ka lkıncaya kadar, midenize enjeksiyon yoluyla RYOFEL  
uygulanmayacaktır çünkü bu uy gulama nefes alma sorunlarına yol açabi lir. 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir döne mde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
dokto runuz a danışınız. 
RYOFEL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Uygulama yolu açısından yiyecek ve içecekl erle etkileşimi yoktur . 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuz a veya eczacınıza danışınız. 
 3 Hamile ise niz ya da o labileceğinizi düş ünüyo rsanız, RYOFEL  kullanmadan önce 
doktor unuz la görüşmelisiniz. 
RYOFEL ’i “ Hamile  iseniz kullanmamalısınız"  
Tedaviniz sırasında hamile olduğ unuz u fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuz a veya eczacınıza danışınız. 
Amikasinin anne sütüne  geçip geçmediği bilinmemektedir. Doktorunuz emzirmeye mi 
yoksa tedaviye mi son verilmesi gerektiği konus una karar verecektir.  
Araç ve makine kullanımı 
Kendinizi iyi hissetmiyorsanız  ya da ilacın yan etkilerinden muzdaripsen iz araç ya da makine 
kullanmamalısınız.  
RYOFEL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı madde ler hakkında önemli bilgiler 
Bu ürün 24,070 mg s odyum metabisülfit içerir. Nadir olarak şiddetli aşırı duyarlılık 
reaksiyonları ve bronkos pazma (bronşların daralmas ı sonucu hırıltılı nefes alma veya nefes 
almada zorluk )  neden olabilir.  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol  (23 mg)’den daha az sodyum içerir;  bu dozda 
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir . 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Reçetesiz ilaçlar da dahil olmak üzere, kullanmakta olduğunuz  ya da yakın bir zamanda 
kullandığınız diğer ilaçları her zaman doktor unuz a ya da eczacınıza bildiriniz. Bazı ilaçlar 
diğer ilaçların etkisi üzerinde etkiye  sahip olabilir. Eğer aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız, 
bunları doktor unuz a bildirmeniz özellikle önemlidir; 
• Diüretikler (idrar söktürücü); örneğin, furosemid (tablet ya da enjeksiyon), 
• Penisilin veya sefalosporin  türevi antibiyotikler   
• Kas gevşetici ilaçlar, 
• Kanser tedavisinde kullanılan sisplatin  
• Mantar enfeksiyonu tedavisinde kullanılan amfoterisin B  
 4 • Osteoporosiz  (kemik kütlesinin azalması ve kemik dokusunun bozulmasıyla kemiklerin 
zayıflaması)  tedavisinde kullanılan bifosfonatlar  
• Platinyum bileşikler  (kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar)   
• Tiamin (Vitamin B1) etkililiğini kaybedebilir  
• Böbrekleriniz veya  işitme duyunuz için sakıncalı diğer ilaçlar  
• Yakın zamanda bir anestezi aldıysanız  
Eğer reçeteli ya da r eçetesiz herhangi bi r ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlar da kullandı ysanız lütfe n doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz. 
3. RYOFEL  nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Yetişkinler ve 16 yaş üzerindeki hastalar :  
Normal doz, 1 kg vücut ağırlığı başına günde 15 mg/g ün olup tek doz halinde veya  7,5 
mg’lık eşit iki doza bölünerek 12 saatte bir  uygulanır. Toplam günlük doz 1,5 g’ı 
geçmemelidir.  
Dozlar bazı enfeksiyonlarda arttırılabilir. 
1-2 gün içinde bir iyileşme görmeye başlamalısınız. 3- 5 gün sonra  iyileşme olmadıysa, 
doktorunuzla  tekrar görüş melisiniz.  
Uygulama yolu ve metodu: 
RYOFEL  bir kas ya da damara ya da bazen karına enjeksiyon yoluyla uygulanır. 
Ciddi enf eksiyonlarda (sepsis) ve şokta doktorunuz  kas ya da damar içine uygulama 
arasında uygun seçimi yapacaktır.  
Değişik yaş grupla rı:  
16 yaş ve üzeri h astalarda kullanımı: 
Normal doz, 1 kg vücut ağırlığı başına günde 15 mg/ gün olup tek doz halinde ve ya 7, 5 
mg’lık eşit iki doza bölünerek 12 saatte bir  uygulanır. Toplam günlük doz 1,5  g’ı 
geçmemelidir.  16 yaş altında kullanılmamalıdır.  
 
  5 Yaşlılarda kulla nımı: 
Amikasin böbrekler yoluyla atılır. Mümkün olan her fırsatta böbrek fonksiyonu 
değerlendirilmeli ve yaşlı hastalarda doz, böbrek fonks iyonu bozukluğunun derecesine 
göre ayarlanmalıdır. 
Özel kulla nım durumları:  
Böbrek veya karaciğer yetmezliği: 
RYOFEL  kullanırken, alınan amikasin miktarını kontrol etmek için kan testlerinin yanı sıra 
işitme ve böbrek testlerine gereksinim duyabilirsiniz. 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmektedir.  İlacın birikmesini önlemek 
için günlük doz azaltılmalı ve / veya dozlar arasındaki aralık arttırılmalıdır.  Bazı 
enfeksiyonlarda dozlar arttırılabilir.  
Karaciğer yetmezliği olan hastalar hakkında veri yoktur.  
Eğer RYOFEL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz  var ise, 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuş unuz. 
Kullanmanız gerek enden daha fazla RYOFEL  kullandıysanız: 
RYOFEL  enjeksiyonu, doğ ru do zun uygulanmasını sağlayacak, kalifiye bir sağlık uzmanı 
(doktor  ya da hemşire) tarafından gerçekleştirilecektir. Nadir durumlarda, size gereğinden 
fazla RYOFEL  enjeksiyonu uygulanabilir. Böyle bir durumda, çok fazla yan etki 
yaşamamanız için doktorunuz  bu fazla dozun kanınızdan atılmasını sağlayacaktır. 
RYOFEL ’den kullanm anız gerekenden faz lasını kullanmı şsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz . 
RYOFEL ’i kulla nmayı unutursanız: 
Unutul an dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
RYOFEL  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
Doktorunuz a danışmadan tedavinizi sonlandırmayınız. 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm diğer ilaçlar gibi, RYOFEL  içeriğinde buluna n maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 6 "Aşağıdakilerden biri olursa, RYOFEL  kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:"  
Yüz, dudak veya dilin şişmesi,  deri döküntüsü, nefes almada zorluk  
"Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bu gibi e tkiler sizde mevcut ise, sizin 
RYOFEL 'e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi ol dukça seyrek görülür.  
Yan etki sıklıkları şu şekilde sınıflandırılır: 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden tahmin edilemiyor. 
Yaygın olmayan:   
• Hasta hissetmek (bulantı) ve hasta olmak (kusma)  
• Deri döküntüsü  
• Dirençli bakteri veya mantar ile enfeksiyonlar  
Seyrek:  
• Kan testleri ile tespit edilebilen anormal beyaz kan hücreleri  
• Kanda magnezyum seviyelerinde azalma  
• Baş ağrısı  
• Titreme  
• Kas seğirmesi  
• Bacaklarda karıncalanma  7 • Uyuşukluk 
• Körlük veya görme ile ilgili kusurlar  
• Düşük kan basıncı  
• Kulaklarda çınlama  
• İşitme kaybı  
• Eklem ağrısı  
• Kaşıntı ve kurdeşen 
• İdrar çıkışında bir azalma ve idrarda artan azot dahil böbrek problemleri  
• Ateş  
• Baş dönmesi  
•Anemi (cildi soluk hale getirebilecek ve zayıflığa neden olabilecek kırmızı kan 
hücrelerinde azalma veya nefes darlığı)  
Bilinmiyor: • Kasların hareket edememesi  
• Hırıltı, nefes almada zorluk • Geçici nef esin kesilmesi  
• Ağır işitme  
Yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse ya da bu kullanma talima tında bahsedilmeyen yan 
etkiler fark ederseniz, lütfen derhal doktorunuzla ya da eczacınız la konuşun. Ne yaşadığınızı, 
ne zaman başladığını ve ne kadar sürdüğünü not etmeniz size yardımcı olacaktır.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuz veya eczacınızı bilgilendiriniz.  8 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan  etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrı ca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etkileri Bildirimi”  ikonuna tıklayarak 
ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkez i (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirer ek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
5. RYOFEL ’in saklanması 
RYOFEL ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25ºC altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. Dondurmayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdak i son kullan ma tarihinde n sonra RYOFEL ’i kullanm ayınız. 
Son kullanma tarihi geçm iş veya kullanılmayan  ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi: 
World Medicine İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş.  
Bağcılar/İSTANBUL  
Üretim yeri: 
Mefar İlaç San. A.Ş.  
Pendik/ İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı …….. t arihinde onaylanmıştır. 9 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYAC AK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR 
Aşağıda RYOFEL ’in dozaj ve uygulamasının bir özeti verilmiştir. Tam reçete bilgileri 
için, lütfen Kısa Ürün Bilgisine bakınız. 
DOZAJ VE UYGU LAMA: 
Önerilen doz düzey inde, duyarlı organizmalara bağlı komplike  olmayan enfeksiyonlar 
tedaviye 24 ila 48 saat içerisinde yanıt vermelidir. 
3 ila 5 gün içerisinde klinik yanıt elde edilme diği takdirde, alternatif tedavi düşünülm elidir. 
İntramusküler ya da intravenöz uygulama:  
Çoğu enfeksiyon için intramusküler yol tercih edilse de, yaşamı tehdit edici enfeksiyonlarda 
ya da intramusküler enjeksiyonun uygulanamadığı hastalarda, yavaş bolus  (2 ila 3 dakika) 
ya da infüzyon (30 dakikada %0.25)  olarak intavenöz uygulama gerçekleştirilebilir. 
16 yaş ve üzeri hastalar :  
Normal böbrek fonksiyonuna  ( kreatinin klirensi ≥ 50 mL / dak)  sahip yetişkin  ve ergen 
hastalara 15 mg / kg / gün şeklinde verilir. İlaç tek doz şeklinde veya 2 eşit doza  yani her 
12 s aatte bir 7.5 mg / kg'a bölüne rek uygulanabilir . Toplam günlük doz 1,5 gramı 
geçmemelidir. Endokardit ve ateşli nötropenik hastalarda günde bir kez dozlamayı 
destekleyen veri olmadığında doz günde iki kez verilir.  
Yaşlılar: 
Amikasin böbrekler yoluyla atılır. Mümkün olan her fırsatta böbrek fonksiyonu 
değerlendirilmeli ve yaşlı hastalarda doz, böbrek fonks iyonu bozukluğunun derecesine 
göre ayarlanmalıdır. 
Yaşamı tehdit edici enfeksiyonlar  ve/veya Pseudomonas  kökenli enfeksiyonlar: 
Yetişkin doz u her 8 saatte bir 500 mg’a çıkarılabilmekle birlikte, günde 1,5 gramı 
geçmemeli ya da 10 günde n fazla bir süre uygulanmamalıdır. Toplamda maksimum  15 
gramlık bir yetişkin dozu geçilme melidir. 
Üriner sistem enfeksiyonları (Pseudom onas  enfeksiyonları dışında) İki eşit doza bölünmüş  
7,5 mg/k g/gün (yetişkinlerde günde  iki kere 250 mg’a eşdeğer). Amikasinin aktivitesi 
pH’ın artırılması ile yükseldiği için, üriner alkalileştirici bir ajan eş zamanlı olarak 
uygulanabilir. 10 Böbrek fonksiyonu bozukluğu: 
Böbrek fonks iyonu bozukluğu olan hastalarda, ilacın birikmesini önlemek için günlük doz 
azaltılmalı ve/veya dozlar arasındaki aralıklar arttırılmalıdır. Kritik serum kreatinin 
kons antrasyonu 1,5 mg/100 ml’dir. Böbrek fonks iyonunda  bilinen ya da şüpheli bir azalma 
olan hastalarda dozun hesaplanması için önerilen bir yöntem serum kreatin in 
kons antrasyonunun (mg/100 ml  olarak) 9  ile çarpılmas ı ve elde edilen rakamın saat 
cinsinden dozlar arasındaki aralık olarak kullanılmasıdır. 
Böbrek fonks iyonu tedavi sırasında gözle görülür derecede değişebileceği için, serum 
kreatinin değeri sıkça ölçülmeli ve doz rejimi gerektiği gibi ayarlanmalıdır. 
Diğer uygulama yolları 
RYOFEL  %0,25 konsa ntrasyonunda  (2,5 mg/ml), apse boşlukları, plevral boşluk, periton 
ve serebral ventriküllerde irrigasyon çözeltisi olarak etkili bir şekilde  kullanılabilir. 
 
İntravenöz uygulama için özel tavsiye  
İntravenöz kullanım için ilaç 400 ml % 0 ,9'luk izotonik NaCl ya da %  5 dekstroz  ya da steril 
seyrelticiler eklenerek hazırlanmalıdır.  
 