-LKI]LLAI\IMA TALIMATI
SANTAX 160 mg / 16 ml IV inffizyon igin konsantre gbzelti igeren flakon
Damar yoluyle kullautr.
o Ethin nadde: Her flakon 160 mg dosetaksel iqerir.o Yardurct maddels: Sitik asit anhidrOz, makrogol 300, polisorbat 80, etanol (%96)
Bu ilacr kullmmaya baglamedan 6nce bu KIILLANMA TALIUATIIIII dikkattice
okuyunuz, gflnkfi sizin igin bnemli bilgiler igemektedir.
o Bu htllonma talimatmt saHoynu. DaIa sonra tebar ohtmaya ihtiyag &tyabilirsiniz.o EEer ilave sorulortntz ohrsa, llitfen dokorunuza veya eczacmaa dontsmtz.o Bu iloq kisisel oluak sizin igin regete edilmigtir, baslalarma vermeyiniz.. Ba$wlmmtn belirtileri sizinkilerle aynt dahi olsa ilag o kigilere ztrar verebilir.o Bu ilactn htllarumr srasurda, dolaora veya lwstaneye gitti$inizde bu ilaa htllan&ltnut
dofuorurutza s 6yl eyiniz.o Bu talimatta yaztlanlara cynen uyurutz. ilaq lwkhnda size hnerilen dozun &Sutdo yilkseh
veya dilgfrh doz htllanmayruz.
Bu Kullenma talimatmda:
1. &4NTAXnedirve ne igin hallottla?
2. SANTilft huWanrudan Ance dihkot edilttusi gerchcnler
3. &ANTA)( norr,l halhnilu?
1. Olastyan ethilq nelcrdb?
5. MNIAX'qI saklanmost
Baghklan yer almaktedr.
l. SAIYTAX nedir ve ne igin kullanftr?
o SAI.ITAX, dosetakset etkin maddesini igerir. Dosetaksel, porsuk a$acrmn ilnemsi
yapraklanndan elde edilen bir maddedir.
o SA}.ITAX, blister karton iginde, bir adet cam SAI'{TAX flakonu geklinde kullanrma
sunulmugtur
o $trlrtffifl enjeksiyonluk konsantre, berrak, renlsiz ila soltrk san renkli bir gOzeltidir.
o SAITITAX, kanser tedavisinde kullanrlan ve taksoidler adr verilen ilag grubunda yer
alr.
o Doktonrnuz size SANITAX'I, meme kanseri, akci[er kanserinin 6zel formlan (ktqtk
hticreli olmayan akci[er kanseri), yumurtahk kanseri, bag-boyun kanseri, prostat
kanseri veya mide kanserinin tedavisi igin regetelemig olabilir.
o $dlrt[6;i1 ilerlemig meme kanserinin tedavisinde, tek bagrna veya doksorubisin,
trastuzumab veya kapesitabin ile birlikte uygulanabilir.
Uttv-(*o SAIITAX lenf bezinin tutuldugu veya tutulmadrg erken ewedeki meme kanserinin
tedavisinde, antasiklin ve siklofosfanrid ile birlikte, ayru anda veya birbirinin
ardmdan uygulanabilir.
o SAI.ITAX tlER2-pozitif erken evre meme kanserinin tedavisinde tastuzumab ile
birlikte olarak uygulanabilir.
o SAI.ITAX akci[er kanserinin tedavisinde tek bagrna veya sisplatin ile birlikte
uygulanabilir.
o SAI.ITAX yunurtahk kanserinin tedavisinde, tek bagrna veya platin grubu ilaglarla
birlikte uygutanabilir.
o gtrlrtftr)( prostat kanserinin tedavisinde, prednizon veya prednizolon ile birlikte
kullarulabilir.
o SA}{TAX metastaz yapmr$ mide kanserinin tedavisinde, sisplatin ve S-fluorourasil ile
birlikte uygulanabilir.
o $trlrll'A;i1 bag-boyun kanserlerinin tedavisinde tek bagrna veya sisplatin ve 5-
fluorourasil ile birlikte uygulanabilir.
2. SAIYTAX'r kullenmadan 6nce dil*rt edilmesi gerekenler
SAI\ITAX'r aga$daki dummlrrrda KIILLAITTMAYINIZ
E[er:o Dalra 0nce etkin madde olan dosetaksele veya ilacrn igerdigl diler yardrmcr bilegenlere
kary alerjinizvdtw
o Beyazkan hticrelerinirin sayrsr gok diigilkse,
. Agrr bir karaci$er hastah$rmz varc4
;ii/'- - SAI\ITAX'I aga[rdaki durumlerda nlXX.Lff,l fUf,f,mmUZ
SAIITAX ile tedaviniz suasrnda beyu kan h0cresi bozukluklan yagayabilirsiniz ve buna
bagh enfeksiyon ve ateg g6riilebilir. Bu nedenle her SA}{TAX tedavisinden 6nce, bu ilact
almanz igin yeterli sayrda kan hficrenizin bulunup buluoma&hm ve karaci[er iglevlerinizin
yeterli olup olmarhErnr anlamak tizere kan testleri yapilacalur.
SAI{TAX uygulamasrndan sonra ortaya grkabilecek bazr istenmeyen etkileri, dzellikle de
alerjik t€pkileri ve vtlcutta srr tutulmasrru (el, ayak ve bacaklarda gigme veya kilo almt gibi)
en aza indirmek igin doktorunuz 6nlem alacalfir. Bu nedenle SAI.ITAX uygulamasrndan bir
gtln 6nce, deksametazon gtbi agdanuygulanan bir kortikosteroid ile 6n tedaviye baglamanz
ve bu ilacr almaya, SAIITAX uygulamasrndan sonraki bir veya iki gfln boyunca devam
eheniz istenecektir.
SAI.ITAX ile tedaviniz srasrnda kandaki hiicrelerinizin sayrsrm korunrak igin doktorunuz
bagka ilag (6rn. G-CSF) hrllanmamzr gerekli g6rebilir.
2lttTedaviniz srasrnda g6rme boa*lufu ortaya grkarsq hemen doktorunuza baqvurunuz. Tam
96z muayenesinde sizde "sistoid makiiler 6dem" adr verilen bir 96z sonmu geligtipi
anlagilrsa, doktorunuz SAIITA)( tedavisinin kesilmesine karar verebilir.
Tedaviniz srasmda avuglannzda ve tabanlanmzda gigme, soyulma ve krzankhk ortaya
gil<abilir. Bu dtrumda doktorunuz tedavinin kesilmesine veya tedaviye bir siire ata
verilmesine karar verebilir.
Tedaviniz srasrnda solunununuzla ilgili sonrnlar ortaya grkabilir veya mevcut sonmlarda
k6tillegme gOrtilebilir. Bu dunrrrda doktoruntrz gerekli inceleme ve tedavileri uygulayacak ve
tedavinin kesilmesine veya tedaviye bir siire ara verilmesine karar verebilecektir.
SAI{TN( ile tedaviye baglarnadan 6nce ve tedaviniz srasrndq karaci[er iglevlerinizi
de[erlendirmek igin dtizenli olarak kan testleri yaprlacaktr. Degerlerin belirli bir srmnn
iizerinde olmasr halinde, doktorunuz tedavi doztrnuzu dii$iirebilir veya tedaviyi durdurabilir.
L SAI.ITA)( sinirleri etkileyebilir (periferik duyusal nOropati). Tedaviniz srasmda tat alma
boarkluln, el velveya ayak parrraklarmzdq aErz gewesinde veya bo$anmzdakanncalanma
ve uyu$ma hissedebilirsiniz ve bunlara bazsn kramplar da eglik edebilir. Bu gibi belirtileri
doktorunuza bildiriniz, ilacrn dozunun azaltrtnasr gerekebilir.
Tedaviniz srasrnda, kalp yetnedi$ ortaya grkabilir. ilacrmzrn trasttrzumab ile birlikte
larllanurundan kalp yehedi[i riskiniz artacagmAaq doktonmuz kalp fonksiyonlannzr
dilzenli takip emek isteyecektir.
Tedaviniz suasrnda Ozellikle erken d6nemde kann afnsr ve hassasiyeti, ateg, ishal gibi
sindirim sistemi sorunlan ortaya grkabilir. Gerekli delerlendirrre ve tedavinin yaprlabilmesi
igin, bu gibi belirtileri derhal doktorunuza bildiriniz.
Bu uyanlar gegmigteki herhangi bir dOnemde datri olsa sizin igin gegerliyse, l0fen
doktorunuza damgrmz.
SAnfTAX'u yiyecekve igecek ile kullenrlmasr:
Yeterli veri yoktur.
Hamilelik
ilact htllanmadan 6nce dofuoruntaaveya eczactnua darusma.
Hamileyseniz, doktorunuz tarafindan belirtitmeyen dunrmlar drgrnda size SAI.ITAX
uygulanmamas gerekir.
SAI.ITAX dolmamrg bebele zarar verebileceli igin tedaviniz suasmda hamile kalmamaftsrmz
ve hamilelikten korunmamzr sa$ayacak uygrrn bir ydntem kullanrnaltsrnrz.
SANITN( tedavisi gOren bir erkek iseniz, tedaviden sonraki 6 aya kadar bebek sahibi
olmamanrz ve dosetaksel erkek iireme yetene$ini etkileyebilecefinden dolayr tedavi
oncesinde spemr koruma y6ntemleriyle ilgili bilgi edinmeniz tavsiye edilir.v
3/ttTedmtiniz strasmdo lwmile oldu$anuzu fark ederseniz, hemen dofuorunuzo ve)M eczoctnaa
darugmtz.
Emzirme
Ilaa htllanmadan 6rrce doborunuzoveya eczacmtza doruSmu.
SAI.ITAX ile tedavi gordii[tiniiz srada bebeSinizi emzirmemeniz gerekir.
Arag ve mekine kullenmr
SANITAX kiirleri arasrnda arag kullanmansm bir sahncasr yoktur. Ancak bag
d6nmesi/sersemlik hissediyorsamzveyakendinize giivenemiyorsamz, ataq kullanmayuuz.
SAIYTAX'm igerifinde bulunan bazr yardrmcr maddeler heklonde Dnemli bilgiler
Bu fibbi tiriinde hacmin o/o27'si kadar etanol (alkoD vardr; 6rne[in her 160 mg (ortalama
doz),4100 mg alkol igerir. Bu miktar 100 ml'den azbhayaegde[erdir.
t Alkol ba$mlilE olanlar igin zararh olabilir..- Y Hamile veya emziren kadrnlar, gocuklar ve karaciler hastahg ya da epilepsi gibi ytksek risk
grubundaki hastalar igin dilil<ate ahnmahdr.
Bu trbbi tiriintln bilegimindeki alkol, di[er ilaqlann etkisini de$igtirebilir.
Bu ilacrn bilegimindeki alkol, arag ve makine kullanma yetene[ini azattabilir.
Diler ilaglar ile birlikte kullanmr
SAI{TN( ile di[er ilaglar arasrnda etkilegme olabilecefinderu doktorunuza damgmadan ba$l@
bir ubbi tedavi kullanmaynu, gtlnkti SAI.ITAX veya aldrgrmz difer ilaq beklenen etkiyr
gOstermeyebilir veya yan etkilerle kargrlagma ihtimaliniz artabilfu.
EPer regeteli ya da regetesiz herhangi bir ilaq gu anda htllanryorsanz veya son zamonlarda
hilan&na ise, liitfen dofuorurutza ve eczactnaa bunlar hakhnda bilgi veriniz.
V 3. SANTAX nasil kullanilr?
SAIITAX size uzrnan salhk personeli tarafindan uygulanacaktr.
Uygun kullrrnrm ve dozluygulema srkh$ igin talimatlar:
Uygulanan doz, kilonuzave genel dunrmunuza g6re defigecektir. Doktonrnrz metrel<arc (m2)
olarak vtlcut Yf"rytruzl-hesaplayacak ve almamz gereken doztr belirleyecektir.
Uygulame yolu ve metodu:
SAIITAX toplardamartanmzdan birine inftizyon yoluyla verilecektir. Inftizyon yaklagrk bir
saat siirecek ve hasanede uygulanacalfir.
Uygulema s*lt$:
SAI.ITA)( inftizyonlannrzrn olaSan uygulama srkhg, her 3 haftada bir olacakUr.
4ltt,* (.,Doktorunuz SAl.lTA)( doannuzu ve uygulama s*lrBrm sizin kan testlerinizin sonuglann4
genel dunrmunuza ve ilaca verdiginiz yaruta bakamk de[igtirebilir.
0zellikle, ishal, agzda yalala4 uyugukluk veya kanncalanma hissi ve ateg gibi belirtileriniz
ohnsa, liifen doktorunuza haber veriniz ve kan testi sonuglannra doltorunuza iletiniz. Bu
bilgiler, doktonrnuztur dozun azalulmasma gerek olup oltnah$na karar vermesini
sa$ayaca*ur. Bu tirilntln kullanmr ile ilgili balka bir sonrnuz varsa, doktorunuza veya
@7,,icJfi;ZA SOrunUZ.
Defigikye; gruplan:
Qocuklarda kullanrmr:
SAI.ITAX'In l8 yag alunda kullaruru yoktur.
Yaghlarda kulhnrmr:
SAI.ITAX'in yaghlarda kullanrmrna iligkin 6zel bir alimat bulunmamaktadu.
Ozel kullanrm durumlrn:
Karaciler yetmezlili olan hastalarde kullantmr:
IGraci[er fonksiyon testlerinin sonuglanna g6re hekiminiz gerekli g0rdiiSiinde doz
ayarlarnasr yapabilir.
Eger SANTil('in etkisinin gok giiglii veya zaytf ol&trtuno dair bir izleniminiz var ise
dobortmuz vsya eczacmu ile konusurutz.
Kullanmanrz gerekenden dehe fazla SAIYTAX kullendrysanrz:
SAIITAX size hastanede ve uzman sa[hk personeli tarafindan uygulanaca$ndan kullanmanz
gerekenden fazlasrm lnrllanmanz ihtimali yoktur.
SANTAX'r kullanmayr unutursenrz:
*:r' SAIITA)( size hastanede ve uznan sagtft personeli tarafindan uygulanaca$ndan kullanmayr
unufina ihtimaliniz yokttr.
SANTAX ile tedavi sonlandrnldr$ndaki olugabilecek etkiler
SAI.ITAX sizn hastanede ve uznan saglft personeli tarafindan uygulanaca$ndan
doktorunuann denetimi drgrnda tedaviyi sonlandrmamz miimktin de[ildir.
4. Olasryan etkiler nelerdir?
Ttlm ilaglar gibi, SAIITAX'rn igeri[inde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan etkiler
olabilir.
Doktorunuz bunlan sizinle tartrqacak, tedavinizin risklerini ve yararlannr size aqrklayacaktr.
Qok yaygrn: l0 hastamn birinden fazla g6riilebilir.
5lttt'l\-IYaygur: 100 hastailn I ila l0'unda g6riilebilir.
Yaygm olmayan: 1000 hastanm I ila l0'unda g0rtllebilir.
Seyrek 10000 hastanm I ila l0'unda g6riilebilir.
Qok seyrek: 10.000 hastanm birinden az gdriilebilir.
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)
Tek bagrna uygulman SAnnAX ile gokyaygn bildirilen yan etkiler gunlardr:o Krnnrzr kan hiicrelerinin veyabeyazkan h0crelerinin sayrsrnda azalmu. Sae dOktilmesio Bulanto Krsmao Afizdayaralaro Ishalo Yorgrrnluk.
SAI.ITAX'in yan etkilerinin giddeti, baSka kemoterapi ilaglanyla birlikte uygulan&gnda
artabilir.
Hastenede uygulrrnacek infrzyon srrasrnda aga$daki alerjik reaksiyonlar orteya
gkebilir
Qok yayguo Srcak basmasr, cilt reaksiyonlan, ka$mtro GOE0ste daralma hissi, nefes alma g0glugii,. Ate$ veya titremeler,o Srt a$nsr,o Tansiyon dUSiiklBEU.
Datra ciddi reaksryonlar ortaya g*abilir.
Tedavi srasmda dunrmunuz hastane personeli tarafindan yakmdan takip edilecektir. E[er bu
etkilerden herhangi biriyle kargrlagrsanrz, hemen doktorunuza veya hemgirenize bildiriniz.
Age$dekilerden herhangi birini ferk ederseniz" dolrtorunuzr sdyleyiniz:
SAI.ITA)( inftizyonlan arasrnda" agagdakilerden herhangi biri ortaya grkabilir ve bunlann
srkhg, size hangi ilaplann birlikte uygulandr$na g0re de[igebilir.
Qok yeygn:o Enfeksiyonlar, krmrzr kan hiicrelerinin sayrsrnda az^lma (kan$zhk), enfeksiyonlarla
savagta 6nem taqryan beyu kan hiicrelerinin veya kan prhulagmasrnda rol oynayan kan
pulcuklanmn (trombositlerin) sayrsrnda azalnrao Atet: ateginiz yilkselirse, hemen doktorunuza haber verinizo Yukandatammlananalerjikreaksiyonlaro lgahsrzhk (anoreksi)o Uykusuzluko Eklem yerlerinde veya kaslarda a[n, uyugukluk hissi veya kanncalanmao Ba$aEnsto Tat alma duyusunda de[igikliko Gdzde iltihaplanmaveya g6zyagr sdgrsrnda artrgo Lenfakr$mdabozuklu[aba[h piglik
6ltt-(-o Nefes darl{ro Burur akrntrsr; boBuve btrrunda iltihaplanma Oksiiriiko Bunmkanamasr. Agqtayaralaro Bulanh, kusma ve ishal da dahil olmak iizere mide bozukluklan, kabrdrko Kann a[nsro Hazrmsrdrko Saglarda gegici olarak d6kiifune (gogu kigide saglar yeniden nomral olarak uzar). Avug iglerinde veya tabanlarda krzankhk ve gigme; bu durum bu bOlgelerde derinizin
soyulmasrna neden olabilir (bu reaksiyon kollard4 ytizde veya vlicutta da ortaya
grkabilir)o Trrnaklanruzdarcnk de[igikli[i ve tmak yatagndan aynlmao Kaslarda srzr ve a[nlar; srt a$nsr veya kemik alnsro Adet lcanamasurda de$giklikler veya adet kanamasuun kesiLnesio Ellerde, ayaklarda, bacaklarda gigmeo Yorgrrnluk veya gribe benzer belirtilero Kilo ahmr veyakilo kaybr
Yaygn:o A$zdapamukguko A$rn su kaybr (vilcudun su kaybetnesi)o Bag d6nmesio l$itme kaybro I(an basrncrnda dtigme; kalp afiglannda dtzensidik veya hrzlanra4
. Kalp yetnedi[io Yemekborusu iltihabr. Agzkurulu[uo Yutna gir9liigu veya yutarken aln hissetner I(anamao KaraciBer enzimlerinde yiikselme (bu nedenle dtizenli l€n tesfleri yaprhnasr
gerekmektedir)
Yeygn olnayan:o Giigsiizliik. Enjeksiyon yerinde deri reaksiyonlan, flebit (toplardamar iltihabr) veya gigme
o Kalm barsak iltihabr, ince barsak iltihabr, barsak delinmesio Kanprhtlan
Seyrek:o Havale, gegici biling kaybro Gdrme boarkltrklan (parlama, parlayan rqrklar g6rme)o Dulmabozuklt*lano AkciEer hastahklan nedeniyle (zatiire, akci[er doku boarkluklan, solunum yetnredifi,
radyoterapi nedeniyle zatiire) nefes almada zorluk
Qok seyrek:o Sanhko G0Stiste srkrgma (kalp krizinin belirtisi olabilir)
Tltt."_ (*o Deri d6k[ntiileri ile birlikte sutoplamalan
f,ilin6iysp3. QoEu kez viicutta su kaybr, larsma ve zat{lree ile birlikte kan sodyum de[erinde diigmeo GOz iginde ortayagrkan ve gdrme boa*lu[una neden olan 6dem (sistoid maklller Odem)o B6b,reklerde boatkluk, bObrek yetersizli[i (b6brekler tlzerine toksik etkili ilaglarla birlikte
kullarumda)
Eler bu yan etkilerden herhangi biri giddetlenirse, doktonmuzu veya ecz:rctatzt
bilgilendiriniz.
E[er bu htllanma talimanndo batai gegmeyen hertwngi bir yan etki ile kargtlasrsana
doborurutzu veya eczacmtn bilgilendiriniz.
5. SAIYTAX'in Saklrnmasr
SANTA)('I gocuffiarm gdremqtece$i, erisemeyece{i yerlerde ve ambalajmda saHaymu.
25oc'nin altrndaki oda srcakhEuda ve rgrktan korumak igin orijinal anrbalajrnda saklayrnrz.
Dondurmayrnrz.
Haznlanan dosetaksel inftizyon gOzeltisi, bir saatlik infftzyon stiresi de dahil otnak iizerc,4
saat igerisinde kullamlmahdr. Kimyasal ve fiziksel kullanm stabilitesi, oda srcakhg
(25"C'nin altnda) veya buzdolabrnda (2-8"C) g0sterilmi$ir.
Dosetaksel inftizyonluk gtizelti aqrn dolmug bir g6zeltidir, dolayrsryla ramznliginde laistalize
olabilir. Kristallegme g6zlenmesi dunrmrmda g6zelti artrk kullamlmamah ve hemen
afilmahdu.
Son kullenma tarihiyle uyumlu olrrak kullurnrz.
AmbatojdaH son hillanma tmihinden sonra SANTA)('I hilanmaytnu.
V Rtrtsat satribi:
Sandoz llag San. ve Tic. A.$.
KttCilkbal*alk0y Mh. $ehit $akir Elkovan Cd.
N: 2 34750 Kadrk0y- Istanbul
Oraim yeri:
Ebewe Pharma Ges.m.b.H.Nfg.KG, Mondseestasse 11 A-4866, Unterach / Avnsturya
Bu hilanma talimafi gg.aa.yyry tmihinde onaylanmrytr.
8/l l.(,A$AGIDAKI BILGILER BU ILACI UYGULAYACAK SAGLIK PERSoNELI IQINDTR
Saklama ve raf 6mrii
Agrlrnamg flakon: 24 ay
Agrlmrg flakon:
2-8"C ve 25'C'de rgrk korurrah ya da rEk korumasr olmaksrzrn 28 gUn silreyle stabildir.
Trbbi iiriin goklu kullaruma uygrrndur.
Seyreltne sonrasmda: Kimyasal ve fiziksel kullaum stabilitesi, o/ol'lik Glukoz veyaYo9'l*
Sodyum kloriir iginde rgrktan 2oC ila 8oc'de ve rgrk korumasr olumksrz.rn 25oC'nin
alundaki oda srcakhEmda 4 stiresince g6steritmigtir.
Mtrobiyolojik aqrdan ilag hemen kullamlmahdu. Eler hemen lullamlmazsa saklama :zrnart
ve gartlan kullamcrnrn sonrmlulu[undadu.
Saklamava vOnelik 6zel tedbirler
Trbbi tiriin: 25'C'nin altrndaki oda srcakhEuda saklayrmz.
Dondurmayrmz.
Flakonu rgrktan korumak igin ambalajrnda saklayrnrz.
Agrlmrg olan steril tiriiniln saklanmasr igin yukandaki o'seyreltne sonrasrnda' b6liimiine
bakmz.
o Kullanrmdan 6nce inceleme:
Ttim parenteral ilaglarla oldu[u gibi, SA]ITAX konsante inftizyonluk 96zelti, kullarumdan
6nce g6zeltinin ve kabrn izin verdipi Olgtide gOrsel olarak partikiiller ve renk de[igimi
aqrsrndan incelenmelidir, g6kelti igeren g6zeltiler imha edilmelidir.
. Inffizyonluk gOzeltininhaarlanmasr:
Kullamlmadan 6nce seyreltilmelidir.
inftizyon g0zeltileri %0.9 sodyum kloriir ya da YoS $*oz ile haarlanmah ve intraven6z
inftizyon geklinde uygulanmalt&r.
E[er flakonlar buzdolabrnda saklanmrg ise, gerekli flakon sayrsr laillanmadan 6nce 25oC1de 5
dakil@ bekletilmelidir.
Gereken hacim, dogudan flakondan gekilebilir.
Hastaya uygulanacak dozu elde etnek igin birden fazla flakon gerekebilir. Hasta igin gerekli
doz temelinde (mg olarak), i[nesi olan Olgekli grnngalar kullanarak uygun sayrda flakondan
10 mglml dosetaksel igeren uygun miktan gekin. Ornefin 140 mg dosetaksel doan" 14 mL
dosetaksel inftizyonluk g6zelti konsantresi gerektirecektir.
SAI.ITA)( konsantresinin gereken hacmi, inftizyonluk o/o 0.9 sodyum kloriir ya da o/o 5 gfi*oz
g6zeltisi igeren 250 ml'lik inftizyon torbasr ya da gigesine tek bir enjeksiyon (bir iEne ile)
yoluyla enjekte edilmelidir.
9lttI200 mg'dan fazla dosetaksel dozu gerekiyorsq dalra btytik hacimli inffl4yon aracr lanllanrn,
bOylece 0.7 4 mglnL'lik dosetaksel konsantrasyonu agrlmaz.
Inftizyon torbasuu ya M gigesini manuel olarak k6ptik olugumunu engellemek igin hafifge ters
gevirme ve konfollii bir gekilde yaprlan d6ndtlrme ile kangunlmahdr. Qtizelti hazulama ve
hastaya uygulamak igin naktiye sutsrnda sallama ya da kuwetli galkalama yaprlmamahdr.
Hazulanan dosetaksel inftizyon gOzeltisi 4 saat stabildir ve saklama ile bir saatlik IV inftizyon
stiresi de datril olmak tizere bu 4 saat iginde kullamtnahdr. ihftizyon" oda srcakhg (25'C'nin
alhnda) ile normal rgrklandrrra kogullan alunda aseptik olarak uygulanmahdr.
SAI.ITAX konsantre inffizyonluk gOzeltisi kullarularak lmarlanan inftizyon gdzeltisi,
lullanrmdan 6nce g6rsel olarak gOkelti bakurundan incelenmelidir. Qdzelti b€rrak degilse ya
dagOkelti gOdenmesi dunrmunda gOzelti hemen atrtnahdr.
Mihobiyolojik agrdan, tirtln hemen kultanrlmahdr.
SAIITAX konsantesinin plastisize PVC ekipmamyla ya da infiiz.yonluk gOzelti
haarlanmasmda kullamlan cihazlar:la temas efinesi Onerilmez. Hastalann, PVC inftizyon
torbalan yada seflerinden srzabilecek plastisize DEHP'ye (di-2-etilheksil ftalat) nmruz kalma
diizeylerini ena?aindirmek igin bitmig SAIITA)( inftizyonluk diliisyon gigelerde yadaplastik
torbalarda (polipropilen, polyolefin) saklanmah ve polietilen kaph uygulama setleri yoluyla
uygulanmahdr.
gOzeltinin gOketne olasrh[rm en aza indirmek igin" tavsiye edilen torbalar
lullamlmahdu. Carn gigelerin kullambnasr tavsiye edilmez.
o Sulandrnlmg gOzeltininpH ve ozrrolalitesi
%5 Gh*ozAa0.3 mg/ml: pH -3.6; 517 mOsmlkg
%0.9 NaCl'de 0.74 mglrril.: pH -3.3 -3.6;849 mosm/kg
o Antineoplastik ajanlann giivenli gekilde kullanrlmasr igin krlavuzlar:
Sitotoksik preparatlar, hamile personel tarafindan ele almmamaftdu. Ilacr, e$timli personel
seyrelfinelidir. Bu iqlem, 6zel bir alanda yaprtnahdr. Qahgma yiizeyi tek kullanmhk plastik
alth absorban ka$t ile kaplanmahdr.
Uygun koruyucu eldivenler, maskeler ve giysiler kullamlmahdr. Deri ve mukoz
membranlann ilaq ile temas etnemesi igin Onlemler ahnmahdu; etkilenen b6lge su ve sabun
ile yrkanmahdu. Yanhghkla gdze temas etnesi durumundla, gbzler hemen bol miktarda su ile
ykannahdr.
Ttim grnngalarda ve setlerde Luer-lock ayarlanm kullaun. Genig deliHi ilneler, basrncr ve
olasr aerosol olugumunu azaltnalan nedeniyle Onerilir. Aerosoller aynca i[nenin havasrnrn
alurmasryla da dnlenebilir.
Kullamlmamrg olan igerikler imba edilmelidir. Seyreltilmig SAI.ITAX'rn imhasrnda uygun
dikkat ve dnlemlere uyutnahdr. Kullamlmamrg tiriin ya da kontamine materyaller, yUksek
riskli afik torbasrna konulmahdr. Kesici nesneler (i[neler, grnngalar, flakonlar vb.) uygun
saElam bir kaba konulmahdn. Bu atrklan toplayan ve imha eden personel, ilgili risk
konusunda bitgilendirilmelidir. Kullamtnarmg tirftr ya da atrk maddeleri, sitotoksik ajanlarL
10/ltUigin gegerli olan standart prosedllrlere uygun gekilde imha edilmelidir. Afian ilag g6zeltisi, bol
miktarda su altnda do!rudan kanalizasyona akrntnahdr.
Kullanlmamg olan iirtinler yaMauk materyaller "Trbbi Ahklann Kontrolii Y6netueli$" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atrklanmn Kontolii Y0nemelipi"ne uygun olarak imha edilir.
Trbbi ilrtin goklu kullanma uygrmdur.
o Gegimlilik:
Bu Ubbi tirtin bagka tbbi iiriinlerle kangtmlmamaldu.
o Uyglulama:
SAIITAX sadece intraven0z kullamm igindir.
1l/llv