1 
 KULLANMA TALİ MATI 
 
TEICOJECT 400 mg IM/IV enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz ve çözücü  
Damar içine veya kas içine uygulanır . 
Steril  
 
• Etkin madde: Her bir flakon 400 mg  teikoplanin içerir.  
• Yardımcı madde(ler) : Flakon:  Sodyum klorür, sodyum hidroksit  (pH ayarı için ),        
Ampul: Enjeksiyonluk su.  
  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
 
1. TEICOJECT  nedir ve  ne için kullanılır? 
2. TEICOJECT ’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. TEICOJECT  nasıl  kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TEICOJECT ’in saklanması 
 
Başlıkları y er almaktadır. 
 
1. TEICOJECT  nedir ve  ne için kullanılır? 
 
• TEICOJECT , kuru  toz halinde teikoplanin  etkin maddesini içeren  bir ilaçtır. 
 
• TEICOJECT , bakterilerin n eden oldu ğu enf eksiyonların ted avisinde kul lanılan bir 
antibiyotiktir. Bu enfeksiyonlar  ekleml erinizde, kanınızda v eya kemiklerinizde m eydana 
gelebilir. TEICOJECT damar içine  veya kas içine  enjekte  edilerek kul lanılır. 
 
• Etkin  madd enin kuru toz halinde yer aldığı 1 enjeksiyonluk  flakon ve 3 mL enjeks iyonluk  
su içeren ampul  aynı amb alaj içinde sunulmuş tur. 
 
• Her bir çözücü ampul  içinde 3  mLenjeks iyonluk  su bulunur.  Her bir TEICOJECT liyofilize 
toz içeren flakon  içinde  24,8 mg s odyum klorür  ve yeterli miktarda sodyum hidroksit  (pH 
ayarı için)  bulunur.  2 dozaj şekli mevcuttur: TEICOJECT  200 mg enjeksiyonluk çözelti 
hazırlamak için toz ve çözücü  ve TEICOJECT 400 mg enjeksiyonluk çözelti hazırlamak 
için toz ve çözücü . 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİ MATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin  için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma tal imatını  saklayınız. Daha sonra te krar oku maya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında,  doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza  bu 
ilacı kullandığ ınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara  aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında 
yüksek veya düşük doz kullanma yınız. 2 
 • TEICOJECT yetişkinlerde ve çocuklarda (yeni doğan bebekler dahil)  vücudun aşağıdaki 
bölümlerinde meydana gelen bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılır:  
 
−  deri ve deri altı doku – (bazen ‘yumuşak doku’da denebilir .) 
−  eklem ve kemikler  
−  akciğer  
−  idrar yolları  
−  kalp  
–   endokardit olarak adlandırılan kalbin iç zarının veya kapakçıklarının iltihabı  
− mide veya bağırsak: Hastalık peritonit olarak adlandırılır. Bu durum eğer böbrek 
problemleriniz varsa ve düzenli olarak diyalize giriyorsanız gerçekleşebilir.  
−  kan  
 
yukarıda listelenen koşulların herhangi birinin sebep olması durumunda  
 
2. TEICOJECT’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
 
TEICOJECT’i  aşağıdaki du rumlarda  KULLANMAYINIZ 
 
Eğer,  
 
• İlacın etkin madd esi olan teikoplanine  veya TEICOJECT’in  içind eki herhangi bir madd eye 
karşı alerjiniz varsa. 
       Alerjinin  belirtileri: Döküntü,  dudak, yüz, boğaz ve dilinizin şişmesi  sonucu yutkun ma 
veya nefes alm ada problemler. 
 
TEICOJECT’i  aşağı daki durumlarda  DİK KATLİ KULLANINIZ  
Eğer bu koşullardan birine sahipseniz, TEICOJECT’i  kullanmadan önce doktorunuza veya 
eczacınıza söyleyiniz;  
 
• Vankomisin isimli antibiyotiğe karşı alerjiniz varsa  
• Vücudunuzun üst bölümünde kızarıklık meydana geldiyse (kırmızı adam sendromu)  
• Kan trombosit sayınız düşükse (trombositopeni).  
• Böbrek problemleriniz varsa  
• Böbrekler ve/veya işitme yeteneği üzerinde olumsuz etki gösteren ilaçlar kullanıyorsanız 
veya yeni kullandıysanız. Böbrekleriniz ve/veya karaciğerinizin düzgün çalıştığını kontrol 
etmek için düzenli testler yaptırmanız gerekebilir.  
 
Bu uyarılar g eçmişteki h erhangi bir dön emde d ahi olsa si zin için geçerliyse, lütfen doktorunu za 
danışınız. 
 
Testler             
Tedaviniz sırasında kanınızın, böbreklerinizin , karaciğerinizin  ve/veya işitme yeteneğinizin 
kontrol edilmesi için bazı testler yaptırmanız gerekebilir.  
Bu daha çok aşağıdaki durumlarda gerekli olabilir:  
• tedaviniz uzun bir süre devam edecekse,  
• yüksek yükleme dozuyla tedavi edilmeniz gerekiyorsa (günde iki kez 12 mg/kg)  
• böbrek rahatsızlığınız varsa,  3 
 • sinir sisteminizi, böbreklerinizi veya işitme yeteneğinizi etkileyebilecek ilaçlar 
kullanıyorsanız veya kullanmanız söz konusuysa.  
 
Teikoplanin kullanımıyla Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, eozinofili ve 
sistemik semptomlarla seyreden ilaç reaksiyonu (DRESS), akut jeneralize ekzantematöz 
püstüloz (AGEP) dahil olmak üzere ciddi deri reaksiyonları bildirilmiştir. Bölüm 4'te 
açıklandığı gibi ciddi bir kızarıklık veya başka cilt semptomları geliştirirseniz, TEICOJECT 
almayı bırakınız ve derhal doktorunuzla iletişime geçiniz veya tıbbi yardım alınız . 
 
Uzun bir süre TEICOJECT kullanan kişilerde, antibiyotikten etkilenmeyen bakteriler 
normalden daha fazla üreyebilir. Doktorunuz bu durumu kontrol edecektir.  
 
TEICOJECT’in  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TEICOJECT  damar içine v eya kas içine enjekte edilerek kul lanılır.  
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacın ıza danışın ız. 
 
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız,  bu 
ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız. Doktorunuz TEICOJECT kullanıp 
kullanmamanız gerektiğine karar verecektir. İç kulak ve böbrek problemleri oluşmasına ilişkin 
potansiyel risk bulunabilir.  
 
Hayvanlarla yapılan deneylerde üreme yeteneği üzerine bir sorunla karşılaşılmamıştır.  
 
Tedaviniz sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen doktorun uza veya eczacınıza 
danışın ız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacın ıza danışın ız. 
 
Emziriyorsanız TEICOJECT kullanmaya başlamadan önce doktorunuzu bilgilendiriniz. 
TEICOJECT kullanırken emzirip emzirmemeniz gerektiğine doktorunuz karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı 
TEICOJECT  sersemlik ve baş ağrısına  neden olabilir. Araç ve makine  kullanımı olumsuz 
etkilenebilir. Eğ er bunlar olurs a, araç ve maki ne kullanmam anız gerekir. 
TEICOJECT’in  içeriğinde bulunan bazı yar dımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
TEICOJECT’in  içinde ö zel önlem alınmasını gerektirecek herhangi bir yardım cı mad de 
bulun maz. 
 
Bu tıbbi ürün her m L’sinde 1 mmol (23 mg)’d en daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum ” içermez . 
 
Diğer ilaçlar ile b irlikte kullanımı 
Başka ilaçlar kullanıyorsanız, yakın zamanda kullandıysanız veya kullanma ihtimaliniz varsa  
doktorunuzu  bilgilendiriniz. Çünkü TEICOJECT bazı ilaçların etki etme biçimini etkileyebilir, 4 
 aynı zamanda başka ilaçlar TEICOJECT’in çalışma biçimini etkileyebilir. Özellikle aşağıdaki 
ilaçları alıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz:  
• Enfeksiyonların tedavisi için kullanılan ilaçlar: Aminoglikoz it antibiyotikler (gentamisin, 
streptomisin, neomisin, kanamisin, amikasin, tobramisin dahil).  İşitme problemleri ve/veya 
böbrek problemlerine sebep olabilir. Aminog likozitler  TEICOJECT’le aynı enjeksiyonda 
karıştırılmamalıdır.   
• Mant ar enfeksiyonları için ilaçlar (amfot erisin B). İşitme problemleri ve/veya böbrek 
problemlerine sebep olabilir.  
• Siklosporin – Bağışıklık sistemine etki eden bir ilaçtır ve işitme problemleri ve/veya böbrek 
problemlerine sebep olabilir.   
• Sisplatin – bazı kanser türlerinde kullanılır. İşitme problemleri ve/veya böbrek 
problemlerine sebep olabilir.  
• İdrar söktürücüler (furosemid gibi). Diüretikler olarak da adlandırılır, işitme problemleri 
ve/veya böbrek problemlerine sebep olabilir.  
 
Yukarıdakilerden herhangi biri sizin  için geçerliyse (veya emin değilseniz)  TEICOJECT 
kullanmaya başlamadan önce doktorunuzla konuşunuz.  
 
Dokto runuz  kanınızda ilaç miktarını ölçm ek için si zden düzenli olarak kan testleri isteyebilir.  
 
TEICOJECT  ile tedaviniz sırasında  doktorunuz  karaciğer, böbreğiniz ve duymanız  ile ilgili 
testler  isteyebilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandın ız ise lütfen do ktorunuza veya eczacınıza bun lar ha kkında b ilgi veriniz. 
 
3. TEICOJECT nasıl kullanılır? 
 
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Böbrek rahatsızlığı olmayan yetişkinlerde ve çocuklarda (12 yaş ve üzeri):  
 
Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları, akciğer enfeksiyonları, idrar yolu enfeksiyonları  
• Başlangıç dozu (ilk üç doz için): her 12 saatte damar veya kas içine enjeksiyon yoluyla 
uygulanan vücut ağırlığının her bir kilogramı için 6 mg.  
• İdame dozu: günde bir kez damar veya kas içine enjeksiyon yoluyla uygulanan vücut 
ağırlığının her bir kilogramı için 6 mg.  
 
Eklem ve kemik enfeksiyonları ve kalp enfeksiyonları  
• Başlangıç dozu (ilk üç ila beş doz için): her 12 saatte, damar içine enjeksiyon yoluyla 
uygulanan vücut ağırlığının her bir kilogramı için 12 mg.  
• İdame dozu: günde bir kez damar veya kas içine enjeksiyon yoluyla uygulanan vücut 
ağırlığının her bir kilogramı için 12 mg.  
 
Uygu lama yolu  ve metodu: 
Kas içine enjeksiyon (intramusküler) veya damar içine enjeksiyon (intravenöz) yoluyla 
uygulanır.  
• Damar içine infüzyon yoluyla da verilebilir. Doğumdan itibaren iki aylığa kadar olan 
bebeklerde yalnızca infüzyon uygulanmalıdır.  5 
  
Değişik yaş g rupları:  
Çocuklarda  kullanımı: 
Bebeklerde (doğumdan itibaren 2 aylığa kadar)  
• Başlangıç dozu (ilk günde): damar içine infüzyon yoluyla uygulanan vücut ağırlığının her 
bir kilogramı için 16 mg.  
• İdame dozu: günde bir kez damar içine infüzyon yoluyla uygulanan vücut ağırlığının her bir 
kilogramı için 8 mg.  
 
Çocuklarda (2 aylık ila 12 yaş arası)  
• Başlangıç dozu (ilk üç doz için): her 12 saatte, damar içine enjeksiyon yoluyla uygulanan 
vücut ağırlığının her bir kilogramı için 10 mg.  
• İdame dozu: günde bir kez damar içine enjeksiyon yoluyla uygulanan vücut ağırlığının her 
bir kilogramı için 6 ila 10 mg.  
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek problemleri olan yetişkinler ve yaşlı hastalar  
 
Böbrek problemleriniz varsa genellikle, tedavinizin dördüncü gününden sonra dozunuzun 
azaltılması gerekecektir:  
 
• Hafif ve orta şiddette böbrek problemleri olan hastalarda, idame dozu her iki günde bir 
verilecek veya günde bir kez idame dozunun yarısı verilecektir.  
• Şiddetli böbrek problemleri olan veya hemodiyalizdeki hastalarda idame dozu her üç günde 
bir verilecek veya günde bir kez idame dozunun üçte biri verilecektir.  
 
Periton diyalizindeki hastalar için peritonit  
Başlangıç dozu, damar içine tek bir enjeksiyon şeklinde vücut ağırlığının her bir kilogramı için 
6 mg. Bunu takiben:  
• İlk hafta: Her bir diyaliz torbasına 20 mg/L  
• İkinci hafta: Diğer diyaliz torbasının her birine 20 mg/L  
• Üçüncü hafta: Gece diyaliz torbasına 20 mg/L  
Eğer TEICOJECT ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir izlenimin iz var 
ise do ktorunuz v eya eczacın ız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TEICOJECT  kullandıysanız: 
TEICOJECT doktor denetiminde kullanılacağı için, böyle bir durumun oluşması muhtemel 
değildir. Ancak, TEICOJECT’in fazla verildiğini düşünüyorsanız doğrudan doktorunuzla 
konuşunuz. Yanlışlıkla böyle bir durum söz konusu olursa, klinikte gerekli tedavi 
uygulanacaktır.  
 
TEICOJECT ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
TEICOJECT’i kullanmayı unutursanız:  
TEICOJECT  doktor  denetiminde kullanılacağı için ve uygulam alar vasıflı sağlık personeli 
tarafından yapılacağı için ilacın uygulan masının unutu lması söz  konusu o lmayacaktır.  6 
 Ancak, endişeleniyorsanız, doktorunuzla konuşunuz.  
 
Unutulan doz ları deng elemek için çift doz a lmayınız. 
 
TEICOJECT  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
TEICOJECT tedavisi mutlaka doktor denetiminde uygulanacağı için, tedavinin durdurulmasına  
doktor karar verecektir. Ancak tedaviyi doktorunuzun onayı olmadan bırakırsanız, 
enfeksiyonun  yerleştiği vücut sisteminizle ilgili yakınmalarınız tekrar ortaya çıkabilir ve genel 
sağlık durumunuz bozulabilir.  Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa 
doktorunuza veya eczacınıza sorununuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar gibi, TEICOJECT ’in içeriğinde bulunan  madd elere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabil ir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1 .000 hastanın birinden az, fakat 10 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağı dakilerden biri ol ursa, TEICOJECT ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya si ze en yakın hastanen in acil bölümüne başvurunuz : 
 
Yaygın olmayan:  
• Hayatı tehdit edici, ani alerjik reaksiyon, döküntü, kaşıntı, ateş, nefes almada zorluk veya 
hırıltı, titreme, şişlik gibi belirtiler içerebilir.  
 
Seyrek:  
• Vücudun üst bölümünde kızarıklık  
 
Bilinmiyor:  
• Deri,  ağız,  gözler ve genital  bölgede  su dolu kabarcıklar  oluşumu.  Bu durum  “Stevens  
Johnson sendromu” veya “toksik epidermal nekroliz” veya eozinofili ve sistemik belirtilerin 
görüldüğü ilaç reaksiyonu (DRESS) olabilir. DRESS öncelikle grip benzeri belirtiler ve 
yüzde döküntü ile, sonrasında yüksek ateşle birlikte yaygınlaşan döküntü, kan testlerinde 
karaciğer enzim seviyelerinde artış ve bir çeşit beyaz kan hücresinde artış (eozinofili) ve 
lenf düğümlerinde büyüme ile ortaya çıkar.  
 
Bunların hepsi ç ok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunla rdan sizde mevcut ise, sizin TEICOJECT ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanı za gerek olabil ir. 
 
Aşağı dakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastane nin acil bölümüne başvurunuz: 7 
 Yaygın olmayan:  
• Damarda şişlik veya pıhtılaşma  
• Zor ve hırıltılı nefes alıp verme (bronkospazm)  
• Normale göre daha sık enfeksiyon geçirme. Bu durum kan hücreleri sayınızda azalma 
belirtisi olabilir.  
 
Bilinmiyor:  
• Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma. Belirtiler şunları içerebilir: Ateş, şiddetli titreme, 
boğaz ağrısı, ağızda yaralar (agranülositoz).  
• Böbrekle ilgili problemler veya testlerle gösterilen böbreklerinizin çalışma şeklinde 
değişiklikler . Daha yüksek dozlar alırsanız böbrek problemlerinizin sıklığı veya şiddeti  
artabilir.  
• Derinin altında tümsekler (cilt kıvrımlarınız, göğüs, karın (mide dahil), sırt ve kollar dahil) 
ve ateşin eşlik ettiği kabarcıklarla birlikte kırmızı pullu yaygın döküntü – bunlar “akut 
jeneralize ekzantematöz püstüloz (AGEP)” denilen bir şeyin belirtisi olabilir.  
• Sara şeklinde nöbetler  
 
Bunların hepsi ciddi  yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. 
 
Aşağı dakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyl eyiniz: 
 
Yaygın:  
• Döküntü, kızarıklık, kaşıntı  
• Ağrı  
• Ateş  
 
Yaygın olmayan:  
• Kan pulcukları sayısında düşüş  
• Kandaki karaciğer enzimlerinin seviyesinde artış  
• Kandaki kreatinin seviyesinde artış (böbreklerinizi takip etmek için)  
• İşitme kaybı, kulaklarda çınlama veya siz veya etrafınızdakiler hareket ediyormuş hissi.  
• Hasta olma veya hissetme (kusma), ishal  
• Baş dönmesi hissi veya baş ağrısı  
 
Seyrek:  
• Enfeksiyon (abse)  
 
Bilinmiyor:  
• Enjeksiyon bölgesinde ciltte kızarıklık, ağrı veya şişme gibi problemler  
• Her tür kan hücresinin düşük seviyeleri  
 
Eğer bu kullanma ta limatında bahsi g eçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma tali matında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 8 
 durumund a, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunu z. Ayrıca karşılaştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonunu  tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08  numa ralı yan etki bildirim  hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirini z. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmak ta old uğunuz  ilacın 
güvenliliği hakkında  daha fazla bil gi edini lmesine  katkı sağlamış ol acaksınız. 
 
5. TEICOJECT’in  Saklanması  
 
TEICOJECT'  i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’nin altındaki oda  sıcaklığında ve orijin al ambalajında s aklayınız. 
 
Kuru toz eritildikten sonra elde edilen çözeltinin kimyasal ve fiziksel kullanım stabilitesi     
2-8ºC arasında buzdolabında 24 saat süre için kanıtlanmıştır. Bu çözelti dondu rulmamalıd ır. 24 
saatten uzun süre  bekletilen çözeltiler  kullanılmamalıd ır. Mikrobiyolojik açıdan, hazırlanan 
tıbbi ürün hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılmaması durumunda, kullanımdan önceki 
bekletme süreleri ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır ve sulandırma kontrollü ve 
valide edilmiş aseptik şartlar altında gerçekleştirilmemişse bekletme süresi normal olarak 2-8ºC 
arasında 24 saatten uzun süre olmamalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uy umlu olarak  kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TEICOJECT'  i kullanma yınız. 
 
Son kullanma tarihi kutu üstünde belirtilen ayın son günüdür.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre,  Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi: 
TÜM EKİP İLAÇ A.Ş.  
Tuzla / İSTANBUL  
 
Üretim Yeri: 
TÜM EKİP İLAÇ A.Ş.  
Tuzla / İSTANBUL  
 
 
Bu kullanma talimatı  ../../….  tarihinde ona ylanmışt ır. 9 
 AŞA ĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK  SAĞLIK PE RSONELİ 
İÇİNDİR: 
 
Bu ilaç yalnızca tek kullanımlıktır.  
 
Sulandırılmış çözeltinin hazırlanması:  
1. Bir enjektör  ile ampulün içind eki suyun tam amını çekiniz. 
 
2. Flakonun  plastik kapağını yukarıya doğru hafifçe iterek çıkarınız. 
 
3. Steril suyun tamamını YAVAŞÇA fl akonun  içine  yanından aşağıya enjekte ediniz.  
 
4. İçindeki toz  tamamen çözünün ceye kadar flakonu  iki elinizin arasında  hafifçe döndü rünüz; 
köpük oluşumunu engellemek için dikkatli d avranınız. TÜM  TOZUN, HATTA K APAK 
LASTİĞİNİN ÇEVRES İNDE OLANLARIN DAHİ TA MAMEN  ÇÖZÜNDÜĞÜNDEN 
EMİN OLUNMALIDIR. 
Bu çözeltiyi  sallamak,  beklenen hacmin alınmasını güçleştir ecek biçimde köpük  oluşumuna yol 
açacaktır. Bununla  birlikte, TEICOJECT t am olarak çözünmüşs e, köpük  çözeltinin 
kons antrasyonunu  değiştirmez  ve 1,5  mL için 100 mg’lık ya da 3 mL için 200 mg (200 mg’lık 
flakon) veya 3 mL için 400  mg’lık (400 mg’lık flakon) kons antrasyon elde edilir. Eğer 
çözeltide köpük oluşu rsa, 15 d akika b eklemek gereklidir. 
 
5. İğneyi kapak lastiğinin tam ortasına  yerleştirerek ve TEICOJECT  çözeltisinin  çoğunu 
almaya çalışarak çözeltiyi fl akond an yavaşça çekiniz. 
 
6. Dikk atle hazırlanmış bir çözeltinin kon santrasyonu, 1,5 m L’de 100 mg (200 mg’lık fl akon), 
3 mL’de 200 mg (200  mg’lık flakon) ve 3 mL’de 400 mg (400  mg’lık flakon) olacaktır.  
Çözeltinin doğru ola rak hazırlanm ası ve enjektö re dikkatle çekilmesi  önemlidir. Dikkatlice 
uygulanmayan preparatlar, tam dozdan daha az uygulanmasına yol açabilir.  
 
7. Nihai çözelti , pH’ı 7,2 – 7,8 arasında  olan i zotonik bir çözeltidir . Yalnızca berrak ve sarımsı 
renkte olan çözeltileri kullanınız.  
 
8. Sulandı rılmış çözelti  ya direkt olarak ya da aşağıdakile rle seyreltilerek enjekte  edilebilir: 
• %0,9’luk sodyum k lorür enjeks iyonu 
• Sodyum laktat bi leşik enjeks iyonu (ringer laktat çözeltisi, Hartmanns çözeltisi)  
• %5 dekstroz enjeks iyonu 
• %0,18 sodyum k lorür ve %4 dekstroz  enjeks iyonu 
• %1,36 ya da %3,86 dekstroz iç eren periton eal diyaliz çözeltileri.  
 
TEICOJECT ve aminoglikozit çözeltileri doğrudan k arıştırıldığında geçimli değildir, 
enjeks iyondan önce karıştırılmam alıdır. 
 
9. Enjeksiyonluk su ile çözünen flakon içeriğinin kimyasal ve fiziksel kullanım stabilitesi 2-8ºC 
arasında buzdolabında 24 saat süre için kanıtlanmıştır. Bu çözelti dondurulmamalıdır. 
Mikrobiyolojik açıdan, hazırlanan tıbbi ürün hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılmaması 
durumunda, kullanımdan önceki bekletme süreleri ve koşulları kullanıcının 
sorumluluğundadır ve sulandırma kontrollü ve valide edilmiş aseptik şartlar altında 
gerçekleştirilmemişse bekletme süresi normal olarak 2-8ºC arasında 24 saatten uzun süre 
olmamalıdır.  