 1 / 9KULLANMA TALİMATI 
 ACEPRİX
® 1 mg film tablet 
Ağızdan alınır. 
 
 Etkin madde:  Her film tablet; 1 mg silazapril’e eşdeğer 1.044 mg silazapril monohidrat 
içerir.  
 
 Yard ımc ı maddeler:  Laktoz monohidrat, mısır nişastası, hidroksipropil metil selülo z 3 CPS, 
talk, sodyum stearil fumarat, titanyum dioksit (E171), kırmızı demir oksit (E172). 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.   
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız.  
    
 Bu Kullanma Talimatında: 
    
1. ACEPRİX® nedir ve ne için kullan ılır?  
2. ACEPRİX®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ACEPRİX® nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. ACEPRİX®’in saklanmas ı 
Başlıkları yer almaktadır.  
1. ACEPRİX
® nedir ve ne için kullanılır? 
 
ACEPRİX®, açık pembe renkte bir yüzü çentikli oval film tabletlerdir. 3 0 tabletlik blister 
ambalajlarda kullanıma sunulmaktadır.  ACEPRİX
®, ACE inhibitörü diye adlandır ılan ve “anti-hipertansif” gruba dahil bir ilaçtır. 
ACEPRİX®  aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılır: 
• Kalıtımsal kan basıncı yüksekliği (esansiyel hipertansiyon) 
• Böbrek rahatsızlığından kayna klanan kan basıncı yüksekliği (r enal hipertansiyon) 
• Kronik kalp yetmezliği 
Kan damarlarınızı rahatlatıp genişleterek etki etmektedir. Bu, kan basıncınızın düşmesine 
yardımcı olur. Ayrıca, kronik kalp yetmezliğiniz varsa kalbiniz in vücudunuza kan 
pompalamasını da  kolaylaştırır.  2 / 9Doktorunuz ACEPRİX® dışında durumunuzu tedavi etme k için başka ilaçlar da verebili r. 
 
2. ACEPRİX®’i kullanmadan önce dikka t edilmesi gerekenler  
 
ACEPRİX®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
Eğer;  
 
• Silazapril etkin maddesine veya silazapril ile aynı etki grubun da yer alan diğer etkin 
maddelerden (kaptopril, enalapr il, lisinopril, ramipril gibi) h erhangi birine veya 
ACEPRİX®’in içerdiği maddelerden her hangi birine karşı aşırı duyarlılı ğınız 
(alerjiniz) varsa, 
• Daha önce anjiyoödem (damarlarda ödem oluşması durumu) geçirdiy seniz. Belirtileri 
yüz, ağız, dil veya duda kta şişliktir. 
• Diabetes mellitus (şeker hasta lığı) veya böbrek yetmezliğiniz v arsa aliskiren (kan 
basıncı yüksekliğini tedavi etmek için kullanılan bir ilaç) ile  birlikte ACEPRİX® 
kullanmayınız. 
• Gebe iseniz veya gebe olduğunuzu düşünüyorsanız, 
• Çocuğunuzu emziriyorsanız, 
 
bu ilacı kullanmayınız. 
 
ACEPRİX®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
 
Eğer; 
 
• Kalbiniz ile ilgili sorun yaşıyorsanız, 
• Beyninizdeki kan damarlarında sorun varsa, 
• Yakın zamanda kusma ve ishal nede niyle sıvı kaybı yaşadıysanız,  
• Tuz (sodyum) alımınızı kontrol edici bir diyetteyseniz, 
• Yakın zamanda idrar atılımını a rtırıcı bir ilaç aldıysanız, 
• Böbreklerinizle ilgili bir raha tsızlığınız varsa  veya böbrekler inize giden kan akımında 
bir sorun (renal arte r stenozu) varsa, 
• Size böbrek diyalizi uygulanıyorsa, 
• Şiddetli karaciğer ra hatsızlığınız varsa ve ya sarılık geçirdiys eniz, 
• Arı zehirine karşı alerjiniz içi n duyarsızlaştırma tedavisi gör üyorsanız, 
• Şeker hastalığınız varsa, 
• Eğer ameliyat olacaksanız (diş ameliyatı da dahil olmak üzere),  doktorunuza 
ACEPRİX®  kullandığınızı söyleyiniz. B unun sebebi, bazı anestezi maddel erinin kan 
basıncınızı düşürebilmesidir ve  kan basıncınız çok fazla düşebi lir, 
• Kollajen vasküler hastalığınız  (bağ dokusunun yaygın iltihabı) varsa, 
• Bağışıklık sistemi baskılay ıcı tedavi görüyorsanız, 
• Dekstran sülfat ile LDL aferezi tedavisi görüyorsanız (kanda bu lunan kötü kolesterol 
diye adlandırılan LDL’nin uzak laştırılmasında kullanılan yöntem ), 
• Aliskiren (kan basıncı yüksekliğini tedavi etmek için kullanıla n bir ilaç) 
kullanıyorsanız (şeker hastalığı veya böbrek yetmezliği olanlar da aliskiren ile birlikte 
ACEPRİX®  kullanılmamalıdır), 
• Potasyum-tutucu diüretikler (özel likle aldoster on antagonistler i) veya potasyum yerine  
koyma tedavisi alıyorsanız,   3 / 9• Kalp kapakçıklarının daralması y a da hipertrofik kardiyomiyopat i (nedeni belli 
olmayan bir kalp kası hastalığı) varsa, 
• Siyah ten rengine sahip hastalarda, 
• Aşırı duyarlılık ya da aler ji reaksiyonları varsa, 
bu ilacı dikkatli kullanınız. 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi  bir dönemde dahi olsa sizin iç i n  g e ç e r l i y s e  l ü t f e n  
doktorunuza danışınız. ACEPRİX
®’in çocuklarda kullanımı önerilmemektedir. 
 
ACEPRİX®’in yiyecek ve içecek  ile kullanılması 
 
Aşağıdaki durumlarda lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışın ız: 
• Potasyum içeren yiyecek maddeleri veya potasyumlu katkı madde lerini kullanıyorsanız. 
ACEPRİX® kullanmaya başlamadan önce bunları almayı bırakmanız gerekebil ir. 
 
Hamilelik   
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 
Doktorunuz, normal koşullarda hamile kalmadan önce veya hamile kaldığınızı öğrenir 
öğrenmez size ACEPRİX
® kullanımını kesmenizi önerecektir ve ACEPRİX®  yerine başka 
bir ilaç almanızı önerecektir. ACEPRİX® gerekli olmadıkça gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır. Ham ilelikte kullanıldığı nda bebeğinize ciddi  biçimde zarar verebilir. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 
ACEPRİX®’in emziren anneler tarafından kullanılması tavsiye edilmemekte dir ve özellikle 
bebeğiniz yeni doğmuşsa veya prem atüre olarak doğmuşsa, emzirme k istiyorsanız 
doktorunuz sizin için uygun başka  bir tedavi seçebilir. 
 
Araç ve makine kullanımı: 
 
ACEPRİX®’i kullanırken, başınızın döndüğünü hissedebilirsiniz. Bu durum  genellikle 
tedavinin başlangıç dönemleri nde görülür. Eğer başınız dönüyors a veya sersemlik 
hissediyorsanız, araç ve makine kullanmayınız. 
 
ACEPRİX®’in içeriğinde bulunan bazı yardı mcı maddeler hakkında önemli b ilgiler  
 
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı da yanıksızlığınız (içeriğinde 
bulunan laktoz yardımcı maddesi nden dolayı) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan 
önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
ACEPRİX her tablette 0.0033 mmol (ya da 0.076 mg) sodyum ihtiva  eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde ol an hastalar için göz önünde bulund urulmalıdır. 
  4 / 9Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
Bu ifadelerin belirli bir süre önce kullanılmış veya gelecekte bir zaman kullanılacak ürünlere 
de uygulanabileceğini l ütfen not ediniz. 
Özellikle, aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında 
bilgi veriniz. 
• Potasyum tutucu diüretikler (i drar atılımını ar tırıcı ilaçlar ) 
• Potasyum takviyeleri (tuzları) 
• Kan basıncı yüksekliğini tedavi etmek için kullanılan tüm ila çlar (Diüretikler (Tiyazid  
ve/veya loop diüretikleri)) 
• Non-steroid antiinflamatuar il açlar (NSAII, ağrı kesici ilaçl ar. Bunlar aspirin, indometazin, 
ibuprofen gibi ilaçlardır.) 
• İnsülin veya şeker hastalığı tedavisinde kullanılan diğer ila çlar 
• Lityum (depresyon tedavisinde kullanılır) 
• Steroidler (hidrokortizon, pr ednizolon, deksametazon) veya ba ğışıklık sistemini baskılayıcı 
diğer ilaçlar 
• Aldosteron antagonistleri (örn:  spirolakton) (hipertansiyon t edavisinde kullanılan bir ilaç  
türü) 
• Sempatomimetikler (örn. adren alin, efedrin, fenilefrin) (solu num yolu hastalıklarında  
kullanılan bir ilaç türü) 
• Anestezikler (anestezi y apan ilaçlar), narkotikler 
• Trisiklik antidepresanlar (de presyona/ruhsal çöküntüye karşı etkili), antipsikotikler 
(şizofreni, psikotik depresyon gibi  psikiyatrik ha stalıkların t edavisinde etkili) 
• Altın bileşikleri (romatoid art rit tedavisinde kullanılırlar)  
• Arı zehrini duyarsızlaştırıcı il açlar (arı sokmalarına karsı sizi daha az duyarlı hale 
getirmek için kullanılır) 
• Aliskiren (kan basıncı yüksekliğ ini tedavi etmek için kullanıla n bir ilaç) kullanıyorsanız  
doktorunuza söyleyiniz. Diabetes m ellitus (şeker hastalığı) vey a böbrek yetmezliği  
olanlarda aliskiren ile birlikte İNHİBACE kullanılmamalıdır.  
• Anjiyotensin-reseptör antagonis tleri (hipertansiyon tedavisinde  kullanılan bir ilaç türü)  
• mTOR İnhibitörleri (örn. temsirol imus, everolimus) (kanser teda visinde kullanılan bir ilaç  
türü 
Eğer ameliyat olacaksanız (diş a meliyatı da dahil olmak üzere),  doktorunuza ACEPRİX® 
kullandığınızı söyleyiniz. Bunun s ebebi, bazı anestezi maddeler inin kan basıncınızı 
düşürebilmesidir, kan basınc ınız çok fazla düşebilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3.   ACEPRİX® nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar:  
 
ACEPRİX® tabletinizi günde bir defa alınız. 
 
ACEPRİX®’i günün hangi zamanında almaya başladıysanız bundan sonraki gü nlerde de 
ilacınızı aynı zamanda almalısınız.  
 
Kalıtımsal kan basıncı yüksekl iği (esansiyel hipertansiyon) 
Başlangıç dozu günde 1 – 1.25 mg’dır.  5 / 9Doktorunuz, kan basıncınız kontrol altına alınana kadar dozunuz u arttırmaya devam edecektir 
- normal doz günde 2.5 mg ve 5 mg’dır. 5 mg’lık dozu yeterli ol mazsa kan basıncınızı 
düşürebilmek için doktorunuz ACEPRİX®’in yanı sıra başka bir ilaç da önerebilir. 
 
Böbrek rahatsızlığından kaynakla nan kan basıncı yüksekliği (ren al hipertansiyon) 
Normal başlangıç doz bu rahatsızlık için günde 0,5 mg’dır. ACEP RİX®’in idame dozunu 
doktorunuz sizin hastalığa verdiğ iniz yanıta göre ayarlayacaktı r. 
 
Diüretik (idrar atılımını artırı cı) ilaç kullanan kan basıncı y üksek hastalar 
Halihazırda diüretik (idrar atılımını artırıcı) ilaç almaktaysa nız, doktorunuz size bu ilaçları 
ACEPRİX® kullanmaya başlamadan 3 gün öncesinden bırakmanızı söyleyebili r. Bu durumda 
ACEPRİX® başlangıç dozunuz 0.5 mg olacaktır. 
 
Kronik kalp yetmezliği 
Normal başlangıç dozu günde 0.5 mg’dır. Doktorunuz ACEPRİX®  ile birlikte başka ilaçlar 
da önerebilir. Doktorunuz devamında dozunuzu arttıracaktır ve n ormal dozunuz günde 1 mg 
ila 2.5 mg arasında olacaktır. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
ACEPRİX® ağız yoluyla kullanılır.  
Her tableti bir bardak su ile yutunuz.  
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı: 
ACEPRİX® çocuklarda kullanım için tavsiye edilmemektedir. 
 
Yaşlılarda kullanımı: 
Kan basıncı yüksek olan yaşlı ha stalar: Başla ngıç dozu 0.5-1.25  mg’dır. ACEPRİX®’in idame 
dozu hastanın dayanabilirliğine  ve hastalığa verdiği yanıta gör e ayarlanır. 
Kronik kalp yetmezliği olan yaşlı hastalar: Yüksek dozda diüret ik (idrar atılımını artıran) ilaç 
alan yaşlılarda 0.5 mg’lık başlangıç dozuna mutlaka uyulmalıdır . 
 
Özel Kullanım durumları: 
 
Böbrek yetmezliği: 
Eğer böbrek rahatsızlığınız vars a doktorunuz size daha düşük bi r doz verebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda tedaviye 0.5 mg veya daha düşük dozlarla başlanmalı ve 
hasta sürekli kontrol a ltında tutulmalıdır. 
 
Eğer ACEPR İX®’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ACEPRİX® kullandıysanız: 
 
Eğer gerekenden daha fazla ACEPRİX® kullandıysanız veya başka biri sizin ACEPRİX® 
tabletlerinizi aldıysa, doktorunu za danışınız veya hemen bir ha staneye gidiniz. İlaç paketini  6 / 9de yanınıza alınız. Bu durumda, baş dönmesi veya sersemlik, sol unum güçlüğü, soğuk ter, 
konuşma ve hareket zorluğu, kalp atım ının yavaşlaması gibi beli rtiler görülebilir. 
 
ACEPRİX®’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
ACEPRİX®’i kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozu atlayarak, bir sonraki dozu zamanında alınız.  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
 
ACEPRİX® ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
 
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe ACEPRİX® tedavisini kesmeyiniz. 
  
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi ACEPRİX
®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   
Aşağıdakilerden biri olursa, ACEPRİX
®’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 
 
- Anjiyoödem (deri ve/veya sümükdokuların [mukozaların] ani başlangıçlı geçi ci 
lokalize ödemi)  
 Belirtiler şunlar olabilir: • Yüz, boyun, dudak ve ağzın aniden şişmesi. Bu nefes alma ve y utkunmada zorluğa yol 
açabilir. 
• ACE inhibitörleri ile ilgili olarak bildirilen kan rahatsızlı kları 
  -Kırmızı kan hücresi sayısının düşük olması (anemi). Belirtil er arasında, yorgunluk, cildin 
soluklaşması, göğüste kanat çırpma gibi hissedilebilecek hızlı veya düzensiz kalp atışı 
(çarpıntı) veya nefes da ralması bulunmaktadır. 
  -Beyaz kan hücresi sayısının düş ük olması. Belir tiler arasınd a, enfeksiyon sayısında artış, 
örneğin ağızda, dişeti, boğaz  ve akciğerde bulunmaktadır. 
  -Kanınızdaki trombosit sayısını n düşük olması. Belirtiler ara sında, cildin kolay morarması 
ve burun kanaması bulunmaktadır. 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ACEPRİX
®’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdaheleye veya hastan eye yatırılmanıza gerek olabil ir. 
 Bu çok ciddi yan etkilerin heps i oldukça seyrek görülür. 
 
Çok yaygın (>1/10); 10 hastan ın en az 1’inde görülür. 
Yaygın (>1/100 ila <1/10); 10 ha stanın 1’inden az, fakat 100 ha stanın 1’inden fazla 
görülebilir.  7 / 9Yaygın olmayan (>1/1000 ila <1/100); 100 hastanın 1’inden az, f akat 1.000 hastanın 1’inden 
fazla görülebilir. 
Seyrek (>1/10000 ila < 1/1000); 1.000 hastanın 1’inden az, fakat  10.000 hastanın 1’inden fazla 
görülebilir. 
Çok seyrek (<1/10,000) ; 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor; eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Olası diğer yan etkiler 
Yaygın  
• Baş dönmesi hissi 
• Öksürük • Bulantı • Yorgunluk hissi • Baş ağrısı  
Yaygın olmayan  
• Anjiyoödem (yüz, dil, dudak, boğaz ya  da sindirim sisteminin an iden şişmesi) 
• Düşük kan basıncı. Halsizlik, ba ş dönmesi ve sersemlik hissed ebilirsiniz ve bulanık görme 
ve bayılmaya yol açabilir. Bazı ha stalarda kan basıncının aşırı  düşüşü inme ve kalp krizi 
riskini artırabilir. 
• Görme bozukluğu  • Güçsüzlük  • Baş dönmesi • Kalp atış hızında artış 
• Çarpıntı 
• Kendini hasta hissetme • Göğüste ağrı hissi • Nefes almada güçlük, nefesin ke silmesi ve göğüste sıkışma his si 
• Burun tıkanıklığı veya burun a kıntısı ve hapşırma (rinit) 
• Ağız kuruluğu veya şişliği 
• Ağız içinde iltihap 
• İştah kaybı • Tat alma bozukluğu • İshal ve kusma • Cilt döküntüsü (şiddetli olabilir) • Kas krampları veya kas ve eklemlerde ağrı • İmpotens (cinsel güçsüzlük) • Aşırı terleme • Kızarma (flushing) • Uyku bozuklukları  
Seyrek  
• Beyaz ve kırmızı kan hücreleri veya trombosit sayılarındaki d üşüşleri gösteren kan testleri 
(anemi [kansızlık], nötropeni [ka ndaki parçalı hücre sayısında azalma], agranülositopeni, 
trombositopeni) 
• Anaflaksi (Vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiği ç ok şiddetli yanıt, ani aşırı 
duyarlılık) 
• Serebral iskemi (beyine yeterince kan gitmemesi), geçici iske mik atak (beyine giden 
damarların geçici tıkanması sonucu oluşan geri dönüşümlü bir tü r felç), iskemik inme (kan 
basıncı çok fazla düşer se ortaya çıkar)  8 / 9• Periferal nöropati (duyu kaybı) 
• Düzensiz kalp atımı • İntersitisyel akciğer hastalığı 
• Sistemik lupus eritematozus benz eri hastalık (değişik belirti leri olan iltihabi bir bağ dokusu 
hastalığı, ateş, güçsüzlük, kas krampları veya kas ve eklemlerd e ağrı ile belirtileri ortaya 
çıkabilir.) 
• El ve ayakta karıncalanma, uyuşma • Hırıltılı solunum • Burun, yanaklar ve gözlerin a rkasında doluluk hissi ve zonkla ma şeklinde ağrı (sinüzit) 
• Dil iltihabı (glossit) • Pankreas iltihabı. Belirtiler arasında, sırtınıza doğru yayıl an midede şiddetli ağrı 
bulunmaktadır. 
• Karaciğerleriniz çalışmasında ki değişiklikler (kan testleri i le gösterilir) 
• Karaciğer problemleri (hepat it gibi) veya karaciğer hasarı 
• Ciddi cilt reaksiyonları (cildin kabarması veya soyulması gib i) 
• Işığa duyarlılık • Saç dökülmesi • Tırnak düşmesi 
• Böbrek işlevi bozukluğu, böbrek yet mezlik, bazı kan değerlerind e değişiklikler (kanda 
kreatinin, üre, potasyum gibi değerlerin artması, sodyumun azal ması gibi) proteinüri (kanda 
protein bulunması), ne frotik sendrom (bir  böbrek hastalığı), ne frit (böbrek iltihabı) 
• Erkeklerde göğüs büyümesi  
Yan etkilerin raporlanması 
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kars ılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
  5.  ACEPRİX
®’in Saklanması 
 
ACEPRİX®’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
25°C’nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ACEPR İX®’i kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz, ACE PRİX®’i kullanmayınız. 
 
  9 / 9Ruhsat Sahibi: 
 
Ali Raif İlaç San. A.Ş. Yeşilce Mahallesi Doğa Sokak No: 4 34418 Kağıthane / İSTANBUL   
Üretim yeri: 
 
Ali Raif İlaç San. A.Ş. İkitelli OSB Mah. 10. Cadde No:3 / 1A Başakşehir / İSTANBUL  
Bu kullanma talimat ı ………….. tarihinde onaylanm ıştır.                                                                                   