1 / 9  KULLANMA TALİMATI  
 
ADEMPAS® 2,5 mg film kaplı tablet  
 Ağız yolu ile alınır.  
 Etkin madde:  Her bir  film kaplı tablet 2,5 mg riociguat  içerir .  
 Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz, krospovidon, hipromelloz 5cP, laktoz monohidrat 
(sığır), magnezyum stearat, sodyum lauril sülfat, hidroksipropil selüloz, hipromelloz 3cP, propilen glikol, titanyum dioksit (E 171), kırmızı demir oksit (E 172), sarı demir oksit  (E 
172).  
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenm esini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuy unuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz ku llanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. ADEMPAS  nedir ve ne için kullanılır ? 
2. ADEMPAS ’ı
 kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ADEMPAS  nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nel erdir?  
5. ADEMPAS ’ın saklanma sı 
 
Başlıkları yer almaktadır.  1. ADEMPAS  nedir ve ne için kullanılır ? 
 
• ADEMPAS, film kaplı tabletler şeklinde kullanıma sunulmuştur. Her bir film kaplı tablet 2,5 mg etkin madde (riociguat) içermektedir. 
 
• ADEMPAS laktoz monohidrat (sığır) içerir.  
 
• ADEMPAS, karton kutulara yerleştirilen ve her birinde 21 tablet içeren blisterlerde ( bir 
kutuda toplamda 42 ya da 84 tablet)  kullanıma sunulmaktadır. Tabletler yuvarlak 
şekilde ve kırmızı- turuncu renklidir. Tabletlerin bir yüzünde “Bayer” logosu, diğer 
yüzünde “ 2,5” ve “R” baskısı bulunmaktadır. 
 2 / 9  • ADEMPAS’ın e tkin maddesi olan riociguat, çözünür bir guanilat siklaz (sGC) 
uyarıcısıdır. Pulmoner arterleri (kalpten akciğerlere kan taşıyan kan damarları) 
genişleterek ve böylelikle kalbin akciğerlere kan pompalamasını kolaylaştırarak etki gösterir.  
 
• ADEMPAS ile teda vi akciğer damarlarındaki yüksek kan basıncını düşürerek; egzersiz 
kapasitesinde iyileşme sağlar ve yetişkinlerde aşağıda açıklanmış olan iki pulmoner 
hipertansiyon ( akciğerin kan damarlarındaki yüksek kan basıncı) tipinde kullanılabilir:  
 - Kronik tromboe mbolik pulmoner hipertansiyon (KTEPH)  
  
ADEMPAS, KTEPH'li yetişkin hastaların tedavisinde kullanılır. KTEPH hastalığı, kan 
akışını daraltan ya da bloke eden sabit kan pıhtılarının neden olduğu akciğer kan damarlarındaki (pulmoner arterler) kan basıncının y üksek olmasıdır. Akciğer kan 
damarlarındaki yüksek pulmoner kan basıncı, akciğerlere kan pompalayabilmek için kalbin daha yoğun çalışması gerektiği anlamına gelir. Bunun sonucunda kişiler 
kendilerini yorgun hisseder, baş dönmesi ve nefes darlığı yaşar.  
 ADE MPAS, ameliyata uygun olmayan KTEPH'li (inoperabl KTEPH) hastalarda ya da 
cerrahi tedavi sonrasında dirençli veya tekrarlayan yüksek kan basıncı olan hastalarda kullanılır.  
 
 - Pulmoner arteriyel hipertansiyon (PAH)  
 ADEMPAS , kalpten akciğerlere kan taşı yan kan damarlarında (pulmoner arterler) 
yüksek kan basıncı ile tanımlanan bir hastalık olan PAH hasta lığına sahip yetiş kin 
hastaların tedavisinde kullanılır. PAH hastalarında bu damarlar  daralarak, akciğerlere 
kan pompalayabilmek için kalbin daha yoğun ça lışmasına sebep olur. Bunun sonucunda 
kişiler kendilerini yorgun hisseder, baş dönmesi ve nefes darlığı yaşar.  
 ADEMPAS  tek başına ya da PAH tedavisinde kullanılan belirli ilaçlarla (endotelin 
reseptör antagonistleri veya prostanoidler olarak adlandırılan)  birlikte alınabilir.  
 2. ADEMPAS ’ı
 kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 ADEMPAS’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer;  
• Hamileyseniz  (Ayrıca “Hamilelik” bölümüne bakınız) , 
• Herhangi bir formda nitrat (genellikle yüksek kan basıncı , göğüs ağrı sı veya kalp hastalığı 
tedavisinde kullanılan ilaçlar) veya nitrik oksit açığa çıkmasını sağlayan ilaçlar (amil nitrit 
gibi)
, bazı keyif verici maddeler de dahil olmak üzere  kullanıyorsanız,  
• Akciğer kan damarlarındaki yüksek kan basıncını (pulmoner arter iyel hipertansiyon) tedavi 
etmek (sildenafil veya tadalafil gibi) ya da sertleşme (ereksiyon) sorununu tedavi etmek  
(sildenafil, tadalafil veya vardenafil gibi)  için, spesifik fosfodiesteraz -5 inhibitörü veya kan 
damarlarını genişleten dipiridamol  ve KOAH (kroni k obstrüktif  akciğer hastalığı), astım 
gibi solunum sistemi hastalık larının tedavisinde kullanılan teofilin gibi spesifik olmayan 
fosfodiesteraz inhibitörü adı verilen ilaçlardan kullanıyorsanız , 
• Ciddi karaciğer bozukluğunuz varsa (ciddi karaciğer ye tmezl iği, Child Pugh C) , 3 / 9  • Tedavi başlangıcında düşük tansiyonunuz (sistolik kan basıncının 95 mmHg’den düşük 
olması) varsa,  
• Nedeni bilinmeyen akciğer hasarı ile birlikte akciğer dolaşımınızda yüksek basınç 
(idiyopatik pulmoner pnömoni) varsa , 
• Etkin madde (r iocig uat) ya da yardımcı maddelerden birine karşı aşırı duyarlılığınız varsa.  
 
ADEMPAS’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Eğer;  
• ADEMPAS ile tedaviniz sırasında nefes darlığı yaşıyorsanız,  
Bu durumun nedeni, akciğerlerde sıvı birikmesi olabilir Böyle bi r durumda doktorunuza 
danışınız.  
• Yakın tarihte akciğerinizde ciddi kanama olduysa ya da kanlı öksürme durumunu 
(bronşiyal arteriyel embolizasyon) durdurmak için tedavi aldıysanız ,  
• Kan pıhtılaşmasını önlemek için ilaçlar (antikoagülanlar) kullanıyo rsanız, bu durumda 
akciğerlerde kanama riski daha da artabileceği için doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz sizi 
düzenli olarak takip edecektir. 
• Kalbiniz veya dolaşımınız ile ilgili sorunla rınız varsa , 
• Kan basıncınız düşükse,  
• Böbrekleriniz düzgün çalışmıyorsa (kreat inin klirensi < 30 ml/dk) veya diyalize girmeniz 
durumunda bu ilacın kullanılması tavsiye edilmez,   
• Orta derecede karaciğer yetmezliğiniz (karaciğer yetmezliği, Child Pugh B) varsa, Ciddi 
karaciğer yetmezliği (Child Pugh C) olan hastalarla ilgili de neyim y oktur; ADEMPAS bu 
hastalarda kullanılmamalıdır,  
• Çocuklar ve ergenlerde yapılmış çalışma bulunmadığı için, 18 yaş altında kullanımı 
önerilmez , 
• 65 yaşından büyükseniz,  
• Tedaviniz sırasında sigaraya başladıysanız ya da sigarayı bıraktıysanız, çünkü b u 
kanınızdaki ri ociguat düzeyini etkileyebilir ,  
• Mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan ilaçlar  (örn. ketokonazol, posakonazol , 
itrakonazol) ya da HIV (AIDS'e neden olan İnsan İmmün Yetmezlik Virüsü) 
enfeksiyonunun tedavisinde kullanılan i laçlar (örn. abakavir,  atazanavir, kobisistat, 
darunavir, dolutegravir, efavirenz, elvitegravir, emtrisitabin, lamivudin, rilpivirin, ritonavir  
ve tenofovir)  alıyorsanız. Doktorunuz sağlık durumunuzu kontrol edecek ve gerekirse sizin 
için daha düşük bir AD EMPAS b aşlangıç dozu verecektir ,  
• Tirozin kinaz inhibitörü erlotinib ve immünosupresif ilaç siklosporin A gibi inhibitörleri ile eşzamanlı kullanılması riociguat maruziyetini artırabildiği için bu ilaçlar dikkatli kullanılmalıdır,  
• 18 yaşından küçük çocuklarda ve adolesanla rdaki güvenliliği ve etkililiği belirlenmediği 
için çocuklarda ve gelişme çağındaki adolesanlarda kullanımından kaçınılmalıdır, 
 Eğer doktorunuz mantar tedavisi (örn. ketokonazol, itrakonazol) veya HIV tedavisi için (örn. 
abakavir, atazanavir,  kobis istat, darunavir, dolutegravir, efavirenz, elvitegravir, emtrisitabin, 
lamivudin, rilpivirin, ritonavir ve tenofovir) ilaç başlatmaya karar verirse doktorunuzu 
ADEMPAS aldığınıza dair bilgilendiriniz, çünkü alternatif tedaviler değerlendirilmel idir.  
 ADEM PAS, PA H’ın sadece sp esifik bir tipi için kullanılır.  Diğer PAH türlerinde kullanımına 
dair bilgi olmadığından, ADEMPAS’ın diğer PAH türlerinde kullanılması önerilmez.  
Doktorunuz uygunluğuna karar verecektir.  4 / 9   
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dö nemde d ahi ols a sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 ADEMPAS’ ın yiye cek ve içecek ile kullanılması  
ADEMPAS  yemeklerle birlikte ya da ayrı olarak alınabilir. 
Bununla birlikte; ADEMPAS'ı yemeklerle birlikte  alıyorsanız,  yemeklerden ayrı alma ya geçiş 
yapma yınız. Bu değişiklik; eğer düşük kan basıncına (hipotansiyon) yatkınsanız, ilaca nasıl 
tepki vereceğinizi  etkileyebilir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ADEMPAS'ı hamilelik döneminde kullanmayınız . Ham ile kalma şans ınız varsa, tabletleri 
kullanırken güvenilir doğum kontrol yöntemleri kullanınız. Ayrıca aylık gebelik testi yaptırmanız önerilir. Hamileyseniz, hamile kaldıysanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacın ıza danışınız.  
 
ADEMPAS tedaviniz sırasında hamile kalırsanız, ADEMPAS kullanımını bırakınız.    ADEMPAS, hamilelik esnasında kullanıldığında, ciddi doğum kusurlarına neden olabilir. Çocuk doğurma potansiyeli niz varsa ADEMPAS tedavisine başlama dan önce, te davi 
sırasında her ay ve ADEMPAS tedavisini bıraktıktan bir ay sonraki gebelik testi sonucunuz  
negatif olmalıdır.  Aylık gebelik testi yaptırmanız tavsiye edilir.  
 Çocuk doğurma potansiyeli niz varsa ADEMPAS tedavisi sırasında ve ADEMPAS 
tedavisinden sonraki 1 ay boyunca etkili doğum kontrol yöntemleri kullanmalısınız . Yüksek 
oranda etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmayı (rahim içi araç [RİA], kontraseptif 
implant veya kadınlarda yumurtalıklara uzanan tüplerin bağlanması yoluyla elde edi len 
doğum  kontro l yönte mi olan tubal sterilizasyon) veya yöntemlerin birlikte kullanımını 
(bariyer yöntemiyle birlikte hormon yöntemi veya iki bariyer yöntemi) tercih edebilir siniz . 
Seçilen doğum kontrol yöntemi, eşinize erkeklerde sperm taşıyan kanalların bağlanma sı ile 
sağlanan bir doğum kontrol yöntemi olan vazektomi uygulanmasıysa, bu yöntemle birlikte 
hormon veya bariyer yöntemi de kullanılmalıdır.   ADEMPAS tedavisi esnasında, hamile kalmanızı engellemek için kullanılabilecek etkili doğum kontrol yönt emleri iç in doktorunuza  ya da bir kadın doğum uzmanına danışınız. 
ADEMPAS tedavisi esnasında hamile kaldığınızı fark ederseniz, aylık adet kanamanız gerçekleşmezse veya herhangi bir nedenden dolayı hamilelik şüpheniz varsa, hemen doktorunuz veya eczacınıza  danışını z.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emziriyorsanız  veya emzirmeye başlayacaksanız , ADEMPAS kullanmaya başlam adan önc e 
doktor unuza veya eczacınıza danış ınız; çünkü  ADEMPAS bebeğinize zarar verebilir. 
Emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
  5 / 9  Araç ve makine kullanımı  
ADEMPAS ’ın, araç ve makine kullanma yeteneğiniz üzerinde orta derecede etkisi 
bulunmakt adır. Baş dönme si bildir ilmişti r, araç ve makine  kullanma yeteneğini etkileyebilir . 
Araç veya makine kul lanma dan önce  bu ilacın yan etkilerin in farkında olmanız gerekmektedir  
(Bkz. Bölüm 4. Olası yan etkiler  nelerdir?) .  
 
ADEMPAS ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı madd eler hakkınd a önemli bi lgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 37,7 mg laktoz monohidrat (sığır) içermektedir. Eğer daha önceden 
doktorunuz tarafından bazı şekerler e karşı intoleransınız (dayanıksızlığınız) olduğu 
söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa g eçiniz. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte ku llanımı  
Eğer  aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız  veya yakın zamanda kullandınız ise ya da 
kullanacaksanız d oktorunuza veya eczacınıza danışınız : 
• Özellikle yüksek kan basıncı veya kalp hastalığı  tedavisinde herhangi bir formda 
halihazırda kullanmakta olduğunuz veya kullan acağı nız ilaçlar ile (nitr atlar ve amil nitrit 
gibi). B u ilaçlar  ADEMPAS ile birlikte kullanmaması gerektiğinden doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
• Akciğer damarlarındaki yüksek kan basınc ını (pulmone r arterler ) tedavi etmek için 
kullanılan ilaçlar ı (sildenafil veya tadalafil g ibi) ADEMPAS ile birlikte kullanmayınız. 
Akciğer duvarlarındaki yüksek kan basıncı (PAH) için kullanılan bosentan, iloprost gibi diğer ilaçlar ADEMPAS ile birlikte ku llanılabilir , ancak yine d e doktorunuza danışınız.  
• Erkeklerde sertleşme (ereksiyon) sorununu tedavi etmek  için kullanılan ilaçla rı (sildenafil, 
tadalafil veya vardenafil gibi) ADEMPAS ile birlikte almayınız ,  
• Mantar enfeksiyonlarını tedavi etmek için kul lanılan ilaçla r (örn., ke tokonazol,  
posakonazol , itrakonazol)  veya  HIV (AIDS'e neden olan İn san İmmün Yetmezlik Virüsü) 
enfeksiy onun tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn., abakavir, atazanavir, kobisistat, 
darunavir, dolutegravir, efavirenz, elvitegravir, e mtrisitabin, rilpivirin veya ritonavir ). Bu 
durumda alternatif tedavi seçenekleri değerlendi rilebilir. Eğer bu ilaçla rdan herhangi birini 
kullanıyorsanız ve AD EMPAS ile tedaviye başlıyorsanız , doktorunuz sağlık durumunuzu 
değerlendirecek ve gerekirse sizin  için daha düş ük bir ADEM PAS başlangıç dozu 
verecektir .  
• Fenitoin ve karbamazepin (sara tedavisinde kullanılan ilaçla r), fenobarbiton (sara 
tedavisinde kullanılan bir ilaç, yatıştırıcı)  
• Sarı kantaron (bitkisel depresyon tedavisi).  
• Siklosporin (organ nakli  sonrasında or ganın vücut  tarafından reddedilmesinin 
önlenmesinde kullanılan bir ilaç).  
• Kas ve eklem ağrılar ı için kullanılan niflumik asit, 
• Erlotinib  veya gefitinib (tirozin kinaz inhibitörleri adı verilen kansere karşı kullanılan 
ilaçlar).  
• Alüminyum hidr oksit/magnezyum  hidroksit  gibi antiasitler (mide hastalığı veya mide 
ekşimesi tedavisinde kul lanılan ilaçlar).  Bu ilaçlar ADEMPAS’tan en az 2 saat önce veya 1 
saat sonra alınmalıdır,    
• Granisetron (bulantı ve kusmada - kendini kötü ve hasta hissetme - kulla nılan bir ilaç ), 
• Varfarin  ile eşzamanlı tedavi, antikoagülana bağlı protrombin zamanını deği ştirmemiştir,  
• Diğer kumarin türevleri (örn. fenprokumon) ile eşzamanlı uygulanmasının da protrombin 
zamanını değiştirmesi beklenmemektedir,  
• İnsanlarda ne asetilsalisilik asidin  neden olduğu kanama zamanı üzerinde artırıcı etki 
göstermiş ne de trombosit a gregasyonunu etkilemi ştir,  6 / 9  • Sigara kullanan kişilerde riociguat maruziyeti %50 -60 oranında azalmıştır, bu nedenle, 
hastalara sigarayı bırakmanız tavsiye edilir,  
• Eş zamanlı olarak  uygulandığında Riociguat (günde üç defa 2,5 mg) levonorgestrel ve 
etinil östr adiol içeren kombine oral kontraseptiflerin plazma düzeylerinde klinik olarak 
anlamlı bir etki göstermemiştir . 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya  son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz.  
 3.  ADEMPAS  nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Tedavi sadece KTEPH veya PAH tedavisinde deney imli bir dokto r tarafında n başlatılmalı ve 
takip edilmelidir.  
 
Yetiş kinler : 
ADEMPAS’ı her za man için tam olarak d oktorunuzun söylediği şekilde alınız. Eğer emin 
değilseniz, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  Tedavinizin i lk haftaları süresince doktorunuzun en az iki haftada b ir kan ba sıncınızı ölçmesi 
gerekecektir. ADEMPAS'ın farklı dozları mevcuttur ve doktorunuz tedavinin başlangıcında 
kan basıncınızı düzenli olarak kontrol ederek, tedaviniz  için en uygun olan doz a karar 
verecektir . 
 Tedavi başlangıcı  
Yetişkinlerd e ADEMPAS’ı n önerilen başlangıç dozu, 2 hafta süreyle günde üç kez  alınan            
1 mg’dır.   Tabletler aralarında yaklaşık 6 ila 8 saat bırakılarak günde üç kez alınmalıdır.  
Sizde h erhangi bir yan etki görülmediyse  ya da kan basıncınız  çok düşük değils e, doktorunuz 
ilacınızın  dozunu 2 haftada bir yükselterek maksimum günde üç kez  2,5 mg dozuna 
çıkaracaktır ( maksimum günlük doz 7,5 mg’dır). Belirtilen yan etkilerden herhangi birini 
yaşarsanız (Bkz. Bölüm 4. Olası yan etkiler  nelerdir?) , lütfen doktorunuz la iletişime g eçiniz.  
 Tedavi geçişi  
Sildenafil veya tadalafil ile ADEMPAS  arasında geçiş yapıyorsanız:  
- Sildenafil kullanmayı bırakacaksanız ADEMPAS  kullanmadan önce en az 24 saat 
beklemeniz gerekir.  
- Tadalafil kullanmayı bırakacaksanız ADEMPAS  kullanmadan önce en az 48 saat 
beklemeniz gerekir.  
- PDE5 inhibitörü olarak bilinen başka bir ilaca (örn. sildenafil ya da tadalafil) geçmek 
için ADEMPAS  kullanmayı bırakıyorsanız, PDE5 inhibitörünü kullanmadan önce 
aldığınız son ADEMPAS  dozunun üzerinden en az 24 saat  geçmesini  beklemeniz 
gerekir.  
 İdame dozu  
Sizde herhangi bir yan etki görülm ediyse ya da kan basıncınız çok düşük değilse, doktorunuz 
kendinizi rahat hissettiğiniz en yüksek dozda size ADEMPAS reçete etmeye devam edecektir. 
Belirtilen ya n etkilerden herha ngi birini  yaşarsanız (Bkz. Bölüm 4. Olası yan etkiler  
nelerdir? ), lütfen dokt orunuzla iletişime geçiniz.  
 7 / 9  Uygulama yolu ve metodu:  
Ağız yolu ile alınır. 
Tabletler yemeklerle birlikte ya da ayrı olarak alınabilir.  Ezilmiş tabletler:  
Tableti bütün olarak yutmakta zo rlanıyorsanız, doktorunuzla ADEMPAS'ı kullanmanın diğer 
yolları hak kında konuşun. Tabletin, kullanılmadan  hemen önce ezilmesi ve su veya elma 
püresi gibi yumuşak bir gıda ile karıştırılarak alınması mümkündür.  Değişik yaş grupl arı: 
Çocuklarda k ullanım ı: 
ADEM PAS’ın çocuklarda ve adolesanlarda (18 yaşın altında) kullanımın dan kaçınılmalıdır.  
 Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlılarda  ADEMPAS’a maruziyet artmıştır. Eğer 65 yaş veya üstünde bir yaşta iseniz, düşük 
kan basıncı riski ndeki  artış nedeniyle dokt orunuz size doz ayarlaması yaparken özellikle 
dikkatli olacaktır.    
 Özel kulla nım durumları:  
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğiniz varsa doktorunuza bilgi veriniz, almanız gereken ilaç dozunun buna göre ayarlanması gerekebilir.   Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yet mezliğiniz varsa doktorunuza bilgi veriniz, almanız gerek en ilaç do zunun buna 
göre ayarlanması gerekebilir. Ciddi karaciğer yetmezliği niz varsa (Child Pugh C)  ADEMPAS 
kullanmayınız.  Eğer, mantar tedavisi (örn. ketokonazol, itrakonazol) veya HIV tedavisi için  (örn. abakavir, 
atazanavir, kobisistat, darunavir , dolutegravir , efavirenz, elvitegravir, emtrisitabin, lamivudin, 
rilpivirin, ritonavir ve tenofovir) ilaç alıyorsanız, doktorunuzu bilgilendiriniz.  Doktorunuz,  
günde üç  kez 0,5 mg'lık bir  ADE MPAS  başla ngıç dozu ile tedavinizi başlatmaya karar 
verebilir  ve sa ğlık durum unuzu gözlemleyecektir.   
 
Eğer ADEMPAS ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 Kullanmanız gerekende n daha fazla A DEMPAS  kullandıysanız:  
ADEMPAS ’tan kullanmanız gerek enden  fazlasını  kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  ADEMPAS'tan kullanmanız gerekenden daha fazla kullanırsanız  ve sizde herhangi bir yan 
etki görülürse  (Bkz. Bölüm 4. Olası yan etkiler  nelerdir? ), doktorunuz a danışınız. Kan 
basıncınız be lirgin bir şeki lde düşerse (baş  dönme si şeklinde görülür), derhal tıbbi desteğe 
ihtiyaç duyabilirsiniz.    ADEMPAS ’ı kullanmayı unutursanız:  
ADEMPAS’ın bir dozunu almayı unutursanız, tedavi ye planlandığı şekilde bir sonraki dozla 
devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelem ek için çift doz uygulamayınız. 8 / 9  ADEMPAS  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Öncelikle doktorunuzla konuşmadan önce ADEMPAS kullanmayı sonl andırmayınız; çünkü 
bu ilaç ciddi b ir hastalığın ortaya çıkmasını önlemektedir.  Tedav iye üç gün veya  daha uzun 
süreyl e ara verilmesi gerekiyorsa, tedaviye yeniden başlamadan önce doktorunuzla iletişime 
geçiniz.  
 
Bu ürünün kullanımıyla ilgili başka soruları nız varsa, doktorunuza  veya eczacın ıza sorunuz.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir? Tüm i laçlar gibi ADE MPAS'ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   
 
En ciddi yan etkiler şunlardır:  
• Öksürükte kan gelmesi  (yaygındır )   
• Ölümcül sonuçları ola bilen öksürükte kan gelmeye yol açan akut kanama gözlemlenmiştir 
(yaygın değildir)    
 Eğer bunlard an biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahale  gerekebileceğinden derhal 
doktorunuza bildiriniz . 
 
ADEMPAS ile görülen yan etkilerin tamamı aşağıdaki kategoril erde g österildiği şekilde 
sıralanmıştır: 
Çok yaygın:   10 hastanın en az 1’inde görül ebilir.  
Yaygı n:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinde veya birinden fazla 
   görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, f akat 1.000 hastanın  birin de veya biri nden 
   fazla görülebilir.  
Seyrek:   1.000 hastanın  birinden az, f akat 10.000 hastanın birinde veya birinden 
   fazla görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki veriler il e tahmin edilememek tedir.  
 Çok yaygın  
• Baş ağrısı  
• Baş dönm esi 
• Hazımsızlık   
• Uzuvlarda ş işlik 
• Bulantı  
• İshal 
• Kusma  
 
Yaygı n  
• Gastroenterit  (kusma ve ishale neden olan yaygın bir bağırsak enfeksiyonu), 
• Mide mukozası iltihabı (gastrit)  
• Solgun cilt, halsizlik ve nefes kesilmesi ile  görüle n, kırmızı kan hücresi sayısında azalma 
(anemi)  
• Düzensiz, şi ddetli  veya hızlı kalp atımı far kındalığı  (palpitasyon),  
• Ayaktayken baş dönmesi veya bayılma hissi (düşük kan basıncından (hipotansiyon) 
kaynaklanır)  9 / 9  • Öksürükte kan gelme si (hemoptizi),  
• Burun kana ması  (epis taksis),  
• Burundan güçlükle nefes alma  (nazal konjesyon)  
• Mide, bağı rsak veya karında ağrı  
• Mide içeriğinin yemek borusuna geri kaçması (gastroözofageal reflü) ,  
• Yutma güçlüğü (disfaji),  
• Kabızlık (konstipasyon),  
• Karında şişlik  (abdominal  distan siyon),   
 
Yaygın olmayan  
• Akut a kciğer kanaması . Böyle bir durumda, acil tıbb i müdahale ger ekebileceğinden derhal 
doktorunuza bildiriniz.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız,  
doktorunuzu veya eczacınızı b ilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kulla nma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.t itck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç  Yan Etki B ildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜF AM)’ne bildiriniz . Meydana gelen yan  etkileri bildir erek kullanma kta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha f azla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 5. ADEMPAS ’ın saklanması  
ADEMPAS ’ı çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 30°C altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 Son kullanma tarihi  ile uyumlu olarak kullanını z. 
Ambalajı n üzerinde ki son kul lanma tarihinden sonra ADEM PAS’ı kullanmayınız. 
 “Son Kull. Ta.:” ibaresinden sonra yazılan rakam ayı temsil eder ve o ayın son günü son kullanım ta rihidir. Eğer üründe ve/veya ambalajında  bozukluklar fark ederseniz ADE MPAS'ı 
kullanmayınız.  
 Son kullanma t arihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çe vre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 Ruhsat sahibi:   
Bayer Türk Kimya San. Ltd. Şti.  
Ümraniye -İstanbul  
 Tel: 0216 528 36 00 Faks: 0216 645 39 50  
 Üretim yeri : Bayer AG, Wiesdorf/Leverkusen -Almany a 
 Bu kullanma talimatı  …/…/… tarihinde  onaylanmıştır.   