1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
İPRAVENT® 0.5 mg / 2.5mL  + 2.5mg / 2.5mL nebülizasyon için inhalasyon çözeltisi  
Bu ilaç ağız veya burundan soluyarak (inhalasyon yoluyla) kullanılır.  
 
 Etkin madde:  Her bir 2 ,5 mL’lik tek dozluk flakon 0 ,5 mg ipratropium bromüre eşdeğer 
0,52 mg ipratropium bromür monohidrat ve 2 ,5 mg salbutamole eşdeğer 3 ,01 mg 
salbutamol sülfat içerir.  
 
 Yardımcı maddeler:  Saf su, sodyum klorür, hidroklorik asit.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya ecza cınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. İPRAVENT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. İPRAVENT ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. İPRAVENT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. İPRAVENT’in  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. İPRAVENT  nedir ve ne için kullanılır?  
İlacınızın adı  İPRAVENT ’tir. Bu ilacı, nebülizör adı verilen bir aletle kullanacaksınız. Bu 
alet, ilacınızı solunum yoluyla alabilmeniz için buğu haline çevirir. İPRAVENT  iki farklı ilaç 
içerir:  
 
• İpratropium bromür  
• Salbutamol sülfat  
 
Her iki ilaç da “bronkodilatörler”, yani “ bronş açıcılar” adı verilen bir ilaç grubunda yer alır. 
Bu ilaçlar “kronik obstrüktif akciğer hastalığı” ya da kısaca KOAH denilen bir hastalıkta daha 
kolay nefes almayı sağlamak için kullanılır. Bu ilaçlar, solunum yolunuzu açarak etki gösterir.  
 2 
 İPRAVENT , kutuda, Al folyoya sarılmış, tek kullanımlık yarı saydam düşük yoğunluklu 
polietilen 2 ,5 mL’lik flakonda 20 adet olarak kullanıma sunulmaktadır.  
 
2. İPRAVENT’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
İPRAVENT’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMA YINIZ   
Eğer,   
 İpratropium bromür, salbutamol veya bu ilacın içindeki yardımcı maddelerden  herhangi  
birine karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz,  
 Atropin ya da atropin benzeri ilaç içeren diğer benzer ilaçlara karşı aşırı duyarlı (alerjik) 
iseniz,  
 “Hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopati” adlı bir kalp probleminiz varsa. Bu durumda 
kalbin iki yarısı arasında bulunan duvar büyümüştür ve kan akımını bloke etmektedir.  
 Kalbiniz çok hızlı çarpıyorsa (taşiaritmi),  
 Gebe iseniz ya da gebe kalma ihtimaliniz  varsa ya da emziriyorsanız.  
 
Yukarıda sıralananlardan herhangi biri ya da bir kaçı sizin için geçerliyse, bu ilacı 
kullanmayınız. Eğer emin değilseniz, İPRAVENT ’i kullanmadan önce doktorunuzla ya da 
eczacınızla konuşunuz.  
 
İPRAVENT’i  aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer aşağıdaki durumlardan biri sizin için geçerliyse, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza 
ya da eczacınıza danışınız;  
- Glokomunuz varsa ya da sizde glokom gelişebileceği söylendiyse,  
- Kalp ya da dolaşım sorunlarınız v arsa ya da yakın zamanda bir kalp krizi geçirdiyseniz,  
- Şeker hastalığınız varsa,  
- Tiroid beziniz fazla çalışıyorsa,  
- İdrara çıkma ile ilgili sorununuz varsa,  
- Prostat sorunu olan bir erkekseniz,  
- Kistik fibrozunuz varsa,  
-“Feokromasitoma” adı v erilen bir durum yaşadıysanız. Bu durum nadir görülen, habis 
olmayan bir tümördür. İnhaleri kullanmanız semptomlarınızın kötüleşmesine neden olabilir.  
- Salbutamolün yüksek tedavi dozlarıyla, özellikle akut bronkospazm tedavisi (bkz. Bölüm 3 
ve 4) alanlar da “laktik asidoz” denen bir durum bildirilmiştir. Laktat seviyelerinde artış, hızlı 
nefes alma ve nefes darlığına (hırıltıda iyileşme olsa bile) neden olabilir. Eğer ilacın etki 
göstermediğini düşünüyorsanız veya nebülizörü doktorun önerdiğinden daha sık kullanma 
ihtiyacı hissediyorsanız, acilen doktorunuza danışınız.  
 
Eğer yukarıdakilerin herhangi birinin sizin için geçerli olduğundan emin değilseniz, 
İPRAVENT  kullanmadan önce doktorunuz ya da eczacınızla konuşunuz.  
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danı şınız. 3 
 İPRAVENT’in  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
İPRAVENT  solunum yoluyla uygulandığı için yiyecek ve içeceklerden etkilenmez.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer gebeyseniz ya da gebe kalma ihtimaliniz varsa,  İPRAVENT  kullanmayınız.   
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı k ullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer emziriyorsanız İPRAVENT  kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
İPRAVENT  tedavisi sırasında baş dönmesi, odaklanmada zorluk, bulanık görme gibi etkiler 
ortaya çıkabilir. Eğer sizde yukarıda sözü edilen etkiler ortaya çıkarsa, araba ya da alet ve 
makine kullanmayınız.  
 
İPRAVENT’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
İPRAVENT’in içeriğinde özel uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde 
bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
Eğer İPRAVENT  tedavisi sırasında, reçetesiz temin ettikleriniz de dahil, başka bir ilaç 
kullanıyorsanız ya da son zamanlarda kullandıysanız, doktorunuza ya da eczacınıza bu 
durumu bildiriniz. Bu durum, bitkisel ürünleri de kapsar. Çünkü İPRAVENT  diğer ilaçların 
çalışmasını etki leyebilir. Diğer ilaçlar da İPRAVENT’in  çalışma şeklini etkileyebilir.  
Özellikle aşa ğıda belirtilen ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuza ya da 
eczacınıza söyleyiniz:  
• Prednizolon gibi steroid ilaçlar  
• İdrar söktürücü ilaçlar (diüretikler)  
• Depresyon ilaçları  
• Nefes almanıza yardımcı olan ilaçlar  
• “Antikolinerjikler” olarak adlandırılan ilaçlar (Bu ilaçlar, kolik ağrısını, Parkinson  
hastalığını, idrara çıkma ya da idrar ya da dışkı kaçırma durumlarını tedavi için 
kullanılabilir)  
• Propranolol gibi betablokör ilaçlar (Bu ilaçlar kalp sorunlarını, yüksek kan basıncını, 
anksiyeteyi ya da migreni tedavi etmede kullanılabilir),  
• “Beta -mimetikler” adı verilen, fenoterol gibi, solunumla ilgili sorunların tedavisi için 
kullanılan ilaçlar  
• Digoksin (kalbin hızlı atması durumunda ya da kalp yetmezliği için kullanılır)  4 
 Eğer yukarı dakilerden herhangi birinin sizin için geçerli olup olmadığından emin değilseniz, 
İPRAVENT  kullanmadan önce doktorunuz ya da eczacınızla konuşunuz.  
 
Ameliyatlar  
Ameliyatlarda kullanılan bazı gazlar (anestezik gazlar) ilacınızın etkilerini değiştirebilir.  Eğer 
bir ameliyat geçirecekseniz, doktorunuza, diş hekiminize ya da anesteziyi yapacak olan 
uzmana İPRAVENT  kullanmakta olduğunuzu mutlaka söyleyiniz.  
 
Testler  
Rutin spor ilacı testlerinin bir parçası olarak idrar örneği vereceğiniz zaman, testi yapan k işiye 
bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz. Çünkü İPRAVENT  salbutamol içerir ve bu madde, testte 
pozitif sonuca neden olabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. İPRAVENT  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
İlacınızı ne zaman ve nasıl kullanacağınız konusunda, daima doktorunuzun talimatlarını 
izleyiniz . Emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız. En iyi sonucu alabilmek 
için onların talimatlarına uyunuz. Bu kullanma talimatında anlamadığınız veya emin 
olmadığınız konular varsa doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.   
 
Doz:  
Yetişkinler (yaşlılar da dahil) ve 12 yaşından büyük çocuklar için olağan doz, günde 3 ya da 4 
kez kullanılan birer tek dozluk flakondur.  
 
İPRAVENT  12 yaş altındaki çocuklara önerilmez.  
 
Bu ilacı yutmayınız ya da enjekte etmeyiniz.  
 
Doktorunuzun  size söylediğinden daha fazla miktarda ilaç kullanmayınız.  
 
Aşağıdaki durumlarda hemen doktorunuza başvurunuz:  
• Eğer ilacınızın eskisi gibi etkili olmadığını düşünüyorsanız,  
• Eğer nebülizörü doktorunuzun size önerdiğinden daha fazla kullanmaya ihtiyaç  
duyuyorsanız  
 
Doktorunuz bu durumlarda ilacınızın ne kadar yararlı olduğunu kontrol etme gereksinimi 
duyabilir.  
 
Bazı durumlarda doktorunuzun ilacınızı değiştirmesi gerekebilir.  
 
 5 
 Uygulama yolu ve metodu:  
İPRAVENT  İnhalasyon Çözeltisi , uygun bir nebülizatö r veya intermitan pozitif basınçlı 
solunum cihazı (ventilatör) ile uygulanabilir. İPRAVENT’in  doğru bir şekilde kullanımı için, 
bu kullanma talimatının  sonundaki uygulama talimatlarına bakınız. Yine de emin 
olamazsanız, doktorunuza veya eczacınıza danışını z. 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
Çocuklardaki bilgilerin yetersiz olması nedeniyle, İPRAVENT’in  12 yaşından küçük 
çocuklarda kullanılması önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlı hastalar İPRAVENT’i  özel bir doz ayarlaması yapılmaksızın kullanabilirler.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
İPRAVENT  karaciğer ya da böbrek yetmezliği olan hastalarda incelenmediği için , bu gibi 
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Eğer İPRAVENT’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla İPRAVENT  kullandıysanız : 
İPRAVENT ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız , bir doktor ile konuşunuz.  
 
İPRAVENT’i  önerilen dozdan daha fazla kullanmanız halinde, içerdiği ipratropium bromüre 
bağlı olarak, kısa süre içinde ağız kuruluğu, gözde uyum bozuklukları gibi bazı etkiler ortaya 
çıkabilir. Bu etkiler, hafif ve geçicidir. Çünkü soluyarak veya ağızdan u ygulama sonrası 
vücutta emilimi düşüktür.  
Bu ilacın formülünde bulunan diğer etkin madde olan salbutamol ile meydana gelen doz 
aşımının belirtileri arasında şunlar bulunur: kalp atım hızının artması (taşikardi), çarpıntı, 
titreme, tansiyonun yükselmesi, k anda potasyum düzeyinin düşmesi, tansiyonun düşmesi, 
nabız basıncının genişlemesi, kalp atım hızında değişiklikler, anjinal ağrı ve yüz kızarması 
(flushing). Salbutamolün fazla miktarda alınması ile metabolik asidoz adı verilen bir tıbbi 
durum da bildirilm iştir.  
 
Salbutamol doz aşımı durumunda doktorunuz size gerekli tedaviyi uygulayacaktır. Bununla 
birlikte, eğer bronkospazm (bronşların kasılması) öykünüz varsa, doktorunuz bunu dikkate 
alarak karar verecektir.  
 
 
 
 
 6 
 İPRAVENT’i  kullanmayı unutursanız : 
Eğer tavsiye edilen İPRAVENT  dozlarından birini zamanında almayı unutursanız, 
kaygılanmayınız ve hatırlar hatırlamaz uygulayınız. Ancak eğer bir sonraki dozun zamanı 
yaklaşmış ise, unuttuğunuz dozu atlayınız ve zamanı gelen dozunuzu alınız.  
Başka bir soru nuz olursa doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
İPRAVENT  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler : 
İPRAVENT  tedavisinin gereğinden önce sonlandırılması, hastalığınızın ağırlaşmasına yol 
açabilir. Bu nedenle, şikayetleriniz ortadan kalkmış olsa bile, doktorunuz reçete ettiği sürece 
İPRAVENT  kullanmaya devam ediniz. Eğer bu tedaviyi durdurmak istiyorsanız, mutlaka 
doktorunuza danışınız.  
 
Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa, dok tor veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi , İPRAVENT’in  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  Bu yan etkiler herkeste görülmeyebilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, İPRAVENT’i  kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
 İPRAVENT  kullanımından sonra hırıltılı solunum ya da nefes almada güçlük ortaya 
çıkarsa, doktorunuz aksini önermedikçe, bu ilacı kullanmaya son veriniz.  
 Ciltte döküntü, kaşıntı ve kurdeşen gibi alerjik reaksiyonlar. Şiddetli durumlarda dil, 
dudaklar ve yüzün şişmesi ile aniden başlayan nefes almada güçlük ve baş dönmesine 
neden olabilen kan basıncı düşmesi şeklinde belirtiler ortaya çıkabilir.  
Bu yan etki lerden herhangi biri sizin için geçerli ise, derhal doktorunuza başvurunuz.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin İPRAVENT ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz , doktorunuza söyleyiniz:  
Aşağıda belirtilen yan etkiler İPRAVENT  kullanan hastalarda görülmüştür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fak at 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki  verilerden hareketle tahmin edilemiyor   7 
  
Yaygın olmayan  
‐ Sinirlilik, baş dönmesi ve sallanma hissi  
‐ Ağız kuruluğu  
‐ Öksürük ve baş ağrısı  
‐ Bulantı  
‐ Boğazda tahriş  
‐ Tansiyon yükselmesi  
‐ Kalp atım hızında artış ve kalp atımında düzensizlik (palpitasyonlar)  
‐ Ses problemleri (disfoni)  
‐ Deri reaksiyonları  
 
Seyrek  
Anafilaktik reaksiyon, aşırı duyarlılık, anjiyoödem (dil, dudaklar ve yüzde şişme)  
- Kalp atımında düzensizlik  
- Düzenli fakat anormal derecede hızlı kalp atım hızı  
- Göğüs ağrısı (anjina gibi kalp sorunlarına bağlı olarak). Bu durum ortaya çıkarsa 
doktorunuza ya da eczacınıza söyleyiniz. Ancak, doktorunuz aksini söyle medikçe ilacı 
kullanmay a devam ediniz.  
- Bulanık görme, göz bebeklerinde büyüme, glokom, gözde ağrı, batma ve kızarıklık, 
gözün şişmesi, renkler ya da haleler görme, gözün farklı uzaklıklara uyum 
sağlamasında sorunlar (akomodasyon bozuklukları)  
- Terlemenin artması  
- Döküntü, kurde şen, kaşıntı  
- İlacın inhalasyonundan hemen sonra ortaya çıkan beklenmedik göğüs sıkışması  
- Boğazda kuruma, boğazın şişmesi  
- Ses kaslarındaki kasılmaya bağlı olarak, konuşmada ve nefes almada güçlük  
- Bronşların daralması sonucu nefes almada güçlük  
- İshal, k abızlık, kusma ya da sindirim sistemi ile ilgili diğer sorunlar  
- Ağızda şişme ve ağız mukozasında iltihaplanma  
- Kas krampları, kas güçsüzlüğü ve ağrı  
- İdrar yapmada güçlük  
- Kuvvetsizlik (asteni)  
- Tansiyon düşmesi  
- Ruh halinde değişiklikler  
- Mental bozukluk (Beynin bir hastalıkla ya da ikincil diğer etmenlerle oluşabilen işlev 
bozukluğu)  
 
Ayrıca kanınızda potasyum düzeyleri beklenmedik biçimde azalabilir (hipokalemi). Eğer bu 
durum ortaya çıkarsa, doktorunuz potasyum düzeyinizi kontrol etmeye  devam edecektir.  
 
Bilinmiyor   
Laktik asidoz olarak bilinen durum, karın ağrısı, hızlı nefes alma ve nefes darlığı (hırıltıda 
iyileşme olsa bile) el -ayakta üşüme, düzensiz kalp ritmi veya susamaya neden olabilir.  8 
  
Eğer bu yan etkilerden herhangi biri sizi  rahatsız ederse ya da şiddetlenirse ya da bu kullanma 
talimatında yer almayan herhangi bir yan etki ortaya çıkarsa doktorunuza ya da eczacınıza 
danışınız.  
 
Çözeltinin ya da buğusunun istenmeden göze kaçması sonucunda, gözde ağrı, batma ya da 
kızarma, göz bebeğinde genişleme, bulanık görme, haleler veya renkli görüntüler görme 
oluşabilir. Eğer bu durumlar ortaya çıkarsa hemen doktorunuza başvurunuz. Eğer herhangi bir 
diğer zamanda gözlerinizde bir sorun ortaya çıkarsa doktorunuza danışınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, ecz acınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. İPRAVENT’in  saklanması  
İPRAVENT’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve a mbalajında saklayınız.  
 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  Direkt güneş ışığından koruyunuz.  
İlacın renginde bir değişiklik varsa kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra İPRAVENT’i  kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, İPRAVENT’i  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi :  Neutec İnhaler İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
   Arifiye / Sakarya  
   Tel: 0850 201 23 23  
   Faks: 0212 481 61 11  
   E-mail: info@neutecinhaler.com  
 
 
 
 
 9 
  
Üretim Yeri :                                    Neutec İnhaler İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                      Arifiye / SAKARYA  
   
Bu kullanma talimatı 06.07.2020  tarihinde onaylanmıştır.  
 
Uygulama Talimatı  
Tek dozluk flakonlar yalnızca, uygun nebülizatör cihazları ile inhalasyon şeklinde 
kullanılmak içindir ve oral yoldan alınmamalı ya da parenteral yoldan uygulanmamalıdır.  
1. Nebülizatörü, imalatçısının  ya da hekimin talimatları doğrultusunda kullanıma hazırlayınız.  
2. Tek dozluk bir flakonu şeritten koparınız.  
 
Şekil 1  
3. Tek dozluk flakonu, uç kısmını sertçe bükerek açınız.  
 
Şekil 2  
4. Tek dozluk flakonun içeriğini, nebülizatörün rezervuarına (depo k ısmına) sıkarak 
boşaltınız.  
10 
  
Şekil 3  
5. Nebülizatörün parçalarını birleştirip, önerildiği şekilde inhale ediniz  
6. Kullandıktan sonra, rezervuarda kalmış olabilecek solüsyonu atınız ve nebülizatörü, 
imalatçısının talimatları doğrultusunda temizleyiniz.  
Tek dozluk flakonlar koruyucu madde içermediğinden, mikroplarla bulaşmayı önlemek 
amacıyla, flakonun açıldıktan hemen sonra kullanılması ve her uygulamada yeni bir flakonun 
açılması önem taşımaktadır. Kısmen kullanılmış, açılmış veya hasar görmüş tek dozlu k 
flakonlar atılmalıdır.  
İPRAVENT’i  aynı nebülizatör içinde diğer ilaçlarla karıştırmamaya özellikle özen 
göstermelisiniz.  
 
 
 
