    1 KULLANMA TALİMATI  
DERMATOP  2,5 mg/g topikal çözelti  
Deri yüzeyine sürülerek kullanılır.  
 
• Etkin madde: Prednikarbat  2, 5 mg/g  
• Yardımcı maddeler: Etanol, edetin asidi, sitrik asit,  polioksietilen -7-gliserolmonoalkanoat, 
1,2- propilenglikol, arıtılmış su  
 
Bu ilacı kullanmay a başlamadan önce bu KUL LANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.   
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuz a veya ecza cınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.   
Bu Kullanma T alimatında:   
1.DERMATOP nedir ve ne için kullanılır?  
2.DERMATOP ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.DERMATOP  nasıl kullanılır?  
4.Olası  yan etkiler nelerd ir? 
5.DERMATOP ’un saklanması  
1. DERMATOP  nedir ve ne için kullanılır?  
DERMATOP  prednikarbat etkin maddesini içerir.  20 ml çözelti  içeren ambalajlarda 
kullanıma sunulmuştur. Piyasada ayrıca DERMATOP krem ve merhem  formları bulunur.  
 
DERMA TOP , deri nin hasta olan kısmına sürülerek uygulanan, s teroid  hormonlar 
(kortikosteroid) sınıfından bir ilaçtır. İltihap giderici, alerji giderici, kaşıntı giderici, akıntı 
giderici ve hücre çoğalmasını önleyici etkilere sahiptir.  
 
DERMATOP  haricen gl ukokor tikoid tedavisi ger ektiren sedef hastalığı ve atopik ekzemada, 
baş, kıllı göğüs, sakallı bölgeler gibi kıllı deriyi etkileyen  bütün enflamatuar deri  
rahatsızlıklarında  kullanılır. Bu tür deri hastalıklarında DERMATOP avuç içi, taban gibi 
bölgelere de sürül ebilir.  
 
2. DERMAT OP'u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 DERMATOP ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer;  
• Etkin madde olan prednikarbat veya içeriğindeki diğer maddelerden birine aşırı 
duyarlılığınız varsa      2 • Aşılardan dolayı oluşan deri rea ksiyonları,  frengi,  tüberküloz, mantar hastalıkları veya 
bakteri ve virüslerden (ör n. su çiçeği) ileri gelen enfeksiyonlar, ağız çevresinde yerleşmiş deri 
iltihabı, rosacea (yanak, burun, çene, alın ve göz kapaklarında kırmızı renkte kabarık akne 
benzeri l ezyonların görüldüğü bir deri hasta lığı) söz konusu ise (bu durumlarda DERMATOP 
kullanılması hastalık tablosunun  kötüleşmesine neden olabilir) DERMATOP ’u 
kullanmayınız.  
• DERMATOP göze uygulanmamalıdır. Göz çevresine uzun sürel i veya tekrarlanan 
uygulamalar dikkatli risk -yarar  tayini yapılara k ve sadece doktor gözetiminde 
gerçekleştirilmelidir.  
• DERMATOP ’un bebeklerdeki kullanımına dair yeterli klinik deneyim yoktur bu yüzden 
bebeklerde kullanılmamalıdır . 
 
DERMATOP 'u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
• Yüzünüze sürüyorsanız, gözünüze kaç mamasına dikkat ediniz.  
• Bakteri ve/veya mantar (mikotik) deri enfeksiyonlarının tedavisi için eş zamanlı olarak 
antibakteriyel (bakterilere karşı) veya antifungal (mantarlara karşı) tedaviyle birlikte kullanılmalıdır.  
• Doktorunuz tedavinin beklenen fayda ve risklerin i dikkatli ce değerlendirm eden,  
DERMATOP ’un hemen göz çevresi bölgesinde tekrarlanan veya uzun süreli kullanımı ndan 
kaçınınız.  Tedaviye karar verilmesi durumunda, doktorunuz tedavi boyunca sizi takip altında tutacaktır . DERMATOP ’un konjunktival kese içerisine sürekli olarak düşük miktarlarda 
girmesi, göz içi basıncında artış a sebep olabilir.  
• Bulanık görme veya başka görme bozuklukları ortaya çıkarsa, doktorunuza danışınız.  
• DERMATOP ’un sürekli ve uzun süreli (4 haftadan daha fazla)  kullanımından kaçınınız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışın.  
 DERMATOP’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DERM ATOP deri üstüne sürülerek, haricen kullanılır. Bu yüzden yiyecek ve i çecek ile 
etkile şimi beklenmemektedir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız ya da hamile kalmayı planlıyorsanız, 
DERMATOP kullanmadan önce doktorunuza da nışınız.   
DERMATOP ’un hamile kadınl arda kullanımına ilişkin yetersiz veri bulunmaktadır.  
DERMATOP ancak doktorunuz tarafından gerekli görüldüğünde hamilelik sırasında 
kullanılabilir. Böyle bir durumda, DERMATOP vücut yüzeyinin %20’den fazlasına 
uygulanmam alıdır.  
 
Tedaviniz  sırasında hamil e olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
DERMATOP ’un içerdiği etkin maddenin anne sütüne geçip geçmediğine ilişkin bilgi 
bulunmamakt adır. DERMATOP ’un içerdiği etkin ma dde ile aynı sınıfta olan diğer maddeler 
anne sütüne geçmektedir. DERMATOP ’u uzun süreli kullanıyorsanız veya geniş deri 
alanlarına uyguluyorsanız, emzirmeyi bırakınız. Bebeğinizin ilaç uygulanan bölgeye maruz kalmadığından emin olunuz.      3  
Araç ve makine ku llanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerine özel önlem alınmasını gerektiren bir etkisi yoktur.  
 
DERMATOP’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DERMATOP’un içinde yardımcı madde olarak propile n glikol bulunur. P ropilen glikol deride 
tahrişe ( iritasyona ) neden olabilir.  
 Diğer ilaçlar ile  birlikte kullanımı  
Başka ilaçlarla karşılıklı etkileşmeye şimdiye kadar rastlanmamıştır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanl arda 
kullandınız is e, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DERMATOP  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için tal imatlar:  
Kullanım süresi ve sıklığı bakımından doktorun önerisine tam olarak uyulmalıdır.  
 Doktorun başka bir önerisi yoksa DERMATOP, mümkünse çok ekonomik bir şekilde damla 
damla kullanılarak derinin hasta olan kısmına günde 1 defa hafifçe ovuşturularak 
sürülmelid ir. Gerektiği takdirde günde iki defa kullanılabilir.  
 Uzun süreli devam tedavisi 4 haftayı geçmemelidir  (Bkz. Bölüm 2) . 
 DERMATOP ’u yüzünüze sürüyorsanız, gözünüze kaçmamasına dikkat ediniz.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
Doktorun başka bir önerisi yoksa DERM ATOP mümkünse çok küçük miktarda  damla damla 
kullanılarak derinin hasta olan kısmına günde 1 defa hafifçe ovuşturularak sürülmelidir.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:   
Süt çocuğu ve küçük çocuklarda zorunlu kalınmadıkça kullanımı öner ilmemekte dir. 
Bebeklerdeki kullanıma dair yeterli klinik deneyim yokt ur bu yüzden bebeklerde 
kullanılmamalıdır.  
 Özel kullanım durumları   
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Yeterli klinik çalışma bulunmamaktadır.  
 Eğer DERMATOP’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 Kullanmanız ger ekenden daha fazla DERMATOP  kullandıysanız:  
Çok yüksek dozların (çok fazla çözelti , çözeltinin  çok geniş alana uygulanması, çok sık 
uygulama) kısa süreli kullanımının, zararlı etkileri bulunmamaktadır.  
Bununla beraber, böyle bir durumda doktorunuzu bilgi lendiriniz.  
Diğer taraftan, uzun periyodlar boyunca yüksek bir doz uygulanırsa veya önerilen tedavi 
periyodu büyük ölçüde aşılırsa, kortikosteroid bağlantılı lokal is tenmeyen etkiler (çizgi     4 oluşması, derinin incelmesi gibi) oluşabilir. Böyle bir durumda k ortikosteroid sınıfındaki 
ilaçların genel yan etkilerinin görülme olasılığı da bulunabilir.  
DERMATOP ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullandıysanız, bir doktor v eya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
DERMATOP 'u kullanmayı unutursanız:  
Doz şemasından kısa süreli  sapmalar (çok geniş alanlara veya artan miktarlarda uygulama, 
çok sık kullanım veya unutulan tek bir doz) zararlı etkilere yol açmaz.  
Unutulan dozları dengelemek için bir sonraki uygulamayı daha fazla miktarda yapmayınız.   
DERMATOP  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
DERMATOP  tedavisini doktorunuzun onayı olmadan bırakırsanız, deri hastalığınızla ilgili 
şikayetleriniz iyileşmeyebilir.  
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, DERMATOP’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı ola n kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Çok yaygın:   10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebili r. 
Seyrek :  1.000 hastanın birinden az  fakat 10.000 hastanın bir inden fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığ ı bilinmeyen : Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söy leyiniz:  
 Yaygın  olmayan :  
• DERMATOP ’un içeriğindeki maddelere karşı aşırı duyarlılık sonucunda veya çözeltinin  
içeriğinde  bulunan alkole bağlı olarak lokal deri iritasyonu (yanma, kızarıklık, iltihap, 
kabarcıklar) ve deride  kuruluk  
 
Seyrek:  
• Kaşıntı, kıl kökünde iltihaplanma ( folikülit )  
 
Bilinmiyor:  
• 3 haftadan da uzun bir süre kullanımdan sonra , derinin incelmesine bağlı tipik lokal 
kortikosteroid yan etkileri oluşabilir (örneğin küçük yüzeyel damarların genişlemesi).  
Deri renginde değişim de meydana gelebi lir. 
• Gözde koryoid (gözün damar tabakasının arka parçası) ve retinanın iltihaplanması 
(santral seröz koryoretinopati), bulanık gör me 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  5 etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildiri m hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5.DERMATOP'u n saklanması
DERMATOP ’u çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C a
ltındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
DER
MATOP topikal çözelti şişesi bir kez açıldıktan sonra usulüne uygun şekilde saklanırsa 
en az 3 ay dayanır.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi :   PharmaVital İlaç Sağlık Hizmetleri ve Ürünleri 
  İth. İhr. San.Tic.A.Ş.  
  Barbaros Mah. Al Zambak Sok. No:2 İç Kapı 
  No:52   34746 Atasehir - Istanbul 
  Tel: 0216 504 07 55 
  www.pharma -vital.com  
Üret
im yeri :    Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
 Büyükkarıştıran 39780, Lüleburgaz  
Bu kullanma t alimatı  07.07.2023 tarihinde onaylanmıştır.  