1 / 5 KULLANMA TALİMATI 
 BEMİKS
® kompoze enjeksiyonluk çözelti 
Kas içine (intramüsküler) ya da bir sıvı içine eklenerek damar içine yavaş biçimde (infüzyon) 
uygulanır.  Steril  
    Etkin madde:  Her 2 mL’lik enjeksiyonluk çözeltide 25 mg tiamin (B 1), 2 mg riboflavin 
(B2), 5 mg piridoksin (B 6), 50 mg niasinamid ve D-pantenol   
   Yard ımc ı maddeler:  Sodyum klorür, sodyum fosfat, sitrik asit monohidrat, polisorb at 80, 
metilparaben, propilparaben, enjeksiyonluk su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanma yınız.
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. BEMİKS nedir ve ne için kullan ılır? 
2. BEMİKS’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. BEMİKS nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. BEMİKS’in saklanmas ı 
Başlıkları yer almaktadır.   1. BEMİKS nedir ve ne için kullanılır? BEMİKS, 2 mL’lik enjeksiyonl uk çözeltide 25 mg tiamin (B
1), 2 mg riboflavin (B 2), 5 mg 
piridoksin (B 6), 50 mg niasinamid ve D-pantenol  içerir. Sarı renkli berrak çö zelti amber renkli 
cam ampullerde kulla nıma sunulmuştur.  
 BEMİKS, içerdiği vitaminlerin ağız yolu ile kullanımının uygun olmadığı durumlarda 
eksikliğinin önlenmesi ve yerine konması amacıyla kullanılır. B  vitamini eksikliğinde dilde, 
ağızda ya da dudaklarda şişme, si nirlerde ağrı, gerginlik ya da  işlev kaybına yol açabilen 
şişlik, gözde görmeyi etkileyeb ilecek şekilde yeni  kan damarlar ı oluşması, vitamin B
1 (tiamin) 
eksikliğinde görülen beriberi ha stalığındaki kalp rahatsızlıkla rı ve nikotinamid eksikliğinde 
görülen pellagra hastalığına ba ğlı deri bozuklukları ortaya çık abilir. 
 2 / 5 2. BEMİKS’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
BEMİKS ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ Eğer; 
 BEMİKS içindeki herhangi bir ma ddeye karşı alerjiniz varsa 
 BEMİKS’i aşağıdaki durumla rda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Hamile iseniz 
 Emziriyorsanız. 
 B2 vitamini idrarın koyu sarı renk almasına neden olabilir. 
 BEMİKS ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması Veri bulunmamaktadır.   Hamilelik İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 Emzirme  İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
BEMİKS, anne sütüne geçmektedir.  B
6 vitamini annede süt olu şumunu bozabilmektedir.  
Eğer bebeğinizi emziriyorsanız  BEMİKS kullanmadan önce doktorun uz ile görüşmelisiniz. 
Emzirme döneminde kullanıldığınd a bebek için risk minimaldir.   
Araç ve makine kullanımı 
Araç ve makine kullanımına etk isi konusunda veri bulunmamaktadı r.  
 BEMİKS’in içeriğinde bulunan ba zı yardımcı maddeler hakkında ön emli bilgiler 
Bu tıbbi ürün her ampulde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum içe rir; yani esasında 
“sodyum içermez”.  Bemiks Kompoze Enjeksiyonluk Çözelti metilparaben ve propilpara ben içerir. Alerjik 
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş ) ve istisnai olarak bronkosp azma neden olabilir. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı Parkinson hastalığı tedavisinde kullanılan levodopa adındaki il acı kullanıyorsanız BEMİKS 
bu ilacın etkisini azaltabilir.   Doğum kontrol hapları piridoksin (B
6) gereksinimini artırabilir. 
 B
6 vitamini, idrarda yapılan bir test olan Erlich reaktifi ile ür obilinojen tayininde yanlış sonuç 
verebilir. Piridoksin (B
6) sara nöbetlerinin kontrol edil mesinde kullanılan fenitoinin k andaki düzeyini 
düşürür. 3 / 5 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 3. BEMİKS nasıl kullanılır? Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
 
Yetişkinler (yaşlılar dah il) ve 3 yaşından büyük çocuklar : Günde 1-2 enjeksiyonluk çözelti.   
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Kas içine (intramüsküler) ya da bir sıvı içine eklenerek damar içine yavaş biçimde (infüzyon) 
uygulanır.   İlacı daima doktorunuzun söyl ediği gibi kullanınız.  
 BEMİKS kompoze enjeksiyonluk çözelti, %5 Dekstroz, %10 Dekstroz , %20 Dekstroz, %10 
Fruktoz, %5 Dekstroz + %0.2 NaCl , %5 Dekstroz + %0.9 NaCl, 1/6 M Sodyum laktat ve 
Laktatlı Ringer çözeltilerine ekl enerek infüzyon halinde uygula nabilir. Geçimsizlik olasılığı 
nedeniyle yukarıda belirtilen çöz eltiler dışındaki ilaç ve çöze ltilerle karıştırılmamalıdır. 
 Damar içine uygulama, şiddetli al erjik reaksiyon (anafilaksi) r iskine karşı, yalnızca hastaneye 
yatırılan hastalara uygulanmalı ve  uygulama sırasında çözelti ı şıktan korunmalıdır.  
 Değişik yaş grupları: Çocuklarda kullanımı: 3 yaşından küçük çocuklarda kul lanılması önerilmez.   
 Yaşlılarda kullanımı: Yetişkinlerdeki doz kullanılır.  Özel kullanım durumları: Böbrek/karaciğer yetmezliği: Veri bulunmamaktadır.    Eğer BEMİKS’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla BEMİKS kullandıysanız BEMİKS’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız, bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 BEMİKS’i kullanmayı unutursanız  Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
 BEMİKS ile tedavi sonlandırıld ığındaki oluşabilecek etkiler 
Herhangi bir olumsu z etki beklenmez.  4 / 5 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi BEMİKS’in içer iğinde bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, BEMİKS’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz :  
-Alerjik deri döküntüsü, ağ ız ve burunda yaralar 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkil erdir. Eğer bunlardan biri si zde mevcut ise, sizin BEMİKS’e 
karşı ciddi alerjiniz var demek tedir. Acil tıbbi mühadeleye vey a hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir. 
 Yan etkilerin tahmin edi len görülme sıklıkları: 
− Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir. − Yaygın: 10 hastanın birinden a z, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
− Yaygın olmayan: 100 hastanı n birinden az, fakat 1.000 hastanı n birinden fazla görülebilir. 
− Seyrek: 1.000 hastanın birinde n az görülebilir fakat 10.000 h astanın birinden fazla 
görülebilir. − Çok seyrek: 10.000 hastanın b irinden az görülebilir. 
− Bilinmiyor: Eldeki verilerden ha reketle sıklık derecesi tahmi n edilemiyor 
 Bilinmiyor: -Alerjik deri döküntüsü, ağız ve bu runda yaralar (mukozal ülser asyonlar) 
- Sıcaklık hissi Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.   
 Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma talimatında yer alan veya  almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki b ildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 5.  BEMİKS’in saklanması   BEMİKS’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.    
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
Ambalajdaki son kullanma tarihi nden sonra BEMİKS’i kullanmayını z. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim değişikliği Bakanlığınca be lirlenen toplama sistemine ver iniz.   
 
 5 / 5 Ruhsat sahibi:   
Avixa İlaç San. ve Tic. A.Ş. Başakşehir / İstanbul  Üretim yeri:   Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş. Büyükkarıştıran, Lüleburgaz-Kırklareli  
Bu kullanma talimat ı 21/10/2024 tarihinde onaylanm ıştır. 