 1/8  
KULLANMA TALİMATI  
POLİFLEKS % 10 DEKSTROZ  sudaki  I.V. infüzyon için çözelti  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 
 Etkin madde:  Her bir litre  çözelti  100 gram dekstroz anhidr  içerir.  
 Yardımcı madde (ler): Enjeksiyonluk su  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. POLİFLEKS % 10 DEKSTROZ  nedir ve ne için kullanılır?  
2. POLİFLEKS % 10 DEKSTROZ ’u kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. POLİFLEKS %1 0 DEKSTROZ  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. POLİFLEKS % 10 DEKSTROZ ’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır . 
 
1. POLİFLEKS %10 DEKSTROZ nedir ve ne için kullanılır?  
POLİFLEKS %10 DEKSTROZ vücuttan kaybedilen ya da a ğız yoluyla yeterli düzeyde 
alınamayan karbonhidratların yerine konmasında, vücudun enerji ihtiyacının bir bölümünü 
karşılamak amacıyla kullanılan damar içi yoldan uygulanan bir çözeltidir.  
 
POLİFLEKS %1 0 DEKSTROZ , 100, 150, 250, 500 ve 1000 mililitre hacminde PVC  ve PP  
torbalarda sunulmu ştur. Setli ve setsiz iki formu bulunmaktadır.  
 
Ameliyat öncesi ve ameliyat sonrası dönemlerde ya da ağır karaciğer, böbrek, kalp ve mide -
bağırsak hastalıklarında olduğu gibi ağızdan besin ve su alımının kısıtlandığı durumlarda, 
proteinlerin mide -bağırsak sisteminden emiliminin bozulduğu durumlarda ya d a vücudun 
proteinlere gereksinimin ileri derecede arttığı yanık gibi durumlarda uygun bir protein 
kaynağıyla birlikte kullanılır.  
İçerdiği dekstroz  (şeker) nedeniyle kan şekerinin düştüğü bazı durumlarda da kullanılabilen 
POLİFLEKS  % 10 DEKSTROZ vücuda ka lori yanında su da sağladığından vücudun susuz Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave  sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye g ittiğinizde doktorunuza bu ilaç 
kullandığınızı söyleyiniz . 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.   2/8 kaldığı bazı durumların (kısıtlı su alımı, ishal, kusma ya da aşırı idrar yapmaya bağlı aşırı sıvı 
kaybı durumları) tedavisinde de kullanılır.  
 
POLİFLEKS  % 10 DEKSTROZ , konsantre formda bulunan bazı damar içi uygulamaya uygun 
ilaçların damar içine uygulanmadan önce seyreltilmesi amacıyla da kullanılmaktadır.  
 
İlaç yalnızca toplardamar içine ve bu amaca uygun bir plastik boru (set) aracılı ğıyla uygulanır.  
 
 2. POLİFLEKS % 10 DEKSTROZ ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
POLİFLEKS %10 DEKSTROZ birçok hastada emniyetli bir ilaçtır. Ancak kalbiniz, 
böbrekleriniz, karaci ğeriniz veya akci ğerlerinizde sorunlar varsa ya da şeker hastasıysanız 
doktorunuz bu ilacı size uygulamamaya kara r verebilir.  
 
POLİFLEKS % 10 DEKSTROZ ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Daha önce POLİFLEKS % 10 DEKSTROZ , içerdi ği etkin madde olan dekstrozu ya da yardımcı 
maddeleri içeren ilaçları aldı ğınızda alerjik bir tepki gösterdiyseniz, yani sizde aniden soluk 
kesilmesi, hırıltılı solunum, deri döküntüleri, ka şıntı ya da vücudunuzda şişme  gibi belirtiler 
oluştuysa bu ilacı KULLANMAYINIZ.  
 
Ayrıca mısır kaynaklı ürünlere kar şı alerjiniz varsa da bu ilacı KULLANMAYINIZ.  
 
Alerjiniz olup olmadı ğından emin de ğilseniz,  doktorunuza danı şınız. 
 
Bu ilaç a şağıdaki durumlarda da sizde kullanılmamalıdır:  
- Kafa içi kanamalar.  
- Vücudun a ğır bir şekilde susuz kaldı ğı durumlar.  
- İdrar çıkaramadı ğınız durumlar (anüri durumları).  
- Karaci ğer hastalı ğına ba ğlı koma.  
 
POLİFLEKS % 10 DEKSTR OZ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer, 
 Gizli ya da a şikar şeker hastalı ğınız varsa veya herhangi bir nedenle karbonhidratlara 
karşı tahammülsüzlü ğünüz varsa;  
 Vücudunuzdaki tuz miktarı azalmı şsa; 
 Kalp yetmezli ğiniz varsa (dola şım sisteminizde a şırı bir sıvı birikimi olabilir);  
 Böbrek yetmezli ğiniz varsa (bu durumda şekere tahammülünüz azalabilir) bu ilaç size 
dikkatle uygulanacaktır.  
 
Ayrıca bu ilaç çok dü şük do ğum a ğırlıklı yenido ğan bebeklerde de dikkatle uygulanacaktır 
(kanın sıvı kısmının yo ğunluğunda artı şa ve buna ba ğlı kafa içi kanama riskinde artı şa neden 
olabilir).  
 
İlacı kullanmaktayken özellikle de size uygulanan damar  içi tedavinin uzaması durumunda  
tedaviyi yürüten doktorunuz tarafından tekrar muayene edilebilirsiniz ve size çeşitli kan 
tahlilleri yapılabilir.  
 
Bu ilaç size uygulanırken kullanılan boruların (setlerin) 24 saatte bir değiştirilmesi  önerilir.  
Ayrıca yalnızca torba  sağlam ve sızdırmıyorsa, içindeki çözelti berraksa kullanılmalıdır.   3/8  
Bu uyarılar , geçmişte herhangi bir dön emde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız . 
 
POLİFLEKS % 10 DEKSTROZ ’un yiyecek ve içecekle kullanılması  
POLİFLEKS %10 DEKSTROZ damar yoluyla uygulanan bir ilaçtır; uygulama şekli açısından  
yiyec ek ve içecek ler ile herhangi bir etkileşimi  yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Doktorunuz tarafından özellikle uygun görülmedi ği takdirde, gebelik döneminde POLİFLEKS 
%10 DEKSTROZ ’u kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza  
başvurunuz.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Bebe ğinizi emziriyorsanız, bu durumu doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz tarafından özellikle 
uygun görülmedi ği takdirde, emzirm e döneminde P OLİFLEKS  % 10 DEKSTROZ’u 
kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
POLİFLEKS % 10 DEKSTROZ ’un araç ya da makine kullanımı üzerinde herhangi bir etkisi 
bulunmamaktadır.  
 
POLİFLEKS % 10 DEKSTROZ ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
POLİFLEKS % 10 DEKSTROZ ’un içeri ğinde bulunan yardımcı maddelere kar şı bir 
duyarlılı ğınız yoksa  bu maddelere ba ğlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Reçetesiz alınan ilaçlar, a şılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere ba şka herhangi bir ilaç 
almayı planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız lütfen doktorunuza  bildiriniz.  
 
POLİFLEKS  % 10 DEKSTROZ, bazı ilaçlarla geçimsizdir. Geçimsiz oldu ğu bilinen bu ilaçlar 
çözeltiye eklenmemeli; bu ilaçların seyreltilmesi için ba şka çözeltiler tercih edilmelidir. 
Çözeltiye eklenecek herhangi ba şka bir ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza indirmek 
için, karı ştırma i şleminden hemen sonra, uygulamad an önce ve uygulama sırasında belirli 
aralarla uygulaması yapılacak son karı şımda herhangi bir bulanıklık veya çökelme olup 
olmadı ğı sağlık görevlisi tarafından kontrol edilecektir.  
 
POLİFLEKS  % 10 DEKSTROZ, steroid cinsinden ilaç kullanan hastalarda dikka tli 
uygulanmalıdır.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   4/8 3. POLİFLEKS %10 DEKSTROZ nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve  doz/kullanım sıklığı için talimatlar:  
Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyacınız oldu ğuna ve size ne zaman uygulanaca ğına 
doktorunuz karar verecektir. Buna ya şınız, vücut a ğırlığınız ve bu ilacın size uygulanma 
nedenine göre karar verecektir. Doktorunuz  size ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu talimatları 
takip ediniz.  
 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
Doktorunuz POLİFLEKS %10 DEKSTROZ ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size 
bildirecektir. Tedaviyi erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsını z. 
  
 Uygulama yolu ve metodu:  
Toplardamarlarınıza uygun bir plastik boru (set) aracılı ğıyla kullanılır.  
 
 Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklar için, doz ve uygulama setinin boyutuna uygulamayı öneren doktor tarafından karar 
verilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Uygulanacak doz ve uygulama hızı, eri şkinlerdeki gibi hastanın a ğırlığına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.  
 
 Özel kullanım durumları:  
Özel kullanım durumu yoktur.  
 
Eğer  POLİF LEKS % 10 DEKSTROZ ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir 
izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla  POLİFLEKS %10 DEKSTROZ kullandıysanız:  
Doz a şımının tipik ba şlangıç i şaretleri arasında vücuttaki su düzeyinde artı ş, kan şekeri artı şı, 
kan de ğerlerinde  (hemoglobin ve hematokrit) azalma, kandaki tuz yoğunluklarında  azalma ve 
kanın yoğunluğundaki  artış bulunur.  
 
Böbrek fonksiyonları normal olan hastalarda doz a şımı durumunda idrar çıkı şı artar ve buna 
vücuttaki tuzların kaybı e şlik eder. İdrar çıkı şının artmasına bağlı olarak vücutta derecesi  
değişik bir susuz kalma durumu (dehidratasyon) oluşur. 
 
İdrar miktarında artış olmadı ğı durumlarda kan dolaşımının  aşırı yüklenmesiyle ilişkili belirtiler 
(vücutta su birikimi ve hücre içi potasyum düzeylerinde azalma) görülebilir.  
 
POLİFLEKS % 10 DEKSTROZ ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir 
doktor veya eczacı ile konu şunuz.  
 
  5/8 POLİFLEKS % 10 DEKSTROZ ’u kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
POLİFLEKS %10 DEKSTROZ ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi,  POLİFLEKS % 10 DEKSTROZ ’un içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı 
olan ki şilerde yan etkiler olabilir.  
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sıralanmı ştır: 
- Yaygın : 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
- Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın  1’inden fazla görülebilir.  
- Seyrek : 1000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa , POLİFLEKS  % 10 DEKSTROZ’ u kullanmayı durdurunuz 
ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin aci l bölümüne 
başvurunuz:  
 İlacın uygulandı ğı bölgede ka şıntılı kızarıklık/kabarıklık, yanma hissi;  
 Solunum sıkıntısı, hırıltılı solunum, gö ğüste a ğrı; 
 Vücutta a şırı sıcaklık ya da so ğukluk hissi;  
 Ellerde, ayaklarda, dudaklarda, yüzde veya tüm vücutta şişme; 
 Baş dönmesi, bayılma hissi;  
 Kalpte çarpıntı.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin POLİFLEKS % 10 DEKSTROZ ’a kar şı ciddi 
alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz , hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
Yaygın görülen yan etkiler:  
- Vücuttaki tuz (elektrolit)  düzeylerinde bozukluklar  
- Kan şekerinde yükselmeler (hiperglisemi)  
 
Yaygın olmayan şekilde görülen yan etkiler: :  
- Kanın seyrelmesi (hemodilüsyon)  
- Vücutta su miktarının artışına (hipervolemi) ba ğlı vücudunuzda veya kol ya da 
bacaklarınızda su toplanması (öd em), sık nefes alıp verme, soluk alıp vermenizde 
zorla şma, yatarken ya da merdiven çıkarken nefes alıp vermede zorlanma (konjestif kalp 
yetmezli ği belirtileri).  
- Ateş, titreme gibi tepkiler  
- Uygulamanın yapıldı ğı yerde iltihaplanma  
- İdrarla şeker çıkı şı 
- Terleme.  
  6/8 Seyrek görülen yan etkiler:  
- Alerjik tepkiler (çözelti içine eklenen ilaca ba ğlı). 
- Uygulamanın yapıldı ğı yerden ba şlayarak toplardamarlarınız boyunca yayılan sertlik, 
kızarıklık ya da şişlik (tromboflebit)  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması : 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan et ki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00  08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. POLİFLEKS % 10 DEKSTROZ ’un saklanması  
POLİFLEKS % 10 DEKSTROZ ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve 
ambalajında saklayınız.  
 
25ºC’nin  altı sıcaklıkta  saklayınız . 
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmı ş torbalar  saklanmamalı; uygulamanın yapıldı ğı sağlık 
kurulu şunun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Her bir torbanın  etiketinde son kullanma tarihi yazmaktadır. Bu tarih geçmi şse size bu ilaç 
verilmeyecektir.  
 
Son kullanım tar ihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra POLİFLEKS % 10 DEKSTROZ ’u kullanmayınız . 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat S ahibi  ve Üretim Yeri :  
POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB. Mah. Sanayi Caddesi No:2 2/1,  
 Ergene /TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 675 14 04  Faks : 0282 675 14 05  
 
Bu kullanma talimatı …/…/…   tarihinde  onaylanmıştır.  
 
 
  7/8 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme 
hava girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir.  
 
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda enjeksiyon  ucundan bir iğne yardımı ile infüzyon öncesi ve 
sırasında katılabilir. Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce 
belirlenmiş olmalıdır.  
 
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek 
ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak 
üzere saklanmamalıdır.  
 
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, ürüne pirojen kontaminasyonuna 
bağlı ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers r eaksiyon görülmesi durumunda infüzyona 
hemen son verilmelidir.  
 
Tek kullanımlıktır.  
 
Kısmen kullanılmı ş çözeltiler saklanmamalıdır.  
Kısmen kullanılmış torbalar yeniden hastaya uygulanan sistemlere bağlanmamalıdır.  
 
Açmak için:  
 
Uygulama hazırlıkları:  
1. Torbayı asınız.  
2. Uygulama ucundaki koruyucu kapağı çıkarınız.  
3. Uygulama setinin spaykını, uygulama ucuna sıkıca batırınız.  
4. Çözeltinin hastaya uygulanması için setin kullanım talimatına uyulmalıdır.  
 
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral  çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli 
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında geçimlilik 
kontrol edilmelidir.  
 
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
2. Ekl enecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle torba içine eklenir.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır. Potasyum klorür gibi yoğun ilaçlarda torbanın 
uygulama çıkışına, yukarı pozisyondayken hafifçe vurularak karışması s ağlanır.  
  
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış torbalar saklanmamalıdır.   8/8  
Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1. Setin klempi kapatılır.  
2. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
3. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle torbanın içine 
uygulanır . 
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir.  
5. Bu pozisyondayken torbanın uygulama çıkışı ve enjeksiyon girişine hafifçe vurularak 
çözelti ve ek ilacın karışması sağlanır.  
6. Torbayı eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir.  
 