1 / 6 KULLANM A TAL İMATI 
JUVELTA® 880 mg/ 1 g granül  
Ağızdan veya r ektal yolla uygulan ır. 
•Etk
in madde: 1 gram  granül 880 mg Kalsiyum polistiren  sülfonat içerir.
•Yardımcı Maddeler: Metil selüloz, sodyum siklamat (E952)  , vanilya aroması
Bu ilacı ku
llanmay a başlamadan önce bu KULLANM A TAL İMATINI 
dikkatlice  okuyunuz, ç ünkü sizin için önemli  bilgiler  içermektedir.  
•Bu kullanma talima tını sakla yınız. Daha sonra tekrar  okumaya  ihtiyaç
duyabilirsiniz.
•Eğer ilave soruları nız olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza danışı nız.
•Bu ilaç kişisel  olarak sizin için reçete edilm iştir, başkaları na vermeyiniz.
•Bu ilacın  kulla nımı sırasında, doktora veya hastaneye  gittiğ inizde doktorunuza
bu ilacı kulland ığınızı söyleyiniz.
•Bu talimatta  yazılanlara aynen  uyunuz. İlaç hakkında size  önerilen  dozun
dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız.
Bu kullan ma talima tında:  
1.JU
VELTA® nedir ve ne için kullanı lır?
2.JUVELTA®’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler
3.JUVELTA® nasıl  kulla nılır?
4.Olası  yan etkiler  nelerdir?
5.JUVELTA®’nın saklanma sı
1.JU
VELTA® nedir ve ne için kulla nılır?
JUVELTA® granül formunda, kanda potasyum yüksekli ğini tedavi edici  ilaçlar grubuna  ait 
tıbbi bir üründür. 
JUVE
LTA®, kalsiyum polistiren sülfonat  içermektedir.
He
r biri 15gram JUVELTA® içeren saşelerde  20, 60 ve 120 saşelik kutularda kullanıma 
sunulmaktadır. 
Ka
ndaki potasyum yüksekli ğinin tedavisinde kullanı lır: 
Böbrek yetmezliği olan diyaliz  hastalar ında, diyali z seanslar ı arasında serum potasyum
yüksekli ğinin t edavisi  ve önlenm esi, 
Potasyum zehirlen mesinin  tedavisi
2.JUVELTA®’yı kulla nmadan önce dikkat  edilmesi  gerekenler
JUVELTA®’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:
Eğer 
JUVELTA® veya  ilacın içeriğinde bulunan herhangi bir içeriğe kar şı aşırı duyar lılık
durumu mevc utsa,
Kanda düş ük potasyum seviyesi  (hipopotasem i) mevcutsa,2 / 6   Kanda  yüksek kalsiyum  seviyesi  (hiperkalse mi) ve buna  eşlik eden  durumlar, örneğin 
paratioid  hormonu fazlal ığı (hiperparatiroi dizm), kemik iliği kanseri  (çoklu miyelo m), 
pek çok organı tutan  bir hastal ık olan sarkoidoz  veya yayılma gösteren  kanserler  
(metastatik  karsinom a) mevcutsa,  
 Tıkayıcı bağırsak hasta lığı mevcutsa,  
 Yenidoğanlarda.  
 
JUVELTA®’yı aşağıdaki  durumlarda  DİKKATL İ KULLANINI Z: 
Eğer, 
 Uzun  döne mli tedavi  sırasında yüksek kalsiyumlu diyet  alınıyorsa veya kalsiyu m içeren  
diğer ilaçlar  alıyorsa nız, düzenli  olarak  kan kalsiyum  seviyesini n kontrol ü gereklidir.  
 Kan  potasyum  seviyesinin  normalin  altına  düşmesini  önlemek  için  kan  potasyum  
seviyesinin  takibi  öneril mektedir.  
 Kanda  magnezyum  azlığı (hipom agneze mi) durumunuz  var ise, 
 Kalp hasta lıklarında kullan ılan dijital ilaçları kullanı yorsa nız, 
 Magnezyum  içerikli bağırsak çalıştırıcılar (laksatifler) kulla nıyorsan ız, 
 İdrar söktürücü (diüretik)  ilaçlar  kullanı yorsa nız, 
 Bir antibiy otik olan tetrasiklin  içeren il açlar kullanıyorsa nız (bu ilaçlardan  herhang i biri 
ile beraber JUVELTA® kulla nımında en az 2 saat ara verilmelidir),  
 Demir  preparatla rı  kullan ıyorsa nız  (bu  ilaçlardan  herhangi  biri  ile  beraber  
JUVELTA®  kullanı mında en az 2 saat ara verilmelidir),  
 Antikolinerjik  (sinir  sistemi  ve  düz  kas  dokusunun  uyarılmasını  azaltıcı)  ilaçla rı 
kulla nıyorsa nız, 
 Tatlan dırıcı veya  bağırsak çalıştırıcı olarak  kulla nılan sorbit ol ile birlikte 
kulla nılmamal ıdır. 
 Çocuklarda  rektal  uygula ma yapılıyorsa,  
 Nefes  yolu tıkanıklığı (aspirasyon) oluşmaması için ağız yolu ile kullanımda dikkatli  
olunm alıdır. Akci ğer ve bronş  kanallar ı ile ilgili (bronkopul moner)  beklen meyen  bir 
durum a (komplikasyonlara)  sebep  olabilecek  nefes  yolu tıkanıklığından (aspirasyondan)  
kaçınmak için, reçine uygulanan  hastalar  dikkatlice  konum landırılmalıdır. 
 
Bu  uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir  döne mde  dahi  olsa  sizin  için  geçerliyse  lütfen  
doktorunuz a danışınız. 
 
JUVELTA®’nın yiyecek  ve içecek ile kulla nılması 
JUVELTA®’nın özellikle  yemeklerle  ve içece klerle  tüketilm esi tavsiye  edilmektedir.  
JUVELTA® bir miktar sıvı veya yiyecek içind e karıştırılarak  uygula nır. 1 saşe (15 gram) 
JUVELTA®, 100 ml su, süt, çay veya  kahve  içinde  karıştırılarak  hemen içil melidir  (granülle rin 
dış kapla maları bozul madan  önce). Meyve  suyu  fazla miktarda  potasyum  içerdi ği için hazırlık 
amacıyla kulla nılmamalıdır ve uygula ma sonra sında tüketilm emelidir.  Tadı iyileştirmek için bal, 
şurup,  şeker, tatland ırıcı ilave  edile bilir. 
 
Hamilelik  
İlacı kulla nmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
JUVELTA® için, gebeli klerde maruz kalmaya ilişkin klinik  veri mevcut  değildir.  Hayvanlarda  
yapılan  çalışmalar,  gebelik,  bebeğin  anne  karnında  gelişimi,  doğum  ya  da doğum sonra sı 
gelişimi ile ilgili olarak  doğrudan ya da dolayl ı zararlı etkileri olduğ unu göster memektedir.  
Gebe kadınlara verilirken  dikkatli  olunm alıdır. Bütü n ilaçlard a olduğu gibi 3 / 6  bu döne mde herhangi bir  ilaç kulla nımı fayda/ri sk ilişkisinin  dikkatle  değerlen dirildiği doktor  
karar ı iledir.  
 
Tedaviniz  sırasında hamil e olduğunuz u fark ederseni z hemen  doktorunuz a veya eczacınıza 
danışını z. 
 
Emzirme 
İlacı kulla nmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Bugüne  kadar  bu ilacın zararl ı herhang i bir etkisi bildiril memiş olmasına rağmen, emziren  
kadınlarda  bu ilaçla ilgili yapılmış kontrollü çalışmalar bulunm amaktadı r. Polistiren  
sülfonat’ın anne sütüne  geçip  geçm ediği bilinmemektedir.  Diğer tüm ilaçlarda olduğ u gibi 
emzirme döne minde kulla nımı öneril memektedir.  Bütün ilaçlarda  olduğu gibi bu döne mde 
herhangi  bir ilaç kulla nımı fayda/ri sk ilişkisinin  dikkatle  değerlen dirildiği doktor  karar ı iledir.  
 
Araç ve makine  kullan ımı 
Bilinen  bir etkisi bulunma maktadı r. 
 
JUVELTA®’nın içeri ğind e buluna n bazı yardımcı maddele r hakkında önemli  bilgiler:  
 
JUVELTA®, 1 gramında 13 mg Sodyum siklamat ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundur ulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte  kulla nımı 
 Sorbitol  (ağız veya  makat yoluyla):  Sorbitol  ile sodyum  polistiren  sülfonat ın birlikte  
kulla nımı kalın bağırsağın bir bölüm ünde  hücre  ölüm üne  sebep  olabilir .  Bu yüzden  
sorbit ol ile kalsiyum  polisti ren sülfonatın birlikte  kulla nımı öneril memektedir.  
 Kalsiyum  içeren  diğer ilaçlarla  birlikte  kulla nımında kan kalsiyum  seviyelerinin  
izlen mesine dikkat  edilmelidir. 
 JUVELTA® ile beraber  kalp hastal ıklarında kulla nılan dijital preparatları alınıyorsa , 
kandaki  potas yum seviyesinin düşmesi bu ilaçla rın toksik etkilerini arttırabilir ve kalp atım 
düzensizlikleri  ve kalp iletim bozukluklar ı gibi kalple ilişkili yan etkiler  ortaya  çıkabilir. 
 İdrar söktürücülerle  birlikte  kulla nımda isten meyen düşük potasyum  seviyesi  oluşma 
ihtim ali artar. 
 JUVELTA® tetrasiklin içeren  antibiyotiklerin ve demir içeren ilaçl arın etkinli ğini azaltır. 
Bu ilaçlardan herhang i biri ile berab er JUVELTA® kulla nılıyorsa en az 2 saat ara ile 
alınmalıdır. 
 Antikolinerjik  (sinir  sistemi ve düz kas dokusunun uyarılmasını azaltıcı) ilaçlar bağırsak 
hareketlerini  azalt ır, bu yüzden sindirim sisteminde yan etki riskini  arttırırlar. 
 (+) yüklü iyon (katyon)  veren  maddeler:  Polistiren sülfona t kalsiyu m tuzu, potasyum  
bağlama etkinliğ ini azaltabilir.  
 Vücut  taraf ından emilemeyen  (+) yüklü iyon  (katyon)  veren  asitlik  düşürücü (antiasit)  ve 
bağırsak çalıştırıcılar: Magnezyum  hidroksit  ve alüminyum  karbonat  gibi vücut  
tarafından emilemeyen (+) yüklü iyon (katyon)  veren  asitlik  düşürücü (antiasit)  ve bağırsak 
yumuşatıcılar ile (+) yüklü  iyon  (katyon)  değiştirici reçinelerin eş zamanlı kulla nımını 
takiben  kan pH değerinin  yükseldi ğine dair raporlar bulunm aktadır. 
 Alüminyum  hidroksit:  Reçine (sodyum formu) ile  alüminyum hidroksit birlikte  kulla nıldığı 
zaman alüminyum hidroksit  birikmesine  bağlı olarak  bağırsak tıkanıklığı rapor  
edilmiştir. 4 / 6   Özellik le iki uçlu duyg udurum bozukluğ u (bipolar)  gibi ruhsa l bozuklukla rın tedavisinde  
kulla nılan lityum ilacının emiliminde azalma görülebilir.  
 Tiroid  hastal ıklarının  tedavisinde  kulla nılan  levotroksin  ilacının  emili minde  azalma 
görülebilir.  
 
Eğer reçeteli  veya reçetesiz  herhan gi bir ilacı şu anda kullanıyorsanı z veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen  doktorunuza veya eczacınıza bunlar  hakkında bilgi veriniz.  
 
3. JUVELTA® nasıl kullan ılır? 
 
Uygu n kullan ım ve doz / uygulam a sıklığı için talima tlar: 
JUVELTA® ağızdan  veya  makattan  uygulanabilir. 1 saşe 15 gram  JUVELTA® granül içerir.  
 
Ağız yoluyla  kulla nımda yetişkinlerde  teşhis edilmiş potasyum  yüksekli ğinin tedavisi  için 2-4 
x 1 saşe (15 gram) JUVELTA®, makat yoluyla  kulla nımda ise ortalam a günlük doz, 1-2 x 2 saşe 
(30 gram) olarak  kulla nılır. 
 
  Tedavinin süresi, potasyum seviyesine bağlıdır. Potasyum seviyesi düzenli olarak kontrol 
edilmelidir. Doktorunuz kan potasyum seviyenizi kontrol ederek, gerekli gördüğünde tedavinizi 
sonlandıracaktır.  
  Tedavi süresince düşük potasyum içerikli bir diyet ta vsiye edilir.  
 
  Uygulama yolu ve metodu:  
JUVELTA® ağız veya makat yoluyla uygulanabilir. 
 
Ağız yoluyla:  1 saşe (15 gram) JUVELTA®, 100 ml su, süt, çay veya  kahve  içinde  veya  
yiyeceklerle  karıştırılarak  hemen kulla nılmalıdır (granülleri n dış kapla maları bozul madan  
önce).  Meyve  suyu  fazla miktarda  potasyum  içerd iği için hazırlık amacıyla 
kulla nılmamal ıdır ve uygula ma sonras ında tüketil memelidir. Tad ı iyileştirmek için  bal, şurup, 
şeker,  tatlandırıcı ilave  edilebilir. 
 
Makat  yoluyla:  2 saşe (30 gram) granül  100 – 200 ml sıvı (su veya %5 glikoz  solüsyonu) 
içinde  çözünm eli ve vücut  ısısına getirilerek  makat  yoluyla,  verilen içeriklerin  belirli bir süre 
bağırsaklarda kalmasını amaçlayan  lavman türü (retansiyon  lavmanı) olarak  uygulanm alıdır. 
Lavman ile uygulanan  sıvı en azından 4 saat içeride tutulmalıdır. 
 
Daha fazla etkinlik  nedeniyle ağız yoluyla  kulla nım tercih  edilir.  
 
Değişik yaş grupla rında kulla nım 
Çocuklarda  kulla nımı: 
Gün içinde  birkaç  parçaya  bölünm üş halde  0.5-1 gram/kg vücut  ağırlığı şeklind e hesaplanarak  
uygula nır. 
 
Yaşlılarda  kulla nımı: 
Yaşlılarda kullanımına ilişkin bir bilgi bulunm amaktadır. 
 
Özel kulla nım durumla rı (böbr ek yetmez liği, karaci ğer yetme zliği vb) 
Özel  kulla nım durum larına ilişkin bir bilgi bulunmamaktadı r. 5 / 6  Eğer JUVELTA®’nın etkisinin  çok güçlü ya da çok zayıf olduğu izlenimin e sahipseniz,  
doktorunuzl a ya da eczacınızla konuşunuz.  
 
Kullanma nız gerekende n daha fazla JUVELTA® kullan dıysanız: 
Zehirlen me belirtil eri: JUVELTA® aşırı dozundan sonra  tipik olarak  kanda potasyum  azlığı 
oluşur. Bu da kendini  yorgunluk, kas güçsüzl üğü, mide bağırsak güçsüzl üğü, ince 
bağırsağın bir bölüm ünün (ileum) felci,  baz fazlal ığı (metabolik  asidoz), uyaranlara  karşı aşırı 
duyar lı olma durum u (irritabilite),  zihin  karışıklığı (konfüzyon) , düşünsel  işlemlerde  
yava şlama, reflekslerde  azalma ve son olarak  felç ile belli eder.  
Solunum  durması, bu gelişmenin ciddi  bir sonucudur. Çok şiddetli vakalarda potasyum  
düşüklüğ üne bağlı koma oluşabilir.  Kalbin  elektriksel  etkinliğine ait bulgulardaki  
değişiklikler potasyum  azlığı veya kalsiyum  fazlal ığı ile uyumlu olabilir; kalpte  atım 
bozukl uğu meydana  gelebilir.  Mevcut  böbrek hasar ı olan hastalarda potasyum  fazlalığına ait 
şiddetli böbrek yetersizl iği bulgula rı klinik  tablo yu maskeley ebilir.  
 
Tedavi:  Kan elektrolitlerini düzeltm ek için uygun önle mler alınmalıdır.  Lavman veya  
bağırsak çalıştırıcıların uygun kulla nımı ile reçine sindirim sisteminden uzakl aştırılmalıdır. 
Fazla  dozun uygulanm asına ilişkin zehirlen menin erken  döne mlerinde tedavi,  toksinin mide 
yıkanması ile alınmasıdır (veya  Ipeka  şurubu  kullanı lmasıdır). Sonra sında lavman 
uygulanm alıdır.  Kanda kalsiyum ve  potasyum  seviyelerinin sıkıca takib i ile potasyum  
azlığının belirtilerinin  tedavis i de yapılır. 
Zehirlen me durum unda hemodiyaliz uygulanm ası ile beraber,  kalsiyum  kaybını azalt mak için 
kortikosteroidler  de kulla nılabilir. 
 
JUVELTA®’dan gerekenden  fazlası nı kullanm ışsanız, bir doktor veya ecza cı ile konuş unuz.  
 
JUVELTA®’yı kulla nmayı unutursa nız: 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz alma yınız. 
 
JUVELTA® ile tedavi  sonlan dırıldığında oluşabilecek etkiler  
Özel  bir etki beklen memektedir. 
 
4. Olas ı yan Etkiler nelerdir?  
 
Yan etkilerin  değerlendirilm esi, aşağıdaki sıklık verilerine  dayan maktadı r. 
- Çok yaygı n: Tedav i edile n 10 kişide 1’den daha fazla  
- Yaygın: Tedav i edile n 100 kişide 1’den daha fazla ve 10 kişide 1’den az 
- Yaygın olmayan:  Tedavi  edilen  1000 kişide 1’den daha  fazla ve 100 kişide 1’den az 
- Seyrek:  Tedavi  edilen  10.000 kişide 1’den daha  fazla ve 1000 kişide 1’den  az 
- Çok seyrek:  İzole vakalar  dahil  olmak üzere tedavi  edilen  10.000 kişide 1 veya daha az 
- Bilin miyor:  Eldeki verile rle tahmin edile miyor. 
 
Tüm  ilaçlarda olduğ u gibi, JUVELTA®’nın içeriğinde bulunan maddelere duyar lı olan kişilerde 
yan etkile r olabilir.  
 
Aşağıdaki yan etkiler  ilacın özelliğ ine bağlı olarak  kan potasyum  seviyesinin normalin altına 
düşmesi ve kan kalsiyum  seviyesinin  yüksek olmasına bağlı olarak  ortaya  çıkabilir. 6 / 6  Seyrek:  Bulan tı, kusma, kab ızlık, mide tahri şi, iştahsızlık ve ishal, Kalsiyum polisti ren sülfonat  
parçalar ının solunm ası nedeniyle  akut bronşit ve/ve ya zatürre. 
 
Çok seyrek : Bağırsak tıkanması, çocuklarda  makat yoluyla  uygula ma sonrası dışkı birik mesi, 
oral uygula madan  sonra  sindirim sisteminde kitle oluşumu görebilir.  
 
Bilin miyor:  Bağırsak delin mesine neden  olan sindirim  sisteminde yara oluşumu veya doku 
ölüm ü, kanda  potasyum  azlığı, magnezyum  azlığı veya  kalsiyum  fazlal ığı. 
Kalsiyum  fazlal ığı, kalsiyum  reçines i alan diyaliz  hastalar ında ve kronik  böbrek yetmezliği 
olan bazı hastalarda rapor edilmiştir. 
 
Eğer bu kullanm a talima tında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki fark ederseniz , lütfen  
doktorunuza ya da eczacını za bildiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan  veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 num aralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. JUVELTA®’nın Saklanmas ı 
JUVELTA®’yı çocukla rın göremeyece ği, erişemeyece ği ye rlerde ve ambalajı nda sakla yınız. 
25o C’ nin altındaki  oda sıcaklığında muhafaza  edilmelidir.  
 
Son kulla nma tarihiyle uyumlu olarak  kullanı nız. 
Ambalajdaki  son kullanm a tarihinden sonra JUVELTA®’yı kullanmayınız.  
 
  Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz  JUVELTA ®’yı kullanmayınız.   
  Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik  
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsa t Sahib i: Santa Farma İlaç San. A.Ş.  
Okmeydanı, Boruçiçeği Sokak, No: 16 34382 Şişli -İSTANBUL  
Tel: (+90 212) 220 64 00  
Fax: (+90 212) 222 57 59 
 
  Üretim  Yeri: Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş.  
  GEBKİM 41455 Dilovası -  KOCAELİ  
  Tel: (+90 262) 674 23 00   Fax: (+90 262) 674 23 21 
 
Bu kullanma talima tı 21/02/2019 tarihinde onaylanm ıştır.  