KULLANMA TALIMATI
CEFITEN 200 mg film kaPh tablet
Afrzdan almlr.
t Etkin msddeler: Her bir film kaph tablet 200 mg sefditoren'e eqde$er 245.20 mg
sefditoren Pivoksil igerir.
o Yardtmct maddeler: Avicel Ph 102, sodyum kazeinat, kroskarmelloz sodyum (Ac-di-sol),
sodyum lauril siilfat, aerosil 200, hidroksipropil metil seliiloz (HPMC E5), sodyum stearil
fumarat, titanyum dioksit (E 171)
Bu Kullanma Talimatrnda:
1. CEFITEN nedir ve ne igin kullanilt?
2. CEFITEN'| kullanmadan iince dikkst edilmesi gerekenler
3. CEFITEN nasil kullanilr?
4. Olost yan etkiler nelerdir?
5. CEFITEN'iln saklanmasr
Baghklarr yer abnaktadrr.B,, ilu", kullanmaya b"rt"."d"" d"* bu KIILLAI\MA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, giinkii sizin iqin dnemli bitgiler igermektedir.
. Bu kullanma talimatmt saklaymtz. Dahq sonra telcrar okumaya ihtiyaq duyabilirsiniz.
. EEer ilave sorulartntz olursa, liitfen doktorunwa veya eczaclnna daruSmtz.
. Bu ilaE kisisel olarak sizin igin regete edilmigtir, baskalartna vermeyiniz.
. Bu ilaan kullarumt srastnda, dohora veya hastaneye gitti4inizde dohorunuza bu ilact
ktillandtBntn sdyley in iz.
. Bu tqlimatta yazilanlara aynen uyunzz. ilag hakhnda size dnerilen dozun dqmda yiiksek
veW diisiik doz kullanmaYmtz.1. CEI'ITEN nedirve ne iqin kullamhr?
CEFITEN sefalosporin grubu bakteriyel enfeksiyonlara (mikroorganizrnalarla olugan
hastahklar) kargr kullamlan bir iiri.indiir.
Her film kaph tablet, 200 mg sefditoren'e egde[er sefditoren pivoksil igerir. l0 ve 20 film
kaph tablet igeren Ah:/Alu blister ambalajlarda piyasaya sunulmaktadtr. Tabletler beyaz
renkli, oblong, bikonveks film kaph tabletler geklindedir.
CEFITEN, eriqkinlerde ve ergenlerde (12 yaq ve iizeri), agaprda belirtilen durumlarda, duyarlt
mikroorganizmalann neden oldu[u,- halif ve orta dereceli enfeksiyonlann tedavisinde -
kullanlu.
o Kronik bronqitin akut bakteriyel alevlenmesi
o Toplumdan kazarulmrq pnomonilerin (zattirenin) tedavisinde
r Farenjit (yutak iltihabr) / Tonsillit (bademcik iltihabr) / siniizit
o Deri ve yumuqak doku hastahklan
. tlriner enfeksiyonlar: idrar kesesi iltihabr (mesane iltihabr),idrar yollarr ve bdbrekte
geliqen iltihap (piyeloneftit)
2. CEFITEN'i kullanmadan 6nce dikkat edilnesi gerekenler
CEFITEN'i agafrdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.
Eper sefalosporin grubu antibiyotiklere veya bilegenlerinden birine alerjiniz var veya gegmigte
olmugsa, kamitin eksikli[i veya klinik olarak anlamh kamitin eksikli$i ile sonuglanabilen
dofumsal metabolizma bozukluklanmz var veya gegmigte olmugsa CEFITEN'i kesinlikle
kullanmayrmz.
CEFITEN, bir siit proteini olan kazeinat igerir. Siit proteinine aqrn duyarh[rmz (laktoz
tahammolstizliigi.i depil) var veya gegmigte olmuqsa CEFITEN'i uygulamaymrz.
CEFITEN'i agafrdaki durumlarda DIKKATLi KIJLLANINIZ.
Tiim sefalosporin ilaglannda oldufu gibi, CEFITEN tedavisine baqlamadan 6nce sizin
dnceden sefditoren pivoksil, di[er sefalosporinler, penisilinler veya diper ilaqlara aqm
duyarhhk reaksiyonu gtisterip giistermediliniz dikkatlice araqtrnlmahdr. Sefditoren pivoksile
kargr alerjik bir reaksiyon ortaya grkarsa, ilacr kesiniz. A[u, akut aqrn duyarhhk reaksiyonlarr
tedaviyi gerektirebilir.
Sefditoren pivoksil dahil olmak iizere, bakterilerle geliqen hastahklara karqr kullamlan hemen
hemen tiirn ilaglarla, psddomembrandz kolit (yalancr zarlar igeien kahn barsak iltihabt)bildirilmigtir ve hafiften hayatr tehdit edici giddete kadar depiqebilir. Dolaysryla, bakterilerle
geligen hastahklara kargr kullamlan ilaglann uygulamasrm takiben ishal olan hastalarda bu
tarumn gdz iiniinde bulundurulmasr dnemlidir. CEFITEN kullammr ile antibiyotik ba$lantrlt
ishal, kahn barsak iltihabr ve kann alnsr ile birlikte giddetli, kanh /kansrz ishal bildirilmigtir'
Eler tedavi srrasrnda giddetli velveya kanh ishal geligirse CEFITEN kesilmeli ve uygun
tedavi baglanmaltdr.
Sefditoren dnceden mide-barsak hastahpr, dzellikle kahn barsak iltihabr iiyk0sii olan
bireylerde dikkatli kullaulmahdrr.
Orta - giddetli btibrek yetmezli[i olan hastalann kanlannda kalan ilacrn miktarr artmrytu. Bu
nedenle n<ibet gibi potansiyel klinik sonuglan d'nlemek iqin akut ya da kronik orta - giddetli
bdbrek yetrnezli[i olan hastalarda gtinliik toplam doz azaltrlrnahdr.
Sefalosporin grubu antibiyotikler, eg zamanh olarak aminoglikozid grubu antibiyotikler ya da
giiglii diiiretikler (timegin furosemid) gibi btibrek iizerine zararh etkileri olabilen ilaglan
almakta olan kigilere dikkatle verilmelidir, giinkii bu ilaglann birlikte kullamlmasr durumunda
kibrekler ve kulak iizerine zararh etkileri olabilir.
CEFITEN, uzun sgreli antibiyotik tedavisi igin iinerilmez. Zirapivalat igeren difer bilegikler,
uzun siire kullaruldrfrnda, kamitin yetersizli$inin klinik belirtilerine yol agmrqilr.
Krsa dcinemli tedavi ile, kamitin eksikli$inin klinik etkileri ortaya grkmamaktadn.
CEFITEN'in teloarlanan krsa drinemli uygulamalannrn kamitin konsantrasyonlanna etkisi
bilinmemektedir.
Sefalosporinler, kanrn prhtrlagmasrnr azaltabilir. Btibrek veya karaciler bozuklu[u olan
hastalar, beslenme durumu kdtii olanlar, uzun siireli antimikrobiyal (mikoorganizmalara
karqr) tedavi alan hastalar ve prhtrlagma dnleyici tedavi ile dengede tutulan hastalar risk
altmdadr.
"Bu uyanlar, gegmigteki herhangi bir ddnemde dahi olsa sizin igin gegerliyse ltitfen
doktorunuza dantqtntz."
CEFITEN'in yiyecekve igecek ile kullanrlmasr
CEFITEN yemeklerle birlikte ahnmahdr.ffamilelik
ilact kullanmadan dnce doktorunuza veyd eczactntza darusmu'
Gebe kadrnlarda CEFITEN kullamlmasr Onerilmez
Tedaviniz srasmda hamile oldulunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczqctnza
dantsmtz.
Emzirme
il aa kull anmadan 6 nc e dolct or unw a v ey a e cz qc mtz a daru S mtz'
Emziren annelerin CEFITEN kullanmasr <inerilmez.
Arag ve makine kullanrml
CEFITEN bag dtinmesi ve uyku haline sebep olabitir. Bu durumda, herhangi bir arag veya
makine kullamm yetene[i olumsuz olarak etkilenebilir.
CEFITEN'in iqerifinde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkrnda dnemli bilgiler
CEFITEN I mmol (23 mg)'dan az miktarda sodyum igermektedir. Bu dozda sodyuma ba[lt
herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
Difier ilaglar ile birlikte kullanrmr
Antiasidler ve H2-reseptdr antagonistleri: Peptik tilser ilaglan sefditoren'in emilimini
azaltabilir.
Probenesid: Seftlitoren' in kan diizeyini artrrabilir.
Oral kontraseptifler (dopum kontrol haplary': Sefditoren pivoksilin birlikte ahnmasrrun zaran
yoktur.
Eder regeteli ya da regetesiz herhangi bir ilaq Su anda kullaruyorsaruz veya son zamanlardq
kullandmtz ise liitfen doktorunuza veya eczacmtza bunlar hakhnda bilgi veriniz.
3. CEFITEN nasrl kullanrlr?
Uygun kullamn ve doz/uygulama srkhlr igin talimatlar:
CEFITEN'i giinde iki kez olacak gekilde yemeklerle birlikte ahmz. Doktor tarafindan baqka
gekilde tavsiye edilmedipi takdirde tedavi stiresi genel olarak 5-7 gtindiir.
Erigkinler ve Adolesanlar (Z 12 yaq):o Farenjit (yutak ilfihabr), tonsillit (bademcik iltihabr): 5-7 gtin siireyle 12 saatte bir I
tablet (200 mg sefditoren)
o Siniizit: 7-10 giin siireyle 12 saatte bir I tablet (200 mg sefditoren)
r Kronik Brongitin akut alevlenmesi: 5 giin siireyle 12 saatle bir 1 tablet (200 mg
sefditoren)
. Toplumdan kazarulmrq zattire:
- Halif ve orta giddetli olgularda: 10-14 eiin sureyle 12 saatle bh I tablet (200 mg
sefditoren)
- A[u olgularda: 10-14 giin siireyle 12 saatte bir 2 tablet (400 mg sefditoren)
o Basit deri ve yumugak doku iltihaplan: 7-10 giin siireyle 12 saatte bir I tablet (200 mg
sefditoren)
. Urinerenfeksiyonlar:
o Hafif ve orta giddetti olgularda: 7-14 giin siireyle 72 saatle bir 1 tablet (200 mg
sefditoren)
o A[u olgularda: 7-14 giin stireyle 8 saatte bir I tablet (200 mg sefditoren)
Uygulama yolu ve metodu:
Tablet'i yeterli miktarda srvr ile ahmz (6rne!in bir bardak su ile).
Defigikya9 gruplan:
Qocuklarda kullanrmr:
Sefditoren pivoksil tabletin 12 yaqrn altrndaki gocuk hastalarda etkinlik ve giivenirlifi
saptaunamr$Ur.
Yaqhlarda kullammr:
Sefditoren pivoksil 200 mg alan yagh ve geng hastalar arasrndq etkinlik ve giivenirlikte klinik
olarak anlam| fark|fiklar gdzlenmemigtir. Normal (yaglanna gOre) biibrek iglevi olan yagh
hastalarda doz ayarlamasr gerekmez.
Bu ilacrn 6nemli miktardq bdbrekten atrldr[r bilinmektedir ve bu ilaca karsr olumsuz
realisiyon riski, bobrek iglev bozuklu[u olan hastalarda daha fazla olabilir. Yagh hastalann
b6brek iglevinde azalmaolasrhlr daha gok oldufundan, doz segiminde dikkatli olunmahdtr ve
biibrek iglevinin izlenmesi yararh olabilir.Ozel kullanrm durumlart:
Btibrek yetmezli$:
. Hafrf bijbrek bozuktufu olan (KLrn: 50-80 ml./daVl,1fln]) hastalar igin doz ayarlamasr
gerekmez.
Son ddnem biibrek hastatr[r olanlarda uygun doz belirlenmemigtir
Karacifer yetmezliPi:
Hafifveya orta derecede karaciper bozuklufu olan hastalarda doz ayarlamasr gerekmez
Eper CEFITEN'in etdsinin gok gilqlii veya zaytf oldu{una dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczactnz ile konuSunuz.
Kullanmanrz gerekenden daha fazla CEFITEN kullandrysanz:
ihsanda sefditoren pivoksilin doz aqrmtyla ilgili bilgi yoktur' Ancak, di[er B-laktam
antibiyotiklerle, doz agrmrm takip eden istenmeyen etkiler bulantr, kusma, gcibek iistiindeki
kann krsmrnda rahatsrzhk, ishal ve kasrlmah nObetler olmugtur. Hemodiyaliz, sefditorenin
viicuttan uzaklagtrnlmasrna, dzellikle bdbrek fonksiyonu krsrth olanlarda yardrmcr olabilir'
Doz agrmr belirtilere ytinelik olarak tedavi edilir ve gerekti$inde destekleyici dnlemler ahmr.
CEFITEN'de7 kullanmantz gerekenden fazlasmt kullanmrysantz bir doktor veya eczaa ile
konuSunuz.
CEFITEN' i kullanmayt unutursanrz
(Jnutulan dozlart dengelemek igin gift doz almaymtz.
CEFITEN ile tedavi sonlandrrrldrlmdaki olugabilecek etkiler:
CEFITEN tedavisi sonlandrnldrlrnda herhangi bir olumsuz etki olugmasr beklenmez.
4. Olast yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi CEFITEN'in igeri[inde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan etkiler
olabilir.
Yan etkiler agaprdaki kategorilerde gOsterildi$i gekilde tanrmlanmrgttr:
Qok yaygrn: 10 hastamn en az I'inde gdriilebilir.
Yaygm: l0 hastanrn birinden az, fakat 100 hastanrn birinden fazla g<iriilebilir.Yaygrn olmayan: 100 hastamn birinden az,fakat 1000 hastamn birinden fazla gtiriilebilir.
Seyrek: I.000 hastamn birinden az gdriilebilir'
Qok seyrek: 10.000 hastarun birinden az gdriilebilir'
Qokyaygm
. ishal
Yaygrn
. Vaiinal mantar
. Bag a[nst
. Bulantr, kann afnsr, hazrmsrzlft
Yaygln olmayan
. Ateq, terleme, di.igkiinliik, a[n, giigsiizliik
. Mantar infeksiyonlanna bafh krzankhkl ar, agrzda mantar hastahfrna baph alrrh bdlgeler
. Bopaz, burun ya da sintislerde a[n, iltihap
. Ba$ ddnmesi
. Alerjik reaksiyon, yiizde qigme,
. Urtiker (kurdegen), kagtntt, ddkiintii
. Sinirlilik, yan uyku durumg uykusuzluk, anormal riiyalar
. Ayak bileklerinde giqme
. Kusma, igtahsrzhk, a[rz kurutu[u, gaz, gefirme, kabrzltk, igtah artrqr, tat bozukluEu, susama
. Vajinal enfeksiyon, vajinal akntt
. Karaci[er fonksiyonlannda bozulma
Seyrek
. Kanda trombosit saylslrun azaknasr (bu nedenle kanama, mor€rma olabilir, lenf bezlerinde
biiyiime
. Zihinsel iglevlerde zaytflama, benlik yitimi, duygusal zayrfltk, agn neqeli olma, sannlar,
diigiinme bozukluklan, cinsel istekte arhq, unutkanltk, koordinasyon bozuklufu, kasrn
dinlenme amndaki kastlmasrmn arhnast, titreme, kulak gmlamasr,
. Bayrlma, pozisyona ba[h tansiyon dtigtikliipt! kalp yetmezlifi, kalp atrmtrun htzlanmast,
kalp atrm bozukluklan
. Gorme bozuklufiu, g0z afnsr, gdz kapa$r iltihabr
. Aprz iltihabt, alrz iilserleri, dil iltihabr, hrglorma, renksiz dil, kanh ya da kansz ishal, srvt
kaybr,. Kahnbaprrsak iltihabl. Antibiyotik tedavisi strastnda veya sonrasmda baqlayan:
-ishal (kanh ya da kansrz)
-Kannda kramp ya da a[rt
. Akne, sag dokiilmesi, egzema, soyulma tipinde deri iltihabr, uguk, viicut kokusu, tqrpa
duyarhhk reaksiyonu
. Kas aEnsr
. Uriner sistem iltihabl
. idrar yaparken yanma, bdbrek boqlu[unda apn, bd,brek iltihabr, gece idrara grkma, gok -
miktarda idrar yapma, idrannt tutamam4
. Meme aflgsr, adet diizensizlikleri, adet ddnemleri arasurda kanama olmast, iktidarszl*
. Kan gekerinin yiikselmesi,
. Kan potasyum seviyelerinin normalin altrna diismesi, kandaki protein miktanmn dtigmesi
. Ciltte ve gdz akrnda sararma
. Menenjit (beyin zan iltihabt)
. Hareket ederken ya da istirahat halinde nefes darhpt (astrm), bacaklarda 9i9me
. Mide- barsak kanamast (drtkrdan kan gelmesi),
Bilinmiyor
. Soluk almada zorluk, yiD, dudak, dil veya bopazda giqme, ani kan basrncr dtiqmesi, yaygm
ve qiddetli krzankhk, kagtntt, iirtiker (kurdegen)
. Hrda geliqen btibrek yetrnediPi
. Zatixre
Efier bu htllanma talimatmda bahsi geEmeyen herhangi bir yan etkiyle karSilaSrsaruz
doWorunuzu veya eczactntn bilgilendiriniz..
5. CEFITEN'in saklanmasr
CEFITEN'i gocuklarm gdremeyece{i, erisemeyecePi yerlerde ve ambalajmda saklaymtz.
25oC'nin altrndaki oda srcakhgrnda saklayrruz. Nem ve giineq rgrlrna maruz brakmayu^rz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullantmz.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CEFITEN'i kullanmaymrz.
E[er iiriirnde ve/veyaambalajrnda bozukluklar fark ederseniz, CEFITEN'i kullanmaytruz.Rulwat Sahibi : inventim ilag San. Tic. Ltd. $ti.
General Ali Rlza Gtircan Cad. Merter ig Merkezi
Balrmsrz Bdl0mNo:8
Gtingoren/iSTANBUL
Telefon: 0 212 481 76 4l
Faks: 0 212 48176 41
e-mail: info@inventimilac.com.tr
flretim Yeri : Neutec Cef ilag San. ve Tic. A.$
1. OSB 2.yol No:2 Adapazan / SAKARYA
Bu kullanma talimail tarihinde onaylanmrstr.